*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sister Carrie (Rahibe Carrie)
Yazar: Theodore Dreiser
Yayın Tarihi: December 13, 2011 [EBook #5267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sister Carrie, by Theodore Dreiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sister Carrie

Author: Theodore Dreiser

Release Date: December 13, 2011 [EBook #5267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER CARRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (taranan
İnternet arşivinde sayfalar mevcuttur)







[Aşağıda kopyalanan elle yazılmış bir not, ilk sayfada ortaya çıktı.
kitabın bu kopyası. ETEXT Transcriber,
özgünlük.]

Sevgili Bay Norris:

En erken ve en niteliksiz için çok yaptığım gibi çünkü
Bu hikayenin el yazması formunda onaylanması benim kararlılığım
İster olup olmadığınızı size bir kopyasını yazın. İkisine de ulaşıyor
Siz veya kamuoyu "kapak altında" bu yüzden tamamen size bağlıdır.
Bu nedenle aile masasında bir köşeyi reddetme
çok cömertçe teşvik edildi; Ne de gelecekte senin
Günahlar seni buluyor.

En minnettar hatırlamalarla

Saygılarımla

Dreiser




SISTER CARRIE




Rahibe Carrie

İle

Theodore Dreiser

NEW YORK

Doubleday, Page & Co.

1900

COPYRIGHT, 1900, BY DOUBLEDAY, PAGE & CO.

TO MY FRIEND

Arthur Henry

Kimin kararlı idealleri ve sakin
Doğruya ve güzelliğe bağlılık
HAVE SERVED TO LIGHTEN THE METHOD
Ve amacını güçlendirmek
Bu cilt.




Rahibe Carrie




SISTER CARRIE

Bölüm I

Çeken mıknatıs: kuvvetlerin ortasında bir waif


When Caroline Meeber boarded the afternoon train for Chicago, her total
Kıyafet küçük bir gövdeden, ucuz bir taklit timsah-derisinden oluşuyordu
satchel, a small lunch in a paper box, and a yellow leather snap purse,
biletini içeren, kız kardeşinin adresi Van'da bir kağıt hurdası
Buren Street, and four dollars in money. Ağustos 1889'daydı.
On sekiz yaşında, parlak, çekingen ve yanılsamalarla dolu
cehalet ve gençlik. Whatever touch of regret at parting characterised
Düşünceleri, kesinlikle pes edilmek için avantajlar için değildi. A
Annesinin veda öpücüğünde gözyaşları fışkırtın, boğazında bir dokunuş
the cars clacked by the flour mill where her father worked by the day, a
Köyün tanıdık yeşil çevresi geçtikçe acıklı iç çekiş
review, and the threads which bound her so lightly to girlhood and home
were irretrievably broken.

Her zaman bir sonraki istasyon olduğundan emin olmak için,
ve geri dön. There was the great city, bound more closely by these very
Her gün ortaya çıkan trenler. Columbia City o kadar uzak değildi, hatta
once she was in Chicago. Ne, dua, birkaç saat-birkaç yüz
miles? Kız kardeşinin adresini taşıyan küçük kaymaya baktı ve
merak etti. She gazed at the green landscape, now passing in swift
Swifter düşünceleri izlenimini belirsiz bir şekilde değiştirene kadar inceleyin
Chicago'nun ne olabileceğine dair varsayımlar.

Bir kız on sekiz yaşında evini terk ettiğinde, iki şeyden birini yapar.
Ya elleri kurtarmaya düşer ve daha iyi olur ya da hızla
Kozmopolit erdem standardını varsayar ve daha da kötüleşir. Bir
Ara denge, koşullar altında bir olasılık yoktur.
Şehrin kurnaz Wiles var, sonsuz daha küçük ve daha az değil
Daha fazla insani cazip. There are large forces which allure with all the
soulfulness of expression possible in the most cultured human. The gleam
Bin ışığın genellikle bir
wooing ve büyüleyici göz. Sofistike olmayanların yarısı ve
Doğal zihin tamamen insanüstü güçler tarafından gerçekleştirilir. Bllare
ses, bir hayat kükreme, çok çeşitli insan kovanları,
Şaşırmış duyular özet açısından. Elinde bir danışman olmadan
Dikkatli yorumları fısıldayın, hangi yanlışlıklar bu şeyler olmayabilir
korumasız kulağa nefes al! Ne oldukları için tanınmayan, onların
Güzellik, müzik gibi, çok sık rahatlar, sonra zayıflar, sonra saptırır
daha basit insan algıları.

Caroline veya Rahibe Carrie, yarı sevgiyle adlandırıldığı gibi
aile tarafından, gücünde bir zihin ilkeline sahipti
gözlem ve analiz. Onunla kişisel çıkar yüksekti, ama
güçlü. Yine de, yol gösterici özelliği idi. İle sıcak
Gençliğin hayalleri, biçimlendirici hoşgörüsüzlükle güzel
dönem, nihai bir şekilde vaat eden bir figüre sahipti ve bir göz
Belirli yerli zeka ile birlikte, o adil bir örnekti.
Orta Amerika sınıfı-iki nesiller göçmenden çıkarıldı. Kitap
ilgisinin ötesindeydi-mühürlü bir kitap bilerek. Sezgisel olarak
Hala kaba davranıyor. Kafasını neredeyse hiç atabilirdi
incelikle. Elleri neredeyse etkisizdi. Ayaklar, küçük olsa da
düz bir şekilde ayarlandı. Ve yine de takılarıyla ilgileniyordu, hızlı
Malzemede kazanmak için hırslı olan yaşamın zevklerini anlayın
şeyler. Yarım donanımlı küçük bir şövalye, Reconnoitre'ye girişmek için
Gizemli şehir ve bazı belirsiz, uzaktan hayal eden vahşi hayaller
av ve özne yapması gereken üstünlük-uygun cezaevi,
Bir kadının terlikinde büyümek.

"Bu," dedi kulağında bir ses, "en güzel küçük tatil köylerinden biri
Wisconsin'de. "

"Öyle mi?" Gergin bir şekilde cevap verdi.

Tren sadece Waukesha'dan çekiliyordu. Bir süredir öyleydi
arkasındaki bir adamın bilincinde. Saç kütlesini gözlemlediğini hissetti. O
kıpır kıpır ve doğal sezgi ile kesin hissetti
O çeyrekte büyüyen faiz. Kızlık rezervi ve belli bir
koşullar altında konvansiyonel olanın, onu
Bu aşinalıkları önler ve reddetmek, ancak cesur ve manyetizmayı
Geçmiş deneyimlerden ve zaferlerden doğan birey hüküm sürdü. O
cevaplandı.

Dirseklerini koltuğunun arkasına koymak için öne eğildi ve
kendini gönülsüz hale getirmeye devam etti.

"Evet, bu Chicago halkı için harika bir tesis. Oteller şişiyor.
Ülkenin bu kısmına aşina değilsin, değil mi? "

"Ah, evet, öyleyim," diye yanıtladı Carrie. "Yani Columbia City'de yaşıyorum. Ben
Yine de hiç buradan geçmedim. "

"Ve bu Chicago'ya ilk ziyaretiniz," diye gözlemledi.

Her zaman belirli özelliklerin farkındaydı
gözü. Floş, renkli yanaklar, hafif bir bıyık, gri bir fedora şapkası.
Şimdi döndü ve ona tam olarak baktı, içgüdüler
Kendini koruma ve coquetry, beyninde karışık bir şekilde karıştı.

"Bunu söylemedim," dedi.

"Ah," diye cevapladı, çok hoş bir şekilde ve varsayılan bir havayla
Hata, "yaptığını sanıyordum."

İşte bir imalat evi için seyahat eden bir kanvaser-bir
o zaman ilk olarak günün argo tarafından adlandırılan sınıf
"Davulcular." Hala daha yeni bir terim anlamına girdi,
1880'de Amerikalılar arasında genel kullanıma yayıldı ve
elbisesi veya tavırları hesaplanan birinin düşüncesini ifade etti
Duyarlı genç kadınların hayranlığını ortaya çıkarın-bir "Masher". Onun kıyafeti
o zaman yeni, çizgili ve çapraz kahverengi yün deseniydi,
Ancak bir iş davası olarak tanıdık geldiğinden beri. Yeleğin alçak kaseti
Beyaz ve pembe çizgili sert bir gömlek koynunu ortaya çıkardı. Ceketinden
Kollar, aynı desendeki bir çift keten manşeti çıkıntı yaptı, tutturuldu
Büyük, altın plaka düğmeleri ile, bilinen ortak sarı akademilerle ayarlanmış
"kedi gözleri" olarak. Parmakları birkaç yüzük taşıyordu-biri, sürekli yoğunlaşan
ağır mühür-ve yeleğinden düzgün bir altın saat zincirini salladı,
Elklerin Düzeni'nin gizli nişanını askıya aldı. Bütün
takım elbise oldukça sıkı oturuyordu ve ağır taban ile bitirildi
Ayakkabılar, son derece cilalı ve gri fedora şapkası. O, emri için
temsil edilen, çekici ve ne tavsiye etmesi gereken akıl
O, Carrie'de kaybolmadığından emin olabilirsiniz, bu konuda ilk
bakış atmak.

Bu bireyin sırası kalıcı olarak geçmesi gerekirse,
En başarılı şekilde en çarpıcı özelliklerinden bazıları
ve yöntem. Elbette iyi kıyafetler ilk önemliydi,
Hiçbir şey olmadığı şeyler. Güçlü bir fiziksel doğa, çalıştırılmış
Kadınsı için keskin bir arzu ile bir sonraki oldu. Herhangi birinden arınmış bir zihin
dünyanın sorunları veya güçlerinin dikkate alınması ve
açgözlülük, ama doyumsuz bir değişken zevk sevgisi. Onun yöntemi
her zaman basit. Ana unsuru, elbette, destekliyordu, elbette,
Seks için yoğun bir arzu ve hayranlık. Bir gençle buluşmasına izin ver
kadın iki kez ve onun için onu ve belki de
ona ilk adıyla hitap et. Büyük mağazalarda
onun kolaylığı. Beklerken genç bir kadının dikkatini çekerse
Nakit çocuğun değişikliğiyle geri gelmesi için onu öğrenecekti
isim, en sevdiği çiçek, bir notun ona ulaşacağı ve belki de
Ne zaman, uyuşmaz olana kadar dostluğun hassas görevini takip edin
vazgeçilecekti. Daha iddialı ile çok iyi olur
Kadınlar, masraf yükü hafif bir caydırıcıydı. Üzerine
Bir salon arabasına girerek, örneğin, yanında bir sandalye seçerdi
en umut verici kadınlık ve kısa süre sonra umursup almadığını soruyor
Gölgeyi düşürün. Tren bahçeleri temizlemeden önce
Porter ona bir tabure getiriyor. Konuşmasında bir sonraki durgunlukta
İlerleme ona okunacak bir şey bulacaktı ve o zamandan itibaren Dint tarafından
iltifat nazikçe ima edilmiş, kişisel anlatım, abartı ve
Hizmet, toleransını kazanırdı ve Mayhap, saygı.

Bir kadın bir gün kıyafet felsefesini yazmalıdır. HAYIR
Ne kadar genç olursa olsun, tamamen anladığı şeylerden biridir. Orada
insan kıyafetleri konusunda tarif edilemeyecek kadar zayıf bir çizgi
bir şekilde ona bakmaya değer olanları ve
değil. Bir kişi bu soluk çizgiyi geçtikten sonra
Aşağı doğru ondan bir bakış almayacak. Başka bir çizgi daha var
Bir adamın elbisesi kendi başına çalışmasına neden olur. Bu çizgi
Dirseğindeki birey şimdi Carrie için işaretlendi. Bilinçli oldu
bir eşitsizlik. Siyah pamuklu bandı ile kendi sade mavi elbisesi
Grimerler, şimdi onun perişan gibi görünüyordu. Onun yıpranmış durumunu hissetti
ayakkabı.

"Bakalım," diye devam etti. "
Morgenroth Clothier ve Gibson kuru mal adamı. "

"Ah, değil mi?" Kesildi, özlemlerin anılarıyla uyandı
Gösteri pencerelerinin ona mal olduğunu gösterdi.

Sonunda ilgisini çekti ve ustaca takip etti. Birkaç
Dakikalar koltuğuna girmişti. Giyim satışlarından bahsetti,
Seyahatleri, Chicago ve o şehrin eğlenceleri.

"Oraya gidiyorsan, son derece tadını çıkaracaksın.
akrabalar?"

"Kız kardeşimi ziyaret edeceğim," diye açıkladı.

"Lincoln Park'ı görmek istiyorsun," dedi ve Michigan Bulvarı.
oraya harika binalar koyuyorlar. Bu ikinci bir New York-büyük. Bu yüzden
Görmek için çok şey var-teatres, kalabalıklar, ince evler-oh, bundan hoşlanacaksın. "

Açıkladığı her şeyin süsünde küçük bir ağrı vardı. O
Çok fazla ihtişamın varlığında önemsizlik, hafifçe etkilenen
o. Kendisinin bir zevk olmayacağını fark etti ve yine de
Belirttiği tüm maddi beklentilerde umut verici bir şey vardı.
Bu bireyin dikkatinde tatmin edici bir şey vardı
iyi kıyafetleriyle. Ona bazılarını söylediği gibi gülümsemeye yardım edemedi
ona hatırlattığı popüler oyuncu. O aptal değildi ama yine de
Bu tür dikkatin ağırlığı vardı.

"Chicago'da biraz zaman olacaksın, değil mi?" Birinde gözlemledi
Şimdi kolay konuşmanın dönüşü.

"Bilmiyorum," dedi Carrie belirsiz bir şekilde-olasılığın flaş bir vizyonu
zihninde yükselen istihdamı güvence altına almaması.

"Her neyse, birkaç hafta," dedi, sürekli olarak gözlerine bakarak.

Şimdi belirtilen kelimelerden çok daha fazla geçti. O
hayranlık uyandıran tarif edilemez şeyi tanıdı ve
onun içindeki güzellik. Ondan ilginizi çektiğini fark etti
Bir kadının hem zevk aldığı hem de korktuğu bakış açısı. Onun tarzı
Basit, ancak nedenleri henüz çok şey öğrenmemişti
Kadınların gerçek duygularını gizledikleri küçük etkiler. Bazı
yaptığı şeyler cesur görünüyordu. Akıllı bir arkadaş-hiç olmadı
Biri-onu asla bu kadar istikrarlı bir şekilde gözlerine bir adama bakmaması konusunda uyarırdı.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Şey, birkaç hafta orada olacağım.
Bizim yerimiz ve yeni örnekler alın. Sana 'yuvarlak' gösterebilirim.

"Yapabileceğini bilmiyorum.
Kız kardeşimle yaşayacağım ve ---- "

"Eh, eğer düşünürse, bunu düzelteceğiz." Kalemini çıkardı ve
Küçük cep notu kitabı sanki hepsi yerleşmiş gibi. "Adresiniz nedir
Orası?"

Adres fişini içeren çantasını soktu.

Kalça cebine uzandı ve şişman bir çanta çıkardı. Oldu
Kağıt fişleri, bazı kilometre kitapları, bir rulo yeşil. BT
onu derinden etkiledi. Böyle bir çanta hiç kimse tarafından taşınmamıştı
ona özenli. Gerçekten, deneyimli bir gezgin, tempolu bir adam
Dünya, daha önce hiç bu kadar yakın mesafeye girmemişti. Çanta,
Parlak bronz ayakkabı, akıllı yeni takım elbise ve yaptığı hava
Onun için, onun için bir loş bir servet dünyası olan şeyler
merkez. Onu hoş bir şekilde yapabileceği her şeye doğru attı.

Bartlett, Caryee'ye oyulmuş temiz bir kartvizit çıkardı
& Şirket ve sol köşede, Chas. H. Drouet.

"Bu benim," dedi kartı eline koyup ona dokunarak
isim. "Drew-eh olarak telaffuz ediliyor. Ailemiz babamın
taraf."

Çantasını koyarken ona baktı. Sonra bir mektup çıkardı
ceket cebindeki bir gruptan. "Bu seyahat ettiğim ev"
Üzerinde bir resme işaret ederek, "Eyalet ve Gölün Köşesi" ni işaret etti. Orada
Sesinden gurur duyuyordu. Bağlanacak bir şey olduğunu hissetti
Böyle bir yerle ve onu bu şekilde hissettirdi.

"Adresiniz nedir?" Tekrar başladı, yazma kalemini düzeltti.

Eline baktı.

"Carrie Meeber," dedi yavaşça. "Üç yüz elli dört Batı Van
Buren Caddesi, Bakım S.C. Hanson. "

Dikkatli bir şekilde yazdı ve tekrar çantayı çıkardı. "Olacaksın
Home Pazartesi gecesi gelersem? "Dedi.

"Sanırım," diye yanıtladı.

Kelimelerin ne kadar doğru olduğu doğrudur, biz ciltlerin belirsiz gölgeleri
Anlam. Küçük duyulabilir bağlantılar, onlar, büyük duyulmuyor
duygular ve amaçlar. İşte bu iki, bantlayan küçük ifadeler,
Çantalar çizmek, kartlara bakmak ve her ikisi de nasıl bilinçsiz
Tüm gerçek duygularını belirsizleştirdi. İkisi de yeterince akıllı değildi
diğerinin zihninin çalışmasından emin olun. Nasıl olduğunu söyleyemedi
Cazibe başarılı oldu. O kadar sürüklendiğini fark edemezdi
adresini güvence altına aldı. Şimdi bir şey verdiğini hissetti-
Zafer kazandığını. Zaten bir şekilde olduklarını hissettiler
birleşmiş. Zaten konuşmayı yönetmede kontrolü ele geçirdi. Onun
Kelimeler kolaydı. Onun tarzı rahattı.

Chicago'ya yaklaşıyorlardı. İşaretler her yerde sayısızdı. Trenler
onlar tarafından parladı. Olabilecekleri geniş düz, açık kır uzanır.
Tarlalarda takip eden telgraf direklerinin çizgilerini görün
Büyük şehir. Uzakta banliyö kasabalarının belirtileri, bazıları büyük
Havada yüksek yükselen duman yığınları.

Sık sık açıkta öne çıkan iki katlı çerçeve evleri vardı
Çit veya ağaçsız tarlalar, yaklaşan ordunun yalnız karakolları
evler.

Çocuğa, hayal gücüne sahip dahi veya tamamen tersine çevrilmemiş,
Büyük bir şehre ilk kez yaklaşım harika bir şey.
Özellikle akşam olabilirse-parlama arasındaki mistik dönem ve
Hayat bir alandan veya durumdan değiştiğinde dünyanın kasveti
bir diğer. Ah, gecenin vaadi. Ne için ne tutmuyor
yorgun! Ne eski umut yanılsaması burada sonsuza dek tekrarlanmadı! Diyor
Kendine zahmetin ruhu, "Yakında özgür olacağım. Bende olacağım
Yollar ve neşenin ana bilgisayarları. Sokaklar, lambalar, aydınlatılmış
Yemek için set oda, benim için. Tiyatro, salonlar, partiler,
Dinlenme yolları ve şarkının yolları-bunlar gece benim. "
Tüm insanlık hala dükkanlara eklenmiş olsa da, heyecan koşuyor
yurt dışı. Havada. En donuk hissetmedikleri bir şey hissediyorum
Daima ifade edin veya tanımlayın. Bu, zahmet yükünün kaldırılmasıdır.

Rahibe Carrie pencereden dışarı baktı. Onun arkadaşı, ondan etkilenen
Merak, çok bulaşıcı olan her şey, yeniden ilgi duydum
şehir ve harikalarını işaret etti.

"Bu Kuzeybatı Chicago," dedi Drouet. "Bu Chicago Nehri,"
Ve küçük bir çamurlu dereye işaret etti, büyük direkle kalabalık
Siyah gönderilen bankaları besleyen uzak sulardan gezginler. İle
Puf, bir clang ve bir rayların tıkanıklığı gitmişti. "Chicago alıyor
Harika bir kasaba olmak, "Devam etti." Bu bir harika. Görecek çok şey bulacaksın
Burada."

Bunu çok iyi duymadı. Kalbi bir tür rahatsız oldu
terör. Yalnız olması, evden uzakta olması, acele etmesi
Büyük yaşam denizi ve çabası anlatmaya başladı. Yardım edemedi ama
Nefes için biraz boğulmuş hissedin-kalbi atarken biraz hasta
hızlı. Yarısı gözlerini kapattı ve bunun hiçbir şey olduğunu düşünmeye çalıştı,
Columbia City sadece küçük bir yoldu.

"Chicago! Chicago!" Frençiyi aradı, çarpma kapıyı açtı. Onlar
daha kalabalık bir bahçeye koşuyorlardı, clatter ve clang ile canlı
hayatın. Zavallı küçük tutuşunu toplamaya başladı ve elini kapattı
Sıkı bir şekilde çantasına. Drouet ortaya çıktı, düzeltmesi için bacaklarını tekmeledi.
pantolon ve temiz sarı kavramasını ele geçirdi.

"Sanırım halkınız sizinle tanışmak için burada olacak mı?" dedi. "Taşınmama izin ver
tutuşun. "

"Ah, hayır," dedi. "Yapmayı tercih ederim. Olmazsın
Kız kardeşimle tanıştığımda benimle. "

"Tamam," dedi her nezaketle. "Yine de yakın olacağım,
Burada değil ve seni güvenli bir şekilde oraya götür. "

"Çok naziksin," dedi Carrie, bu kadar ilginin iyiliğini hissediyor
Onun garip durumu.

"Chicago!" Frenciyi aradı, kelimeyi uzun süre dışarı çıkardı. Onlar
Lambaların zaten başladığı harika bir gölgeli tren kulübesinin altında
parlamak, binek otomobillerle ve tren bir
Salyangoz temposu. Arabadaki insanlar hepsi yukarı ve kalabalıktı
kapı.

"Eh, işte buradayız," dedi Drouet, kapıya yol açtı.
"Güle güle, seni Pazartesi görene kadar."

"Güle güle," diye cevapladı elini tutarak.

"Unutma, kız kardeşini bulana kadar bakacağım."

Gözlerine gülümsedi.

Dışarı çıktılar ve onu fark etmemeyi etkiledi. Yalın yüzlü,
Oldukça sıradan kadın Carrie'yi platformda tanıdı ve acele etti
ileri.

"Neden, Rahibe Carrie!" O başladı ve mükemmel bir kucaklama vardı
Hoş geldin.

Carrie, sevgi atmosferinin değişimini bir kerede fark etti. Hepsinin ortasında
Labirent, kargaşa ve yenilik onu yakaladığı soğuk gerçeklik hissetti
el. Hiçbir ışık ve merhamet dünyası. Eğlence turu yok. Kız kardeşi
vardiya ve zahmetin korkunçluğunun çoğunu taşıdı.

"Neden, tüm insanlar evde nasıl?" Başladı; "Baba nasıl ve
anne?"

Carrie cevapladı, ama uzağa bakıyordu. Koridordan aşağı, kapıya doğru
Bekleme odasına ve caddeye giden Drouet durdu. O öyleydi
Geriye bakıyorum. Onu gördüğünü ve kız kardeşiyle güvende olduğunu görünce
Bir gülümsemenin gölgesini geri göndererek gitmeye döndü. Sadece Carrie gördü.
Uzaklaştığında ona bir şey kaybolduğunu hissetti. O kaybolduğunda
Yokluğunu iyice hissetti. Kız kardeşi ile çok yalnızdı
Tossing, düşüncesiz bir denizde yalnız figür. Bölüm II

Yoksulluk Tehdit Ediyor: Granit ve Pirinç


Minnie'nin dairesi, o zaman tek katlı sakin daireler
arandı, West Van Buren Caddesi'nin aileleri tarafından yaşanan bir bölümdeydi.
işçiler ve katipler, gelen ve hala gelen erkekler
Yılda 50.000 oranında nüfusun acele etmesi. O açıktı
Üçüncü kat, ön pencereler sokağa bakıyor, nerede,
Geceleri, marketlerin ışıkları parlıyordu ve çocuklar
Oynama. Carrie'ye, at arabalarına küçük çanların sesi,
İşitme içine girip çıktıklarında, yeni olduğu kadar hoştu.
Minnie onu öne getirdiğinde ışıklı sokağa baktı
oda ve sesleri, hareketi, genişliğin üfürümünü merak etti
Her yönde mil ve mil boyunca uzanan şehir.

Bayan Hanson, ilk selamlar bittikten sonra Carrie'ye bebeği verdi
ve akşam yemeği almaya devam etti. Kocası birkaç soru sordu ve oturdu
Akşam kağıdını okumak için. O sessiz bir adamdı, Amerikalı doğdu,
İsveçli baba ve şimdi buzdolabı arabalarının temizleyicisi olarak çalışıyor
stok yaraları. Ona, karısının kız kardeşinin varlığı veya yokluğu
kayıtsızlık meselesi. Kişisel görünüşü onu etkilemedi
yol ya da başka. Bir tek gözlemi,
Chicago'da çalışma şansı.

"Büyük bir yer," dedi. "Birkaç gün içinde bir yere girebilirsiniz.
Herkes yapar. "

İş alacağı önceden anlaşılıyordu ve
tahtasını ödeyin. Temiz, tasarruflu bir eğilimliydi ve zaten
Batı'da iki partide aylık bir dizi taksit ödedi
Taraf. Onun tutkusu bir gün üzerlerine bir ev inşa etmek için bir gündü.

Bulunan yemeğin hazırlanmasını işaret eden aralıkta
daireyi inceleme zamanı. Hafif bir gözlem hediyesi vardı ve
Duygusal, her kadın için çok zengin-akıl.

Yalın ve dar bir yaşamın sürüklenmesini hissetti. Odaların duvarları
uyumsuz olarak kağıt. Zeminler paspas ve salonla kaplıydı
ince bir bez halı ile döşenmiş. Mobilyaların
Taksit tarafından satılan bu fakir, aceleyle bir araya getirilmiş kalite
evler.

Minnie ile, mutfakta oturdu, bebeği başlayana kadar tutarak
ağlamak. Sonra yürüdü ve şarkı söyledi, Hanson onu rahatsız edene kadar
Okumak, geldi ve aldı. Buraya doğasının hoş bir tarafı geldi.
O sabırlıydı. Onun içinde çok fazla sarıldığını görebiliyor
yavru.

"Şimdi, şimdi," dedi yürüyerek. "Orada, orada" ve belli bir
İsveç aksanı sesinde fark edilir.

"Önce şehri görmek isteyeceksin, değil mi?" dedi Minnie, ne zaman
yemek yiyordu. "Pekala, Pazar çıkıp Lincoln Park'ı göreceğiz."

Carrie, Hanson'un buna hiçbir şey söylemediğini fark etti. O gibi görünüyordu
başka bir şey düşünüyorum.

"Şey," dedi, "sanırım yarın etrafa bakacağım. Cuma günü var
Ve Cumartesi ve herhangi bir sorun olmayacak. İş hangi yönde
parça?"

Minnie açıklamaya başladı, ancak kocası bu kısmı aldı.
kendine konuşma.

"Bu şekilde," dedi doğuya işaret ederek. "Bu doğu." Sonra gitti
Henüz şımarttığı en uzun konuşmaya,
Chicago. "O büyük üretim evlerine baksan iyi olur
Franklin Caddesi ve nehrin diğer tarafı, "diye bitirdi.
"Orada çok sayıda kız çalışıyor. Eve de kolaylaşabilirsin. Çok değil
uzak."

Carrie başını salladı ve kız kardeşine mahalleyi sordu. İkincisi
bastırılmış bir tonda konuştu, bunu bildiğini söyleyen,
Hanson kendisini bebekle ilgilendirdi. Sonunda zıpladı ve teslim etti
çocuk karısına.

"Sabah erken kalkmalıyım, bu yüzden yatacağım" ve o
Salondaki karanlık küçük yatak odasına kayboldu,
gece.

Minnie, "Hisse senetlerinde çok aşağı çalışıyor," diye açıkladı Minnie, "
Beş yarıya kalkmak için. "

"Kahvaltı yapmak için ne zaman kalkıyorsun?" diye sordu Carrie. "Yaklaşık yirmi dakikada."

Birlikte günün emeğini bitirdiler, Carrie yemekleri yıkıyorlardı
Minnie bebeği soyurdu ve yatağa koydu. Minnie'nin tarzı
eğitimli endüstriden biri ve Carrie bunun sabit bir tur olduğunu görebiliyordu
onunla zahmet.

Drouet ile ilişkilerinin olması gerektiğini görmeye başladı.
terk edilmiş. Buraya gelemedi. Hanson tarzından okudu,
Minnie'nin bastırılmış havasında ve gerçekten de tüm atmosferi
Düz, muhafazakar bir turdan kurtarılan herhangi bir şeye yerleşmiş bir muhalefet
zahmet. Hanson her akşam ön odada oturup gazetesini okursa,
Dokuz yaşında yatağa gittiyse ve biraz sonra Minnie, ne olurdu?
Ondan mı bekliyor? Önce iş alması gerektiğini gördü ve
sahip olmayı düşünmeden önce kendini ödeme esasına göre kurmak
herhangi bir tür şirket. Drouet ile küçük flört şimdi bir
olağanüstü bir şey.

"Hayır," dedi kendi kendine, "buraya gelemez."

Minnie'den mürekkep ve kağıt istedi.
Yemek odası ve ikincisi onda yatağa gittiğinde dışarı çıktı
Drouet'in kartı ve onu yazdı.

"Beni buradan arayamam. Duyuncaya kadar beklemen gerekecek
Yine benden. Kız kardeşimin yeri çok küçük. "

Mektuba başka ne koyacağından rahatsız oldu. İstedi
Tren üzerindeki ilişkilerine biraz atıfta bulun, ama çok
ürkek. Ona nezaketi için kaba bir şekilde teşekkür ederek sonuçlandırdı.
Sonra adını imzalama formalitesi üzerinde şaşkın ve sonunda karar verdi
Şiddetli, daha sonra bir "çok gerçek" ile dolanıyor, daha sonra
"içtenlikle" olarak değiştirildi. Mektubu mühürledi ve ele aldı ve gidiyor
Yatağını içeren ön odada, bir tane çizdi
açık pencereye kadar küçük sallanan sandalye ve oturdu
Gece ve sokaklar sessiz harikadır. Sonunda, kendi başına giyildi
yansımalar, sandalyesinde donuklaşmaya başladı ve ihtiyacı hissetti
uyku, kıyafetlerini gece düzenledi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah sekiz yaşında uyandığında Hanson gitmişti. Kız kardeşi
aynı zamanda oturma odası, dikiş olan yemek odasında meşgul.
Giyindikten sonra, kendisi için küçük bir kahvaltı düzenlemek için çalıştı,
Ve sonra Minnie ile hangi yöne bakacağına dair tavsiye etti. İkincisi vardı
Carrie onu gördüğünden beri önemli ölçüde değişti. O şimdi inceydi
Sağlam olmasına rağmen, yirmi yedi kadın, onun tarafından renklendirilmiş yaşam fikirleri
kocasının ve daha dar zevk kavramlarına hızlı sertleşme ve
Tamamen sınırlı bir gençte olduğu gibi görev. O
Carrie'yi davet etmişti, varlığını özlemiş olduğu için değil, çünkü
İkincisi evde memnun değildi ve muhtemelen iş bulabilir ve ödeyebilir
Kurulu burada. Onu bir şekilde görmekten memnun oldu, ama onu yansıttı
iş meselesinde kocanın bakış açısı. Her şey yeterince iyiydi
Ödendiği sürece-başlamak için haftada beş dolar. Bir Dükkan Kız
yeni gelen için öngörülen kader. Birine girerdi
Harika dükkanlar ve bir şey olana kadar-şey kadar başarılı olun.
İkisi de tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Tanıtım yapmadılar.
Tam olarak evliliğe güvenmediler. Yine de işler devam edecekti
Daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar bir tür yol ve Carrie
Şehirde geldiği ve taciz ettiği için ödüllendirilsin. Böyle altındaydı
Bu sabah aramak için başladığı uğurlu koşullar
iş.

Onu arama turunda takip etmeden önce, küreye bakalım
geleceği yalan söylemekti. 1889'da Chicago tuhaftı
Böyle macera hacları bile yapan büyüme nitelikleri
Genç kızlar makul. Çok ve büyüyen ticari
Fırsatlar, dev bir mıknatıs yapan yaygın şöhret verdi,
Kendine çizim, tüm mahallelerden umutlu ve
Umutsuz-Henüz servetleri olanlar ve
Fortunes ve işler başka bir yerde felakete ulaşmıştı. Bu bir
500.000'den fazla şehir, hırs, cesur, aktivitesi
Bir milyon metropol. Sokakları ve evleri zaten dağılmıştı
Yetmiş beş mil karelik bir alanın üzerinde. Nüfusu öyle değildi
yerleşik ticaret üzerinde çok başarılı olmak
Başkalarının gelişi için hazırlanmıştır. Çekiçin sesi
Yeni yapıların montajı her yerde duyuldu. Büyük Endüstriler
içeri giriyorlardı. Uzun zaman önce olan büyük demiryolu şirketleri
yerin beklentilerinin geniş yollarına ele geçirdiği
Transfer ve nakliye amaçlı arazi. Sokak arabası hatları
Hızlı büyüme beklentisiyle açık ülkeye genişledi.
Şehir, bölgelerden kilometrelerce ve kilometrelerce sokak ve kanalizasyon koymuştu
belki de yalnız bir evin tek başına öne çıktığı yer-
Olmanın kalabalık yolları. Süpüren rüzgarlara açık bölgeler vardı ve
Henüz gece boyunca uzun, yanıp sönen yağmur
Rüzgarda çırpınan gaz lambaları çizgileri. Dar tahta yürüyüşleri uzatılmış
dışarı, buradan bir ev ve orada bir mağaza, uzak aralıklarla,
Sonunda açık kırta bitiyor.

Merkez kısımda geniş toptan satış ve alışveriş bölgesi vardı.
iş için bilgisiz arayıcı genellikle sürüklendi. Bu bir
O zaman Chicago'nun karakteristiği ve biri genel olarak başkaları tarafından paylaşılmamış
Şehirler, herhangi bir iddia işgal eden bireylerin bireysel firmaları
binalar. Geniş zeminin varlığı bunu mümkün kıldı. Verdi
Ofisleri olan toptan evlerin çoğuna görünüm vermek
Zemin katta ve caddenin düz görünümünde. Büyük tabaklar
Şimdi çok yaygın olan pencere camının hızla kullanılmaya başlıyordu ve
Zemin kat ofislerine seçkin ve müreffeh bir görünüm verdi.
Sıradan gezgin, cilalı bir ofis dizisini geçerken görebiliyordu
Fikstürler, çok buzlu cam, işte sert katipler ve genteel iş
"Nobby" takım elbiseli erkekler ve oturan veya oturan temiz ketenler
gruplar. Kare taş girişlerinde cilalı pirinç veya nikel işaretleri
firmayı ve işin doğasını oldukça temiz ve
ayrılmış şartlar. Tüm Büyükşehir Merkezi yüksek ve
Mighty Air, ortak başvuru sahibini aşmak ve aşmak için hesaplanmıştır ve
Yoksulluk ve başarı arasındaki uçurumun hem geniş hem de derin görünmesini sağlayın.

Bu önemli ticari bölgeye çekingen Carrie gitti. O yürüdü
Van Buren Caddesi boyunca doğu, azalan önem taşıyan bir bölgede,
bir shanties ve kömür yardaları kütlesine dönüşene kadar ve
Sonunda nehir üzerine verildi. Cesur bir şekilde ileri doğru yürüdü,
Her adımda iş bulma ve gecikmiş olan dürüst arzu
ortaya çıkan sahnenin ilgisi ve ortasında çaresizlik duygusu
Anlamadığı güç ve güç kanıtı. Bunlar
Geniş binalar, onlar neydi? Bu garip enerjiler ve büyük
İlgi alanları, hangi amaçlar için oradaydılar? Anlayabilirdi
Columbia City'deki küçük bir taş kesici avlunun anlamı, oyma
Bireysel kullanım için küçük mermer parçaları, ancak bazılarının bahçeleri
Büyük Stone Corporation, mahmuz pistleri ve düz ile dolu göründü
nehirden rıhtımlarla aktarılan ve tepeden geçişli arabalar
muazzam trundling vinçleri ahşap ve çelik, tüm önemini kaybetti
Küçük dünyası.

Kalabalık dizisi ile geniş demiryolu bahçelerinde böyleydi
Nehirde gördüğü gemiler ve yol boyunca büyük fabrikalar,
suyun kenarını astarlamak. Açık pencerelerden görebiliyordu
Çalışma önlüklerinde erkek ve kadın figürleri, yoğun bir şekilde hareket ediyor. .
Büyük sokaklar ona duvar kaplı gizemlerdi; geniş ofisler,
Önemli olan uzak bireyleri ilgilendiren garip labirentler. O
sadece onlarla bağlantılı insanları para sayıyor olarak düşünebilirdi,
Muhteşem giyinme ve arabalarda sürme. Ne ele aldılar, nasıl
Her şeyin neye geldiği için, sadece en belirsiz olanı çalıştırdılar
gebe kalma. Hepsi harikaydı, hepsi çok, hepsi çok uzaktı ve o
Ruh içinde içe doğru battı ve düşündüğü gibi kalpte zayıf bir şekilde çırpındı
bu güçlü endişelerden herhangi birine girip bir şey istemek
Yapın-yapabileceği bir şey-her şey.




Bölüm III

Servet soruyoruz: haftada dört katlı


Nehrin karşısında ve toptan bölgeye baktığında baktı
Başvuracak olası bir kapı için. O geniş düşündüğü için
pencereler ve dayatma işaretleri, bakıldığının bilincinde oldu ve
Ne olduğunu anladı-bir ücret arayan. Bunu hiç yapmamıştı
daha önce ve cesaret eksik. Belli bir tanımlanamayan utançtan kaçınmak için
Bir pozisyon için casusluk yaparken yakalandığını hissetti, onu hızlandırdı
adımlar ve
bir iş. Bu şekilde birçok üretim ve toptan geçti
Bir zamanlar bakmadan evler. Sonunda, birkaç bloktan sonra
Yürürken, bunun yapmayacağını hissetti ve tekrar bakmaya başladı,
Hızını rahatlatmadan olsa da. Küçük bir yol harika bir kapı gördü
bir nedenden dolayı dikkatini çekti. Bir
küçük pirinç işareti ve altı veya büyük bir kovanın girişi gibi görünüyordu veya
yedi kat. "Belki," diye düşündü, "Birini isteyebilirler" ve
girmek için geçti. Ayakların bir puanına girdiğinde
istenen hedef, pencereden gri bir genç adamı kontrol etti
uygun olmak. Endişeyle ilgisi olduğunu, söyleyemedi,
Ama onun yönüne baktığı için zayıflaması
Kalp onu yanlış bağlar ve aceleyle, girmek için utançla üstesinden geldi.
Yolda, Storm ve King etiketli altı katlı büyük bir yapı duruyordu.
Yükselen umutla gördü. Toptan bir kuru mal endişesiydi
ve istihdam edilen kadınlar. Ara sıra hareket ettiklerini görebiliyordu
üst katlar. Burası ne olursa olsun girmeye karar verdi. O
geçti ve doğrudan girişe doğru yürüdü. Bunu yaptığı gibi, iki
Erkekler çıktı ve kapıda durakladı. Mavi bir telgraf habercisi
onu geçti ve girişe yol açan birkaç adım attı ve
ortadan kayboldu. Acele eden tahttan birkaç yayadan dolayı
Kaldırımlar duraklatırken tereddüt ederek onu geçti. O baktı
Çaresizce etrafta ve sonra kendini gözlemlediğini görmek, geri çekildi. Oldu
Çok zor bir görev. Onları geçemedi.

Çok şiddetli bir yenilgi ne yazık ki sinirlerini anlattı. Ayakları onu taşıdı
mekanik olarak ileri, ilerlemesinin her ayağı tatmin edicidir
memnuniyetle yaptığı bir uçuşun bir kısmı. Blok geçtikten sonra blok.
Çeşitli köşelerde sokak lambaları üzerine Madison gibi isimleri okudu
Monroe, La Salle, Clark, Dearborn, Eyalet ve hala gitti, ayakları
Geniş taş işaretlemede yorulmaya başlar. Kısmen memnun oldu
sokakların parlak ve temiz olduğunu. Sabah güneşi parlıyor
Sürekli artan sıcaklıkla, sokakların gölgeli tarafını yaptı
hoş serin. Daha fazlası ile mavi gökyüzüne baktı
cazibesinin daha önce hiç gelmediğinden daha fazla gerçekleşmesi.

Korkaklığı onu bir şekilde rahatsız etmeye başladı. Geri döndü, çözdü
Fırtına ve kral avlamak ve girmek. Yolda harika bir karşılaştı
Toptan Ayakkabı Şirketi, gördüğü geniş plaka pencerelerinden
Buzlu camla gizlenmiş kapalı bir yürütme departmanı. Bu olmadan
Muhafaza, ama hemen sokak girişinde, gri saçlı oturdu
Beyefendi küçük bir masada, önünde büyük bir açık defteri ile. O
Bu kurum tarafından birkaç kez tereddüt ederek yürüdü, ancak bulmak
Kendini gözlemlemeden, ekran kapısının yanından geçti ve alçakgönüllülükle durdu
beklemek.

"Şey, genç bayan," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, ona biraz bakarak
Nazikçe, "Ne diliyorsun?"

"Ben, yani, sen-yani yardıma ihtiyacın var mı?" Kekeledi.

"Sadece şu anda değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece şu anda değil. Gel
önümüzdeki hafta bir süre. Bazen birine ihtiyacımız var. "

Cevabı sessizce aldı ve garip bir şekilde destekledi. .
Resepsiyonunun hoş doğası onu şaşırttı. Bekliyordu
daha zor olacağını, soğuk ve sert bir şeyin olacağını
dedi-ne olduğunu bilmiyordu. Utanç vermediğini ve
Talihsiz pozisyonunu hissedin, dikkat çekici görünüyordu.

Biraz cesaretlendirildi, başka bir büyük yapıya girdi. Bu bir
Giyim şirketi ve daha fazla insan kanıt içeriyordu-
Pirinç korkuluklarla çevrili kırk ve daha fazlası.

Bir ofis çocuğu ona yaklaştı.

"Görmek istediğin kim?" diye sordu.

"Yöneticiyi görmek istiyorum," dedi.

Kaçtı ve veren üç kişilik bir gruptan biriyle konuştu.
birlikte. Bunlardan biri ona doğru geldi.

"Kuyu?" Soğuk bir şekilde dedi. Tebrik tüm cesaretini bir kerede ondan sürdü.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" Kekeledi.

"Hayır," diye cevapladı aniden ve topukuna döndü.

Aptalca dışarı çıktı, ofis çocuğu kapıyı erteleyerek salladı
onun için ve memnuniyetle belirsiz kalabalığa battı. Şiddetliydi
Yakın zamanda memnun zihinsel durumuna gerileme.

Şimdi bir süreliğine oldukça amaçsızca yürüdü, buraya ve oraya döndü,
harika bir şirketi birbiri ardına görmek, ama cesaret bulamamak
Tek soruşturmasını kovuştur. High Noon geldi ve onunla açlık. O
mütevazi bir restoran avladı ve girdi, ancak rahatsız edildi
Fiyatların çantasının büyüklüğü için fahiş olduğunu bulun. Bir kase
Çorbanın karşılayabileceği tek şeydi ve bu hızla yenildiğinde
tekrar dışarı çıktı. Gücünü biraz geri kazandı ve onu yaptı
Aramayı sürdürmek için orta derecede cesur.

Muhtemel bir yere düzeltmek için birkaç blok yürürken, yine
Storm ve King firmasıyla karşılaştı ve bu sefer içeri girmeyi başardı.
Bazı beyler el altında yakın veriyorlardı, ancak onu fark etmedi.
Yere gergin bir şekilde bakarak ayakta kaldı. Sınır ne zaman
Sıkıntısından neredeyse ulaşılmıştı, bir adam tarafından çağrıldı.
Yakın korkuluk içindeki birçok masadan biri.

"Görmek istediğin kim?" sordu.

"Neden, eğer istersen herhangi biri," diye yanıtladı. "Bir şey arıyorum
yapmak. "

"Ah, Bay McManus'u görmek istiyorsun," diye geri döndü. "Otur" ve o
komşu duvara karşı bir sandalyeye işaret etti. O yavaşça devam etti
Yazma, kısa bir süre sonra, şişman beyefendi geldi
sokak.

"Bay McManus," Masadaki adamı aradı, "bu genç kadın
Görüşürüz."

Kısa beyefendi Carrie'ye doğru döndü ve ortaya çıktı ve geldi
ileri.

"Senin için ne yapabilirim Bayan?" diye sordu, onu merakla araştırdı.

"Bir pozisyon alıp alamayacağımı bilmek istiyorum," diye sordu.

"Ne gibi?" diye sordu.

"Özellikle hiçbir şey değil," diye bağırdı.

"Toptan kuru ürünler işinde hiç deneyiminiz oldu mu?"
sorguladı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı.

"Stenograf mı yoksa daktilo musunuz?"

"Hayır efendim."

"Eh, burada hiçbir şey yok," dedi. "Sadece deneyimli çalışıyoruz
yardım."

Onun hakkında bir şey olduğunda kapıya doğru geri adım atmaya başladı
Sözlü yüz onu çekti.

"Daha önce hiç bir şey üzerinde çalıştın mı?" sordu.

"Hayır efendim," dedi.

"Şey, şimdi, bir şey yapmanız pek mümkün değil
Bu tür toptan ev. Mağazaları denediniz mi? "

Olmadığını kabul etti.

"Şey, ben olsaydım," dedi, ona oldukça peyal olarak bakarak, "
Mağazaları deneyin. Genellikle genç kadınlara katip olarak ihtiyaç duyarlar. "

"Teşekkür ederim," dedi, tüm doğası bu kıvılcımla rahatladı
dostça ilgi.

"Evet," dedi, kapıya doğru hareket ederken, "
Mağazalar, "ve gitti.

O zaman mağaza en eski başarılı biçimindeydi
operasyon ve çok fazla yoktu. Birleşik'deki ilk üç
Yaklaşık 1884'te kurulan eyaletler Chicago'daydı. Carrie tanıdıktı
"günlük" reklamlar aracılığıyla birkaç adıyla
Haberler, "ve şimdi onları aramaya başladı. Bay'ın sözleri McManus vardı
Bir şekilde alçak olan cesaretini geri yüklemeyi başardı ve
Bu yeni çizginin ona bir şeyler sunacağını ummaya cesaret etti. Bir süre
Binalarla karşılaşmayı düşünerek yukarı ve aşağı dolaşarak geçirdi
Şans eseri, çok kolay bir şekilde, bir zorla yargılamaya eğildi ama
gerekli iş, bu kendini aldatma ile hafifletildi
Gerçeklik olmadan arayın. Sonunda bir polis sordu
Memur ve "iki blok yukarı" ilerlemeye yönlendirildi, nerede
"Fuar" ı bul.

Bu geniş perakende kombinasyonlarının doğası,
kalıcı olarak kaybolur, ilginç bir bölüm oluşturur
Milletimizin ticari tarihi. Mütevazı bir ticaretten böyle bir çiçeklenme
İlke Dünya o zamana kadar hiç tanık olmamıştı. Onlar yandılar
yüzlerce ile en etkili perakende organizasyon hattı
mağazalar birine koordine edilmiş ve en heybetli ve
ekonomik temel. Yakışıklı, hareketli, başarılı işlerdi,
Ev sahibi katip ve kullanıcılar sürüsü. Carrie meşgul olanı geçti
Koridorlar, bibloların dikkate değer gösterilerinden çok etkilenen, elbise
mallar, kırtasiye ve mücevherler. Her ayrı sayaç bir gösteri yeriydi
Göz kamaştırıcı ilgi ve cazibe. Hissedemedi
Her bir biblo iddiası ve kişisel olarak değerli ve yine de yaptı
durma. Orada kullanamayacağı hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
sahip olmak için uzun sürmedi. Zarif terlik ve çoraplar,
Zarifçe kızdırılmış etekler ve petticoats, dantel, kurdeleler,
Saç kombaları, cüzdanlar, hepsi ona bireysel arzu ile dokundu ve hissetti
Bunların hiçbirinin onun menzili olmadığı gerçeği
satın almak. İş arayan, istihdamsız bir dışlanmıştı,
Ortalama bir çalışanın bir bakışta söyleyebileceği ve bir
durum.

Herhangi birinin onu bir
gergin, hassas, yüksek gergin doğa, soğuk algınlığı üzerine dökülür,
hesaplama ve modetik olmayan dünya. Kesinlikle öyle değildi. Ama kadınlar
süslemelerine tuhaf bir şekilde duyarlıdır.

Carrie sadece yeni olan herkes için arzunun sürüklenmesini hissetmekle kalmadı ve
Kadınlar için kıyafetlerde hoş, ama o da bir dokunuşla fark etti
Kalp, onu dirsekleyen ve görmezden gelen güzel bayanlar
varlığını tamamen göz ardı etmek, kendileri hevesle kayıtlı
Mağazanın içerdiği malzemeler. Carrie aşina değildi
Şehrin daha şanslı kız kardeşlerinin görünümü. O da yoktu
Bilmeden önce,
Şimdi kötü karşılaştırıldı. Ana, hatta yakışıklılardı, hatta yakışıklılardı
durumunda eklenen bir bağımsızlık ve kayıtsızlık havası ile
Daha çok tercih edilirse, belirli bir acımasız. Giysileri temizdi
Örnekler iyi ve nerede olursa olsun bir kişinin gözüyle
kendi pozisyonunun keskin bir analizini tanımak-
Elbisenin eksiklikleri ve _manner_ 'in gölgesi olması gerektiğini düşündüğü gölge
Onun hakkında as ve kim ve ne olduğunu herkese açıklığa kavuşturun. Alev
Kıskançlık kalbinde aydınlandı. Şehrin ne kadar loş bir şekilde farkına vardı
Tut-zenginlik, moda, kolaylık-kadınlar için her türlü süsleme ve
bütün bir kalpli elbise ve güzellik için.

İkinci katta, bazılarından sonra
Soruşturma, şimdi yönetildi. Orada önünde başka kızlar buldu
Kendisi gibi başvuranlar, ancak daha fazla kendinden memnun ve
Şehrin deneyimi ödünç veren bağımsız hava; Kızlar
onu acı verici bir şekilde inceledi. Belki beklemeden sonra
Bir saatin dörtte üçü sırayla çağrıldı.

"Şimdi," dedi keskin, hızlı huylu bir Yahudi, üstte oturan
Pencerenin yakınında masa, "Hiç başka bir mağazada çalıştınız mı?"

"Hayır efendim," dedi Carrie.

"Ah, yapmadın," dedi onu keskin bir şekilde izleyerek.

"Hayır efendim," diye yanıtladı.

"Şey, şimdi genç kadınları biraz deneyimle tercih ediyoruz. Sanırım biz
Seni kullanamıyorum. "

Carrie bir an bekledi, röportajın
feshedildi.

"Bekleme!" diye bağırdı. "Burada çok meşgul olduğumuzu unutmayın."

Carrie hızla kapıya taşınmaya başladı.

"Bekle," dedi onu geri arayarak. "Bana adını ve adresini ver. Biz
Ara sıra kızlar istiyorum. "

Sokağa güvenli bir şekilde girdiğinde, nadiren kısıtlayamazdı
gözyaşları. Sadece sahip olduğu belirli bir reddetme o kadar da değildi
deneyimli, ama günün tüm iğrenç eğilimi. Yorgundu ve
gergin. Diğer bölüme hitap etme düşüncesini terk etti
Mağazalar ve şimdi belirli bir güvenlik ve rahatlama hissederek dolaştı
Kalabalıkla karışıyor.

Kayıtsız dolaşımında Jackson Caddesi'ne dönüştü, çok uzak değil
nehirden ve bunun güney tarafında ilerliyordu
bir parça ambalaj kağıdı ile yazıldığında,
Mürekkebi işaretlemek ve kapıya çıkmış, dikkatini çekti. Okudu
"Kızlar istedi-wrappers & stitchers." Bir an tereddüt etti, sonra
girildi.

Erkeklerin başlıklarının yapımcıları Speigelheim & Co. firması bir katı işgal etti
binanın, elli feet genişliğinde ve yaklaşık seksen feet derinliğinde. BT
oldukça dolu bir yerdi, en karanlık kısımlar
Akkor ışıklar, makineler ve iş bankları ile dolu. -Den
İkincisi, oldukça bir kız ve bazı erkekler işledi. Eskisi
Yağ ve tozla yüzünde boyanmış, kaplı,
İnce, şekilsiz, pamuklu elbiseler ve az ya da çok yıpranmış ayakkabılarla atın.
Birçoğunun kolları yuvarlandı, çıplak kolları ortaya çıkardı ve
Bazı durumlar, ısı nedeniyle elbiseleri boynunda açıktı. Onlar
neredeyse en düşük dükkan kızları sırasıyla adil bir tipti-öğrenimsiz,
Sıradan ve hapsedilmeden az ya da çok solgun. Çekingen değillerdi
Yine de; merak bakımından zengin, cesur ve argo konusunda güçlüydü.

Carrie ona baktı, çok rahatsız ve emin
Burada çalışmak istemedim. Onu rahatsız etmenin yanı sıra
Sidelong bakışlar, kimse ona en az ilgiyi ödemedi. O kadar bekledi
Tüm departman onun varlığının farkındaydı. Sonra bir kelime gönderildi
etrafında ve bir ustabaşı, önlük ve gömlek kollarında, ikincisi yuvarlandı
Omuzlarına kadar yaklaştı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" dedi Carrie, zaten doğrudan öğrenen
adres.

"Kapakları nasıl dikeceğinizi biliyor musun?" Geri döndü.

"Hayır efendim," diye yanıtladı.

"Bu tür bir işte hiç deneyiminiz oldu mu?" sordu.

Olmadığını söyledi.

"Şey," dedi ustabaşı, kulağını meditatif olarak çizerek, "
Dikiş. Yine de deneyimli yardımı seviyoruz. Zor zamanımız yok
insanları kırın. "Durakladı ve pencereden dışarı baktı." Biz
Yine de sizi bitirmeye koyabilir, "diye yansıtıcı bir şekilde sonuçlandırdı.

"Haftada ne kadar ödüyorsun?" Ventored Carrie, belirli bir
İnsanın tarzında yumuşaklık ve adres sadeliği.

"Üç buçuk," diye yanıtladı.

"Ah," diye bağırıyordu ama kendini kontrol etti ve ona izin verdi
ifade olmadan ölmek için düşünceler.

"Tam olarak kimseye ihtiyacımız yok," diye açıkladı, ona bakarak
Bir paket olduğu gibi. "Yine de Pazartesi sabahı gelebilirsin"
"Ve seni işe koyacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Carrie zayıf.

"Eğer gelirsen, bir önlük getir," diye ekledi.

Uzaklaştı ve onu asansörün yanında bıraktı, asla
adını soruyor.

Dükkanın görünümü ve ödenen fiyatın duyurusu
Haftada, Carrie's Fants'a bir darbe olarak çalıştı, gerçeği
Herhangi bir tür iş, bu yüzden kaba bir deneyim oldu.
memnuniyet verici. Alacağına inanmaya başlayamadı
Yer, özlemleri gibi mütevazı. Daha iyisine alışmıştı
O. Sadece deneyimi ve ülkenin ücretsiz kapı dışı hayatı
doğasının böyle bir hapsetmede isyan etmesine neden oldu. Kir hiç olamamıştı
paylaşmak. Kız kardeşinin dairesi temizdi. Burası kirli ve düşüktü,
Kızlar dikkatsiz ve sertleşti. Kötü fikirli ve yürekli olmalılar,
Hayal etti. Yine de ona bir yer teklif edildi. Elbette Chicago
Bir günde bir yer bulabilseydi o kadar da kötü değil. Bulabilir
başka ve daha iyi.

Ancak sonraki deneyimleri güven verici bir nitelikte değildi.
Daha hoş veya heybetli yerlerden geri çevrildi
aniden en ürpertici formalite ile. Başvurduğu diğerlerinde
Sadece deneyimli olanlar gerekiyordu. Acı verici isyanlarla tanıştı,
en çok denemesi bir imalat pelerin evinde olan, burada
sormak için dördüncü kata gitmişti.

"Hayır, hayır," dedi usta, yoğun inşa edilmiş bir birey,
sefil ışıklı bir atölyeye baktı, "Hiç kimse istemiyoruz.
buraya gel."

Öğleden sonra solanmasıyla umutları, cesareti ve ona gitti
kuvvet. Şaşırtıcı derecede ısrarcıydı. Yani ciddi bir çaba
daha iyi bir ödül hak ediyordu. Her yandan, onun yorgunluğuna
Duygular, büyük iş kısmı daha büyük, daha sert, daha sulu büyüdü
Kayıtsızlığı. Sanki ona kapanmış gibi görünüyordu,
Mücadele onun hiçbir şey yapmayı umması için çok şiddetliydi. Erkekler ve
Kadınlar uzun, değişen hatlarda acele ettiler. Gelgitin akışını hissetti
çaba ve ilginin-tam olarak kendi çaresizliğini anlatın
gelgit üzerindeki wisp'i fark etmek. Boşuna attı
Başvurmak için olası bir yer, ancak sahip olduğu hiçbir kapı bulamadı
Girmek için cesaret. Her yerde aynı şey olurdu. Eski
REVER inkar tarafından ödüllendirilen itirazının aşağılanması. Kalbinde ve içeride hasta
beden, batıya döndü, Minnie'nin dairesinin yönü,
şimdi akılda tutulmuş ve bu yorgun, şaşkın bir geri çekilmeye başlamıştı
Nightfall'da istihdam arayan çok sık yapar. Geçerken
Beşinci Cadde, güneyden Van Buren Caddesi'ne doğru,
Bir araba almak için büyük bir toptan ayakkabı evinin kapısını geçti,
Orta yaşlı görebildiği plaka cam penceresinden
Beyefendi küçük bir masada oturuyor. Bu terk edilen dürtülerden biri
genellikle sabit bir yenilgi duygusundan büyür,
şaşkın ve kökünden sökülmüş fikirlerin büyümesi, ona ele geçirildi. O yürüdü
kasıtlı olarak kapıdan ve ona bakan beyefendiye kadar
Kısmen uyanmış ilgi ile yorgun yüz.

"Nedir?" dedi.

"Bana yapacak bir şey verebilir misin?" dedi Carrie.

"Şimdi, gerçekten bilmiyorum," dedi nazikçe. "Ne tür bir işsin sen
İstiyorum-sen bir daktilo değilsin, değil mi? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Carrie.

"Eh, sadece kitap bekçileri ve daktilolar istihdam ediyoruz.
Yan tarafa ve üst katta sor. Biraz yardım istediler
Üst katta birkaç gün önce. Bay Brown'u isteyin. "

Yan girişe acele etti ve
Dördüncü kata asansör.

"Bay Brown, Willie'yi arayın," dedi asansör adamı yanında bir çocuğa.

Willie gitti ve şu anda Bay
Brown oturması gerektiğini ve biraz içinde olacağını söyledi
sırasında.

Genel hakkında hiçbir fikir vermeyen stok odasının bir kısmı
Mekanın karakteri ve Carrie doğa hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
işin.

"Yani bir şeyler istiyorsunuz," dedi Bay Brown, sorduktan sonra
işinin doğası ile ilgili. "Hiç çalıştınız mı?
Daha önce ayakkabı fabrikası? "

"Hayır efendim," dedi Carrie.

"Adın ne?" Diye sordu ve bilgilendirildi, "Ben de
Senin için bir şeyim olduğu için biliyorum. Dört buçuk için mi çalışır mısın
hafta?"

Carrie, önemli olduğunu hissetmemek için yenilgiyle çok giyildi. O
Ona altıdan az teklif vermesini beklemiyordu. O kabul etti
Ancak ve adını ve adresini aldı.

"Şey," dedi nihayet, "Pazartesi günü saat sekizde rapor ediyorsun
Sabah. Sanırım senin için bir şeyler bulabilirim. "

Onu olasılıklarla canlandırdı, bulduğundan emin oldu
Sonunda bir şey. Anında kan vücudunun üzerinde sıcak bir şekilde süründü. O
Sinir gerginliği rahat. Meşgul caddeye çıktı ve
yeni bir atmosfer keşfetti. Bakın, bir
Işık Adım. Erkeklerin ve kadınların gülümsediğini fark etti. Hurda
Konuşma ve kahkaha notları ona yüzdü. Hava hafifti.
İnsanlar zaten binalardan döküyordu, emekleri sona erdi
gün. Memnun olduklarını fark etti ve onun düşünceleri
Kız kardeşin evi ve onu bekleyecek yemek onu hızlandırdı
adımlar. Acele etti, belki de yorgun, ama artık ayaktan yorulmadı. Ne
Minnie söylemez! Ah, Chicago'da uzun kış-ışıklar,
Kalabalık, eğlence! Sonuçta bu harika, hoş bir metropol oldu.
Yeni firması iyi bir kurumdu. Pencereleri büyük bir tabaktı
bardak. Muhtemelen orada iyi yapabilirdi. Drouet'in düşünceleri geri döndü-
Ona söylediği şeyler. Şimdi hayatın daha iyi olduğunu hissetti
daha canlı, şıktı. En iyi ruhlara bir arabaya bindi,
kanının hala hoş bir şekilde aktığını hissediyorum. Chicago'da yaşayacaktı
Zihni kendi kendine söylemeye devam etti. Ondan daha iyi bir zamanı olurdu
Daha önce hiç geçirmişti-mutlu olurdu.




Bölüm IV

Fantezi Harcamaları: Gerçekler Sneers ile Cevap


Önümüzdeki iki gün boyunca Carrie en yüksek seviyeye çıktı
spekülasyonlar.

Onun fantezi pervasızca ayrıcalıklara ve eğlencelere daldı.
bir servet çocuğunu kucaklamış olsaydı çok daha fazlası oldu.
Hazır irade ve hızlı zihinsel seçim ile onun yetersiz dağıldı
hızlı ve zarif bir el ile haftada dört katlı. Gerçekten, otururken
Yatmadan önce bu birkaç akşam bu birkaç akşam
hoş aydınlatılmış sokağa baktı, bu para için temizlendi
potansiyel sahibi, her neşeye ve her önemlisi
Kadının kalbi arzu edebilir. "İyi zaman geçireceğim," diye düşündü.

Kız kardeşi Minnie, bu oldukça vahşi serebasyonlardan hiçbir şey bilmiyordu
Zevk pazarlarını tükettiler. Ovmakla çok meşguldü
mutfak ahşap çalışması ve seksen sent satın alma gücünün hesaplanması
Pazar akşam yemeği için. Carrie eve döndüğünde, onunla kızardı
İlk başarı ve tüm yorgunluğu için, şimdi tartışmaya hazır
başarısına yol açan ilginç olaylar, birincisi vardı
sadece onaylayarak gülümsedi ve harcaması gerekip gerekmediğini sordu
Herhangi biri araba ücreti için. Bu düşünce daha önce girmemişti,
Ve şimdi Carrie'nin coşkusunun ışıltısını uzun süre etkilemedi.
O zamanlar, bu belirsiz temeli hesaplayacak gibi,
herhangi bir algılanamaz olmadan bir toplamın diğerinden çıkarılması
küçülme, mutluydu.

Hanson saat yedide eve geldiğinde, biraz olmaya meyilliydi
huysuz-akşam yemeğinden önce olağan tavır. Bu hiç bu kadar çok şey göstermedi
Belli bir Ceza ve Sessizde Söylediği Her Şey
eğildiği gibi. Bir çift sarı halı vardı
giymekten hoşlandığı terlikler ve bunlar hemen
sağlam ayakkabının yerini alır. Bu ve yüzünü yıkamak
Parlak bir kırmızıyı parlayana kadar yaygın yıkama sabunu yardımı
Akşam yemeği için tek hazırlığı. Sonra akşamını alırdı
kağıt ve sessizlik içinde okuyun.

Genç bir adam için, bu oldukça morbid bir karakterdi ve bu yüzden
Etkilenen Carrie. Gerçekten de, dairenin tüm atmosferini etkiledi,
Böyle şeyler yapmaya eğilimlidir ve karısının zihnine verdi
Taciturn cevaplarından kaçınmak için endişeli ve dokunaklı bir dönüş. Altında
Carrie'nin duyurusunun etkisi biraz parladı.

"Hiç zaman kaybetmedin, değil mi?" Biraz gülümseyerek belirtti.

"Hayır," diye geri döndü Carrie bir gururla.

Ona bir veya iki soru daha sordu ve sonra oynamaya döndü
Bebeğim, konuyu Minnie tarafından tekrar gündeme getirene kadar bırakarak
masa. Ancak Carrie, ortak seviyeye indirilmeyecekti
dairede hüküm süren gözlem.

"Çok büyük bir şirket gibi görünüyor," dedi bir yerde. "Harika
Büyük plaka cam pencereleri ve çok sayıda katip. Gördüğüm adam onlar
hiç bu kadar çok insanı işe aldı. "

"Şimdi iş almak çok zor değil," diye koy Hanson, "
Sağ."

Minnie, Carrie'nin iyi ruhlarının ve onun ısınma etkisi altında
Kocanın biraz konuşma ruh hali, Carrie'ye bazılarını anlatmaya başladı
görülecek tanınmış şeyler-
Hiçbir şey.

"Michigan Bulvarı'nı görmek istersiniz. Böyle güzel evler var.
Ne kadar güzel bir sokak. "

"'H. R. Jacob'un' nerede?" Kesilen Carrie,
Tiyatrolar o sırada bu isimle giden melodrama adaydı.

"Ah, buradan çok uzak değil," diye yanıtladı Minnie. "Halstead'de
Sokak, tam burada. "

"Oraya nasıl gitmek istiyorum. Halstead Caddesi'ni günümüze geçtim, değil mi?"

Bu konuda doğal cevapta hafif bir durma vardı. Düşünceler bir
Garip bir şekilde nüfuz eden faktör. Tiyatroya gitme önerisiyle,
bu şeylerin yapılması için söylenmemiş onaylanmayan gölge
para harcamasını içeriyordu-
Hanson'un zihni ve sonra Minnie'de-
masa. Minnie "Evet" diye cevap verdi ama Carrie bunu yapmayı hissedebiliyor olabilir
Tiyatro burada zayıf bir şekilde savunuldu. Konu bir
Hanson, yemeğiyle birlikte kağıdı ve
Ön odaya gitti.

Yalnızken, iki kız kardeş biraz daha özgür başladı
Konuşma, Carrie biraz mırıldandı, çalıştıklarında
Yemekler.

"Çok uzak değilse, yürümek ve Halstead Caddesi'ni görmek istiyorum,"
dedi Carrie, bir süre sonra. "Neden gece tiyatroya gitmiyoruz?"

Minnie, "Ah, Sven'in geceye gitmek isteyeceğini sanmıyorum." "O
çok erken kalkmak zorunda. "

"Dikkat etmeyecek-bundan zevk almazdı," dedi Carrie.

"Hayır, çok sık gitmiyor," diye döndü Minnie.

"Eh, gitmek istiyorum," diye tekrarladı Carrie. "Sen ve ben gidelim."

Minnie bir süre düşündü, yapabileceği veya gidebileceği konusunda değil-
Bu nokta zaten olumsuz bir şekilde yerleşti-ama bazı yollar
kız kardeşinin düşüncelerini başka bir konuya yönlendirmek.

"Biraz başka zamana gideceğiz," dedi sonunda hazır bir araç bulamadı
kaçmak.

Carrie muhalefetin kökenini hemen algıladı.

"Biraz param var," dedi. "Benimle gidiyorsun."

Minnie başını salladı.

"Devam edebilir," dedi Carrie.

"Hayır," diye döndü Minnie'yi yumuşak bir şekilde geri döndürdü ve boğulmak için bulaşıkları çınladı
konuşma. "Yapmazdı."

Minnie'nin Carrie'yi görmesinden bu yana birkaç yıl olmuştu ve o zaman
İkincisinin karakteri birkaç ton geliştirmişti. Doğal olarak çekingen
kendi ilerlemesiyle ilgili her şey ve özellikle ne zaman
Güç veya kaynak olmadan, zevk için özlemi o kadar güçlüydü ki
Doğasının tek kalması oldu. Sessiz olduğunda bunun için konuşurdu
her şeyde.

"Ona sor," diye yalvardı.

Minnie, Carrie'nin yönetim kurulunun ekleyeceği kaynağı düşünüyordu. BT
kirayı ödeyecek ve harcama konusunu biraz yapardı
Kocasıyla konuşmak daha az zor. Ama Carrie gidiyorsa
Başlangıçta koşmayı düşünmek bir aksaklık olurdu
bir yerlerde. Carrie ciddi bir endüstri turuna gönderilmedikçe ve görmedikçe
Oyuna özlem duymadan sıkı çalışma ihtiyacı, nasıl geliyordu?
Şehir onlara kâr edecek mi? Bu düşünceler soğuk, zor değildi
doğa hiç. Onlar bir zihnin ciddi yansımalarıydı
her zaman kendisini çok fazla şikayet etmeden ayarladı
Endüstrisi gibi bir çevre bunu yapabilir.

Sonunda Hanson'a soracak kadar verdi. Yarım kalpli
Onun kendi tarafında bir arzu gölgesi olmadan prosedür.

"Carrie tiyatroya gitmemizi istiyor," dedi ona bakarak
koca. Hanson gazetesinden baktı ve hafif bir değiş tokuş ettiler
Bakın, bu da bir şey kadar açık bir şekilde söylendi: "Beklediğimiz bu değil."

"Gitmek umrumda değil," diye geri döndü. "Ne görmek istiyor?"

"H. R. Jacob's," dedi Minnie.

Gazetesine baktı ve başını olumsuz salladı.

Carrie önerisine nasıl baktıklarını görünce,
yaşam tarzlarının daha net bir hissi. Ona ağırlık verdi, ama hayır aldı
Kesin muhalefet biçimi.

"Sanırım aşağı ineceğim ve merdivenlerin dibinde duracağım," dedi.
bir süre sonra.

Minnie buna itiraz etmedi ve Carrie şapkasını giydi ve gitti
altında.

"Carrie nereye gitti?" diye sordu Hanson, yemek odasına geri dönüyor
Kapıyı yakından duyduğunda.

"Merdivenlerin dibine ineceğini söyledi," diye yanıtladı
Minnie. "Sanırım sadece bir süre bakmak istiyor."

"Parasını tiyatrolara harcamayı düşünmemeliydi
Zaten, sence? "Dedi.

"Sanırım biraz meraklı hissediyor," diye bağırdı Minnie. "Her şey
çok yeni. "

"Bilmiyorum," dedi Hanson ve alnına gitti
Biraz kırışmış.

Tam bir kibir ve savurganlık kariyerini düşünüyordu.
Genç kız şımartabilir ve Carrie'nin nasıl düşünebileceğini merak edebilir
Böyle bir kurs, henüz çok az olduğunda, ne yapmalı.

Cumartesi günü Carrie kendi başına dışarı çıktı-ilk önce nehre doğru
onu ilgilendirdi ve sonra Jackson Caddesi boyunca, o zamanlar dizildi
daha sonra olmasına neden olan güzel evler ve ince çimler tarafından
bir bulvarda yapılır. Zenginliğin delillerinden etkilendi,
Belki de sokakta daha fazla bir kişi olmasa da
yüz bin dolar. Daire dışında olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Zaten bunun dar, humdrum yeri olduğunu ve bu ilgi olduğunu hissetti
Ve sevinç başka bir yerde yatıyordu. Düşünceleri şimdi daha liberaldi
karakter ve onları spekülasyonlarla noktaladı
Drouet nerede. Emin değildi ama hiçbir şekilde arayabilir
Pazartesi gecesi ve olasılıktan biraz rahatsız hissettiğinde,
Yine de, sadece bir dileğin gölgesi vardı.

Pazartesi günü erken ortaya çıktı ve işe gitmeye hazırlandı. O giyinmiş
Kendini yıpranmış bir gömlek belinde noktalı mavi percale, bir etek
Açık kahverengi serge oldukça solmuş ve giydiği küçük bir hasır şapka
Bütün yaz Columbia City'de. Ayakkabıları yaşlıydı ve kravat içindeydi
Bu, hangi zaman ve çok fazla giyilen durumları çöker. O
onun hariç çok ortalama görünümlü bir mağaza kızı yaptı
özellikler. Bunlar ortak olmaktan biraz daha fazlaydı ve ona
Tatlı, ayrılmış ve hoş bir görünüm.

Birinin alışık olduğu sabah erken kalkmak kolay bir şey değildir
Carrie evde olduğu gibi yedi ve sekize kadar uyuyor. Kazandı
Biraz uyurken Hanson'un hayatının karakterinin bir kısmı mürekkepleniyor
Saat altıda yemek odasına baktı ve onu sessizce gördü
Kahvaltısını bitirmek. Giyindiğinde gitmişti ve
O, Minnie ve bebek birlikte yedi, ikincisi yeterince yaşlı
Yüksek bir sandalyede oturmak ve bulaşıkları bir kaşıkla rahatsız etmek. Onun ruhları
Garip girme gerçeğinde büyük ölçüde bastırıldı ve
Denenmemiş görevler onunla yüzleşti. Sadece tüm güzel fanjlerinin külleri
kalıyordu-yine de birkaç kırmızı köz
umut. O kadar bastırılmış sinirleri tarafından o kadar yedi ki,
Sessizlik içinde, karakterinin hayali kavramlarının üzerinden geçmek
Ayakkabı şirketi, işin doğası, işvereninin tutumu. O idi
Büyük sahiplerle temas edeceğini belirsiz bir şekilde hissediyorum,
eseri mezar, şık giyinmiş erkeklerin ara sıra olacağını
Bak.

"Şey, iyi şanslar," dedi Minnie, gitmeye hazırken. Vardı
en azından o sabah yürümenin en iyisi olduğunu kabul etti
Her gün yap-Araba ücretinin oldukça bir ürün olması için haftada bir sent
koşullar altında. "Sana geceye nasıl gittiğini söyleyeceğim," dedi Carrie.

Bir zamanlar güneşli caddede, işçiler her ikisinde de uğraşıyor
yön, at arabaları küçük ile raylara kalabalık
Büyük toptan evlerde katip ve zemin yardımı, erkek ve kadın
Genellikle kapılardan çıkıp mahalleyi geçerek,
Carrie biraz güvenilir hissetti. Sabahın güneş ışığında, altında
Geniş, mavi gökler, taze bir rüzgar astir ile, ne korkular dışında
En çaresiz, bir zıtlık bulabilir mi? Gece veya kasvetli
Günün Odaları, Korkular ve Yanlışlıklar Güçlü, ancak
Güneş ışığı, bir süredir ölüm terörünün bile durması var.

Carrie nehri geçene kadar doğrudan ileri gitti ve sonra
Beşinci Cadde'ye dönüştü. Bu bölümde cadde, bir
Kahverengi taş ve koyu kırmızı tuğla duvarlı kanyon. Büyük pencereler baktı
parlak ve temiz. Kamyonlar artan sayılarda gürlüyordu; erkekler ve
Kadınlar, kızlar ve erkekler her yönden ilerliyorlardı. O tanıştı
Kendi yaşına ait kızlar, ona hor görmesiyle ona bakan
fark. Bu hayatın büyüklüğünü merak etti ve
İçinde bir şey yapmak için çok şey bilmenin önemi. Korkmak
Kendi verimsizliği ona süründü. Nasıl olduğunu bilmiyordu, o
Yeterince hızlı olmazdı. Diğer tüm yerler onu reddetmemişti
Bir şey ya da başka bir şey bilmediği için mi? O azarlanacaktı
istismar edilmiş, iğrenç bir şekilde taburcu edildi.

Zayıf dizler ve nefes alırken hafif bir yakalama ile geldi
Adams ve Fifth Avenue'daki Great Shoe Company'ye kadar
asansör. Dördüncü kata çıktığında kimse yoktu
El, tavana yığılmış sadece büyük kutu koridorları. O durdu, çok
çok korkmuş, bazılarını bekliyor.

Şu anda Bay Brown geldi. Onu tanımıyor gibiydi.

"Ne istiyorsun?" sordu.

Carrie'nin kalbi battı.

"Bu sabah işi görmek için gelmem gerektiğini söyledin ----"

"Ah," diye kesintiye etti. "Ee-evet. Adın nedir?"

"Carrie Meeber."

"Evet," dedi. "Benimle geldin."

Yeni kokusu olan karanlık, kutularla kaplı koridorlardan geçti
Ayakkabılar, fabrikaya açılan bir demir kapıya gelene kadar
düzgün. Clacking, çıngıraklı büyük, alçak tatlı bir oda vardı
Beyaz gömlek kollarında ve mavi dişli önlüklerinin olduğu makineler
çalışıyorduk. Onu tıkanıklıktan farklı bir şekilde takip etti
Otomatonlar, gözlerini ondan önce tutar ve hafifçe yıkar.
Uzak bir köşeye geçtiler ve altıncı kata bir asansör aldılar.
Makine ve banklar dizisinden Bay Brown bir ustabaşı sinyal verdi.

"Bu kız," dedi ve Carrie'ye dönerek, "onunla gidiyorsun."
Daha sonra geri döndü ve Carrie yeni üstünlüğünü küçük bir masaya kadar takip etti
Bir tür resmi merkez olarak kullandığı bir köşede.

"Daha önce hiç böyle bir şeyle çalışmadın, değil mi?" O
sorgulandı, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı.

Böyle bir yardımla uğraşmak zorunda kaldığı için oldukça rahatsız görünüyordu, ama koy
adını aşağı ve sonra onu bir dizi kızın işgal ettiği yere götürdü
Clacking makinelerinin önünde dışkı. Birinden birinin omzunda
Yardım tarafından üst kısmın bir parçasında göz deliklerini yumruklayan kızlar
Makinenin elini koydu.

"Sen," dedi, "bu kıza ne yapacağınızı nasıl yapacağınızı göster.
Geç, bana gel. "

Kız derhal Rose'a hitap etti ve Carrie'ye yerini verdi.

"Yapması zor değil," dedi eğilerek. "Bunu sadece alıyorsun
Bu kelepçeyle sabitleyin ve makineyi başlatın. "

Söz için harekete geçti, deri parçasını tutturdu, ki
Sonunda bir erkeğin ayakkabısının üst kısmının sağ yarısını oluşturmak için
küçük ayarlanabilir kelepçeler ve küçük bir çelik çubuk itti
makine. İkincisi, keskin bir şekilde yumruklama görevine atladı,
Tıklamaları koparın, dairesel deri parçalarını yanından keserek
Üst, dantelleri tutacak delikleri bırakıyor. Gözlemledikten sonra
Birkaç kez, kız yalnız çalışmasına izin verdi. Adil olduğunu görmek
Aferin, gitti.

Deri parçaları sağındaki makinedeki kızdan geldi,
ve solundaki kıza geçti. Carrie bir keresinde bir
Ortalama hız gerekliydi veya iş ona ve hepsine birikecekti
Aşağıda olanlar ertelenecekti. Bakacak zamanı yoktu ve bükülmüş
endişeyle onun görevine. Sol ve sağdaki kızlar onu fark etti
çıkma ve duygular ve bir bakıma ona yardım etmeye çalıştı
Daha yavaş çalışarak cesaret ettiler.

Bu görevde bir süre aralıksız bir şekilde çalıştı, rahatlama buldu
Humdrum'daki kendi gergin korkuları ve hayalleri, mekanik hareket
makinenin. Dakikalar geçtikçe odanın olmadığını hissetti
çok hafif. Kalın bir taze deri kokusu vardı, ama bu
endişelen. Diğerinin gözlerinin ona yardım ettiğini hissetti ve rahatsız etti
Yeterince hızlı çalışmıyordu.

Bir keresinde, küçük kelepçeye karıştığında, hafif bir
Deride ortamda hata, gözlerinin önünde harika bir el ortaya çıktı
ve onun için kelepçeyi sabitledi. Foremandı. Kalbi çok çarptı
Devam etmeyi neredeyse göremedi.

"Makineni başlat," dedi, "makinenizi başlatın. Hattı tutma
beklemek."

Bu onu yeterince kurtardı ve heyecanla devam etti, neredeyse hiç
Gölge arkasından uzaklaşana kadar nefes alıyor. Sonra bir
Harika bir nefes.

Odada sabah giyilirken sıcaklaştı. Bir ihtiyacı hissetti
Temiz hava ve su içecek nefesi, ancak karıştırmak için girişim olmadı.
Oturduğu dışkı sırt veya ayak rest içermiyordu ve
rahatsız hissediyorum. Bir süre sonra sırtının başladığını buldu
ağrmak için. Büküldü ve bir pozisyondan diğerine hafifçe döndü
Farklı, ama onu uzun süre rahatlatmadı. Yorgunlaşmaya başlamıştı.

"Ayağa kalk, neden yapmıyorsun?" dedi, sağındaki kız, herhangi bir form olmadan
Giriş. "Umursamıyorlar."

Carrie ona minnetle baktı. "Sanırım yapacağım," dedi.

Dışkıdan ayağa kalktı ve bir süre bu şekilde çalıştı, ama
daha zor bir pozisyon. Boynu ve omuzları eğilirken ağrıyordu.

Mekanın ruhu onu zor bir şekilde etkiledi. O yaptı
etrafına bakmak için girişimde bulunmamak, ancak makinenin clack'inin üstünde
Ara sıra bir açıklama duyun. Ayrıca bir veya iki şeyi de not edebilir
gözünün tarafı.

"Dün gece Harry'yi gördün mü?" dedi soldaki kız, hitap ediyor
komşusu.

"HAYIR."

"Sahip olduğu kravatını görmeliydin. Gee, ama o bir işaretti."

"S-S-T," dedi diğer kız, işini eğerek. Birincisi,
susturuldu, anında ciddi bir yüz üstlendi. Ustabaşı yavaş geçti
boyunca, her işçiyi belirgin bir şekilde izlemek. Gittiği anda
Konuşma tekrar devam etti.

"Söyle," kıza solda başladı, "ne dedi.

"Bilmiyorum."

"Bizi Martin'in dün gecesinde Eddie Harris ile gördüğünü söyledi."

"HAYIR!" İkisi de kıkırdadı.

Ten rengi saçlı, çok kötü bir şekilde kırpılması gereken bir gençlik geldi
Makineler arasında karıştırma, bir sepet deri taşıyan
Sol kolunun altındaki bulgular ve midesine bastırdı. Yakınken
Carrie, sağ elini uzattı ve bir kızı tuttu
kol.

"Aw, bırak gitmeme," diye bağırdı öfkeyle. "Duffer."

Sadece karşılığında genişçe sırıttı.

"Lastik!" Ona bakarken geri aradı. Hiçbir şey yoktu
İçinde cesur.

Sonunda Carrie hala hala oturamazdı. Bacakları yorulmaya başladı ve o
kalkmak ve germek istedim. Öğlen asla gelmez mi? Sanki o
bütün bir gün çalışmıştı. Hiç aç değildi, ama zayıf ve onu
Gözler yorgundu, göz punta geldiği bir noktada süzülüyor
aşağı. Sağdaki kız kıvrımlarını fark etti ve üzüldü
o. Kendini çok kapsamlı bir şekilde yoğunlaştırıyordu-gerçekten ne yaptı
daha az zihinsel ve fiziksel zorlama gerektiriyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu
Yine de. Upers'ın yarıları istikrarlı bir şekilde kazındı. Elleri
bileklerde ve sonra parmaklarda ve
Son olarak, bir kütle donuk görünüyordu, şikayet eden kaslar, bir
ebedi konum ve tek bir mekanik hareketin gerçekleştirilmesi
gittikçe daha tatsız hale geldi, sonunda kesinlikle
mide bulandırıcı. Gerinin bitip bitmeyeceğini merak ederken,
Bir asansör şaftından aşağı bir yerde sıkıcı bir çan sarıldı ve
Son geldi. Bir anda bir eylem ve konuşma vızıltısı vardı. Tüm
Kızlar anında dışkılarından ayrıldı ve bitişik bir şekilde acele etti
oda, erkekler geçti, açılan bazı bölümlerden geliyor
doğru. Dönen tekerlekler sürekli olarak değiştirerek şarkı söylemeye başladı
Anahtar, sonunda düşük bir vızıltı içinde öldüler. Bir ses vardı
Ortak sesin garip geldiği durgunluk.

Carrie kalktı ve öğle yemeği kutusunu aradı. Sertti, biraz baş döndürücü,
Ve çok susamış. Ahşap tarafından bölümlere ayrılan küçük alana giderken,
Tüm sargıların ve öğle yemeğinin tutulduğu yerde, ustabaşı ile karşılaştı,
ona çok baktı.

"Şey," dedi, "Tamam mı?"

"Bence," diye yanıtladı, çok saygıyla.

"Um," diye yanıtladı, daha iyi bir şey istedi ve yürüdü.

Daha iyi maddi koşullar altında, bu tür çalışmalar olmazdı
Çok kötü, ama hoş çalışma koşullarını içeren yeni sosyalizm
çünkü çalışanlar daha sonra imalat şirketleri üzerinde tutunmamıştı.

Makinelerin yağının ve yeni deriden kokuyordu-bir
Binanın bayat kokularına eklenen kombinasyon,
Soğuk havalarda bile hoş. Zemin, her ne kadar düzenli olarak süpürmesine rağmen
Akşam, çöplü bir yüzey sundu. En ufak bir hüküm yoktu
çalışanların rahatlığı için yapılmış, fikir şu ki
Onlara çok az vererek ve işi yaparak bir şeyler kazanıldı
Mümkün olduğunca sert ve çözülmemiş. Ayak durmalarından bildiklerimiz,
Geri döner sandalyeler, kızlar için yemek odası, temiz önlükler ve kıvırma
Ücretsiz tedarik edilen ütüler ve iyi bir pelerin odası düşünülmedi. .
Tuvaletler, faul yerler olmasa da kaba, kaba ve bütün
Atmosfer utançlıydı.

Carrie, bir teneke su içtikten sonra ona baktı.
Oturup yemek için bir köşede kova. Diğer kızlar vardı
kendilerini pencereler veya iş tezgahları hakkında değişiyorlardı.
dışarı çıkmış erkekler. Bir çift veya bir yer tutmayan bir yer görmedi
bir grup kız ve kendine izin vermeyi düşünemeyecek kadar çekingen olmak, o
makinesini aradı ve taburesine oturan öğle yemeğini açtı
onun kucağına. Orada konuşmayı dinleyerek oturdu ve onun hakkında yorum yaptı.
Çoğunlukla, aptalca ve mevcut argo tarafından süslenmişti.
Odadaki adamların birçoğu kızlarla iltifat ettiler.
uzun menzilli.

"Söyle, Kitty"
Pencerelerden birinin yanında yer alan ayaklar, "
Ben?"

"Dikkat et, Kitty," diğeri denir, "sırt saçlarını kavrayacaksın."

"Devam et, kauçuk," onun tek yorumuydu.

Carrie bunu ve daha çok benzer tanıdık badinage dinlerken
Erkekler ve kızlar arasında içgüdüsel olarak kendine çekildi. O
bu tür için alışık değildi ve zor bir şey olduğunu hissettim ve
Her şey hakkında düşük. Genç erkeklerin ele almasından korkuyordu
Bu tür açıklamalar-Drouet'in yanında, kaba görünen ve
saçma. Giysiler arasında ortalama kadınsı ayrım yaptı,
Bir elbise takımına değer, iyilik ve ayrım yapmak ve ayrılmak
Tulumlar ve
tulum.

Kısa yarım saat bittiğinde ve tekerlekler başladı.
tekrar whirr. Yıkılsa da, göze çarpmazdı. Bu yanılsaması
Başka bir genç adam koridor boyunca geçip onu dürttüğünde sona erdi
Başparmağıyla kaburgalarda kayıtsızca. Döndü, öfke
Gözlerine sıçradı, ama devam etti ve sadece bir kez sırıttı.
Ağlama eğilimini fethetmeyi zor buldu.

Bir sonraki kız onun zihin durumunu fark etti. "Dikkat etmiyor musun," dedi.
"Çok taze."

Carrie hiçbir şey söylemedi, ama işine eğildi. Sanki hissetti
Böyle bir hayata dayanamazdı. Onun çalışma fikri bu kadar tamamen olmuştu
farklı. Uzun öğleden sonra dışarıdaki şehri düşündü
ve heybetli şovu, kalabalıkları ve ince binaları. Columbia City ve
Ev hayatının daha iyi tarafı geri döndü. Saat üçe kadar emindi
Altı olmalı ve dördünde sanki not etmeyi unutmuş gibi görünüyordu
ve tüm mesai yapmasına izin veriyorlardı. Foreman gerçek bir deve oldu,
Sürekli hakkında bilgi vermek, onu sefil görevine bağlı tutmak.
Onunla ilgili sohbet hakkında duyduğu şey sadece emin hissettirdi
Bunların hiçbiriyle arkadaş olmak istemediğini. Altı ne zaman
saat geldi hevesle acele etti, kolları ağrıyor ve uzuvları
tek bir pozisyonda oturmaktan sert.

Şapkasını aldıktan sonra salon boyunca geçerken, genç bir makine
Görünüşünden çekilen el, onunla jest yapmak için cesur yaptı.

"Söyle, Maggie," dedi, "Eğer beklersen seninle yürüyeceğim."

O kadar düz bir şekilde atıldı ki, kimin kastettiğini biliyordu,
Ama asla bakmaya dönmedi.

Kalabalık asansörde, başka bir tozlu, zahmetli genç genç
Yüzünde Leering tarafından bir izlenim.

Görünüşü için dışarıda yürüyüşte bekleyen genç bir adam
Bir diğeri, geçerken ona sırıttı.

"Yoluma gitmiyor, değil mi?" Jocosely'yi aradı.

Carrie yüzünü bastırılmış bir kalple batıya çevirdi. Döndüğünde
Köşe, büyük parlak pencereden küçük masa gördü
Başvurduğu. Aynı şekilde acele eden kalabalıklar vardı
Buzz ve Enerji Verme Coşkusu. Hafif bir rahatlama hissetti, ama
sadece kaçışındaydı. Daha iyi giyinmiş karşısında utanmış hissetti
geçen kızlar. Daha iyi hizmet edilmesi gerektiğini hissetti ve
Kalbi isyan etti.




Bölüm V

Işıltılı bir gece çiçeği: bir isim kullanımı


Drouet o akşam aramadı. Mektubu aldıktan sonra vardı
şimdilik Carrie'nin tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı ve yüzüyordu
Eşcinsel bir zaman olarak düşündüğü şeyin etrafında. Bu özel akşam
İşgal eden bazı yerel şöhretlerin bir restoranı olan "Rector's" da yemek yedi
Clark ve Monroe Sokaklarında bir bodrum. Daha sonra tesisi ziyaret etti
Fitzgerald ve Adams Caddesi'ndeki Moy's, heybetli federalin karşısında
Bina. Orada muhteşem çubuğun üzerine eğildi ve bir bardak yuttu
sade viski ve biri aydınlattığı birkaç puro satın aldı.
Bu ona kısmen yüksek yaşamda temsil edildi-
bütün olmalı.

Drouet fazla bir içici değildi. O para bir adam değildi. O sadece
Zihni onu tasarladığı gibi en iyisini canlandırdı ve bu tür işler ona görünüyordu
en iyinin bir parçası. Rektör, cilalı mermer duvarları ve zemini ile,
Işık bolluğu, Çin ve gümüş eşyası ve yukarıda
Hepsi, aktörler ve profesyonel erkekler için bir tatil köyü olarak ünlü görünüyordu
Başarılı bir adamın gitmesi için uygun bir yer. İyi sevdi
kıyafetler, iyi yemek ve özellikle şirket ve tanıdık
başarılı erkeklerin. Yemek yaparken,
Joseph Jefferson'ın aynı yere gelmeyeceğini bilmek için,
Ya da günün tanınmış bir sanatçısı olan Henry E. Dixie'nin sadece o zaman
Birkaç tablo kapalı. Rector's'ta her zaman bu memnuniyeti elde edebilir,
Çünkü orada politikacılar, brokerler, aktörler, bazıları zengin
kasabanın genç "yuvarlakları", hepsi bir vızıltı arasında yemek ve içmek
Popüler sıradan konuşma.

"Bu çok orada," bu beylerin ortak bir ifadesiydi
Kendi aralarında, özellikle henüz ulaşmamış olanlar arasında, ama
Bunu yapmayı umuyordum, burada yatmak için göz kamaştırıcı yükseklik
temsil edildi. "Öyle demiyorsun," cevap olurdu.

"Neden, evet, bunu bilmiyor musun? Neden, o büyük opera yöneticisi
Ev."

Bu şeyler Drouet'in kulaklarına düştüğünde,
Kendini biraz daha sert bir şekilde ve sağlam bir konforla yiyin. Eğer olsaydı
Vanity, bu onu artırdı ve eğer herhangi bir hırsı varsa, bu onu karıştırdı.
Bir gün de bir rulo greenback'i yanıp sönebilirdi. Olduğu gibi,
_they_'nin yaptığı yerde yiyebilirdi.

Fitzgerald ve Moy'nin Adams Street Place'i tercih etmesi başka bir şeydi
Aynı kumaştan bahçede. Bu gerçekten muhteşem bir salondu
Chicago bakış açısı. Rektör gibi, aynı zamanda bir yangıyla da süslendi
yakışıklı avizelerde tutulan akkor ışıklar. Zeminler
Parlak renkli karolar, duvarlar zengin, karanlık, cilalı bir bileşim
ışığı yansıtan ahşap ve verilen renkli sıva çalışması
Yer çok görkemli bir görünüm. Uzun bar bir yangıydı
Işıklar, cilalı ahşap işi, renkli ve kesilmiş cam eşyalar ve birçok fantezi
şişeler. Zengin ekranlar, süslü şaraplar ile gerçekten şişmiş bir salondu,
ve ülkede eşsiz bir bar malları.

Rector'da Drouet, Fitzgerald'ın yöneticisi Bay G. W. Hurstwood ile tanışmıştı
ve Moy's. Çok başarılı ve tanınmış bir
Şehir hakkında adam. Hurstwood kısma baktı, çünkü biraz olmanın yanı sıra
Kırk altında, iyi, şişman bir anayasası, aktif bir tarzı ve
İnce kıyafetlerinin bir kısmında bestelenen sağlam, önemli hava,
Temiz ketenleri, mücevherleri ve her şeyden önce kendi duygusu onun
önemi. Drouet hemen bir fikri olarak düşündü
Bilmeye değer biri ve sadece onunla tanışmak için değil, aynı zamanda ziyaret etmekten memnuniyet duyuyordu
Daha sonra bir içki veya puro istediğinde Adams Street Bar.

Hurstwood, türünden sonra ilginç bir karakterdi. O kurnazdı ve
Birçok küçük şeyde zeki ve iyi bir izlenim yaratabilir.
Yönetici pozisyonu oldukça önemliydi-bir tür yönetim
bu da heybetliydi, ancak finansal kontrolden yoksundu. Tarafından yükselmişti
azim ve endüstri, uzun yıllar hizmet yoluyla,
Berdeper'ın mevcut yüksekliğine sıradan bir salonda konumu.
Yerde küçük bir ofisi vardı, cilalı kirazda yola çıktı ve
ızgara işi, bir rulo masasında, oldukça basit tuttuğu yerde
Yerin hesapları-sipariş edilen ve gerekli olan tedarikler. Baş yönetici
ve mali işlevler sahipleri-Messrs. Fitzgerald ve
Moy-ve alınan paraya bakan bir kasiyer üzerine.

Çoğunlukla uzandığı, mükemmel özel takım elbiselerle giyinmiş
ithal mallar, bir solitaire yüzüğü, kravatında ince mavi bir elmas,
yeni bir desenin çarpıcı yeleği ve katı altın bir saat zinciri,
zengin bir tasarım cazibesini ve en son markanın bir saatini tuttu ve
oymak. İsimle biliyordu ve "iyi, eski bir"
"Yüzlerce aktör, tüccar, politikacılar ve genel koşu
şehirle ilgili başarılı karakterlerin ve başarısının bir parçasıydı
bunu yap. İnce dereceli bir kayıt dışısı ve dostluk ölçeği vardı,
"Nasılsın?" adrese hitap etti
Haftada on beş dolarlık katip ve ofis ekleri, uzun zamandır
Yerin sık sık, "neden, neden,
yaşlı adam, nasılsın? "
Onu tanıyan ve dost olmaya meyilli olan bireyler. Vardı
Ancak sınıf, çok zengin, çok ünlü veya çok başarılı, kim
Herhangi bir adrese aşina olmayı denemedi ve bunlarla
Profesyonel olarak dokunsal, mezar ve onurlu bir tutum varsayarak, ödeme
Onlara iyi hislerini kazanacak olan saygı
en az kendi rulmanını ve görüşlerini tehlikeye atar. Sonunda vardı
Yer, ne zengin ne de fakir, ünlü, ne de henüz
Oldukça başarılı, kiminle dostu olduğu
İyi fantezi. Bunlar, sohbet edeceği türden insanlardı
en uzun ve en ciddiyeti. Dışarı çıkmayı ve bir kez iyi vakit geçirmeyi severdi
Bir süre sonra-yarışlara, tiyatrolara, spora gitmek
Bazı kulüplerde eğlenceler. Bir at ve düzgün bir tuzak tuttu,
Düzgün bir evde iyi kurulmuş karısı ve iki çocuğu
Lincoln Park yakınlarındaki kuzey tarafı ve tamamen kabul edilebilirdi
Büyük Amerikan Üst Sınıfımızın Birey-Birinci sınıf
lüks zengin.

Hurstwood Drouet'i sevdi. İkincisinin güler yüzlü doğası ve şık görünümü
memnun oldum. Drouet'in sadece seyahat eden bir satıcı olduğunu biliyordu-
uzun yıllar sonra-ama Bartlett, Caryee & Company firması
büyük ve müreffeh bir evdi ve Drouet iyi durdu. Hurstwood biliyordu
Caryee oldukça iyi, ara sıra bir bardak içti, onunla birlikte
Konuşma genel olduğunda, başkalarıyla birlikte şirket. Drouet
işinde bir yardım vardı, ılımlı bir mizah anlayışı ve
durum gerektiğinde iyi bir hikaye anlatabilir. Yarışlar konuşabilirdi
Hurstwood ile, kendisi ve onun hakkında ilginç olaylar söyleyin
kadınlarla deneyimler ve şehirlerde ticaret durumunu bildirin
ziyaret etti ve bu yüzden kendini neredeyse her zaman yapmayı başardı
kabul edilebilir. Geceye, özellikle de öyle, raporundan bu yana
Şirket olumlu yorumlanmıştı, yeni örnekleri
tatmin edici bir şekilde seçildi ve yolculuğu önümüzdeki altı hafta boyunca işaretlendi.

"Neden merhaba, Charlie, yaşlı adam," dedi Hurstwood, Drouet geldiğinde
Akşam saat sekiz civarında. "Nasıl gidiyor?" Oda kalabalık.

Drouet ellerini sıktı, iyi doğayı ışınladı ve doğru yürüdüler
çubuk.

"Ah, tamam."

"Seni altı hafta içinde görmedim. Ne zaman girdin?"

"Cuma," dedi Drouet. "İyi bir yolculuk yaptım."

"Bundan memnun," dedi Hurstwood, siyah gözleri bir sıcaklıkla aydınlatıldı.
Yarı, genellikle içlerinde yaşayan soğuk inançları yerinden etti. "Ne
Alacak mısın?
Kravat, çubuğun arkasından onlara doğru eğildi.

"Eski biber," dedi Drouet.

"Benim için biraz aynı şey," diye koy.

"Bu sefer ne kadar zamandır kasabadasın?" Hurstwood sordu.

"Sadece Çarşamba gününe kadar. St. Paul'a gidiyorum."

"George Evans Cumartesi buradaydı ve seni Milwaukee'de gördüğünü söyledi
hafta."

"Evet, George'u gördüm," diye döndü Drouet. "Büyük yaşlı çocuk, değil mi?
orada oldukça zaman. "

Berekçi, gözlükleri ve şişeyi önlerinde koyuyordu ve
Şimdi taslağı konuşurken döktüler, Drouet onu doldurdu
uygun kabul edildiği gibi tam üçte biri içinde ve Hurstwood alıyor
Viski ve Seltzer ile değiştirmenin en bariz önerisi.

"Caryee ne oldu?" Hurstwood'a dikkat çekti. "Onu görmedim
burada iki hafta içinde. "

"Döküldü, diyorlar," diye bağırdı Drouet. "Söyle, o gut bir yaşlı çocuk!"

"Zamanında çok para kazandı, değil mi?"

"Evet, wads," diye döndü Drouet. "Daha uzun süre yaşamayacak. Zar zor
Şimdi ofise geliyor. "

"Sadece bir çocuk, değil mi?" diye sordu Hurstwood.

"Evet ve hızlı bir paker," diye güldü Drouet.

"Sanırım işine çok fazla zarar veremez, diğeri
Üyeler orada. "

"Hayır, sanırım bunu yaralayamaz, sanırım."

Hurstwood ayakta duruyordu, paltosu açık, ceplerinde başparmakları,
Mücevherlerine ve yüzüklerine ışık tutabilir
farklılık. O titiz bir konforun resmiydi.

İçmeye meyilli olmayan ve daha ciddi bir dönüşle hediye
Zihin, böyle köpüren, gevezelik, ışıltılı bir oda hiç
Anomali, doğa ve yaşam hakkında garip bir yorum. İşte güveler geliyor
Sonsuz alayda, alev ışığında güneşlenmek. Çok
duyulabileceği gibi konuşma,
Entelektüel gerekçelerle sahne. Şemaların olacağı açık görünüyor
planlarını ayarlamak için daha fazla sıralı çeyrek seçin
Politikacılar, kurtarmayı tartışmak için şirkette toplanmazlar
Keskin kulelerin duyabileceği formaliteler ve nadiren
Susuzluk puanında haklı, sık sık olanların çoğunluğu için
Bu daha muhteşem yerlerin likör için özlemi yoktur. Yine de,
Burada erkeklerin toplanması, burada sohbet etmesi, burada geçmeyi ve ovalamayı seviyorum
Dirsekler, bazı gerekçelerle açıklanmalıdır. Bu garip olmalı
Tutkular ve belirsiz arzular böylesine meraklı bir sosyal
kurum ya da olmaz.

Drouet, birincisi, onun tarafından olduğu kadar zevk özleminden çok daha da çekildi.
onun iyilikleri arasında parlama arzusu. Burada tanıştığı birçok arkadaş düştü
İçinde, belki de bilinçli olarak analiz etmeden istedikleri için,
Şirket, parıltı, buldukları atmosfer. Biri alabilir,
Sonuçta, daha iyi sosyal düzenin bir artışı olarak,
Burada tatmin olmuşlardı, duyusal olsa da kötü değildi. Hiçbir kötülük gelemez
Pahalı bir şekilde dekore edilmiş bir odanın tefekküründen. En kötüsü
Böyle bir şeyin etkisi, belki de
Materyal fikirli bir hayatlarını benzer bir şekilde düzenlemek için bir hırs
muhteşem temel. Son analizde, buna nadiren denir
Süslemelerin hatası, daha ziyade zihnin doğuştan gelen eğilimi.
Böyle bir sahne, taklit etmek için daha az pahalı giyinmiş olanı karıştırabilir
Daha pahalı bir şekilde giyinmiş, her şeyin kapısına neredeyse hiç döşenebilir
Bu kadar etkilenenlerin zihinlerinin yanlış hırsını kurtarın. Kaldır
element çok iyi ve sadece şikayetçi-likör-ve
güzellik ve coşkunun niteliklerini kazanamayacak biri olmak değil
geriye kalmak. Modern moda restoranlarımızın olduğu memnun göz
Bu iddianın kanıtı olduğuna baktı.

Yine de, ışıklı odanın gerçeği, şık, açgözlü
Şirket, küçük, kendi ilgilendirilmiş Palaver, dağınık, amaçsız,
Temsil ettiği dolaşan zihinsel eylem-ışık ve gösteri sevgisi
ve sonsuza kadar, sonsuza kadar sakin ışığın altında
Yıldızlar, garip ve parlak bir şey gibi görünmeli. Yıldızların altında ve süpürme
Gece rüzgarları, ne lamba çiçeği çiçek açmalı; Garip, ışıltılı bir
Gece çiçeği, koku-verimli, böcek çizme, böcek istila edilen gül
zevk.

"Oraya gelen adamı görüyor musun?" dedi Hurstwood, bir bakarak
Beyefendi sadece giriyor, yüksek bir şapkaya ve Prens Albert ceketine dizildi,
Şişman yanakları iyi yemekte olduğu gibi şişti ve kırmızı.

"Hayır, nerede?" dedi Drouet.

"Orada," dedi Hurstwood, gözünün bir dökümünün yönünü gösteren,
"İpek şapkalı adam."

"Ah, evet," dedi Drouet, şimdi görmemeyi etkiledi. "Kim o?"

"Bu Jules Wallace, Spiritualist."

Drouet onu gözleriyle takip etti, çok ilgilendi.

"Ruh gören bir adama benzemiyor, değil mi?" dedi Drouet.

"Ah, bilmiyorum," diye döndü Hurstwood. "Parayı var, tamam,"
Ve gözlerinin üzerinden biraz parıldadı.

"Bu şeylere pek gitmiyorum, değil mi?" diye sordu Drouet.

"Eh, asla söyleyemezsin," dedi Hurstwood. "Bir şey olabilir
BT. Yine de kendim için rahatsız etmem. Bu arada, "diye ekledi,
"Geceye herhangi bir yere mi gidiyorsun?"

"'Yerdeki delik," dedi Drouet, popüler sarkmasından bahsediyor
zaman.

"Şey, gitsen iyi olur. Zaten sekizden sonra yarısı" ve o
saatini çıkardı.

Kalabalık zaten önemli ölçüde inceliyordu-bazılarına bağlı
tiyatrolar, bazıları kulüplerine, bazıları da en büyüleyici
Zevkler-en azından temsil edilen adam türü-en azından-
bayanlar.

"Evet, yapacağım," dedi Drouet.

"Gösteriden sonra gel. Sana göstermek istediğim bir şey var" dedi
Hurstwood.

"Tabii," dedi Drouet, sevindi.

"Gece için hiçbir şey yok, değil mi?" Hurstwood eklendi.

"Bir şey değil."

"Şey, o zaman gel. "

"Cuma günü trene giren küçük bir şeftali vurdum."
Drouet, ayrılma yoluyla. "George tarafından, öyle, gidip aramalıyım
Ben gitmeden önce onu. "

"Ah, boşver," dedi Hurstwood.

"Söyle biraz züppe, sana söylüyorum," diye devam etti Drouet
gizlice ve arkadaşını etkilemeye çalışıyor.

"Saat on iki," dedi Hurstwood.

"Bu doğru," dedi Drouet dışarı çıkıyor.

Böylece Carrie'nin adı en anlamsız ve eşcinsel
yerler, ve aynı zamanda küçük zahmetli onu darbeye koyarken
bunun ilk aşamalarından neredeyse ayrılmaz olan çok, onun
açılan kaderi.




Bölüm VI

Makine ve Kızlık: Günün Şövalyesi


O akşam dairede Carrie atmosferinin yeni bir aşamasını hissetti. .
Duyguları farklı olsa da, değişmeden olduğu gerçeği arttı
Karakteri hakkındaki bilgisi. Minnie, iyi ruhlardan sonra Carrie
İlk başta tezahür edilen bir rapor bekledi. Hanson, Carrie'nin
tatmin olurdu.

"Şey," dedi, çalışma kıyafetlerindeki salondan geldiğinde ve
Carrie'ye yemek odası kapısından baktı, "Nasıl çıktın?"

"Ah," dedi Carrie, "oldukça zor. Sevmiyorum."

Onun hakkında plainer gösteren bir hava vardı,
Hem yorgun hem de hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ne tür bir iş?" diye sordu, dönerken bir an devam ediyor
Topuğunun üzerine banyoya girmek için.

"Bir makine çalıştırmak," diye yanıtladı Carrie.

Onu çok fazla ilgilendirmediği, yandan tasarruf ettiği çok açıktı
dairenin başarısı. O bir gölgede tahriş oldu çünkü yapamadı
Carrie'nin memnun olması için servet atışında ortaya çıktı.

Minnie, Carrie gelmeden hemen önce olduğundan daha az sevinçle çalıştı.
Et kızartmanın cızırtı şimdi o kadar hoş gelmedi ki
Carrie hoşnutsuzluğunu bildirmişti. Carrie'ye, tek rahatlama
Bütün gün neşeli bir ev, sempatik bir resepsiyon olurdu
Parlak akşam yemeği masası ve bazıları şöyle diyor: "Ah, iyi, biraz dur
sırasında. Daha iyi bir şey alacaksın "ama şimdi bu küllerdi.
şikayetine haksız olarak baktıklarını görmeye başladı ve
üzerinde çalışması ve hiçbir şey söylememesi gerektiğini. O olduğunu biliyordu
tahtası ve odası için dört dolar ödemek ve şimdi bunu hissetti
Bu insanlarla yaşayan son derece kasvetli bir tur olurdu.

Minnie kız kardeşi için bir arkadaş değildi-çok yaşlıydı. Onun düşünceleri
durdu ve ciddiyetle bir duruma uyarlandı. Hanson'a sahip olsaydı
Hoş düşünceler veya mutlu duygular onları gizledi. Yapıyor gibiydi
Fiziksel ifade yardımı olmadan tüm zihinsel operasyonları. O öyleydi
hala ıssız bir oda gibi. Öte yandan Carrie kan vardı
gençlik ve biraz hayal gücü. Aşk günü ve gizemleri
Mahkeme hala öndeydi. İstediği şeyleri düşünebilirdi
giymek istediği kıyafetleri ve istediği yerlerden
ziyaret etmek. Bunlar zihninin koştuğu şeylerdi ve
Her fırsatta muhalefetle buluşmak için burada kimseyi bulamayacak
ya da duygularına cevap verin.

Gününün sonucunu düşünürken ve açıklarken unutmuştu,
O Drouet gelebilir. Şimdi, bu ikisinin ne kadar uzaktan çıkarılmadığını görünce
İnsanlar öyleydi, olmayacağını umuyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Eğer gelirse Drouet'e nasıl açıklayacağını ya da nasıl açıklayacağını. Akşam yemeğinden sonra
Kıyafetlerini değiştirdi. Trimly giyinirken oldukça
Tatlı küçük varlık, büyük gözleri ve üzücü bir ağız. Yüzü ifade etti
Hissettiği beklenti, memnuniyetsizlik ve depresyon karıştı. O
bulaşıklar kaldırıldıktan sonra dolaştı, biraz konuştu
Minnie ve sonra aşağı inmeye ve dibinde kapıda durmaya karar verdi
merdivenler. Drouet gelirse, onunla orada buluşabilirdi. Yüzü aldı
Aşağıya gitmek için şapkasını giyerken mutluluk görünümünün benzerliği. "Carrie yerini çok iyi sevmiyor," dedi Minnie
koca ikincisi ortaya çıktığında, eldeki kağıt, oturmak için
Birkaç dakika yemek odası.

Hanson, "Her neyse, bir süre tutmalı," dedi. "Gitti mi
Alt katta mı? "

"Evet," dedi Minnie.

"Sen olsaydım onu ​​tutmasını söylerdim. O haftalar olmadan burada olabilir
Bir tane daha almak. "

Minnie yapacağını söyledi ve Hanson gazetesini okudu.

"Ben olsaydım," dedi biraz sonra, "içeri girmesine izin vermezdim
oradaki kapı. İyi görünmüyor. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Minnie.

Sokakların hayatı, Carrie'nin ilgisini çekmek için uzun süre devam etti.
Arabalardaki insanların nereye gittiğini merak etmekten asla ıslanmadı
Ya da zevklerinin ne olduğu. Hayal gücü çok dar bir tur,
Her zaman para, görünüm, kıyafet veya
zevk. Şimdi Columbia City hakkında uzak bir düşünceye sahip olacaktı ve
O zaman, ya da onun deneyimleriyle ilgili rahatsız edici bir his acele
Günümüz, ama genel olarak, onun hakkındaki küçük dünya ona katıldı
tüm dikkat.

Hanson'un dairesinin üçüncü olduğu binanın birinci katı,
bir fırın tarafından işgal edildi ve buna, orada dururken,
Hanson bir somun ekmek almaya geldi. Onun farkında değildi
oldukça yanına kadar varlık.

"Ben ekmek peşindeyim," diye söylerken tek şey buydu.

Buradaki düşüncenin bulaşması kendini gösterdi. Hanson gerçekten
Ekmek için geldi, düşünce onunla yaşadı, şimdi ne olduğunu görecekti
Carrie yapıyordu. Akılda daha kısa bir süre yanında çizdi
Hissetti. Tabii ki, onu ona ne koyduğunu anlamadı
kafa, ama yine de, gerçekin ilk gölgesini uyandırdı
ona antipati. Şimdi onu sevmediğini biliyordu. O öyleydi
şüpheli.

Bir düşünce bizim için bir dünya renklendirecek. Carrie'nin meditasyonlarının akışı
rahatsız olmuştu ve Hanson uzun süredir yukarı çıkmamıştı
takip etti. Çeyrek saatlerin geçmesi ile fark etmişti
Drouet gelmiyordu ve bir şekilde biraz kırgın hissetti
Sanki terk edilmiş gibi-yeterince iyi değildi. Yukarı gitti
her şeyin sessiz olduğu yer. Minnie masada bir lamba ile dikiş yapıyordu.
Hanson zaten gece dönmüştü. Onun yorgunluğunda ve
hayal kırıklığı Carrie, gideceğini duyurmaktan daha fazlasını yapmadı
yatak.

"Evet, daha iyisin," diye döndü Minnie. "Erken kalkmalısın, sen
Bilmek."

Sabah daha iyi değildi. Hanson sadece Carrie olarak kapıdan çıkıyordu
Odasından geldi. Minnie kahvaltı sırasında onunla konuşmaya çalıştı, ama
Karşılıklı olarak tartışabilecekleri çok fazla ilgi yoktu. Gibi
Önceki sabah Carrie kasabadan yürüdü, çünkü fark etmeye başladı
Artık dört katlı, ödeme yaptıktan sonra arabasının ücretine bile izin vermeyeceğine göre
Onun tahtası. Bu sefil bir düzenleme gibi görünüyordu. Ama sabah ışığı
Sabah ışığı hiç olduğu için günün ilk yanlış yönlerini süpürdü
yapmayacağım.

Ayakkabı fabrikasında uzun bir gün geçirdi, neredeyse çok yorucu
Önceden, ama çok daha az yeni. Baş ustabaşı, turunda,
Makinesi tarafından durduruldu.

"Nereden geldin?" sordu.

"Bay Brown beni işe aldı," diye yanıtladı.

"Ah, yaptı, ha!" Ve sonra, "İşleri devam ettirdiğinizi görün."

Makine kızları onu daha az olumlu etkiledi. Göründüler
Potlarından memnun ve bir anlamda "yaygın" idi. Carrie'nin daha fazlası vardı
hayal gücü. Argo için alışkın değildi. İçgüdü
Elbise meselesi doğal olarak daha iyiydi. Dinlemeyi sevmedi
Yanında, deneyim tarafından oldukça sertleşen kız.

"Bunu bırakacağım," diye konuşmasını komşusuna duydu. "Ne
Burs ve geç kalma ile benim için çok fazla. "

Genç ve yaşlı arkadaşlarla özgürler, yer hakkında ve
İlk başta onu şok eden kaba ifadelerle şaka değiştirdi. Gördü
aynı türden alındığını ve buna göre ele alındığını. "Merhaba," öğle saatlerinde kendisine koyulaştırılmış tek işçilerden birini söyledi.
"Sen bir papatyasın." Ortak "Aw! Go Chase'i gerçekten duymayı bekliyordu
Kendin! "Karşılığında ve Carrie'nin sessizce yeterince iğrençti
uzaklaşmak, geri çekilmek, garip bir şekilde sırıtarak.

O gece dairede daha yalnızdı-sıkıcı durum
katlanmak zorlaşıyor. Hansonların nadiren veya
Hiç şirketi yoktu. Sokak kapısında dururken, o
Biraz yola çıkmaya çalışıyor. Onun kolay yürüyüşü ve boş tarzı
saldırgan ama ortak bir tür dikkat çekti. O biraz
otuz kişilik iyi giyimli bir adamın devrilmesine geri döndü,
Geçen ona baktı, hızını azalttı, geri döndü ve şöyle dedi:

"Biraz yürüyüşe çık, bu akşam değil misin?"

Carrie ona şaşkınlıkla baktı ve sonra yeterli düşünceyi çağırdı
Cevap vermek için: "Neden, seni tanımıyorum", bunu yaptığı gibi geri çekiyor.

"Ah, bu önemli değil," dedi diğeri.

Onunla daha fazla kelime yok, ama acele etti, kendi başına ulaştı
Kapı oldukça nefessiz. Adamın görünüşünde bir şey vardı
onu korkuttu.

Haftanın geri kalanında çok aynıydı. Bir veya iki
Geceler kendini eve yürümek için çok yorgun buldu ve araba ücreti harcadı.
Çok güçlü değildi ve bütün gün oturmak onu geri etkiledi. O
Hanson'dan bir gece önce yatağa gittim.

Nakil, çiçek açısından her zaman başarılı değildir veya
bakireler. Bazen daha zengin bir toprak gerektirir, daha iyi bir atmosfer
Doğal bir büyümeye bile devam edin. O daha iyi olurdu
İklimlendirme daha kademeli olmuştu-daha az katı. Yapardı
Bir pozisyonu bu kadar hızlı bir şekilde sağlamamış ve daha fazlasını görmüş olsaydı daha iyi
Sürekli bilmekte rahatsız olduğu şehrin.

İlk sabah yağmur yağdı.
Minnie ona yıpranmış ve solmuş olanlardan birini ödünç verdi. Vardı
Carrie'de bu konuda rahatsız olan bir makyaj. Birine gitti
harika mağazalar ve bir dolar ve bir
Küçük mağazasının çeyreği ödemek için.

"Bunu ne için yaptın, Carrie?" diye sordu Minnie, gördüğünde.

"Ah, birine ihtiyacım var," dedi Carrie.

"Sen aptal kız."

Carrie cevap vermese de buna kızdı. O olmayacaktı
Yaygın bir mağaza kızı, diye düşündü; Bunu da düşünmeleri gerekmiyor.

İlk Cumartesi gecesi Carrie, dört dolarlık yönetim kuruluna ödedi. Minnie
alırken bir vicdan quaver vardı, ama nasıl yapılacağını bilmiyordum
Hanson'a daha az alıp almadığını açıklayın. Bu layık sadece dörtten vazgeçti
Memnuniyet gülümsemesiyle hanehalkı masraflarına daha az dolar.
Bina ve kredi ödemelerini artırmayı düşündü. Gelince
Carrie, kıyafet bulma ve eğlence sorunu üzerinde çalıştı.
Haftada elli sent. O duruma kadar bu kadar düşündü
zihinsel isyan.

"Yürüyüş için sokağa çıkıyorum," dedi akşam yemeğinden sonra.

"Yalnız değil misin?" diye sordu Hanson.

"Evet," diye döndü Carrie.

"Yapmazdım," dedi Minnie.

"_Something_ görmek istiyorum," dedi Carrie ve
ilk kez fark ettikleri son kelime
onlara.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Hanson, ne zaman öne girdiğinde
Şapkasını almak için oda.

"Bilmiyorum," dedi Minnie.

"Eh, yalnız çıkmak istemekten daha iyi bilmeli."

Sonuçta Carrie çok uzağa gitmedi. Geri döndü ve içinde durdu
kapı. Ertesi gün Garfield Park'a çıktılar, ama lütfen
o. Yeterince iyi görünmüyordu. Ertesi gün dükkanda duydu
Kızların önemsiz eğlencelerini verdikleri son derece renkli raporlar.
Mutlu olmuşlardı. Birkaç gün yağmur yağdı ve araba ücreti kullandı.
Bir gece iyice sırıttı, van Buren'de arabayı yakalayacak
Sokak. Bütün akşam ön odada yalnız oturdu
Işıkların ıslak kaldırımlara yansıtıldığı sokakta,
düşünmek. Karamsar olacak kadar hayal gücü vardı. Cumartesi günü dört dolar daha ödedi ve elli sentini cebine aldı
umutsuzluk içinde. Bazı ile oluşturduğu konuşan tanıdık
Dükkandaki kızlar ona daha fazlasına sahip olduklarını keşfetti
Kazançları kendileri için kullanacaklar. Genç adamları vardı
Drouet'le olan deneyiminden bu yana, yukarıda hissettiği türden
onları aldı. Hafif başlı gençleri iyice sevmemeye geldi
dükkanın arkadaşları. Bunlardan hiçbirinin bir arıtma gösterisi yoktu. Gördü
sadece iş günü tarafı.

Kışın ilk premonitory patlamasının süpürüldüğü bir gün geldi
şehir. Göklerdeki geçici bulutları attı, uzun sürdü,
uzun yığınlardan ince duman flamaları ve
Keskin ve ani puflarda sokaklar ve köşeler. Carrie şimdi hissetti
Kış kıyafetleri sorunu. Ne yapacaktı? Kış ceketi yoktu,
Şapka yok, ayakkabı yok. Minnie ile bu konuda konuşmak zordu, ama
En son cesareti çağırdı.

"Giysiler hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi bir akşam
Birlikte olduklarında. "Şapkaya ihtiyacım var."

Minnie ciddi görünüyordu.

"Neden paranın bir parçası tutup kendine bir tane almıyorsun?" o
önerilen, Carrie'nin stopajının
para yaratır.

"Eğer sakıncası yoksa, bir hafta kadar istiyorum," diye virajlı Carrie.

"İki dolar ödeyebilir misin?" diye sordu Minnie.

Carrie kolayca kabul etti, deneme durumundan kaçmaktan memnuniyet duyuyor ve
Liberal şimdi bir çıkış yolu gördü. Sevinmiş ve anlamaya başladı
bir kere. Her şeyden önce bir şapkaya ihtiyacı vardı. Minnie Hanson'a nasıl açıkladı
Asla bilmiyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama havada düşünceler vardı
ki bu hoş olmayan izlenimler bıraktı.

Hastalık müdahale etmemiş olsaydı yeni düzenleme işe yaramış olabilir. BT
Carrie'nin hala bir
ceket. Altıda sıcak dükkandan çıktı ve rüzgar olarak titredi
ona vurdu. Sabah hapşırıyordu ve kasabaya inmek
daha kötüsü. O gün kemikleri ağrıyordu ve hafif kafalı hissetti. Karşı
Akşam çok hasta hissetti ve eve ulaştığında aç değildi.
Minnie sarkık eylemlerini fark etti ve ona kendini sordu.

"Bilmiyorum," dedi Carrie. "Kendimi çok kötü hissediyorum."

Soba hakkında asılı kaldı, gevezelik eden bir ürperti yaşadı ve yatağa gitti
hasta. Ertesi sabah tamamen ateşliydi.

Minnie bu konuda gerçekten sıkıntılıydı, ancak nazik bir tavır korudu.
Hanson belki de bir süreliğine eve döndüğünü söyledi. O zaman
Üç gün sonra kalktı, pozisyonunun
kayıp. Kış elle yakındı, kıyafetleri yoktu ve şimdi
işsiz.

"Bilmiyorum," dedi Carrie; "Pazartesi ineceğim ve alamayacağımı göreceğim
bir şey."

Bir şey varsa, çabaları bu duruşmada daha kötü ödüllendirildi
son. Giysileri sonbahar giymek için uygun bir şey değildi. Onun sonuncusu
Şapka için harcadığı para. Üç gün boyunca dolaştı,
tamamen dağılmış. Dairenin tutumu hızla
dayanılmaz. Her akşam oraya geri dönmeyi düşünmekten nefret ediyordu. Hanson
çok soğuktu. Daha uzun süremeyeceğini biliyordu. Kısacası olurdu
Vazgeçmek ve eve gitmek zorunda.

Dördüncü gün bütün gün kasabaya düştü, on sent ödünç aldı
Minnie'den öğle yemeği için. En ucuz yerlerde başvurmuştu
başarı olmadan. Küçük bir restoranda garson için bile cevap verdi
Pencerede bir kart gördü, ama deneyimli bir kız istediler.
Tamamen bastırılan yabancıların kalın tahtından geçti
ruh. Aniden bir el kolunu çekti ve onu çevirdi.

"Şey, pekala!" dedi bir ses. İlk bakışta Drouet'i korudu. O
sadece pembe yanak değil, aynı zamanda parlaktı. O güneş ışığının özüydü
ve iyi humour. "Neden, nasılsın Carrie?" dedi. "Sen bir papatyasın.
Nerelerdeydin?"

Carrie, karşı konulmaz genite seli altında gülümsedi.

"Evde oldum," dedi.

"Şey," dedi, "Seni oradaki caddenin karşısında gördüm. Olduğunu düşündüm
Sen. Ben sadece senin yerinden çıkıyordum. Nasılsın, her neyse? "

"Ben iyiyim," dedi Carrie gülümseyerek.

Drouet ona baktı ve farklı bir şey gördü.

"Şey," dedi, "seninle konuşmak istiyorum. Hiçbir yere gitmiyorsun
Özellikle sen misin? "

"Sadece şimdi değil," dedi Carrie.

"Buraya gidelim ve yiyecek bir şeyler yapalım. George! Ama gördüğüme sevindim
Yine sen. "

Parlak varlığında çok rahatlamış hissetti, çok fazla baktı ve
umursadı, memnuniyetle kabul etti, ancak en ufak bir hava ile
Geri tutma.

"Şey," dedi, kolunu alırken-ve bir coşku vardı
Onun horozlarını oldukça ısınan kelimede iyi fantezi
kalp.

Monroe Caddesi'nden eski Windsor yemek odasına gittiler.
O zaman mükemmel bir mutfağa sahip büyük, konforlu bir yerdi ve
Önemli hizmet. Drouet pencerenin yakınında bir masa seçti, burada
Sokağın yoğun yolu görülebilir. Değişimi sevdi
sokak panoraması-yemek ve dinlenirken görülmek.

"Şimdi," dedi Carrie ve kendisini rahatça yerleşti, "ne
olacak mısın? "

Carrie, garsonun ona verdiği büyük ücret faturasına baktı
Gerçekten düşünmeden. O çok açtı ve onun şeyler
Orada gördüm arzularını uyandırdı, ancak yüksek fiyatlar dikkatini çekti.
"Yarım ızgara bahar tavuk-yetmiş beş. Sirloin biftek
Mantarlar-bir yirmi beş. "Bu şeyleri loş duymuştu, ama
Listeden sipariş vermek için garip görünüyordu.

"Bunu düzelteceğim," diye bağırdı Drouet. "SST! Garson."

Tam göğüslü, yuvarlak yüzlü bir negro, yönetim kurulu subayı,
yaklaştı ve kulağını eğdi.

"Mantarlı sığır filetosu," dedi Drouet. "Doldurulmuş domates."

"Yassah," diye bağladı Zenci, başını sallayarak.

"Hashed kahverengi patates."

"Yassah."

"Kuşkonmaz."

"Yassah."

"Ve bir tencere kahve."

Drouet Carrie'ye döndü. "Kahvaltıdan beri bir şeyim olmadı. Sadece
Rock Adası'ndan içeri girdim. Seni gördüğümde yemek yemeye gidiyordum. "

Carrie gülümsedi ve gülümsedi.

"Ne yapıyordun?" Devam etti. "Bana her şeyi kendinizden bahset. Nasıl
Kız kardeşin mi? "

"O iyi," diye döndü Carrie, son sorguyu cevaplayarak.

Ona çok baktı.

"Söyle," dedi, "Hasta değilsin, değil mi?"

Carrie başını salladı.

"Şey, şimdi, bu çiçek açan bir utanç, değil mi? Çok iyi görünmüyorsun.
Biraz solgun göründüğünü sanıyordum. Ne yapıyordun?"

"Çalışıyor," dedi Carrie.

"Öyle söylemiyorsun! Neye?"

Ona söyledi.

"Rodos, Morgenthau ve Scott-neden o evi biliyorum. Burada burada
Beşinci Cadde, değil mi? Onlar yakın yumruklu bir endişe. Seni ne yaptı
Orası?"

"Başka bir şey alamadım," dedi Carrie açıkçası.

"Şey, bu bir öfke," dedi Drouet. "Çalışmamalısın
o insanlar. Fabrikayı mağazanın hemen arkasında mı, değil mi? "

"Evet," dedi Carrie.

"Bu iyi bir ev değil," dedi Drouet. "Çalışmak istemiyorsun
Her neyse, bunun gibi bir şey. "

Harika bir oranda gevezelik etti, sorular sordu, bir şeyler açıkladı
Kendisi hakkında, ona ne kadar iyi bir restoran olduğunu söyleyerek
Garson, sıcak tuzlu yemekleri taşıyan muazzam bir tepsi ile geri döndü
hangi sipariş edildi. Drouet, hizmet konusunda oldukça parladı.
Beyaz Napery ve Gümüşün Arkasında Büyük Avantaj Göründü
Masanın tabakları ve kollarını bir bıçak ve çatalla sergiliyor. Gibi
Halkalarının neredeyse konuştuğu eti kesti. Yeni kıyafeti o gibi gıcırdadı
Tabaklara ulaşmak, ekmeği kırmak ve kahveyi dökün. O
Carrie'nin rousing bir plakalı olmasına yardımcı oldu ve onun sıcaklığına katkıda bulundu
Yeni bir kız olana kadar vücuduna ruh. O muhteşem bir adamdı
Terimin gerçek popüler anlayışı ve büyülenmiş Carrie
tamamen.

O küçük servet askeri kolay bir şekilde dönüş yaptı. O
biraz yersiz hissetti, ama büyük oda onu yatıştırdı ve manzaralı
Dışarıdaki iyi giyimli tahttan muhteşem bir şey gibi görünüyordu. Ah, neydi
Paraya sahip olmamak! Buraya gelebilmek ne bir şeydi ve
Yemek! Drouet şanslı olmalı. Trenlere bindi, çok güzel giyinmiş
Giysiler, çok güçlüydü ve bu güzel yerlerde yedi. Oldukça bir
Bir adamın figürü ve dostluğunu ve ona saygı duyduğunu merak etti.

"Demek yerini kaybettin çünkü hastalandınız, ha?" dedi. "Ne
Şimdi mi yapacaksın? "

"Etrafa bak," dedi, bunun dışında asılı olan ihtiyaç hakkında bir düşünce
Gözlerinden geçen topuklarında aç bir köpek gibi güzel bir restoran.

"Ah, hayır," dedi Drouet, "Bu yapmayacak. Ne zamandır bakıyorsun?"

"Dört gün," diye yanıtladı.

"Bunu düşün!" Dedi ki, bazı sorunlu bireye hitap etti. "Sen
Böyle bir şey yapmamalıydı. Bu kızlar "ve o bir
Tüm dükkan ve fabrika kızlarının dahil edilmesi, "Hiçbir şey almayın. Neden, sen
Üzerinde yaşayamam, değil mi? "

Tavarında kardeşçe bir tür yaratıktı. O zaman
Bu tür bir zahmet fikrini keşfetti, başka bir mücadele aldı. Carrie
Gerçekten çok güzel. O zaman bile, sıradan kıyafetinde, figürü
Açıkçası kötü değil ve gözleri büyük ve nazikti. Drouet baktı
O ve düşünceleri eve ulaştı. Hayranlığını hissetti. Oldu
Liberalitesi ve iyi humour tarafından güçlü bir şekilde desteklenir. O hissettiğini hissetti
Onu sevdi-onu çok sevmeye devam edebileceğini. Oradaydı
ondan bile daha zengin bir şey, gizli bir gerginlik olarak koşarak
akıl. Her küçük zaman gözleri onunla buluşacaktı ve bu da
Duygu akımı tamamen bağlı olacaktır.

"Neden kasabada kalıp benimle tiyatroya gitmiyorsun?" dedi,
sandalyesini daha yakın tutuyor. Masa çok geniş değildi.

"Ah, yapamam," dedi.

"Geceye ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, biraz korkunç bir şekilde.

"Orada olduğun yerden hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum."

"İş almazsan ne yapacaksın?"

"Eve dön, sanırım."

Bunu söylediği gibi sesinde en az quaver vardı. Her nasılsa,
Etkilediği etki güçlüydü. Bir anlayışa geldiler
Sözsüz birbirimiz-durumunun, o
fark etti.

"Hayır," dedi, "Yapamazsın!" Aklını dolduran gerçek sempati
o zaman için. "Sana yardım etmeme izin ver. Biraz paramı alıyorsun."

"Ah, hayır!" Dedi, geriye yaslanarak.

"Ne yapacaksın?" dedi.

Meditasyon yaparak oturdu, sadece başını salladı.

Türüne oldukça şefkatle baktı. Biraz gevşek vardı
Yelek cebindeki faturalar-yeşil. Yumuşak ve gürültüydüler ve
Onlar hakkında parmaklarını aldı ve elinde buruştu.

"Hadi," dedi, "Seni her şeyden önce göreceğim. Kendine biraz alın
kıyafetler."

Bu konuyla ilgili ilk referansdı ve şimdi
ne kadar kötü olduğunu fark etti. Kaba bir şekilde vurmuştu
Anahtar not. Dudakları biraz titredi.

Elini ondan önce masaya çıkardı. Oldukça yalnızlardı
köşeleri ve daha büyük, daha sıcak elini üzerine koydu.

"Ah, gel Carrie," dedi, "Yalnız ne yapabilirsin? Sana yardım etmeme izin ver."

Elini nazikçe bastırdı ve çekmeye çalıştı. Bunda tuttu
Hızlı ve artık protesto etmedi. Sonra yeşil sırtları kaydırdı
Avucuna girmişti ve protesto etmeye başladığında fısıldadı:

"Bunu sana ödünç alacağım-sorun değil. Sana ödünç vereceğim."

Onu almasını sağladı. Garip bir sevgi bağıyla ona bağlı hissetti
Şimdi. Dışarı çıktılar ve onun uzak güneyinde Polk'e doğru yürüdü
Sokak, konuşuyor.

"Bu insanlarla yaşamak istemiyor musun?" Tek bir yerde dedi
soyut bir şekilde. Carrie duydu, ama sadece hafif bir izlenim bıraktı.

"Aşağı in ve yarınla ​​buluş," dedi. "
matine. Mısın?"

Carrie bir süre protesto etti, ama kavga etti.

"Hiçbir şey yapmıyorsun. Kendinize güzel bir çift ayakkabı ve bir
ceket."

Onu rahatsız edecek komplikasyon hakkında neredeyse hiç düşünmedi
O gittiğinde. Onun huzurunda kendi umutlu,
kolay yol ruh hali.

"Dışarıdaki insanlar hakkında zahmet etme," dedi ayrım yaparken.
"Sana yardım edeceğim."

Carrie onu terk etti, daha önce harika bir kol kaymış gibi hissediyor
Sorun çekmesi için. Kabul ettiği para iki yumuşak, yeşil,
Yakışıklı on dolarlık faturalar.




Bölüm VII

Malzemenin cazibesi: Güzellik kendisi için konuşuyor


Paranın gerçek anlamı, popüler olarak açıklanmaya devam ediyor ve
Anladım. Her birey kendisi için bu şeyi fark ettiğinde
öncelikle anlamına gelir ve sadece bir ahlaki olarak kabul edilmelidir-bu
Dürüstçe depolanmış enerji olarak ödenmeli ve gasp olarak değil
ayrıcalık-birçoğu sosyal, dini ve politik sıkıntılarımızın
kalıcı olarak geçti. Carrie'ye gelince, ahlaki anlayışı
Paranın önemi popüler anlayıştı, başka bir şey değildi. .
Eski tanım: "Para: Herkesin sahip olduğu ve almam gereken bir şey"
onun anlayışını iyice ifade ederdi. Bazıları o
Şimdi elinde tutuldu-iki yumuşak, yeşil on dolarlık faturalar-ve hissetti
Onların sahip olduğu için son derece daha iyi olduğunu. Oldu
Kendi içinde güç olan bir şey. Zihin sıralarından biri
bir demetle ıssız bir adada atılmaktan memnun oldu
para ve sadece uzun açlık gerginliği ona bunu öğretirdi
Bazı durumlarda değeri yoktu. O zaman bile olmazdı
şeyin göreceli değerinin anlayışı; Bir düşüncesi olurdu,
Kuşkusuz, çok fazla güce sahip olmanın üzücü ve
kullanamama.

Zavallı kız Drouet'ten uzaklaşırken heyecanlandı. Utanmış hissetti
kısmen alacak kadar zayıf olduğu için, ama ihtiyacı öyleydi
Korkunç, hala memnun kaldı. Şimdi güzel bir ceketi olurdu! Şimdi o
Güzel bir çift güzel düğme ayakkabısı satın alacaktı. O çoraplar alacaktı
çok ve bir etek ve ve-zaten onun meselesinde olduğu gibi
prospektif maaş, arzularının iki katı ötesine geçmişti.
faturalarının satın alma gücü.

Drouet'in gerçek bir tahmini tasarladı. Ona ve gerçekten de
Dünya, güzel, iyi kalpli bir adamdı. Kötü bir şey yoktu
aynı tür. Ona iyi bir kalpten para verdi-bir farkındalıktan dolayı
onun isteği. Zavallı bir genç için aynı miktarı vermezdi
dostum, ama fakir bir genç adamın yapamayacağını unutmamalıyız.
Bir şeylerin doğası, ona zavallı genç bir kız gibi hitap etti.
Kadınlık duygularını etkiledi. O doğuştan bir yaratıktı
arzu. Yine de hiçbir dilenci gözünü yakalayamazdı ve "Tanrım,
Bay, açlıktan ölüyorum, "ama ne olduğunu memnuniyetle dağıtacaktı
dilenciler vermek için uygun kısım olarak kabul edildi ve daha fazla düşünmüyor
BT. Hiçbir spekülasyon, felsefe olmazdı. Yoktu
Onun içindeki zihinsel süreç, bu terimlerden herhangi birinin haysiyetine layık. İçinde
İyi kıyafetleri ve güzel sağlığı, o
lamba. Konumundan mahrum bırakıldı ve birkaç kişi tarafından vuruldu ve
bazen insan üzerinde oynayan şaşırtıcı güçler,
Carrie kadar çaresiz-çaresiz, anlaşılmaz, acımasız, eğer
O gibi yapacaksın.

Şimdi, kadın arayışıyla ilgili olarak, onlara zarar demek istemedi, çünkü
Onlarla birlikte tutmayı umduğu ilişkiyi düşünmedi
zararlı olmak. Kadınlara ilerleme kaydetmeyi, onları yenmek için sevdi
cazibesine göre, soğukkanlı, karanlık, şema olduğu için değil
kötü adam, ama doğuştan arzusu onu bir şef olarak çağırdı
zevk. Boştu, övüniciydi, güzel kıyafetler tarafından aldatılmıştı
aptal başlı bir kız olarak. Gerçekten derin boyalı bir kötü adam
Hornswaggling onu güzel bir şekilde gururlandırabildiği kadar kolay
dükkan-kız. Bir satıcı olarak iyi başarısı, onun genitesine yatıyordu ve
Evinin tamamen saygın bir duruşu. Erkekler arasında sallandı,
Gerçek coşku demeti-zeka adına layık güç yok,
Sıfat asiline layık bir düşünce yok, uzun zamandır devam eden duygu yok
bir suş. Bir Madam Sappho ona domuz derdi; Bir Shakespeare
"Benim neşeli çocuğum" derdi; yaşlı, içmek caryoe onu düşündü
Akıllı, başarılı iş adamı. Kısacası, onun kadar iyiydi
Akıl gebe kaldı.

Açık ve övgüye değer bir şey olduğuna dair en iyi kanıt
Adam, Carrie'nin parayı alması gerçeğiydi. Derin, uğursuz ruh yok
Anterior güdüler, on beş sentini kisvesi altında verebilirdi.
dostluk. Tutulmayanlar çok çaresiz değil. Doğa öğretti
Bir bazı tehlike tehdidi tehdit ettiğinde tarlanın canavarları uçacak.
Sincapın küçük, akılsız kafasına koydu.
Zehir korkusu. "Yaratıklarını bütün tutuyor" yazılmadı
tek başına canavarlar. Carrie akılsızdı ve bu nedenle kendi koyunları gibi
Hoşnutluk, duygu güçlü. Kendini koruma içgüdüsü, güçlü
Tüm bu doğalar, rouse edildi, ancak eğer varsa,
Drouet.

Carrie gittiğinde, iyi görüşü üzerine kendini yaktı. İle
George, genç kızların böyle çalınması gereken utanç vericiydi.
Soğuk hava geliyor ve kıyafet yok. Zorlu. Etrafta dolaşırdı
Fitzgerald ve Moy's ve bir puro alıyorlar. Onu ayak ışığı hissettirdi
Onu düşündü.

Carrie, çok iyi ruhlarla eve ulaştı, ki
Gizle. Paranın bulundurulması bir dizi puan içeriyordu
onu ciddiye aldı. Minnie bildiğinde nasıl kıyafet almalı
Parası olmadığını mı? Daireye bundan daha erken girmemişti
Point onun için yerleşti. Yapılamadı. Hayır düşünebilirdi
açıklama yolu.

"Nasıl çıktın?" diye sordu Minnie, güne atıfta bulundu.

Carrie'nin bir şeyi hissedebilecek küçük aldatmacadan hiçbiri yoktu ve
Doğrudan karşıt bir şey söyle. Prevarize olurdu, ama olurdu
En azından duygularının çizgisinde. Yani ne zaman şikayet etmek yerine
Çok iyi hissettim, dedi:

"Bir şey vaadim var."

"Nerede?"

"Boston mağazasında."

"Söz verildiğinden emin mi?" Minnie'yi sorguladı.

"Pekala, yarın öğreneceğim," diye geri döndü Carrie
Gerektiğinden daha uzun bir yalan.

Minnie, Carrie'nin getirdiği iyi duygu atmosferini hissetti
o. Şimdi durumunu Carrie'ye ifade etmenin zamanı geldiğini hissetti.
Hanson'un tüm Chicago girişimi hakkında hissi.

"Eğer almamalıysan--" Durakladı, kolay bir şekilde rahatsız oldu.

"Çok yakında bir şey alamazsam, sanırım eve gideceğim."

Minnie şansını gördü.

"Sven, kış için en iyisi olabileceğini düşünüyor."

Durum bir kerede Carrie üzerinde parladı. Onu tutmak istemiyorlardı
Artık işsiz. Minnie'yi suçlamadı, suçlamadı
Hanson çok. Şimdi, orada otururken sözleri sindirirken,
Drouet'in parasına sahip olmasına sevindim.

"Evet," dedi birkaç dakika sonra, "bunu yapmayı düşündüm."

Ancak düşüncenin tümünü uyandırdığını açıklamadı.
doğasının düşmanlığı. Columbia City, onun için ne vardı? O
Donuk, ezbere biraz yuvarlak biliyordu. İşte büyük, gizemli
Hala onun için bir mıknatıs olan şehir. Sadece gördükleri sadece önerdi
olasılıkları. Şimdi geri dönüp küçük eski hayatı yaşamak için
Orada-neredeyse düşünceye karşı bağırdı.

Erken eve ulaşmıştı ve düşünmek için ön odaya gitti. Ne
Yapabilir mi? Yeni ayakkabılar alamadı ve buraya giyemedi. Olurdu
Ücretini ödemek için yirmi kişinin bir kısmını kurtarmanız gerekiyor. O istemiyordu
bunun için Minnie'yi ödünç almak. Ve yine de nerede olduğunu nasıl açıklayabilir?
Bu parayı bile aldım mı? Sadece onu kolaylaştırmak için yeterince alabilseydi.

Dolaptan tekrar tekrar gitti. Burada, sabah, Drouet
Onu yeni bir ceketle görmeyi beklerdi ve bu olamazdı. .
Hansons onun eve gitmesini bekliyordu ve kaçmak istedi ve yine de
Eve gitmek istemedim. Ona bakma yolunun ışığında
İşsiz para almak, onu almak korkunç görünüyordu. O
utanmaya başladı. Bütün durum onu ​​bastırdı. Hepsi öyleydi
Drouet'teyken açık. Şimdi hepsi çok karışıktı
Umutsuz-eskisinden çok daha kötü, çünkü benzeri vardı
elinde kullanamadığı yardım.

Ruhları battı, böylece akşam yemeğinde Minnie sahip olması gerektiğini hissetti
Başka bir zor gün. Carrie sonunda parayı vereceğine karar verdi
geri. Onu almak yanlıştı. Sabah inip avlanırdı
iş için. Öğle saatlerinde Drouet ile anlaşmaya varılır ve ona söylerdi. Buna göre
Karar, eski sıkıntı Carrie olana kadar kalbi battı.

Merakla, parayı biraz hissetmeden elinde tutamadı
rahatlama. Tüm iç karartıcı sonuçlarından sonra bile,
Her şey konuyu düşündü ve sonra yirmi dolar görünüyordu
Harika ve keyifli bir şey. Ah, para, para, para! Ne bir şey
sahip olmaktı. Bol bol tüm bu sıkıntıları nasıl temizleyecektir.

Sabah kalktı ve biraz erken başladı. Onun kararı
İş için avlamak orta derecede güçlüydü, ama cebindeki para,
Sonuçta rahatsızlığından sonra, iş sorusunu en az gölge yaptı
daha az korkunç. Toptan bölgeye girdi, ancak
Uygulama düşüncesi her geçen endişeyle geldi, kalbi küçüldü.
Ne korkaktı, düşündü kendi kendine. Yine de öyle başvurmuştu
sıklıkla. Aynı eski hikaye olurdu. O üzerinde kaldı ve son olarak
Eski sonuçla tek bir yere gitti. Bunu hissetti
Şans ona karşıydı. Faydası yoktu.

Çok düşünmeden Dearborn Caddesi'ne ulaştı. İşte harika
Çok sayıda teslimat vagonuyla adil mağaza, uzun penceresi
Ekran, alışveriş kalabalığı. Düşüncelerini kolayca değiştirdi,
onlardan çok yoruldu. Burada gelip almayı amaçlamıştı
yeni şeyleri. Şimdi sıkıntıdan kurtulmak için; Gideceğini düşündü
içeri ve gör. Ceketlere bakacaktı.

Bu dünyada o orta eyaletten daha keyifli bir şey yok
zaman zaman zihinsel olarak dengeye sahip olduğumuz, araçlara sahip olduğumuz,
arzu ve yine de vicdan ya da karar istemekten caydırıldı. Carrie ne zaman
Bunun içindeki ince ekranların ortasında mağazanın etrafında dolaşmaya başladı
mod. Aynı yerdeki orijinal deneyimi ona yüksek vermişti
esasının görüşü. Şimdi her bir Finery bitinde durdu,
acele etmeden önce. Kadının kalbi arzu ile sıcaktı
onlar için. Buna nasıl bakacaktı, bu onu ne kadar çekici hale getirecekti!
Korse tezgahına geldi ve belirttiği gibi zengin reverie'de durakladı
Oradaki renk ve dantelin zarif karışımları. Eğer olursa
Sadece kararını ver, şimdi bunlardan birine sahip olabilirdi. İçeri girdi
Takı Departmanı. Küpeleri, bilezikleri, pimleri gördü,
Zincirler. Onlara sahip olsaydı ne vermezdi?
Tümü! Sadece bu şeylerden bazılarına sahip olsaydı, iyi görünürdü.

Ceketler en büyük cazibe oldu. Mağazaya girdiğinde,
Zaten kalbini tuhaf küçük ten rengi ceketine sabitledi
Düşen tüm öfke olan büyük macera düğmeleri. Hala
Kendini isteyeceği hiçbir şey olmadığına ikna etmekten çok memnun oldu
daha iyi. Bunların bulunduğu cam kasa ve raflar arasında
Bir şeyler sergiledi ve düşündüğü kişiden memnun kaldı
uygun olanıydı. Her zaman akılda kaldı, şimdi ikna ediyor
Kendisi seçerse hemen satın alabileceği, şimdi
Kendisi gerçek durum. Sonunda öğlen saati tehlikeli bir şekilde
yakın ve hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi gidip parayı iade etmeli.

Drouet geldiğinde köşedeydi. "Merhaba," dedi, "ceket nerede ve"-aşağı bakıyor-"ayakkabılar?"

Carrie, kararına akıllı bir şekilde yol açmayı düşünmüştü,
Ancak bu, tüm ön planlı durumu yönetim kurulu tarafından süpürdü.

"Sana söylemeye geldim-parayı alamıyorum."

"Ah, işte bu, değil mi?" Geri döndü. "Şey, benimle gel. Hadi
Buraya Partridge's'e git. "

Carrie onunla yürüdü. Bakın, tüm şüphe dokusu ve
İmkansızlık zihninden kaymıştı. Puanlara ulaşamadı
Bu çok ciddiydi, onun için açık olacağı şeyler.

"Henüz öğle yemeği yedin mi? Tabii ki yapmadın. Buraya girelim" ve
Drouet çok güzel mobilyalı restoranlardan birine dönüştü
Monroe'daki State Street.

"Parayı almamalıyım," dedi Carrie,
Cosey Corner ve Drouet öğle yemeğini sipariş etmişti. "Bunları giyemem
orada şeyler. Onlar-onları nereden aldığımı bilemezlerdi. "

"Ne yapmak istiyorsun," diye gülümsedi, "Onlarsız mı git?"

"Sanırım eve gideceğim," dedi yorgun bir şekilde.

"Ah, gel," dedi, "çok uzun zamandır düşünüyorsun.
Ne yaparsın. Onları orada giyemeyeceğini söylüyorsun. Neden yapmıyorsun
Mobilyalı bir oda kiralayıp bir hafta boyunca bırakın mı? "

Carrie başını salladı. Tüm kadınlar gibi, itiraz etmek ve olmak için oradaydı
ikna edilmiş. Şüpheleri fırçalaması ve yolu temizlemesi onun için
yapabilirdi.

"Neden eve gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, burada hiçbir şey alamıyorum."

"Seni tutmayacaklar mı?" Sezgisel olarak belirtti.

"Yapamazlar," dedi Carrie.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi. "Benimle gelsin. Kendine iyi bakacağım
senden. "

Carrie bunu pasif olarak duydu. İçinde bulunduğu tuhaf durum
Açık bir kapının hoş geldiniz nefesi gibi geliyor. Drouet kendi başına görünüyordu
ruh ve hoş. Temiz, yakışıklı, iyi giyimliydi ve
sempatik. Sesi bir arkadaşın sesiydi.

"Columbia City'de ne yapabilirsiniz?" Devam etti,
Carrie'nin zihnindeki kelimeler bıraktığı donuk dünyanın bir resmi. "Orada
Orada hiçbir şey değil. Chicago yer. Güzel bir oda alabilirsin
Burada ve bazı kıyafetler ve sonra bir şeyler yapabilirsiniz. "

Carrie pencereden yoğun sokağa baktı. Oradaydı
Takdire şayan, büyük şehir, fakir olmadığınızda çok iyi. Zarif
Koç, şaka yapan bir çifti ile geçerek,
Döşemeli derinlikler genç bir bayan.

"Geri dönersen ne olacak?" diye sordu Drouet. İnce yoktu
sorunun yetersiz olduğu. Hiçbir şeyi olmayacağını hayal etti
Değeri düşündüğü her şey.

Carrie hala oturdu, baktı. Ne yapabileceğini merak ediyordu. Onlar
Bu hafta eve gitmesini beklerdi.

Drouet, satın alacağı kıyafetlerin konusuna döndü.

"Neden kendine güzel bir ceket almıyorsun? Sahip olmalısın.
Para ödünç ver. Onu alma konusunda endişelenmenize gerek yok. Alabilirsin
Kendiniz tek başına güzel bir oda. Sana zarar vermeyeceğim. "

Carrie sürüklenmeyi gördü, ancak düşüncelerini ifade edemedi. Daha çok hissetti
davasının çaresizliği her zamankinden daha.

"Sadece yapacak bir şey alabilirsem," dedi.

"Belki yapabilirsin," diye devam etti Drouet, "Burada kalırsan. Gidersen yapamazsın
uzak. Orada kalmana izin vermeyecekler. Şimdi neden seni almama izin vermiyorsun
Güzel oda? Seni rahatsız etmeyeceğim-korkmana gerek yok. O zaman, aldığında
Düzeltilmiş, belki bir şeyler alabilirsin. "

Güzel yüzüne baktı ve zihinsel kaynaklarını canlandırdı. O
Onun için tatlı küçük bir ölümcüldü-bundan şüphe yoktu. O görünüyordu
eylemlerinin bir kısmına sahip olmak. O ortak koşu gibi değildi
mağaza kızları. Aptal değildi.

Gerçekte, Carrie'den daha fazla hayal gücüne sahipti-tadı. Bu bir
içinde depresyonunu mümkün kılan daha ince zihinsel zorlama ve
yalnızlık. Zavallı kıyafetleri temizdi ve başını tuttu
bilinçsizce zarif bir şekilde.

"Sence bir şey alabilirim?" diye sordu.

"Tabii," dedi, uzanıyor ve fincanını çay ile dolduruyor. "Yardım edeceğim
Sen. "

Ona baktı ve güven verici bir şekilde güldü.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Buraya Partridge'e gideceğiz ve
Ne istediğini seç. O zaman sizin için bir oda arayacağız.
İşleri orada bırakabilirsiniz. Sonra gece şovuna gideceğiz. "

Carrie başını salladı.

"Şey, o zaman daireye gidebilirsin, sorun değil. İhtiyacınız yok
Odada kalmak için. Sadece al ve eşyalarını orada bırak. "

Akşam yemeği bitene kadar bundan şüphe duydu.

"Gidelim ve ceketlere bakalım," dedi.

Birlikte gittiler. Mağazada, yeni parlaklık ve hışırtı buldular
Hemen Carrie'nin kalbini durduran şeyler. Altında
İyi bir akşam yemeğinin ve Drouet'in yayılan varlığının etkisi, şema
Önerilen uygulanabilir görünüyordu. O baktı ve gibi bir ceket aldı
Fuarda hayran olduğu bir kişi. Eline geldiğinde
Çok daha güzel görünüyordu. Satıcı ona yardım etti ve
Kaza, mükemmel bir şekilde takıldı. Drouet'in yüzü gördüğü gibi hafifledi
gelişim. Oldukça akıllı görünüyordu.

"İşte bu," dedi.

Carrie camdan önce döndü. Memnun hissetmeye yardım edemedi
Kendisine baktı. Sıcak bir parıltı yanaklarına süründü.

"İşte bu," dedi Drouet. "Şimdi bunun bedelini ödeyin."

"Dokuz dolar," dedi Carrie.

"Hepsi doğru-al," dedi Drouet.

Çantasına ulaştı ve faturalardan birini çıkardı. Kadın sordu
Eğer ceket giyip sönerse. Birkaç dakika içinde geri döndü
Ve satın alma kapatıldı.

Partridge's'ten Carrie'nin takıldığı bir ayakkabı mağazasına gittiler.
ayakkabı. Drouet durdu ve ne kadar güzel göründüklerini görünce dedi, dedi,
"Onları giy." Ancak Carrie başını salladı. Düşünüyordu
daireye dönüyor. Ona bir şey için bir çanta aldı ve bir çift
bir başkası için eldiven ve çorap satın alsın.

"Yarın," dedi, "Buraya gel ve kendine bir etek alıyorsun."

Carrie'nin tüm eylemlerinde yanlış bir dokunuş vardı. Daha derin
Dolaşmaya battı, o kadar çok şey olduğunu hayal etti
Yapmadığı birkaç şeye astı. Olmadığı için
Bunları yaptım, bir çıkış yolu vardı.

Drouet, Wabash Bulvarı'nda odaların olduğu bir yer biliyordu. Gösterdi
Bunların dışını Carrie ve dedi ki: "Şimdi sen benim kız kardeşimsin." O
söz konusu olduğunda, düzenlemeyi kolay bir elle taşıdı
Seçim, etrafa bakmak, eleştirme, görüş. "Bagajı burada olacak
Bir gün içinde, "çok memnun olan ev sahibini gözlemledi.

Yalnız olduklarında, Drouet en azından değişmedi. O konuştu
Sokaktaymış gibi genel yol. Carrie onu terk etti
şeyler.

"Şimdi," dedi Drouet, "neden gece hareket etmiyorsun?"

"Ah, yapamam," dedi Carrie.

"Neden?"

"Onları böyle bırakmak istemiyorum."

Bunu cadde boyunca yürürken aldı. Sıcaktı
öğleden sonra. Güneş dışarı çıkmıştı ve rüzgar ölmüştü. O konuşurken
Carrie ile, atmosferinin doğru bir detayını aldı.
düz.

"Ondan çık," dedi, "umursamıyorlar. Anlaşmanıza yardım edeceğim."

Yanlış yönlendirilinceye kadar dinledi. Ona bir
az ve sonra bir şey almasına yardım et. Gerçekten olduğunu hayal etti
istemek. Yolda olacaktı ve çalışıyor olabilirdi.

"Şimdi sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi, "oraya gidip al
Ne istersen ve uzaklaş. "

Bu konuda uzun zamandır düşündü. Sonunda kabul etti. Gelecekti
Peoria Caddesi kadar ve onu bekle. Onunla buluşacaktı
Sekiz yarım past. Beşte yarım Past'ta eve ulaştı ve altıda
kararlılık sertleşti.

"Yani anlamadın mı?" dedi Minnie, Carrie'nin hikayesine atıfta bulunarak
Boston Mağazası.

Carrie ona gözünün köşesinden baktı. "Hayır," diye yanıtladı.

Minnie, "Bu sonbaharda daha fazla deneyeceğiniz daha iyi sanmıyorum." Dedi.

Carrie hiçbir şey söylemedi.

Hanson eve geldiğinde aynı anlaşılmaz tavrı giydi. Yıkadı
sessizce ve makalesini okumaya gitti. Akşam yemeğinde Carrie bir
biraz gergin. Kendi planlarının zorluğu dikkate değerdi ve
Burada hoş karşılanmadığını hissetmek güçlüydü.

"Hiçbir şey bulamadım, ha?" dedi Hanson.

"HAYIR."

Tekrar yemesine döndü, sahip olmanın bir yük olduğu düşüncesi
Burada zihninde yaşıyor. Eve gitmek zorunda kalacaktı, hepsi buydu.
O uzakta olduğunda, ilkbaharda geri dönmeyecekti.

Carrie ne yapacağından korkuyordu, ama rahatladı
Bu durumun sona erdiğini bilin. Umursamıyorlardı. Hanson
Özellikle gittiğinde sevinirdi. Ne olduğunu umursamıyordu
onun.

Akşam yemeğinden sonra rahatsız edemedikleri banyoya girdi
ve küçük bir not yazdı.

"Güle güle, Minnie," diye okudu. "Eve gitmiyorum. Kalacağım
Chicago biraz zaman ve iş arayın. Merak etme. Hepsi olacağım
Sağ."

Ön odada Hanson gazetesini okuyordu. Her zamanki gibi yardım etti
Minnie bulaşıkları temizleyin ve düzeltin. Sonra dedi ki:

"Sanırım bir süre kapıda duracağım." Neredeyse hiç
Sesinin titremesini önleyin.

Minnie, Hanson'un açıklamasını hatırladı.

"Sven orada durmanın iyi göründüğünü düşünmüyor" dedi.

"O değil mi?" dedi Carrie. "Bundan sonra daha fazla yapmayacağım."

Şapkasını giydi ve küçük yatak odasında masanın etrafında kıpır kıpır,
Notu nereye kaydıracağınızı merak ediyorum. Sonunda Minnie'nin altına koydu
saç fırçası.

Salon kapısını kapattığında bir an durdu ve ne olduğunu merak etti
Düşünürlerdi. Bazı tapusunun tuhaflığının etkilenmesi
o. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Işığa baktı
ve sonra caddede gezinmek için etkilendi. O ulaştığında
Köşe hızını hızlandırdı.

Acele ederken Hanson karısına geri döndü.

"Carrie yine kapıda mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Minnie; "Artık yapmayacağını söyledi."

Yerde oynadığı bebeğe gitti ve
Parmağını ona dürt.

Drouet köşede bekliyordu, iyi ruhlarda.

"Merhaba Carrie," dedi, bir kızın şık bir figürü olarak yanına çekildi.
"Buraya güvende oldun, değil mi? Peki, bir araba alacağız."




Bölüm VIII

Kışa Göre Intimations: Bir Büyükelçi çağrıldı


Evreni süpüren ve oynayan güçler arasında,
İnsan rüzgarda bir wisp. Medeniyetimiz hala ortada
sahne, neredeyse hiç canavar, çünkü artık tamamen rehberlik etmiyor
içgüdü; Neredeyse insan, henüz tamamen akıl yürütmediği için.
Tiger'da hiçbir sorumluluk yok. Onu doğa ile hizalandığını görüyoruz
yaşam güçleri-onların tutulması ve düşünmeden doğar
korunur. Adamın ormanların merdivenlerinden çok uzak olduğunu görüyoruz, onun
Özgür irade yaklaşımına çok yakın olan doğuştan gelen içgüdüler
içgüdülerini değiştirmek ve karşılamak için yeterince geliştirilmeyen özgür
Mükemmel rehberlik. Her zaman duymak için çok akıllı hale geliyor
içgüdüler ve arzular; O hala her zaman hüküm süremeyecek kadar zayıf
onlara. Bir canavar olarak, yaşam güçleri onu onlarla uyumlu hale getirdi; Bir erkek olarak o
henüz tamamen kendini güçlerle hizalamayı öğrenmedi. Bunda
Derecrelenmiş ara aşama-doğa ile uyumlu bir şekilde çizilmiştir
içgüdüleri ne de akıllıca kendini kendi başına uyumlu hale getiriyor
özgür irade. O rüzgarda bir wisp gibi bile, her nefesi tarafından hareket ettirildi
tutku, şimdi iradesiyle ve şimdi içgüdüleriyle hareket ediyor,
Biri, sadece diğeri tarafından almak, biri tarafından düşmek, sadece yükselmek için
Diğer-hesaplanamaz değişkenlik yaratığı. Teselli var
evrimin her zamanki eylemde olduğunu bilmek, idealin bir ışık olduğunu
Bu başarısız olamaz. Sonsuza dek iyi ve iyi arasında denge kurmayacak
fenalık. Bu özgür irade ve içgüdünün bu jangle'ı
Mükemmel anlayış, eskiden bir güç verdiğinde ayarlanmış
İkincisini tamamen değiştirin, insan artık değişmeyecektir. İğnesi
Anlama henüz kararsız ve uzaklara sarsılmaz.
gerçeğin direği.

Carrie'de-Kaç dünyamızda olduğu gibi?-İçgüdü ve
Akıl, arzu ve anlayış, ustalık için savaştaydı. O
onun özlemini takip etti. Henüz ondan daha fazla çizildi
Drew.

Minnie ertesi sabah notu bulduğunda, bir geceden sonra Mingled Wonder
ve özlem, üzüntü veya sevgi ile tam olarak dokunulmayan kaygı,
Diye bağırdı: "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne?" dedi Hanson.

"Rahibe Carrie başka bir yerde yaşamaya gitti."

Hanson, genellikle sergilediğinden daha fazla celerite ile yataktan atladı
ve nota baktı. Düşüncelerinin tek göstergesi geldi
Dili tarafından yapılan küçük bir tıklama sesinin şekli; biraz ses
İnsanlar bir ata teşvik etmek istediklerinde yaparlar.

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?" dedi Minnie, iyice uyandı.

"Bilmiyorum," diye gözünü aydınlatan bir sinizm dokunuşu. "Şimdi gitti
Ve bunu yaptı. "

Minnie başını şaşkın bir şekilde hareket ettirdi.

"Ah, oh," dedi, "ne yaptığını bilmiyor."

"Şey," dedi Hanson, bir süre sonra ellerini önüne yapıştırarak,
"Ne yapabilirsin?"

Minnie'nin kadın doğası bundan daha yüksekti. O anladı
Bu gibi durumlarda olanaklar.

"Ah," dedi sonunda, "zavallı Rahibe Carrie!"

5 A. M.'de meydana gelen bu özel konuşma sırasında,
o küçük servet askeri oldukça sıkıntılı bir uyku uyuyordu
Yeni odası, yalnız.

Carrie'nin yeni devleti, içinde olanaklar görmesi konusunda dikkat çekiciydi.
Lüksün kucağına uykulu bir şekilde basmayı arzu eden şehvetli değildi.
Cesaretinden rahatsız oldu, serbest bırakılmasından memnun oldu, merak etti
Yapacak bir şeyler alıp alamayacağı, Drouet'in ne yapacağını merak ederek.
Bu layık, geleceği onun için bir peradventure'ın ötesinde düzeltildi. Yapabilirdi
ne yapacağına yardım etmeyin. Yeterince net göremedi
farklı yapmak istiyorum. Yaşlı davranma arzusuyla çekildi
Parçayı takip ediyor. Kesinlikle Carrie ile kendini memnun etmesi gerekir
Ağır kahvaltısını yemesi gerekecekti. En az acı çekebilir
Vicdanın ilkel twinging'i ne yaparsa yapsın ve şimdiye kadar
O kötü ve günahkârdı. Ama ne olursa olsun vicdan ne olursa olsun
ilkel olurdu, emin olabilirsiniz.

Ertesi gün Carrie'yi aradı ve onu odasında gördü. O
aynı neşeli, canlandırıcı ruhtu.

"Aw," dedi, "Ne hakkında maviye bakıyorsun? Dışarı çıkın
kahvaltı. Diğer kıyafetlerinizi günümüze almak istiyorsun. "

Carrie, büyük gözlerinde kayma düşüncesi tonuyla ona baktı.

"Keşke bir şeyler alabilseydim," dedi.

"Bunu iyi anlayacaksın," dedi Drouet. "Endişelenen kullanım nedir
Şimdi? Kendinizi sabitleyin. Şehri görün. Sana zarar vermeyeceğim. "

"Yapmayacağınızı biliyorum," diye belirtti yarısı doğru.

"Yeni ayakkabılara bin, değil mi?
iyi. Ceketini giy. "

Carrie itaat etti.

"Söyle, bu bir t gibi uyuyor, değil mi?" Setini hissetti
belde ve gerçek zevkle birkaç adımda izliyor. "Ne
Şimdi ihtiyacın olan yeni bir etek. Kahvaltıya gidelim. "

Carrie şapkasını giydi.

"Eldivenler nerede?" sordu.

"İşte," dedi onları büro çekmecesinden çıkardı.

"Şimdi hadi," dedi.

Böylece yanlış yönlendirmenin ilk saati süpürüldü.

Her durumda bu şekilde gitti. Drouet onu çok yalnız bırakmadı.
Yalnız gezinmeler için zamanı vardı, ama çoğunlukla saatlerini doldurdu
görme ile. Carson'da Pirie's ona güzel bir etek aldı ve
Gömlek bel. Parasıyla küçük ihtiyaçları satın aldı
Tuvalet, sonunda başka bir kızlık baktı. Ayna
onu uzun zamandır inandığı birkaç şeye ikna etti. O idi
Güzel, evet, gerçekten! Şapkası ne kadar güzel ve gözleri güzel değildi.
Küçük kırmızı dudağını dişleriyle yakaladı ve ilk heyecanını hissetti
güç. Drouet çok iyiydi. "Mikado" ı bir akşam görmeye gittiler, bir opera
O zamanlar komik bir şekilde popüler. Gitmeden önce,
Dearborn Caddesi'nde olan Windsor yemek odası, dikkate değer
Carrie'nin odasına mesafe. Soğuk havaya uçuyordu ve ondan
Pencere Carrie batı gökyüzünü görebiliyordu, hala solma ile pembe
Işık, ama karanlığın karşılaştığı üstte çelik mavi. Birlikte,
Uzaktan bir ada gibi şekillendirilmiş havada asılı pembe asili ince bulut
deniz. Bir şekilde yol boyunca bazı ölü ağaç dallarının sallanması
Baktığında tanıdığı resmi geri getirdi
Aralık günlerinde ön pencerelerinden evde.

Durakladı ve küçük ellerini sıktı.

"Sorun ne?" dedi Drouet.

"Ah, bilmiyorum," dedi dudağı titriyor.

Bir şey hissetti ve kolunu omzunun üzerinden kaydırarak onu okşadı
kol.

"Hadi," dedi nazikçe, "iyisin."

Ceketine kaymaya döndü.

"Boa'nın boğazınız hakkında gece daha iyi giyin."

Wabash'ta kuzeye Adams Caddesi'ne ve sonra batıya doğru yürüdüler. Işıklar içeri
Mağazalar zaten Golden Hue'nun fışkmalarında parlıyordu. Ark
Işıklar tepede püskürtüyordu ve yüksek yukarı doğru pencerelerdi
Uzun ofis binaları. Soğuk rüzgar Gusty'de içeri ve dışarı çırpıldı
nefesler. Homeward bağlı, saat altı throng çarptı ve jostled.
Hafif paltolar kulaklar hakkında yükseldi, şapkalar aşağı çekildi.
Küçük dükkan kızları çiftler ve dörtlü, gevezelik, çırpınmaya başladı,
gülüyor. Sıcak kanlı insanlığın bir gösterisiydi.

Aniden bir çift göz Carrie'nin tanınmasıyla tanıştı. Bakıyorlardı
Bir grup kötü giyimli kızdan. Kıyafetleri solmuştu ve
Gevşek asılı, ceketleri yaşlı, genel makyajları perişan.

Carrie bakış ve kızı tanıdı. O olanlardan biriydi
Ayakkabı fabrikasındaki makinelerde çalıştı. İkincisi baktı, pek değil
Tabii ve sonra başını çevirdi ve baktı. Carrie sanki harika gibi hissetti
Tide aralarında yuvarlanmıştı. Eski elbise ve eski makine geldi
geri. Aslında başladı. Drouet, Carrie çarpana kadar fark etmedi
bir yaya içine.

"Düşünmelisin," dedi.

Yemek yediler ve tiyatroya gittiler. Bu gösteri Carrie'yi memnun etti
son derece. Onun rengi ve lütfu gözünü yakaladı. Boşuna vardı
Yer ve güç hakkındaki hayaller, uzak topraklar ve muhteşem
insanlar. Bittiğinde, antrenörlerin clatter ve para cezası
Bayanlar ona baktı.

"Bir dakika," dedi Drouet, onu gösterişli fuayede geri tutarak nerede
Bayanlar ve baylar sosyal bir aşkta hareket ediyorlardı, etekler hışırtı,
Dantel kaplı kafalar başını sallayan, ayrılan dudaklardan gösterilen beyaz dişler.
"Görelim."

"Altmış yedi," diyor antrenör arayanı, sesi bir çeşit kalktı
Euphonious çığlık. "Altmış yedi."

"İyi değil mi?" dedi Carrie.

"Harika," dedi Drouet. Bu finery şovundan çok etkilendi ve
O kadar geyim. Kolunu sıcak bir şekilde bastırdı. Bir kez yukarı baktığında,
Dişleri gülümseyen dudaklarında parlıyor, gözleri yanıyor. Onlar gibi
Dışarı çıkarken ona fısıldadı, "Çok güzel görünüyorsun!" Haklıydılar
Koç çağrısının bir koç kapısı açtığı ve içeri girdiği yer
İki bayan.

"Bana sadık kalıyorsun ve bir koçumuz olacak," diye güldü Drouet.

Carrie neredeyse duyulmadı, başı hayatın girdapıyla doluydu.

Biraz tiyatro sonrası öğle yemeği için bir restoranda durdular. Sadece bir
Bir saatin gölgesi Carrie'nin kafasına girdi, ama yoktu
Hanehalkı yasası şimdi onu yönetecek. Herhangi bir alışkanlığın üzerinde düzelmek için zamanları varsa
Onu, burada faaliyet göstereceklerdi. Alışkanlıklar tuhaf şeylerdir. Onlar
Dualar demek için gerçekten dindar olmayan zihni yataktan çıkaracak
sadece bir gelenek ve bir bağlılık değil. Alışkanlığın kurbanı,
onun özelliği olan şeyi ihmal etti, biraz hissediyor
beyinde kaşıma, biraz tahriş edici bir şey
Rut'un dışında olmak ve bunu vicdan diken olarak hayal ediyor,
Yine de, onu hiç doğruluğa çağıran küçük ses. Eğer
kazma yeterince alışılmadık, alışkanlığın sürüklenmesi yeterince ağır olacak
mantıksız kurbanın geri dönmesine ve paraşütü gerçekleştirmesine neden olur
şey. "Şimdi, beni korusun" diyor böyle bir zihin, "Görevimi yaptım", ne zaman,
Aslında, sadece eski, kırılmaz numarasını bir kez yaptı
Tekrar.

Carrie'nin mükemmel bir ev ilkesi yoktu. Eğer olsaydı, o
daha bilinçli sıkıntılı olurdu. Şimdi öğle yemeği ile gitti
önemli sıcaklık. Çeşitli olayların etkisi altında,
Drouet, yemek,
Hala sıradışı lüks, rahatladı ve açık kulaklarla duydu. O idi
Yine şehrin hipnotik etkisinin kurbanı.

"Şey," dedi Drouet sonunda, "gitmemiz iyi olur."

Bulaşıkların üzerinde şaşkına dönüyorlardı ve gözleri sık sık
Met. Carrie yardım edemedi ama kuvvet titreşimini hissediyorum
Takip etti, ki bu gerçekten bakışıydı. Eline dokunmanın bir yolu vardı
Açıklamada, sanki ona bir gerçeği etkiliyormuş gibi. Şimdi ona dokundu
Gitmekten bahsetti.

Ortaya çıktılar ve sokağa çıktılar. Down Town bölümü şimdi
çıplak, birkaç ıslık arabası için tasarruf edin, birkaç _owl_ araba, birkaç açık
Pencereleri hala parlak olan tatil köyleri. Wabash caddesi dışarıda
Gezinti, Drouet hala küçük bilgi hacmini aktarıyor. O
Carrie'nin kolu içinde vardı ve açıkladığı gibi yakından tuttu. Bir kez
Biraz witticism'den sonra aşağı bakar ve gözleri buluşurdu
onun. Sonunda adımlara geldiler ve Carrie ilk kez ayağa kalktı
Birincisi, başı şimdi kendisiyle bile geliyor. Elini aldı ve tuttu
Genial. Sıcak bir şekilde bakarken ona sürekli baktı.

Yaklaşık o saatte, Minnie uzun bir akşamdan sonra sağlam bir şekilde uyuyordu.
sorunlu düşünce. Dirseğini onun altında garip bir pozisyonda tuttu
taraf. Bu şekilde tutulan kaslar birkaç siniri tahriş etti ve şimdi belirsiz bir sahne
Uykulu zihin üzerinde yüzdü. O ve Carrie'nin bir yerlerde olduğunu hayal etti
eski bir kömür madeni yanında. Uzun pisti ve yığınını görebiliyordu
Dünya ve kömür dökülüyor. İçinde oldukları derin bir çukur vardı
bakmak; Duvarın yerlerinde meraklı ıslak taşları görebiliyorlardı
belirsiz gölgelerde kayboldu. Azalan için kullanılan eski bir sepet
Orada asılı, yıpranmış bir ip ile tutturuldu.

"İçeri girelim," dedi Carrie.

"Ah, hayır," dedi Minnie.

"Evet, hadi," dedi Carrie.

Sepeti çekmeye başladı ve şimdi tüm protestolara rağmen,
sallanmıştı ve aşağı iniyordu.

"Carrie," dedi, "Carrie, geri dön;" Ama Carrie şimdi çok aşağıdaydı
Ve gölge onu tamamen yutmuştu.

Kolunu hareket ettirdi.

Şimdi mistik manzara queerly birleşti ve yer sulardı
hiç görmemiştim. Bir tahta ya da zeminde ya da bir şeydi
çok uzandı ve bunun sonunda Carrie vardı. Baktılar
Ve şimdi şey batıyordu ve Minnie düşük yudumunu duydu
Suyu tecavüz eden.

"Hadi, Carrie," dedi, ama Carrie daha uzağa uzanıyordu. O
Geri çekiliyor gibiydi ve şimdi ona çağırmak zordu.

"Carrie," dedi, "Carrie," ama kendi sesi çok uzaktı ve
Garip sular her şeyi bulanıklaştırıyordu. O kadar acı çekti
Bir şey kaybetmiş olsa da. Ondan daha ifade edilemez bir şekilde üzgündü
hiç hayatta olmuştu.

Bu şekilde yorgun beynin birçok vardiyasıyla, meraklı olanlar
Ruhun hayaletleri kayıyor, garip sahneleri bulanıklaştırıyor,
diğeri. Sonuncusu onu ağlattı, çünkü Carrie kayıyordu
Bir kayanın üzerinde bir yerde ve parmakları gevşedi ve görmüştü
onun düşmesi. "Minnie! Sorun nedir? Burada uyan," dedi Hanson, rahatsız ve
Onu omzundan sallayarak.

"Ne-mesele ne?" dedi Minnie, uykulu bir şekilde.

"Uyan," dedi, "ve dön. Uykunuzda konuşuyorsun."

Bir hafta kadar sonra Drouet, Fitzgerald ve Moy's, Spruce'a doğru yürüdü
elbise ve tarz.

"Merhaba Charley," dedi Hurstwood, ofis kapısından bakarak.

Drouet dolaştı ve masasındaki yöneticiye baktı.

"Yine ne zaman yola çıkıyorsun?" sordu.

"Çok yakında," dedi Drouet.

"Bu geziyi pek görmedim," dedi Hurstwood.

"Şey, meşguldüm," dedi Drouet.

Genel konularda birkaç dakika konuştular.

"Söyle," dedi Drouet, sanki ani bir fikre çarpmış gibi, "gelmeni istiyorum
bir akşam dışarı. "

"Nerede?" Hurstwood sordu.

"Elbette evime çık," dedi Drouet gülümseyerek.

Hurstwood tuhaf bir şekilde baktı, bir gülümsemenin en az önerisi
dudakları hakkında uçuyor. Drouet'in yüzünü bilge şekilde inceledi,
Ve sonra bir beyefendinin tavrıyla, "Kesinlikle; sevindim."

"Güzel bir Euchre oyununa sahip olacağız."

"Güzel bir şişe saniye getirebilir miyim?" diye sordu Hurstwood.

"Kesinlikle," dedi Drouet. "Seni tanıtacağım."




Bölüm IX

Kongre'nin kendi Tinder kutusu: yeşil olan göz


Hurstwood'un Lincoln Park yakınlarındaki kuzey tarafında ikametgahı bir tuğla
o zaman çok popüler bir türün inşa edilmesi, üç katlı bir olayla
Birinci kat sokak seviyesinin çok azına battı. Vardı
büyük cump penceresi ikinci kattan şişti ve
Önde yirmi beş feet genişliğinde ve on feet derinliğinde küçük bir çimenli arsa ile.
Ayrıca küçük bir arka bahçe vardı,
komşular ve atını ve tuzağını tuttuğu bir ahır tutuyor.

Evin on odası kendi başına, karısı Julia ve
oğlu ve kızı George, Jr. ve Jessica. Bunların yanı sıra vardı
Çeşitli kızlar tarafından zaman zaman temsil edilen bir hizmetçi sunucusu
Ekstraksiyon, Bayan Hurstwood için memnun etmek her zaman kolay değildi.

"George, Mary'nin dün gitmesine izin verdim"
yemek masası.

"Tamam," onun tek cevabıydı. Uzun zamandan beri tartışmaktan kaçıyordu
Acımasız konu.

Güzel bir ev atmosferi, dünyanın çiçeklerinden biridir,
daha hassas bir şey yok, daha hassas bir şey yok, daha fazlası
Güçlü hale getirmek için hesaplandı ve sadece doğuşlar kucaklandı ve beslendi
içinde. Hiç bu kadar faydalı bir etki yaşamamış olanlar
Göz kapaklarına parıldayan gözyaşı yayları burada anlamayacak
Güzel müzikte garip bir nefesle. Bağlanan mistik akorlar
Ve ulusun kalbini heyecanlandırın, asla bilemezler.

Hurstwood'un ikametgahının bununla aşılandığı söylenebilir
ev ruhu. Evin olduğu bu hoşgörü ve saygıya sahip değildi
hiçbir şey. Yatıştırıcı bir şekilde düzenlenmiş ince mobilyalar vardı
Yolcuların sanatsal algısı garanti etti. Yumuşak halılar vardı
Zengin, döşemeli sandalyeler ve divans, büyük bir piyano, mermer oyma
Bilinmeyen bir sanatçı tarafından bilinmeyen bazı Venüs ve bir dizi küçük bronz
cennetten toplanan nerede nerede olduğunu bilir, ancak genellikle büyük tarafından satılır
mobilya evleri ile birlikte
"Mükemmel atanmış ev."

Yemek odasında parıldayan sürahilerle dolu bir büfe duruyordu ve
Camdaki diğer yardımcı programlar ve süsler, düzenlemesi
sorgulanmayın. İşte Hurstwood'un bildiği bir şey vardı. O vardı
konuyu yıllarca işinde inceledi. Çok az almadı
Her bir Mary'ye geldikten kısa bir süre sonra, bir şey
Gerekli olanın sanatının ne olduğu. Hiçbiriyle daha kötü değildi
araç. Aksine, onun yolunda güzel bir rezerv vardı
hayatının tüm iç ekonomisi olan tek şey
Popüler terim tarafından anlaşıldı, beyefendi. Tartışmaz, o
özgürce konuşmazdı. Onun tarzında dogmatist vardı. Düzeltemediği şeyi görmezden gelirdi. Onun içinde bir eğilim vardı
imkansız şeyden uzaklaşmak.

Jessica'ya oldukça aşık olduğu bir zaman vardı,
Özellikle daha genç ve başarısında daha sınırlı olduğunda. Şimdi,
Ancak, on yedinci yılında Jessica belirli bir miktar geliştirmişti
en zengin şekle davet etmeyen rezerv ve bağımsızlık
ebeveyn bağlılığı. Lisedeydi ve kavramları vardı
Kesinlikle bir patrician olan hayat. Güzel kıyafetleri sevdi
ve onlar için sürekli çağırdı. Sevgi ve zarif birey düşünceleri
Kuruluşlar kafasında koşuyordu. Yüksekte kızlarla tanıştı
ebeveynleri gerçekten zengin ve babaları ayakta duran okul
yerel olarak ortak veya katı işletmelerin sahipleri olarak. Bu kızlar verdi
kendileri gelişen yerli kuruluşlara yakışan havalar
bu yüzden yayınladılar. Okulun tek kişileri onlardı
Jessica kendini endişelendirdi.

Young Hurstwood, Jr., yirminci yılındaydı ve zaten
Büyük bir emlak firması ile umut verici bir kapasiteye bağlı. O
ailenin iç masrafları için hiçbir şey katkıda bulunmadı, ancak
Parasını gayrimenkullere yatırım yapmak için tasarruf ettiğini düşündü. Biraz vardı
yetenek, önemli kibir ve olmayan bir zevk sevgisi,
Yine de, ne olsaydı, görevlerini ihlal etti. İçeri girdi ve gitti
kendi planlarını ve hayallerini takip ederek, birkaç kelimeye hitap ederek
anne ara sıra, babasıyla küçük bir olayla ilişkilendiriyor, ancak
çoğunlukla kendisini bu genellemelerle sınırlamak için
Çoğu konuşma kendini ilgilendirir. Arzularını çıplak bırakmıyordu
herhangi birinin görmesi için. Evde kimse bulamadı
özellikle görmek için bakım.

Bayan Hurstwood, şimdiye kadar çaba gösteren kadının türüydü.
parıltı ve üstünün kanıtlarında az ya da çok üzüntüslü
başka bir yerde bu yönde yetenek. Hayat bilgisi genişledi
O olmayan toplumun o küçük geleneksel turuna-ama
Bir üye olmak için özlem duydu. Zaten farkınacak değildi
Bu şey, endişe duyduğu sürece imkansızdı. Onun için
Kız, daha iyi şeyler umuyordu. Jessica aracılığıyla yükselebilir
biraz. George, Jr.'s aracılığıyla,
Kendisi gururla işaret etme ayrıcalığı. Hurstwood bile iyi gidiyordu
yeterince ve küçük gayrimenkul maceraları için endişeliydi
gelişmeli. Mülk sahipleri henüz oldukça küçüktü, ama
Gelirleri memnundu ve Fitzgerald ve Moy ile olan konumu
sabit. Her iki beyefendi de hoş ve oldukça gayri resmi terimlerdeydi
onunla.

Bu tür kişiliklerin yaratacağı atmosfer,
Tümü. Bin küçük konuşmalarda çalıştı, hepsi
aynı kalibreden.

George, Jr.
Bir Cuma akşamı yemek masası.

"Orada neler oluyor?" Bayan Hurstwood'u sorguladı.

"Eddie Fahrway'in yeni bir Steam lansmanı var ve gelmemi istiyor ve
Nasıl çalıştığını görün. "

"Ona ne kadara mal oldu?" diye sordu annesine.

"Ah, iki bin dolardan fazla. Bunun bir züppe olduğunu söylüyor."

"Eski Fahrway para kazanıyor olmalı," diye koy.

"O, sanırım. Jack bana vega-cura'yı Avustralya'ya gönderdiklerini söyledi
Şimdi-geçen hafta Cape Town'a bir kutu gönderdiler. "

"Sadece bunu düşün!" dedi Bayan Hurstwood "ve sadece dört yıl önce
Madison Caddesi'nde o bodrum vardı. "

"Jack bana önümüzdeki bahar altı katlı bir bina koyacaklarını söyledi
Robey Caddesi'nde. "

"Sadece bunu düşün!" dedi Jessica.

Bu özel vesileyle Hurstwood erken ayrılmak istedi.

"Sanırım kasabaya gideceğim," diye belirtti yükseldi.

"McVickar'ın Pazartesi günü mi gidiyoruz?" Bayan Hurstwood'u sorguladı
yükseliyor.

"Evet," dedi kayıtsız bir şekilde.

Şapkası ve ceketi için yukarı çıkarken yemek yemeye devam ettiler.
Şu anda kapı tıklandı.

"Sanırım Papa gitti," dedi Jessica. İkincisinin okul haberleri belirli bir şeritti.

"Üst katta Lyceum'da bir performans verecekler"
Bir gün bildirdi, "Ve ben de içinde olacağım."

"Sen misin?" dedi annesi.

"Evet, ve yeni bir elbiseye sahip olmam gerekecek. En güzel kızlardan bazıları
Okul içinde olacak. Bayan Palmer,
Portia. "

"O mu?" dedi Bayan Hurstwood.

"Martha Griswold'un tekrar içinde var. Harekete geçebileceğini düşünüyor."

"Ailesi hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?" dedi Bayan Hurstwood
sempatik olarak. "Hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hayır," diye döndü Jessica, "kilise fareleri olarak fakirler."

Okulun genç erkekleri arasında çok dikkatli bir şekilde ayrıldı,
birçoğu güzelliğinden etkilendi.

"Ne düşünüyorsun?" Bir akşam annesine dikkat çekti; "O
Herbert Crane benimle arkadaş olmaya çalıştı. "

"O kim, canım?" sordu Bayan Hurstwood.

"Ah, hiç kimse," dedi Jessica, güzel dudaklarını takip ederek. "O sadece
orada öğrenci. Hiçbir şey yok. "

Bu resmin diğer yarısı Blyford'un oğlu Young Blyford, geldi.
Sabun üreticisi onunla birlikte yürüdü. Bayan Hurstwood
üçüncü kat, sallanan bir okuma içinde oturuyor ve baktı
O zaman dışarı.

"Seninle kimdi Jessica?" Jessica geldiğinde sordu
Üst katta.

"Bay Blyford, Mamma," diye yanıtladı.

"Öyle mi?" dedi Bayan Hurstwood.

"Evet, ve onunla parka girmemi istiyor," diye açıkladı
Jessica, merdivenlerden yukarı çıkmasıyla biraz kızardı.

"Pekala canım," dedi Bayan Hurstwood. "Uzun gitme."

İkisi caddeden inerken,
pencere. Gerçekten en tatmin edici bir gösteri, en tatmin edici.

Bu atmosferde Hurstwood birkaç yıldır hareket etmişti, değil
bununla ilgili derinlemesine düşünmek. Doğanın düzeni değildi
Daha iyi olmadıkça, daha iyi bir şey için sorun,
keskin bir tezat oluşturdu. Olduğu gibi, bazen tahriş oldu ve verdi
Bencil kayıtsızlığın küçük gösterileri ile, bazen bazılarından memnun
haysiyet ve sosyal ayrım için yapılmış finery gösterisi.
Yönettiği tesisin hayatı onun hayatıydı. Orada geçirdi
zamanının çoğu. Eve gittiğinde ev güzel görünüyordu. İle
yemeklerin kabul edilebilir olduğu nadir istisnalar,
Sıradan hizmetçi düzenleyebilir. Kısmen konuşmasıyla ilgileniyordu
Her zaman iyi görünen oğlu ve kızı. Bayan'ın kibirini
Hurstwood, kişisini oldukça dikkatli bir şekilde düzenlemesine neden oldu, ancak
Hurstwood bu sade olmaktan çok daha iyiydi. Kayıp aşk yoktu
aralarında. Büyük bir memnuniyetsizlik hissi yoktu. Onun görüşü
Herhangi bir konuda şaşırtıcı değildi. Birlikte yeterince konuşmadılar
Herhangi bir noktanın argümanına gelin. Kabul edilen ve popüler
İfade, fikirleri vardı ve onun vardı. Arada bir buluşacaktı
Gençliği, yünkenliği ve mizahı karısını görünmesini sağlayacak bir kadın
aksine eksiktir, ancak geçici memnuniyetsizlik
Böyle bir karşılaşma, sosyal tarafından dengelenebilir
pozisyon ve belirli bir politika meselesi. Onu karmaşıklaştıramadı
Ev hayatı, çünkü işverenleriyle olan ilişkilerini etkileyebilir.
Hiçbir skandal istemediler. Bir adam, pozisyonunu tutmak için,
Onurlu bir şekilde, temiz bir kayıt, saygın bir ev demirleme.
Bu nedenle yaptığı her şeyde ihtiyatlıydı ve ne zaman göründüğünde
Öğleden sonra veya Pazar günü karısıyla olan halka açık yollar,
Ve bazen çocukları. Yerel tatil köylerini veya bunları ziyaret ederdi
Yakın Wisconsin'de ve birkaç sert, cilalı gün geçirerek gezinti
geleneksel şeyler yapan geleneksel yerler hakkında. İhtiyacı biliyordu
BT.

Tanıdığı, sahip olduğu birçok orta sınıf bireyden biri
Para, başını belaya sokardı, başını sallardı. Yapmadı
Bu şeyler hakkında konuşun. Bu tür arkadaşlar arasında tartışmaya geldiyse
Onda olduğu gibi, kapanış için olduğu gibi, şeyin çılgınlığını yoksun bırakacaktı.
"Bunu yapmak haklıydı-tüm erkekler bunları yapıyorlar-ama neden o değildi
dikkatli olmak? Bir adam çok dikkatli olamaz. "
Bir hata yaptı ve öğrenildi.

Bu hesapta hala karısını göstermeye zaman ayırdı.
Hakkında-eğer olmasaydı gerçekten yorucu olurdu
tanışacağı insanlar ve yapmayan küçük zevkler için
onun varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Onu önemli ölçüde izledi
Zaman zaman merak, çünkü hala bir şekilde çekici ve erkekler baktı
ona. O hoş, boşuna, övünmeye tabi ve bu
Kombinasyon, oldukça iyi biliyordu, bir kadında bir trajedi üretebilir
ev pozisyonu. Zihin sırası nedeniyle, cinsiyete olan güveni
harika değildi. Karısı asla kazanacak erdemlere sahip değildi
Doğasıdaki bir adamın güven ve hayranlığı. Sevdiği sürece
Güçlü bir şekilde güven ne olabileceğini görebiliyordu, ama bu
Artık bağlayıcı zincir değil-iyi, bir şeyler olabilir.

Son bir yıl boyunca ailenin masrafları büyük görünüyordu
şey. Jessica güzel kıyafetler istiyordu ve Bayan Hurstwood,
Kızının dışarısı, da sık sık giysisini canlandırdı.
Hurstwood geçmişte hiçbir şey söylememişti, ama bir gün mırıldandı.

"Jessica'nın bu ay yeni bir elbisesi olmalı," dedi Bayan Hurstwood
Sabah.

Hurstwood, mükemmel yeleklerinden birinde kendini diziyordu.
o zaman cam.

"Sadece bir tane aldığını sanıyordum," dedi.

"Bu sadece akşam kıyafeti için bir şeydi,"
Şikayetle.

"Bana öyle geliyor," diye döndü Hurstwood, "
geç elbiseler için. "

"Şey, daha fazla dışarı çıkıyor," diye bitirdi karısı, ama onun tonu
Voice onu orada duymadığı bir şey içerdiğini etkiledi
önce.

Çok seyahat eden bir adam değildi, ama yaptığında
onu almaya alışkın. Son zamanlarda bir keresinde bir yerel
Aldermanic Junket, Philadelphia'yı ziyaret etmek için düzenlenmişti-bir Junket
on gün sürecekti. Hurstwood davet edilmişti.

"Kimse bizi orada tanımıyor," dedi bir beyefendi, yüzü
Brüt cehalet ve duygusallık üzerinde hafif bir iyileşme. Her zaman giydi
En heybetli orantılı ipek şapka. "İyi vakit geçirebiliriz." Onun
Sol göz sadece bir göz kırpmanın benzerliği ile hareket etti. "Gelmek istiyorsun
boyunca George. "

Ertesi gün Hurstwood karısına niyetini açıkladı.

"Ben gidiyorum Julia," dedi, "birkaç gün."

"Nerede?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Philadelphia'ya, iş dünyasına."

Bilinçli olarak ona baktı, başka bir şey bekledi.

"Seni bu sefer geride bırakmam gerekecek."

"Tamam," diye yanıtladı, ama bunu düşündüğünü görebiliyordu
Meraklı bir şeydi. Gitmeden önce ona birkaç tane daha sordu
ve bu onu rahatsız etti. Onun olduğunu hissetmeye başladı
anlaşılmaz bir ek.

Bu yolculukta kendini iyice sevdi ve bittiğinde
Geri döndüğüm için üzgünüm. İsteyerek bir önsöz değildi ve nefret ediyordu
Bu konuda açıklamalar yapmak için iyice. Bütün olay
Genel açıklamalarla parladı, ancak Bayan Hurstwood konuyu verdi
Önemli düşünce. Daha fazla sürdü, daha iyi giyindi ve katıldı
Tiyatroları telafi etmek için özgürce.

Böyle bir atmosfer ev hayatı kategorisine giremezdi. BT
Geleneksel görüşün zorluğu ile alışkanlık zorla koştu. İle
Zamanın Lakti Mutlaka kurutucu ve kurutucu olması gerekir-
Sonunda Tinder olun, kolayca aydınlatılır ve yok edilir.




Bölüm X

Kışın Danışmanı: Fortune'un Büyükelçisi Aramaları


Dünyanın kadına ve görevlerine karşı tutumu ışığında,
Carrie'nin zihinsel durumunun doğası düşünmeyi hak ediyor. Gibi eylemler
Onun keyfi bir ölçekle ölçülür. Toplum bir
her şeyi yargıladığı geleneksel standart. Bütün erkekler olmalı
İyi, tüm kadınlar erdemli. Bu nedenle, kötü adam, başarısız oldun mu?

Spencer'ın tüm liberal analizi ve modern natüralistimiz için
Filozoflar, bebeksiz bir ahlak algısı var. Orada
konuda sadece bir evrim yasasına uygunluktan daha fazlası. Öyle
Yine de sadece dünyanın şeylerine uygunluktan daha derin. Daha fazla dahil
Henüz bizden daha algılayın. Cevap, önce, kalp neden heyecan; açıklamak
Bu nedenle, bazı açıklayıcı notlar dünya hakkında dolaşıyor, ölümsüz;
Kırmızı lambasını ışıkta geliştiren gülün ince simyasını netleştirin
ve yağmur. Bu gerçeklerin özünde,
ahlak.

"Ah," diye düşündü Drouet, "Fetihim ne kadar lezzetli."

"Ah," diye düşündü Carrie, kederli yanlışlıklarla, "
kayıp?"

Bu dünya önerisinden önce duruyoruz, ciddi, ilgileniyoruz,
kafası karışmış; gerçek ahlak teorisini geliştirmeye çalışmak-gerçek
neyin doğru olduğuna cevap.

Belirli bir toplum tabakası açısından Carrie rahatça
Yerleşik-açlıktan, her rüzgarla dövüldü ve
Yağmur tabakası, bir Halcyon limanında güvende idi. Drouet almıştı
Batıda Union Park'a bakan Ogden Place'de mobilyalı üç oda
Taraf. Bu biraz, yeşil halı kaplı solunum noktasıydı,
Günümüzde Chicago'da daha güzel bir şey yok. Bir manzara verdi
Düşünmek hoş. En iyi oda çimlerinin üzerine baktı
Park, şimdi Sear ve Brown, küçük bir gölün korunaklı olduğu. Üzerinde
Şimdi kış rüzgarında sallanan ağaçların çıplak uzuvları
Union Park Cemaat Kilisesi'nin çan kulesi ve kulelerden uzakta
Birkaç kişiden.

Odalar yeterince rahat bir şekilde döşenmiş. İyi bir Brüksel vardı
Yerdeki halı, donuk kırmızı ve limon tonları bakımından zengin ve temsil ediyor
Muhteşem, imkansız çiçeklerle dolu büyük jardinieres. Vardı
İki pencere arasında büyük iskeleye cam ayna. Büyük, yumuşak, yeşil,
Peluş kaplı kanepe bir köşe işgal etti ve birkaç robing seçmeli
ayarlayın. Bazı resimler, birkaç halı, birkaç küçük parçası
BRIC-A-BRAC ve İçindekiler Masalı anlatılır.

Yatak odasında, ön odada, Carrie'nin bagajı, tarafından satın alındı
Drouet ve gardıropta duvarın içine yerleştirilmiş bir dizi
giyim-daha önce hiç sahip olmadığı ve çok
Tasarımlar. Mutfak olarak olası kullanım için üçüncü bir oda vardı,
Drouet, Carrie'nin küçük bir portatif gaz sobası kurması için
Küçük öğle yemeği, istiridye, Galce nadirleri ve benzerlerinin hazırlanması
ki o son derece düşkündü; Ve son olarak bir banyo. Bütün yerdi
Cosey, gazla aydınlatıldı ve fırın kayıtları tarafından ısıtıldı,
Ayrıca küçük bir ızgaraya sahip olmak, bir asbest geri ile ayarlanmış, bir yöntem
Daha sonra ilk kez kullanıma gelen neşeli ısınma. Onun endüstrisi tarafından
ve şimdi gelişen doğal düzen aşkı, yer
Aşırı hava hoş.

O zaman burada, Carrie, hoş bir şekilde kurulmuştu,
en uğursuzca onunla yüzleşen bazı zorluklar
Zihinsel düzenli ve tamamen bu kadar dönen birçok yeni
tüm dünyevi ilişkilerinde iyi olabileceği
yeni ve farklı bir birey. Camına baktı ve gördü
Daha önce gördüğünden daha güzel Carrie; Aklına baktı,
Ayna kendi ve dünyanın görüşlerinden hazırlandı ve daha kötüsü gördü.
Bu iki görüntü arasında tereddüt eden, hangisine inanmak için tereddüt etti.

"Benim, ama sen biraz güzelsin," Drouet ona bağırmayacaktı.

Ona büyük, memnun gözlerle bakardı.

"Biliyorsun, değil mi?" Devam edecekti.

"Ah, bilmiyorum," diye cevap verirdi,
Kişi böyle düşünmeli, gerçekten öyle olsa da, inanmaktan çekinmeli
Kendini çok düşünecek kadar boştu.

Ancak vicdanı, övmekle ilgilenen bir drouet değildi. Orada
Tartıştığı, yalvardığı, mazeret ettiği farklı bir ses duydu. BT
Son analizinde adil ve Sapient danışman değildi. Sadece bir
ortalama küçük vicdan, dünyayı temsil eden bir şey, geçmişi
Çevre, alışkanlık, konvansiyon, karışık bir şekilde. Onunla sesi
İnsanlar gerçekten Tanrı'nın sesiydi.

"Ah, başarısızsın!" dedi ses.

"Neden?" sorguladı.

"Onlara bak," diye fısıldayan cevap geldi. "Olanlara bak
iyi. Yaptıklarınızı yapmak için nasıl küçümseyeceklerdi. İyiye Bak
kızlar; Sahip olduklarını bildiklerinde senden nasıl uzaklaşacaklar
zayıftı. Başarısız olmadan önce denememiştin. "

Carrie yalnız kaldığında, parkın karşısına baktığında
Bunu dinliyor olacaktı. Nadiren gelirdi-bir şey
Başka müdahale etmedi, hoş taraf çok belirgin olmadığında,
Drouet orada olmadığında. İlk başta sözde biraz açıktı,
Ama asla tamamen ikna edici değil. Her zaman bir cevap vardı, her zaman
Aralık günleri tehdit edildi. O yalnızdı; arzuluydu; o idi
ıslık rüzgarından korkuyor. Want'ın sesi onun için cevap verdi.

Yazın parlak günleri geçtikten sonra, bir şehir o kasvetli kıyafet alır
Gri, uzun süre işçilerinin
kış. Sonsuz binaları gri görünüyor, gökyüzü ve sokakları varsayıyor
kasvetli bir ton; dağınık, yapraksız ağaçlar ve rüzgar üflemeli toz ve
kağıt ama genel renk ciddiyetine ekleyin. Görünüşe göre
Soğuk esintilerde uzun, dardan koşan bir şey
Ruful düşüncelerin üretken caddeleri. Yalnız şair değil, ne de
sanatçılar, ne
Definasyon, bunu hissedin, ama köpekler ve tüm erkekler. Bunlar kadar hissettiriyor
Şair, aynı ifade gücüne sahip olmalarına rağmen. Serçe
Tel üzerine, kapıdaki kedi, dray atı yorgununu çekiyor
Yük, kışın uzun, keskin nefeslerini hissedin. Kalbine çarpıyor
Tüm yaşam, can ve cansız. Yapay yangınlar olmasaydı
Merriment, kâr arayan ticaretin acele ve zevk satma
Eğlence; Çeşitli tüccarlar geleneksel yapamazsa
kuruluşları içinde ve olmadan sergileyin; Sokaklarımız olmasaydı
Muhteşem ton belirtileri ile gergin ve acele ile tahtlı
alıcılar, ne kadar sıkı elin ne kadar sıkı bir şekilde keşfediliriz.
Kış kalbe yatar; Buna günler ne kadar dispiriter
Güneş, ışık ve sıcaklık ödeneğimizin bir kısmını saklar. Biz
Bu şeylere sıklıkla düşünülenden daha bağımlıdır. Biz böcekleriz
Isı tarafından üretilir ve onsuz geçer.

Böyle gri bir günün sürüklenmesinde gizli ses kendini yeniden değerlendirecekti,
zayıf ve daha zayıf.

Böyle bir zihinsel çatışma her zaman en üstte değildi. Carrie hiç değildi
kasvetli bir ruh anlamına gelir. Dahası, bir
kesin gerçek. Labirentten çıkış yolunu bulamadığında
yaratılan konuyu düşünen kötü, geri dönerdi
tamamen.

Drouet, her zaman, bir tanesi için kendini model bir şekilde yürütüyordu
onun türü. Onu çok aldı, ona para harcadı ve ne zaman
Seyahat etti onu yanına aldı. Yalnız olacağı zamanlar vardı
İki veya üç gün boyunca, daha kısa devrelerini yaparken
İş, ama kural olarak, onun büyük bir kısmını gördü.

"Söyle, Carrie," dedi bir sabah, yaptıktan kısa bir süre sonra
Kendilerini kurdu, "Arkadaşım Hurstwood'u çıkmaya davet ettim
bir gün ve akşamı bizimle geçir. "

"Kim o?" diye sordu Carrie, şüphesiz.

"Ah, o iyi bir adam. Fitzgerald ve Moy'nin yöneticisi."

"Bu da ne?" dedi Carrie.

"Şehirdeki en iyi tesis. Bir yol, şişme yeri."

Carrie bir an şaşkın. Drouet'in ona ne söylediğini merak ediyordu,
Tutumu ne olurdu.

"Sorun değil," dedi Drouet, düşüncesini hissederek. "Bilmiyor
herhangi bir şey. Şimdi Bayan Drouet'sin. "

Bu konuda Carrie'yi hafifçe vuran bir şey vardı
düşüncesiz. Drouet'in en keskin olana sahip olmadığını görebiliyordu
duyarlılıklar.

"Neden evlenmiyoruz?" Vollubu düşünerek sordu
verdiği sözler.

"Şey, yapacağız," dedi, "
Benimki kapandı. "

Sahip olduğu ve hangisi olduğunu söylediği bazı mülklere atıfta bulunuyordu
o kadar çok dikkat, ayarlama ve ne değil, bir şekilde veya
Diğer BT, özgür ahlaki, kişisel eylemlerine müdahale etti.

"Ocak ayında Denver seyahatimden döner dönmez yapacağız."

Carrie bunu umut için temeli olarak kabul etti-bu onun için bir tür salve idi
vicdan, hoş bir çıkış yolu. Koşullar altında işler
haklı. Eylemleri haklı olacaktı.

Gerçekten Drouet'e aşık değildi. Ondan daha zekiydi. İçinde
Loş bir yol, nerede eksik olduğunu görmeye başlamıştı. Olmasaydı
Bunun için, onu bir şekilde ölçüp yargılayamasaydı,
Ondan daha kötü olurdu. Ona hayran kalacaktı.
Kazanma korkusuyla tamamen sefil olurdu
sevgi, ilgisini kaybetme, süpürülme ve bırakılmadan ayrılma
bir demirleme. Olduğu gibi, biraz endişeli, biraz endişeli
Birincisi, onu tamamen kazanmak için, ancak daha sonra beklemede rahat hissediyorum. O
Onun hakkında ne düşündüğünden tam olarak emin değildi-ne yapmak istedi.

Hurstwood aradığında, Drouet'ten daha zeki bir adamla tanıştı.
yüz yol. Bu tuhaf ertelemeyi kadınlara ödedi
Seks üyesi takdir ediyor. Aşırı yağmamıştı, o değildi
aşırı. Büyük cazibesi dikkatiydi. Bunları kazanma konusunda eğitim gördü
Kendi cinsiyeti, tüccarlar ve profesyoneller arasında ince tüy kuşları
Tatilini kim ziyaret etti, çabalarken daha da büyük bir dokunuş kullanabilirdi
onu büyüleyen birine uygun olduğunu kanıtlamak için. Herhangi bir güzel kadında
Hissetmenin en büyük teşvikini bulduğunda. O öyleydi
hafif, sakin, emin, olmak istediği izlenimini vererek
Sadece hizmet-bayanı daha memnun edecek bir şey yapmak için.

Drouet, oyuna değer olduğunda bu hatta kendisinde yeteneğe sahipti.
mum, ama o çok ben egotistdi,
Hurstwood sahip oldu. Çok yüzerdi, çok kırmızı hayatla doluydu
emin. Sanatta tam olarak eğitim görmeyen birçok kişi ile başarılı oldu
aşk. Kadının biraz deneyimlendiği yerde kasvetli bir şekilde başarısız oldu ve
doğuştan gelen iyileştirme. Carrie örneğinde bir kadın buldu
ikincisinin hepsi, ama birincisinin hiçbiri değildi. Aslında şanslıydı
Bu fırsat olduğu gibi kucağına yuvarlandı. Birkaç yıl sonra,
Biraz daha fazla deneyimle, en ufak bir başarı gelgiti ve
Carrie'ye hiç yaklaşamadı.

"Burada bir piyano almalısın, Drouet," dedi Hurstwood,
Carrie, söz konusu akşam, "böylece karın oynayabilir."

Drouet bunu düşünmemişti.

"O yüzden yapmalıyız," diye gözlemledi.

"Ah, oynamıyorum," diye virajlı Carrie.

"Çok zor değil," diye döndü Hurstwood. "Çok iyi yapabilirsin
Birkaç hafta içinde. "

Bu akşam eğlendirmek için en iyi formdaydı. Kıyafetleri
Özellikle yeni ve görünüm açısından zengin. Ceket yakalar ile öne çıktı
Mükemmel kumaşın sahip olduğu o orta sertlik. Yelek bir
Zengin Scotch ekose, çift sıra yuvarlak anne-sepçe ile ayarlanmış
düğmeler. Cravat, yüksek sesle değil, ipeksi ipliklerin parlak bir kombinasyonuydu,
göze çarpmayan değil. Giydiği şey göze çarpmadı, bu yüzden zorla
Drouet'in sahip olduğu, ancak Carrie zarafetini görebiliyordu
malzeme. Hurstwood'un ayakkabıları yumuşak, siyah buzağı, sadece bir
donuk parlaklık. Drouet patent deri giydi, ancak Carrie yardım edemedi
yumuşak deri lehine bir ayrım olduğunu hissetmek,
Her şeyin çok zengin olduğu yer. Bunları neredeyse fark etti
bilinçsizce. Onlar doğal olarak akacak şeylerdi
durum. Drouet'in görünüşüne alışkındı. "Diyelim ki küçük bir Euchre oyunumuz var mı?" önerilen Hurstwood,
Hafif konuşma turu. Kaçınmada oldukça becerikliydi
Carrie'nin geçmişini bildiğini gösteren her şey. O
Kişiliklerden tamamen uzak tutuldu ve kendini bunlarla sınırladı
bireyleri hiç ilgilendirmeyen şeyler. Onun tarzında koydu
Carrie rahatlığında ve onun erteleme ve zevkleri ile onu eğlendirdi.
Söylediği her şeyle ciddi bir şekilde ilgileniyormuş gibi yaptı.

"Nasıl oynayacağımı bilmiyorum," dedi Carrie.

"Charlie, görevinin bir kısmını ihmal ediyorsun," diye gözlemledi Drouet
en uygun şekilde. "Aramızda," diye devam etti, "sana gösterebiliriz."

Onun dokunuşuyla Drouet'i seçimine hayran kaldığını hissettirdi. Oradaydı
Onun tarzında orada olmaktan memnun olduğunu gösteren bir şey.
Drouet ona her zamankinden çok daha yakın hissetti. Ona daha fazlasını verdi
Carrie'ye saygı. Görünüşü yeni bir ışığa geldi,
Hurstwood'un takdiri. Durum önemli ölçüde canlandı.

"Şimdi bakayım," dedi Hurstwood, Carrie'nin omzuna bakarak
ertelenen. "Ne var?" Bir an çalıştı. "Bu daha çok
Güzel, "dedi.

"Şanslısın. Şimdi sana kocanı nasıl rahatsız edeceğinizi göstereceğim.
benim tavsiyem. "

"İşte," dedi Drouet, "Eğer ikiniz birlikte plan yapacaksanız, yapmayacağım
Bir gösterinin hayaletine dayanın. Hurstwood düzenli keskin. "

"Hayır, bu senin karın. Bana şans getiriyor. Neden kazanmamalı?"

Carrie minnetle Hurstwood'a baktı ve Drouet'e gülümsedi. Eski
Sadece bir arkadaşın havasını aldı. Sadece kendisinin tadını çıkarmak için oradaydı.
Carrie'nin yaptığı her şey onu memnun etmekti, başka bir şey yok.

"Orada," dedi kendi iyi kartlarından birini geri tutarak ve
Carrie bir numara alma şansı. "O akıllı oynamayı sayıyorum
acemi."

İkincisi, elin yoluna geldiğini görünce neşeyle güldü. Oldu
Sanki Hurstwood ona yardım ettiğinde yenilmezmiş gibi.

Ona sık sık bakmadı. Yaptığında, hafif bir ışıkla
gözü. Bir gölge, genite ve nezaket kurtaran bir şey yoktu.
Shifty'yi geri aldı, akıllı parıltı ve yerini biriyle değiştirdi.
masumiyet. Carrie tahmin edemedi ama onunla zevkti
yakın şey. Harika bir şey yaptığını düşündüğünü hissetti
anlaşmak.

"Böyle bir oyunun bir şey kazanmadan gitmesine izin vermek haksızlık" dedi.
Bir süre sonra, parmağını küçük para cebine kaydırarak
kaban. "Dimes için oynayalım."

"Tamam," dedi Drouet, faturalar için balık tutuyor.

Hurstwood daha hızlıydı. Parmakları yeni on sent parçalarla doluydu.
"İşte buradayız," dedi her birine küçük bir yığın sağlayarak.

"Ah, bu kumar," diye gülümsedi Carrie. "Kötü."

"Hayır," dedi Drouet, "sadece eğlence. Asla daha fazlası için oynamıyorsan, sen
Cennete gidecek. "

"Ahlaki değil misin," dedi Hurstwood, Carrie'ye nazikçe, "görene kadar
Paraya ne olur. "

Drouet gülümsedi.

"Kocanız onları alırsa, size ne kadar kötü olduğunu söyleyecektir."

Drouet yüksek sesle güldü.

Hurstwood'un sesi hakkında çok hoş bir ton vardı,
Sonuç o kadar algılanabilirdi ki Carrie bile mizahını aldı.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi Hurstwood'a Drouet'e.

"Çarşamba günü," diye yanıtladı.

"Kocanızın böyle çalıştırılması oldukça zor değil, değil
Dedi Hurstwood, Carrie'ye hitap ederek.

"Bu sefer benimle gidiyor," dedi Drouet.

"İkiniz de gitmeden önce benimle tiyatroya gitmelisin."

"Kesinlikle," dedi Drouet. "Eh, Carrie?"

"Bunu çok istiyorum," diye yanıtladı.

Hurstwood, Carrie'nin parayı kazandığını görmek için elinden geleni yaptı. Sevindi
Başarısı, kazançlarını saymaya devam etti ve sonunda toplandı ve
onları genişletilmiş elinde. Küçük bir öğle yemeği yaydılar,
Şarabı servis etti ve daha sonra devam etmek için iyi bir dokunuş kullandı.

"Şimdi," dedi, önce Carrie'ye ve sonra Drouet'i gözleriyle ele alarak,
"7.30'da hazır olmalısın. Gelip seni alacağım."

Onunla kapıya gittiler ve taksi bekliyordu, kırmızı
Gölgede neşeyle parlayan lambalar. "Şimdi," diye bir ses tonuyla Drouet'e gözlemledi, "
Karını rahat bırak, onu biraz göstermeme izin vermelisin. O olacak
Yalnızlığını parçalayın. "

"Elbette," dedi Drouet, gösterilen dikkatden oldukça memnun.

"Çok naziksin," diye gözlemledi Carrie.

"Hiç de değil," dedi Hurstwood, "Kocanın o kadar yapmasını isterdim
Benim için."

Gülümsedi ve hafifçe uzaklaştı. Carrie iyice etkilendi. O
asla böyle bir lütufla temas etmemişti. Drouet'e gelince, eşit derecede
memnun.

"İyi bir adam var," diye belirtti Carrie'ye döndüklerinde
Cosey Odası. "İyi bir arkadaşım da."

"Görünüşe göre," dedi Carrie.




Bölüm XI

Modaya İkna: Kendi başına gardiyan hissetmek


Carrie, Fortune'un yollarının uygun bir öğrencisiydi-
yüzeysellikler. Bir şey görmek, hemen sorgulamaya başlardı
Nasıl görüneceğini, düzgün bir şekilde ilişkili olacağını. Bunun olmadığı biliniyor olsun
İyi bir duygu, bilgelik değil. En büyük zihinler bu kadar etkilenmez;
Ve aksine, en düşük zihin sırası çok rahatsız olmaz. İyi
Onun kıyafetleri geniş bir ikna idi; şefkatle konuştular ve
Kendileri için Cizvitik olarak. O kulaklarının içine girdiğinde
yalvarıyor, istekli bir kulağı eğdi. Sözde Sesi
cansız! Taşların dilini kim çevirecek?

"Canım," dedi Partridge'den temin ettiği dantel yaka, "Sana uyuyorum
güzel; Beni bırakma. "

"Ah, böyle küçük ayaklar," dedi yumuşak yeni ayakkabıların derisi; "Nasıl
Etkili bir şekilde onları ele alıyorum. Yardımımı istemeleri ne kadar üzücü. "

Bunlar elinde olduktan sonra, kişi üzerinde, hayal edebilir
onları bırakıyor; Geldikleri yöntem kendini içeri sokabilir
zorla, düşüncesinden kurtulmak için ağrıyordu, ama o
onları bırakmazdı. "Eski kıyafetleri giy-bu yırtılmış çift
ayakkabılar, "boşuna vicdanı tarafından ona çağrıldı. Muhtemelen
Açlık korkusunu fethetti ve geri döndü; Zor düşüncesi
iş ve dar bir acı turu, son baskısı altında
vicdan, verdi, ama görünüşünü bozdu mu?-Eski kıyafetli olun ve
Kötü görünen mi?-Asla!

Drouet, bu ve müttefik konular hakkındaki görüşlerini böyle bir
Etkilerine direnme gücünü zayıflatma şekli. Öyle
Bunu seçtiğinde bunu yapmak kolay, arzu ettiğimiz şeydir.
Doyurucu şekilde, iyi görünüşünde ısrar etti. Ona baktı
hayranlıkla ve tam değerinde aldı. Koşullar altında,
Güzel kadınların yaptığı gibi kendini taşıması gerekmiyordu. Bunu seçti
Kendisi için yeterince hızlı bilgi. Drouet'in bir alışkanlığı vardı, karakteristik
Onun türünden, şık giyinmiş veya güzel kadınlara bakma
sokak ve üzerlerine dikkat çekiyor. Yeterince kadınsı sevgiye sahipti
iyi bir yargıç olmak-akıl değil, kıyafetler. Gördü
küçük ayaklarını nasıl koydular, çenelerini nasıl taşıdıkları,
Grace ve sinuosity bedenlerini salladılar. Zarif, öz-bilinçli
Kalçaların bir kadın tarafından sallanması, onun parıltısı kadar çekici oldu
Nadir Şarap Bir Toper. Kaybolan vizyonu çevirip takip ederdi
gözleriyle. Engelsiz tutkuyla çocukken heyecan olurdu
Bu onun içindeydi. Kadınların kendi içlerinde sevdiği şeyi sevdi,
lütuf. Bu konuda kendi tapınakları, onlarla diz çöktü, ateşli bir adanan.

"Şu anda geçen kadını gördün mü?" Carrie'ye dedi ki
İlk gün birlikte yürüyüş yaptılar. "Güzel step, değil mi?"

Carrie baktı ve lütfun övgüsünü gözlemledi.

"Evet, o," diye geri döndü, neşeyle, olası küçük bir öneriye geri döndü
Aklında uyanarak kendi içinde kusur. Bu çok iyi olsaydı,
Daha yakından bak. İçgüdüsel olarak, onu taklit etme arzusunu hissetti.
Elbette bunu da yapabilirdi.

Zihninden biri vurgulanan ve yeniden vurgulanan birçok şeyi gördüğünde ve
Hayran olan, onun mantığını toplar ve buna göre uygulanır. Drouet
Bunun dokunsal olmadığını görecek kadar kurnaz değildi. O göremedi
onunla rekabet ettiğini hissettirmek daha iyi olur
Kendisi, başkaları kendisinden daha iyi değil. Bunu yapmazdı
Daha yaşlı, akıllı bir kadın, ama Carrie'de sadece acemi gördü. Daha az zekice
Ondan daha, doğal olarak duyarlılığını anlayamadı. O gitti
onu eğitmek ve yaralamak üzerine, birinde oldukça aptalca bir şey
Öğrencisi ve kurbanı için hayranlık büyümeye yatkındı.

Carrie talimatları açıkça aldı. Drouet'in neyi sevdiğini gördü; bir
Belirsiz bir yol nerede zayıf olduğunu gördü. Bir kadının görüşünü azaltır
Adam, hayranlığının çok sivri ve cömertçe olduğunu öğrendiğinde
dağıtılmış. Bunda yüce iltifatın bir nesnesini görüyor
dünya ve bu kendisi. Bir erkek birçok kadınla başarılı olacaksa,
Sonuçta her biri olmalı.

Kendi dairelerinde Carrie aynı ders olan şeyleri gördü
okul.

Aynı evde tiyatrolardan birinin bir yetkilisi olan Bay
Frank A. Hale, Standardın Yöneticisi ve karısı, hoş görünümlü bir
otuz beş esmer. Onlar çok yaygın olan insanlardı
Elden ağza saygın bir şekilde yaşayan Amerika günümüzde. Hale bir
Haftada kırk beş dolar maaşı. Karısı, oldukça çekici,
gençlik hissini etkiledi ve bu tür ev hayatına itiraz etti
Bu bir evin bakımı ve bir ailenin yetiştirilmesi anlamına gelir. Drouet gibi
Ve Carrie, yukarıdaki zeminde üç oda işgal ettiler.

Bayan Hale geldikten kısa bir süre sonra,
O ve birlikte gittiler. Uzun zamandır bu sadece
arkadaşlık ve yöneticinin karısının dedikodu ortamı oluşturdu
içinde dünyayı gördüğü. Bu tür önemsizlikler, bu tür övgüler
Zenginlik, bununla elenen gibi geleneksel ahlak ifadesi
Pasif yaratığın zihni, Carrie'ye düştü ve kafası karıştı
o.

Öte yandan, kendi duyguları düzeltici bir etkiydi. .
Daha iyi bir şeye sürekli sürükleme reddedilmemiştir. Bu şeylerle
Hangi kalbi ele aldı. Dairelerde
Salonun karşısında genç bir kız ve annesi vardı. Onlar
Evansville, Indiana, bir demiryolu saymanının karısı ve kızı. .
Kızı, şirketini korumak için anne olan müzik okumak için buradaydı.

Carrie tanıdıklarını yapmadı, ama kızının geldiğini gördü
içeri girip çıkıyor. Birkaç kez onu piyanoda görmüştü
salon, ve nadiren oyununu duymamıştı. Bu genç kadın
özellikle istasyonu için şık ve mücevherli bir yüzük giydi
bu oynarken beyaz parmaklarına parladı.

Şimdi Carrie müzikten etkilendi. Sinir kompozisyonu cevap verdi
Bazı suşlar, belirli bir arp dizeleri,
Bir piyanonun karşılık gelen anahtarı vurulur. Hassas bir şekilde kalıplanmıştı
Duygu ve belirli hüzünlü belirsiz ruminasyonlarla cevap verdi
akorlar. Sahip olmadığı şeyler için özlem uyandırdılar.
Sahip olduğu şeylere daha yakın olmasına neden oldular. Bir Kısa Şarkı
Genç bayan en ruhlu ve hassas bir ruh halinde oynadı. Carrie duydu
Aşağıdaki salondan açık kapıdan. O saatteydi
Öğleden sonra, boşta dolaşan, işlerin
hüzünlü bir yönü almaya yatkın. Zihin uzak yolculuklarda dolaşıyor
ve solmuş ve ayrılan sevinçlerin kasetleriyle geri döner. Carrie oturdu
Penceresi dışarı bakıyor. Drouet sabah ondan beri uzaktaydı.
Kendini bir yürüyüşle eğlendirmişti, Bertha M. Clay'in bir kitabı olan
Drouet oradan ayrıldı, ancak ikincisinin tadını çıkarmamıştı ve
akşam için elbisesini değiştirerek. Şimdi bakarak oturdu
park, çeşitlilik ve çeşitlilik ve
Hayat böyle koşullar altında olabilir. Yeni durumunu düşündüğü için,
Aşağıdaki salondan gelen zorlama yukarı doğru çaldı. Onunla düşünceleri
renkli ve büyümüş. En iyisi olan şeylere geri döndü
ve en üzücü deneyiminin küçük sınırı içinde. O için oldu
bir tövbe.

Bu ruh halindeyken Drouet geldi, beraberinde tamamen bir
farklı atmosfer. Alacakaranlıktı ve Carrie,
lamba. Izgaradaki ateş de düşük yanmıştı.

"Neredesin Cad?" Dedi, ona verdiği bir evcil hayvan ismini kullanarak.

"İşte," diye cevapladı.

Sesinde hassas ve yalnız bir şey vardı, ama yapamadı
duy. İçinde bir kadın arayacak şiiri yoktu
Bu tür koşullar ve yaşamın trajedisi için onu konsolun. Bunun yerine, o
bir maç vurdu ve gazı aydınlattı.

"Merhaba," diye bağırdı, "ağlıyordun."

Gözleri hala birkaç belirsiz gözyaşı ile ıslaktı.

"Pshaw," dedi, "bunu yapmak istemiyorsun."

Elini tuttu, iyi huylu bencilliğinde olduğunu hissetti
Muhtemelen onu yalnız yapan varlığının eksikliği.

"Hadi şimdi," diye devam etti; "Sorun değil. Biraz vals hadi
o müzik. "

Daha tutarsız bir öneri getiremezdi. Yapıldı
Carrie'ye ona sempati duyamayacağını açık. Yapamadı
kusurunu ifade edecek veya açıklığa kavuşturacak düşünceleri çerçeveledi
Aralarındaki fark, ama hissetti. Onun ilk harikasıydı
hata.

Drouet'in kızın lütfu hakkında söyledikleri, akşamları takarken
Annesinin eşlik ettiği, Carrie'nin doğayı algılamasına neden oldu ve
kadınların ne zaman benimsedikleri bu küçük müthiş yolların değeri
bir şey olduğunu varsayalım. Aynaya baktı ve onu takip etti
dudaklar, gördüğü gibi başın biraz fırlatmasıyla eşlik ediyor
Demiryolu Sayman'ın kızı yapar. Eteklerini yakaladı
Kolay salıncak, çünkü Drouet onun ve diğerlerinde bunu belirtmemişti,
Ve Carrie doğal olarak taklitçiydi. Bunları asmaya başladı
Vanity olan güzel kadının her zaman benimsediği küçük şeyler.
Kısacası, lütuf bilgisi iki katına çıktı ve onunla birlikte görünüşü
değişti. Önemli bir tadı olan bir kız oldu.

Drouet bunu fark etti. Saçındaki yeni yay ve yeni yolunu gördü
Bir sabah etkilediği kilitlerini düzenlemek.

"Bu şekilde iyi görünüyorsun Cad," dedi.

"Yaparım mı?" Cevapladı, tatlı bir şekilde. Onu başka efektler için denedi
Kendi Görev Günü.

Ayaklarını daha az kullandı, onun tarafından getirilen bir şey
Sayman'ın kızının zarif arabasını taklit etmeye çalışmak. Nasıl
aynı evde o genç kadının varlığını çok etkiledi
Onun üzerine söylemek zor olurdu. Ancak, tüm bunlar yüzünden,
Hurstwood aradığında, çok daha fazlası olan genç bir kadın bulmuştu
Drouet'in ilk konuştuğu Carrie. Elbisenin birincil kusurları
ve tarz geçmişti. Güzel, zarif, çekingenlik açısından zengindi
Belirsizlikten doğdu ve büyük gözlerinde çocuksu bir şeyle
bu nişastalı ve geleneksel pozerlerin fantezisini yakaladı
erkekler. Bayat için taze eski cazibe oldu. Eğer orada
çiçek açması için bir takdir dokunuşuydu ve
Gençliğin cazibesi olan sofistike, şimdi yeniden canlandı. O
Güzel yüzüne baktı ve genç hayatın ince dalgalarını hissettim
ondan yayılıyor. O büyük net gözünde, hiçbir şey göremedi
Onun _blase_ doğası guile olarak anlayabilir. Küçük kibir, eğer o
orada algılayabilirdi, ona hoş bir şekilde dokunabilirdi
şey.

"Merak ediyorum," dedi, kabinde giderken, "Drouet nasıl kazandı
o."

İlk bakışta Drouet'ten üstün duygular için kredisini verdi.

Kabin, çok uzaktaki gaz lambası çizgileri arasında yer aldı
Her iki el. Eldivenli ellerini katladı ve sadece aydınlatılmış odayı gördü
Ve Carrie'nin yüzü. Genç güzelliğin zevkini düşünüyordu.

"Onun için bir buket yapacağım," diye düşündü. "Drouet aldırmaz."

Bir an asla kendisi için cazibe gerçeğini gizlemedi.
Drouet'in önceliği hakkında kendini rahatsız etmedi. O sadece
Örümcek gibi o gossamer düşünce ipliklerini yüzer
Umut bir yerde dururdu. Bilmiyordu, tahmin edemedi,
Sonuç ne olurdu.

Birkaç hafta sonra Drouet, peregrinasyonlarında, onunla karşılaştı.
Chicago'da iyi giyimli bayan tanıdıkları,
Omaha gezisi. Ogden Place'e acele etmeyi ve sürpriz yapmayı amaçlamıştı
Carrie, ama şimdi ilginç bir sohbete düştü ve yakında
orijinal niyetini değiştirdi.

"Akşam yemeğine gidelim," dedi, küçük bir şans toplantısı
onun yolunu rahatsız edebilir.

"Kesinlikle," dedi arkadaşı.

Sosyal sohbet için daha iyi restoranlardan birini ziyaret ettiler. Oldu
Öğleden sonra tanıştıklarında beş; sondan yedi bu kadar önce
Kemik seçildi.

Drouet, ilişkilendirdiği küçük bir olayı bitiriyordu ve onun
Hurstwood'un gözü kendisini yakaladığında yüz bir gülümsemeye genişliyordu.
İkincisi birkaç arkadaşla gelmişti ve Drouet ve bazılarını gördü
Carrie değil, kadın kendi sonucunu çizdi.

"Ah, Rascal," diye düşündü ve sonra dürüst bir dokunuşla
Sempati, "Bu küçük kız için oldukça zor."

Drouet, Hurstwood'un yakalanmasıyla kolay bir düşünceden diğerine atladı
göz. Hurstwood'un olduğunu görene kadar hissetti ama çok az yanlış yönlendirdi
ihtiyatlı bir şekilde görmüyormuş gibi yapıyor. Sonra ikincisinin izleniminden bazıları
kendini ona zorladı. Carrie'yi ve son toplantılarını düşündü. İle
George, bunu Hurstwood'a açıklamak zorunda kalacaktı. Böyle bir şans
Eski bir arkadaşla yarım saat daha bağlı bir şey olmamalı
gerçekten garanti ettiğinden.

İlk kez rahatsız oldu. İşte ahlaki bir komplikasyondu
ki bu muhtemelen sonları alamadı. Hurstwood ona gülerdi
kararsız bir çocuk olduğun için. Hurstwood ile gülerdi. Carrie
Asla duymayın, masadaki şimdiki arkadaşı asla bilemezdi, ama yine de
En kötüsünü aldığını hissetmeye yardım edemedim-vardı
Bazı hafif damgalanmalar bağlı ve suçlu değildi. Yıktı
Akşam yemeği donuklaşarak ve arkadaşını arabasında gördü. Sonra gitti
Ev.

"Benimle daha sonraki alevlerden hiçbiri hakkında konuşmadı," diye düşündü
Hurstwood kendine. "Dışarıda kıza önem verdiğini düşünüyor.
Orası."

"Yeni tanıttığım için etrafta dolaştığımı düşünmemeli
Orada, "diye düşündü Drouet.

"Seni gördüm," dedi Hurstwood, drouet bir dahaki sefere içeri girdiğinde.
Uzakta kalamadığı cilalı beldesine. Onu kaldırdı
Ebeveynlerin çocuklara yaptığı gibi, işaretçi göstergede.

"Tıpkı geldiğimde karşılaştığım eski bir tanıdık
İstasyondan "Drouet açıkladı." Eskiden oldukça güzeldi. "

"Hala biraz çekiyor, ha?" diğerini geri döndürdü, jest'i etkiledi.

"Ah, hayır," dedi Drouet, "bu sefer ondan kaçamadı."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Hurstwood.

"Sadece birkaç gün."

"Kızı indirip benimle akşam yemeği almalısın" dedi. "Ben
Korkarım onu ​​orada işbirliği yapıyor. Joe için bir kutu alacağım
Jefferson. "

"Ben değil," diye cevapladı davulcu. "Elbette geleceğim."

Bu Hurstwood'u son derece memnun etti. Drouet'e herhangi bir kredi vermedi
Carrie'ye karşı duygular. Onu kıskandı ve şimdi bakarken
çok sevdiği iyi giyimli, neşeli satıcı, parıltı
Rakip gözünde parladı. Drouet'ten "boyutlandırmaya" başladı
zekâ ve hayranlık bakış açıları. Nerede olduğunu görmeye başladı
zayıf. Onun hakkında ne düşündüğü her şey bir tartışma yoktu
İyi adam, bir sevgili olarak kendisine belli bir hor gördü. O
onu iyi göz kırpabilir. Neden, Carrie'nin birini görmesine izin verirse
Perşembe gibi çok az olay, konuyu çözecekti. O
Düşüncede koştu, neredeyse dışarıda, güldü ve sohbet ederken,
Ve Drouet hiçbir şey hissetmedi. Bakışı analiz etme gücü yoktu ve
Hurstwood gibi bir adamın atmosferi. Ayağa kalktı ve gülümsedi ve kabul etti
Arkadaşı onu bir şahin gözüyle incelerken davet.

Bu tuhaf bir şekilde ilgili komedinin amacı düşünmüyordu
herhangi biri. Düşüncelerini ve duygularını daha yeni olarak ayarlamakla meşguldü
koşullar ve rahatsız edici panikler yaşama tehlikesi yoktu
Her iki çeyrek.

Bir akşam Drouet camdan önce kendini giydirdiğini buldu.

"Cad," dedi, onu yakaladı, "Ben boşuna oluyorsun."

"Nazik hiçbir şey," diye döndü gülümseyerek.

"Şey, çok güzelsin," diye devam etti, kolunu etrafına kaydırdı.
"O donanma mavisi elbiseni giy ve seni gösteriye götüreceğim."

"Ah, Bayan Hale'in onunla gece sergisine gitmesi için söz verdim,"
Özür dileyerek geri döndü.

"Yaptın, ha?" Durumu soyut bir şekilde inceleyerek. "Yapmazdım
Ben kendime gitmek istiyorum. "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Carrie, şaşırtıcı ama teklif etmiyor
Sözünü lehine kırın.

Tam o sırada kapısına bir vuruş geldi ve hizmetçi hizmetçisi bir
Mektup.

"Beklenen bir cevap olduğunu söylüyor," diye açıkladı.

"Hurstwood'dan," dedi Drouet, yerini yırtırken not ederek
açık.

"Aşağı inip Joe Jefferson'u benimle birlikte göreceksin,"
parça. "Geçen gün kabul ettiğimiz gibi sıram bu. Diğer tüm bahisler
kapalı."

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu Drouet, masum bir şekilde,
Carrie'nin zihni olumlu cevaplarla köpürdü.

"Kararsan iyi olur, Charlie," dedi rezerv.

"Sanırım gidelim, eğer o katılımı üst katta kırabilirsen,"
dedi Drouet.

"Ah, yapabilirim," diye düşünmeden Carrie'ye geri döndü.

Drouet, Carrie elbisesini değiştirmeye giderken yazma kağıdı seçti. O
Bu son davetin neden ona hitap ettiğini kendi kendine açıklamadı
en.

"Saçımı dün yaptığım gibi giyeyim mi?" diye sordu, dışarı çıkarken
Bekleyen birkaç giyim eşyası ile.

"Tabii," diye geri döndü, hoş bir şekilde.

Hiçbir şey hissetmediğini görmek için rahatladı. Ona kredi vermedi
Hurstwood'un onun için tuttuğu herhangi bir hayranlığa gitme isteği. Görünüyordu
Hurstwood, Drouet ve kendisinin kombinasyonu daha fazla
önerilen her şeyden daha kabul edilebilir. O dizdi
Kendini en dikkatlice ve üst katta mazeretleri uzatarak başladılar.

"Diyorum," dedi Hurstwood, tiyatro lobisine çıktıkça, "
Bu akşam son derece çekici. "

Carrie onaylama bakışında çırpındı.

"Şimdi, o zaman," dedi, fuayeyi tiyatroya doğru ilerletti.

Eğer şık bir şey olsaydı buradaydı. Bu kişileşmesiydi
eski terim Spick ve Span.

"Jefferson'u hiç gördün mü?" Carrie'ye doğru eğilirken sorguladı
kutuda.

"Asla yapmadım," diye döndü.

"O keyifli, keyifli," diye devam etti, sıradanlığa
Bu tür erkeklerin bildikleri onayın yorumlanması. Drouet'i sonra gönderdi
Program ve sonra Jefferson ile ilgili olarak Carrie'ye söylemişti.
onu duydum. Birincisi ifadenin ötesinde memnun kaldı ve gerçekten
Çevre tarafından hipnotize edilmiş, kutunun tuzakları, zarafeti
arkadaşı. Birkaç kez gözleri yanlışlıkla buluştu ve sonra orada
daha önce hiç olmadığı gibi bir duygu seline döküldü
deneyimli. Şu an için açıklayamadı, çünkü bir sonraki
Bakış ya da bir sonraki hareket, görünen kayıtsızlıktı,
Sadece en nazik dikkatle karıştı.

Drouet konuşmada paylaştı, ama karşılaştırıldığında neredeyse sıkıcı.
Hurstwood ikisini de eğlendirdi ve şimdi Carrie'nin
Burada üstün adam olduğunu unutmayın. İçgüdüsel olarak olduğunu hissetti
Daha güçlü ve daha yüksek ve yine de çok basit. Üçüncünün sonunda
Drouet'in sadece nazik bir ruh olduğundan emindi, ama aksi halde
arızalı. Tahmininde her anı güçlü bir şekilde battı
karşılaştırmak.

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi Carrie, her şey bittiğinde ve
Çıkıyorlardı.

"Evet, gerçekten," diye ekledi Drouet, en az farkında olmayan
Savaş yapıldı ve savunmaları zayıfladı. O gibiydi
Kendi içinde zaferle oturan Çin İmparatoru, en adil olduğunu bilmiyor
Eyaletler ondan ayrılıyordu.

"Şey, bana kasvetli bir akşam kurtardın," diye döndü Hurstwood.
"İyi geceler."

Carrie'nin küçük elini aldı ve birinden süpürüldüğü bir akım
diğeri.

"Çok yorgunum," dedi Carrie, Drouet başladığında arabaya geri dönerek
konuşmak için.

"Şey, biraz dinlenirim," dedi yükseliş ve sonra
aptalca arabanın ileri platformuna gitti ve oyunu
durdu.




XII. Bölüm

Konakların Lambaları: Büyükelçinin Yargısı


Bayan Hurstwood, kocasının ahlaki kusurlarından hiçbirinin farkında değildi,
Her ne kadar eğilimlerinden kolayca şüphelenmiş olsa da
anlaşıldı. O, provokasyon altında eylemi üzerine bir kadındı
Asla sayılamadı. Hurstwood, birincisi, en ufak bir fikre sahip değildi
Belirli koşullar altında ne yapacağını. Onu hiç görmemişti
iyice uyandırdı. Aslında, o bir kadın değildi
tutku. İnsanlığa çok az inancı vardı.
hatalı. Olabileceği herhangi bir avantajı tehlikeye atmak için çok hesaplıyordu
Meyvasız istiridye tarafından bilgi yolunda kazanç. Gazabı olurdu
Asla kendini tek bir düşüşle yaratmayın. Bekliyor ve kuluçkaladı, çalıştı
detaylar ve gücü orantılı olana kadar onlara eklemek
intikam arzusu ile. Aynı zamanda gecikmeyecekti
onun nesnesini yaralayacak olan büyük veya az herhangi bir yaralanma sağlayın
İntikam ve hala kötülüğün kaynağı konusunda belirsiz bırakıyor. O
soğuk, ben merkezli bir kadındı, birçoğu kendi düşüncesiyle
Bir gözün parıltısı kadar bile değil, ifadeyi asla bulamadım.

Hurstwood bunların bir kısmını doğasında hissetti, ancak aslında
algılayın. Huzur ve biraz memnuniyetle onunla karşı karşıya kaldı. O yaptı
En azından korkmamak-bunun bir nedeni yoktu. Hala aldı
ona sahip olma arzusuyla artırılan onun içinden zayıf bir gurur
Sosyal bütünlük korundu. Gizlice biraz memnun kaldı
kocasının mülkünün çoğunun onun adında olduğu gerçeği, bir önlem
Hurstwood'un ev çıkarları biraz daha fazla olduğunda
Şu anda daha çekici. Karısının hissetmek için en ufak bir nedeni yoktu
her şeyin evleriyle yanlış olacağını ve yine de
daha önce çalışan gölgeler ona şimdi iyiliğini düşündü ve
Daha sonra. Önemli olan refrakter olacak bir konumdaydı
avantaj ve Hurstwood kendini çevreledi çünkü hissetti
Memnun kaldıktan sonra hiçbir şeyden emin olamadığını.

Öyle oldu ki, Hurstwood, Carrie ve Drouet
McVickar's, George, Jr.'daki kutuda altıncı sıradaydı.
H. B. Carmichael'in kızı ile parke, üçüncü ortağı
O şehrin toptan kuru iyi evi. Hurstwood oğlunu görmedi,
çünkü onun olmadığı gibi oturdu, mümkün olduğunca geri döndü, kendini bıraktı
İleri eğildiğinde, ilk içindeki kişilere kısmen görünür
söz konusu altı sıra. Her yerde bu şekilde oturmak onun olmasın
tiyatro-kişiliğini mümkün olduğunca göze çarpmayan yapmak için
Aksi takdirde ona sahip olması için bir avantaj olmazdı.

Asla hareket etmedi ama ne, eğer davranışının herhangi bir tehlikesi olsaydı
yanlış yorumlanmış veya kötü bildirilen, ona dikkatlice baktı ve sayıldı
her inçlik göze çarpan maliyet.

Ertesi sabah kahvaltıda oğlu dedi:

"Seni gördüm, vali, dün gece."

"McVickar'da mıydın?" dedi Hurstwood, en iyi zarafetle
dünya.

"Evet," dedi Young George.

"Kimle?"

"Bayan Carmichael."

Bayan Hurstwood, kocasına sorgulayan bir bakış attı, ancak
sıradan bir görünümden daha fazlası olup olmadığını görünüşünden yargılamayın
atıfta bulunulan tiyatroya.

"Oyun nasıldı?" sordu.

"Çok iyi," diye döndü Hurstwood, "Sadece aynı eski şey, 'Rip Van
Saldırıcı. ""

"Kiminle gittin?" Kayıtsız olarak karısını sorguladı.

"Charlie Drouet ve karısı. Onlar Moy'nin arkadaşları, burayı ziyaret ediyorlar."

Konumunun kendine özgü doğası nedeniyle, bu kadar açıklama
normalde zorluk yaratmazdı. Karısı bunu kabul etti
Durumu, içinde olmayabileceği belirli sosyal hareketler çağrısında bulundu
dahil edilecek. Ama geç saatlerde birkaç kez ofis görevini yerine getirmişti
Karısı herhangi bir akşam eğlencesine şirketini istediğinde. O vardı
Söz konusu akşam sadece sabah
önce.

"Meşgul olacağını düşündüm," diye belirtti çok dikkatli.

"Ben de öyleydim," diye bağırdı. "Kesintiye yardım edemedim ama yaptım
Daha sonra ikiye kadar çalışarak. "

Bu, şimdilik tartışmayı çözdü, ancak bir kalıntı vardı
tatmin edici olmayan görüş. Ne zaman yoktu
Karısının iddiaları daha tatmin edici bir şekilde itilebilirdi. İçin
Yıllarca evlilik bağlılığını sürekli olarak değiştirmişti ve
Şirketi donuk. Şimdi ufukta yeni bir ışık parladı, bu
Batıda yaşlı armatür. Yüzünü uzaklaştırmaktan memnun kaldı
Tamamen ve geriye bakmak için herhangi bir çağrı rahatsız edici oldu.

Aksine, daha az bir şeyi kabul etmeye eğilimli değildi
ancak ilişkilerinin mektubunun tam bir yerine getirilmesinden daha
Ruh istiyor olabilir.

"Bu öğleden sonra kasabaya geliyoruz," diye belirtti birkaç gün
Daha sonra. "Kinsley'e gelip Bay Phillips ile tanışmanı istiyorum ve
karısı. Tremont'da duruyorlar ve onlara göstereceğiz
biraz etrafında. "

Çarşamba gününün gerçekleşmesinden sonra reddedemedi, ancak
Phillips, makyaj ve cehaletin yapabileceği kadar ilgisizdi
onlara. Kabul etti, ama kısa lütufla oldu. Gittiğinde kızgındı
ev.

"Bunu durduracağım," diye düşündü. "Rahatsız olmayacağım
Yapacak işim olduğunda ziyaretçilerle dalga geçiyorum. "

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Hurstwood benzer bir teklifle geldi, sadece
Bu sefer bir matine oldu.

"Canım," diye döndü, "Zamanım yok. Çok meşgulüm."

"Yine de diğer insanlarla gitmek için zaman buluyorsun," diye yanıtladı.
önemli tahriş.

"Nazik bir şey yok," diye yanıtladı. "İş ilişkilerinden kaçınamıyorum,
Ve hepsi bu kadar. "

"Pekala, boş ver," diye bağırdı. Dudakları sıkıldı. Hissi
Karşılıklı antagonizm arttı.

Öte yandan, Drouet'in küçük mağaza kızına olan ilgisi
neredeyse dengeli oran. O genç bayan, stres altında
Durumu ve yeni arkadaşının vesayeti etkili bir şekilde değişti.
Kurtuluş arayan mücadelenin yeteneğine sahipti. Parıltı
Daha gösterişli bir hayat onun üzerinde kaybolmadı. O büyümedi
Bilgi, arzu konusunda uyandığı kadar. Bayan Hale's
Zenginlik ve pozisyon konularında uzatılmış haranges ona öğretti
servet derecelerini ayırt etmek.

Bayan Hale, iyi olduğunda güneşte öğleden sonra sürmeyi severdi.
ve ruhunu bu konakların ve çimlerin görüşüyle ​​tatmin etmek
Ödeyemedi. Kuzey tarafında bir dizi dikilmişti
Şimdi North Shore Drive olarak bilinen zarif konaklar. .
Taş ve granitoid göl duvarı mevcut değildi, ama
Yol iyi düzenlenmişti, çimlerin ara alanları çok güzeldi
bakmak ve evler tamamen yeni ve heybetliydi. Ne zaman
Kış mevsimi geçmişti ve ilk baharın ilk güzel günleri
Görünen, Bayan Hale bir öğleden sonra bir arabası sağladı ve Carrie'yi davet etti.
Önce Lincoln Park'tan, Evanston'a doğru ilerlediler,
Dörtte geri dönüp kıyı sürüşünün kuzey ucuna varmak
Saat yaklaşık beş. Yılın bu zamanında günler hala
nispeten kısa ve akşamın gölgeleri
Büyük şehre yerleşin. Lambalar bununla yanmaya başlamıştı
Göze neredeyse sulu ve yarı saydam görünen yumuşak parlaklık.
Havada sonsuz bir incelikle konuşan bir yumuşaklık vardı
hem de ruhu hissetmenin. Carrie bunun olduğunu hissetti
Güzel bir gün. Birçok öneri için ruh içinde olgunlaştı. Gibi
Ara sıra bir taşıma geçti pürüzsüz kaldırım boyunca sürdüler. O
Bir durak gördüm ve footman sökerek, bir beyefendi için kapıyı açtı
Bir öğleden sonra zevkten yavaş bir şekilde geri dönüyor gibi görünüyordu.
Geniş çimlerin karşısında, şimdi önce yeşile tazelenen lambalar gördü
Zengin iç mekanlarda hafifçe parlıyor. Şimdi bir sandalyeydi, şimdi bir
masa, şimdi gözüyle karşılaşan süslü bir köşe, ama ona hitap etti
Neredeyse başka hiçbir şeyin yapamadığı gibi. Sahip olduğu gibi çocukça fanteziler
Peri sarayları ve kral mahalleleri şimdi geri döndü. Bunu hayal etti
Bu zengin oyulmuş giriş yollarında, kürenin olduğu ve
Kristal lambalar lekeli ve tasarlanmış panelli kapılara parladı
Cam bölmeleri, ne bakım ne de tatminsiz bir arzu değildi. O idi
Burada mutluluk olduğundan emin. Eğer yapabiliyorsa ama yukarı çıkmışsa
Yon Broad Walk, bu zengin giriş yolunu çaprazlayın, ki
Bir mücevher güzelliği ve sahip olmak için lütuf ve lüks süpürmek ve
Komuta-oh! Üzüntü ne kadar çabuk kaçar; Bir anda nasıl olur
gönül yarası sonu. O baktı ve baktı, merak etti, memnun, özlem,
Ve tüm bu süre boyunca huzursuzluğun sesi ona fısıldıyordu
kulak.

"Böyle bir evimiz olsaydı," dedi Bayan Hale ne yazık ki, "Nasıl
Keyifli olurdu. "

"Ve yine de diyorlar," dedi Carrie, "hiç kimsenin mutlu olmadığını."

Üzüntsüz tilkinin canting felsefesini çok duymuştu.

"Fark ettim," dedi Bayan Hale, "hepsinin çok zor denediğini,
Sefaletlerini bir konakta al. "

Kendi odalarına geldiğinde Carrie karşılaştırmalı olarak gördü
önemsizlik. O kadar sıkıcı değildi ama algılayabiliyordu
orta derecede iyi finanse olmak üzere üç küçük oda vardı
Biniş evi. Şimdi sahip olduğu şeyle tezat oluşturmuyordu.
Ama son zamanlarda gördükleri. Salat kapılarının parıltısı
Hala gözünde, yastıklı arabaların rulosu hala kulaklarında.
Sonuçta Drouet ne oldu? O neydi? Penceresinde düşündü
Over, ve fro ile sallanıyor ve lamba aydınlatılmış park boyunca bakıyor
Lamba aydınlatmalı Warren ve Ashland caddelerinde. O çok dövüldü
Yemek için aşağı inmek için umursamaya kadar, Aught yapmak için çok dalgın ama rock ve şarkı söyle.
Bazı eski melodiler dudaklarına süzüldü ve onları söyledikçe kalbi battı.
Özlem duyuyor, özlem duyuyor ve özlem duyuyor. Şimdi eski yazlık oda içindi
Columbia City, şimdi Shore Drive Üzerinde Konak, şimdi güzel elbise
bazı bayan, şimdi bir sahnenin zarafeti. Ötesinde üzgündü
Ölçmek ve yine de belirsiz, dilek, süslemek. Sonunda sanki
Tüm durumu yalnızlık ve tacizden biriydi ve o
Dudakta titremeden kıt. O mırıldandı ve mırıldandı
Anlar geçti, pencerenin yanında gölgede oturuyordu ve orada
Mutlu, her zamanki gibi algılamamasına rağmen.

Carrie hala bu zihin çerçevesindeyken, ev sunucusu getirdi
Bay Hurstwood'un salonda olduğu zekayı görmek istedi
Bay ve Bayan Drouet.

"Sanırım Charlie'nin şehir dışında olduğunu bilmiyor," diye düşündü Carrie.

Kışın nispeten az yöneticiyi görmüştü, ama
bir şey ve diğeri tarafından sürekli olarak onu akılda tutmuştu,
esas olarak yaptığı güçlü izlenimle. O oldukça
şimdilik görünüşü için rahatsız oldu, ama yakında tatmin oldu
Kendisi aynanın yardımıyla ve aşağıya indi.

Hurstwood her zamanki gibi en iyi halindeydi. Droet'i duymamıştı
şehir dışındaydı. Zekadan biraz etkilendi ve
Carrie'yi ilgilendirecek daha genel konulara kendini adadı.
Şaşırtıcı oldu-bir konuşma yapma kolaylığı. O
pratik avantajı olan ve onu bilen her insan gibiydi
sempati var. Carrie'nin onu zevkli bir şekilde dinlediğini biliyordu ve,
En az çaba olmadan, bir gözlem trenine düştü ki
onun fantezi emdi. Sandalyesini çizdi ve sesini böyle modüle etti
Söylediği bir derece tamamen gizli görünüyordu. Concuted
neredeyse tamamen erkekleri ve zevkleri gözlemlemesine. O
Burada ve orada olmuştu, bunu ve bunu görmüştü. Bir şekilde yaptı
Carrie benzer şeyler görmek istiyor ve onu her zaman farkında tuttu
kendisi. Bireyselliğinin bilincini kapatamadı
ve bir an için varlık. Gülümseyerek gözlerini yavaşça kaldırırdı
Bir şeyin vurgulanması ve manyetizmaları tarafından düzeltildi. Olurdu
En kolay lütufla, onayını çekin. Bir kez eline dokundu
Vurgu için ve sadece gülümsedi. Bir atmosfer yayıyor gibiydi
bu onun varlığını zorladı. Bir dakikalığına asla sıkıcı değildi ve görünüyordu
Onu zekice yap. En azından etkisi altında parladı
En iyi tarafı sergilendi. Onunla daha zeki olduğunu hissetti
başkalarından daha. En azından alkışlamak için çok fazla şey bulmuş gibiydi.
En ufak bir himaye dokunuşu yoktu. Drouet onunla doluydu.

Arasındaki her toplantıda çok kişisel, çok ince bir şey vardı
Onlar, hem Drouet varken hem de yokken o Carrie
Zorluk duygusu hissetmeden bundan bahsedemedim. O hayır
konuşmacı. Düşüncelerini asla akıcı sırayla ayarlayamadı. Oldu
Her zaman onunla güçlü ve derin bir duygu meselesi. Her seferinde orada
ilişkilendirebileceği önem cezası olmamıştı ve
Bakışlar ve hisler, hangi kadın onları ortaya çıkarır? Böyle şeyler
hiç onunla Drouet arasında bulunmamıştı. Aslında, yapabilirler
asla olmayın. Sıkıntı ve hevesli güçler hakim olmuştu
Drouet'in uygun bir anda temsil ettiği rahatlama
ona verdi. Şimdi gizli güncel duygularla ikna edildi
Drouet hiç anlamamıştı. Hurstwood'un bakış açısı kadar etkili oldu
bir sevgilinin sözlü sözleri ve daha fazlası. Hemen aradılar
karar ve cevaplanamadı.

Genel olarak insanlar kelimelere çok fazla önem veriyorlar. Onlar altında
Konuşmanın harika sonuçları etkilediği yanılsaması. Doğrusu,
Kelimeler, kural olarak, tüm argümanın en sığ kısmıdır. Onlar
Ama yalan söyleyen büyük yükselen duyguları ve arzuları
arka. Dilin dikkatini dağıttığında, kalp
dinler.

Bu konuşmada, sözleri yerine, seslerini duydu
temsil ettiği şeyler. Onun avukatının ne kadar suave idi?
dış görünüş! Üstün devleti kendisi için ne kadar konuştu! .
Onun için hissettiği büyüyen arzu, ruhuna nazik bir el olarak yatıyordu. O
Hiç titremeye gerek yoktu, çünkü görünmezdi; O yapmadı
Başkalarının ne söyleyeceği konusunda endişelenmeniz gerekiyor-kendisi ne yapardı
Say-çünkü somutluğu yoktu. İle yalvarıyordu
ikna oldu, eski hakları reddetmeye ve yenilerini varsaymaya yol açtı ve yine de
Bunu kanıtlayacak hiçbir kelime yoktu. Şımartılan böyle bir konuşma
Twain'in gerçek zihinsel yasalarıyla aynı ilişkiyi sürdürdü
orkestranın düşük müziğinin dramatik olaya yaptığı
örtmek için kullanılır.

"Kuzey tarafındaki göl kıyısındaki evleri hiç gördün mü?"
diye sordu Hurstwood.

"Neden, bu öğleden sonra oradaydım-mrs. Hale ve ben değiller
Güzel?"

"Çok iyiler," diye yanıtladı.

"Ah, ben," dedi Carrie, canlandırıcı. "Keşke böyle bir yerde yaşayabilseydim."

"Mutlu değilsin," dedi Hurstwood, yavaşça hafif bir duraklamadan sonra.

Gözlerini ciddiyetle kaldırmıştı ve kendi başına bakıyordu. O kabul etti
Derin bir akor vurduğunu. Şimdi bir kelime söylemek için hafif bir şansdı
kendi adına. Sessizce eğildi ve sabit bakışlarına devam etti.
Dönemin kritik karakterini hissetti. Karıştırmaya çalıştı,
Ama işe yaramazdı. Bir insanın doğasının tüm gücü çalışıyordu. O
onu teşvik etmek için iyi bir sebep vardı. Baktı ve baktı ve ne kadar uzun olursa
Durum daha zor hale geldi. Küçük dükkan kızı
derin suya girmek. Birkaç desteğinin yüzmesine izin veriyordu
ondan.

"Ah," dedi sonunda, "Bana böyle bakmamalısın."

"Yardım edemem," diye yanıtladı.

Biraz rahatladı ve durumun katlanmasına izin verdi, ona güç verdi.

"Hayattan memnun değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı zayıf.

Durumun efendisi olduğunu gördü-hissetti. Ulaştı
ve eline dokundu.

"Yapmamalısın," diye bağırdı, atlayarak.

"Ben niyetinde değildim," diye cevapladı kolayca.

Yapmış olabileceği gibi kaçmadı. Sonlandırmadı
röportaj, ancak hoş bir düşünce alanına sürüklendi
en okunaklı lütuf. Gitmek için yükseldikten kısa bir süre sonra ve olduğunu hissetti
iktidarda.

"Kendini kötü hissetmemelisin," dedi nazikçe; "İşler düzelecek
zamanın seyri. "

Cevap vermedi, çünkü söyleyecek hiçbir şey düşünemedi.

"Biz iyi arkadaşız, değil mi?" dedi, elini uzattı.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman, seni tekrar görene kadar bir kelime değil."

Elinde bir bekletti.

"Söz veremem," dedi şüphesiz.

"Bundan daha cömert olmalısın," dedi, bu kadar basit bir şekilde
dokunulduğunu.

"Artık bunun hakkında konuşmayalım," diye döndü.

"Tamam," dedi parlıyor.

Basamaklardan aşağı indi ve kabine girdi. Carrie kapıyı kapattı ve
odasına yükseldi. Daha önce geniş dantel yakasını çözdü
son zamanlarda sahip olduğu güzel timsah kemerini yansıttı ve açtı
satın alınmış.

"Korkunç oluyorum" dedi, dürüstçe bir duygudan etkilendi
Sorun ve utanç. "Hiçbir şeyi doğru yapmıyorum."

Bir süre sonra saçlarını açtı ve gevşek kahverengiye asılmasına izin ver
dalgalar. Zihni akşamın olaylarını aşıyordu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı sonunda, "ne yapabilirim."

"Şey," dedi Hurstwood giderken, "beni iyi seviyor; ben
Bilmek."

Uyanılan yönetici, ofisine dört mil iyi bir şekilde neşeyle ıslık çaldı
On beş yıl boyunca hatırlamadığı eski bir melodi.




Bölüm XIII

Kimlik bilgileri kabul edildi: Bir Babel Dil


Carrie ve Hurstwood arasındaki sahneden iki gün sonra değildi
Ogden Place salonunda tekrar ortaya çıkmadan önce. O vardı
Neredeyse kesintisiz bir şekilde düşünüyordum. Onun hoşgörü bir bakıma vardı
saygı duydu. Onunla başarılı olması gerektiğini hissetti ve
hızlı bir şekilde.

İlgisinin nedeni, hayranlık demek değil, daha derindi
sadece arzu. Solduran duygulardan çiçek açmıştı
uzun yıllar kuru ve neredeyse çorak topraklarda. Carrie'nin
daha önce onu çektiğinden daha iyi bir kadın düzenini temsil ediyordu.
Evliliğinde doruğa ulaşandan beri aşk ilişkisi yoktu,
Ve o zamandan beri zaman ve dünya ona ne kadar ham ve hatalı öğretmişti
onun orijinal yargısıydı. Ne zaman düşünürse, kendine söyledi
Bu, tekrar tekrar yapmak zorunda olsaydı, asla böyle bir kadınla evlenmezdi.
Aynı zamanda, genel olarak kadınlarla olan deneyimi,
Cinsiyete saygı. Soygun bir tutum sürdürdü, iyi bir şekilde dayandı
çok sayıda deneyim. Bildiği gibi kadınlar neredeyse bir
Tip, bencil, cahil, gösterişli. Arkadaşlarının eşleri değildi
bakmak için ilham verici. Kendi karısı soğuk, yaygın bir şekilde geliştirmişti
Ona olan doğa hoş bir şey değildi. Bundan ne biliyordu
Toplumun canavar-erkeklerini büyüttüğü dünya (ve harika bir şey biliyordu
anlaşma) doğasını sertleştirmişti. Çoğu kadına baktı
Şüphe-güzellik ve elbisenin faydasına tek bir göz. Takip etti
Onları keskin, müstehcen bir bakışla. Aynı zamanda öyle değildi
donuk ama iyi bir kadın saygısını emretti. Şahsen, yapmadı
Aziz bir kadının harikasını analiz etmeye çalışın. Onu çıkarırdı
şapka ve açık dilli ve kısırlığı sustururdu
Varlık-Bir Bowery Salonunun İrlandalı Keeper'ı gibi kendini alçakgönüllü olacak
Merhametin bir kız kardeşinden önce ve istekli ve
saygılı el. Ama neden onun sorusu üzerinde pek düşünmezdi
bunu yaptı.

Durumunda gelen bir adam, uzun bir değersiz veya
Genç, sofistike olmayan, masum bir ruh üzerine sertleştirme deneyimleri
ya kendi uzaklığı anlamından uzak durmaya ya da
Yakına çizin ve keşfi ile büyülenmiş ve sevinir. Sadece
Bu tür erkeklerin böyle bir kızın yanına çektiği döner kavşak bir süreçle.
Hiçbir yöntemleri yok, kendilerini nasıl içeceklerini anlamaları hakkında hiçbir şey yok
Genç bir iyilik, tuvaletlerde erdem bulduklarında tasarruf edin. Eğer,
Ne yazık ki, sinek ağa yakalandı, örümcek gelebilir
kendi şartlarına göre iş ve konuşun. Yani kızlık olduğunda
Çemberin içine getirildiğinde şehrin ayağına girdi
"yuvarlak" ve roue, en dıştaki jantta olmasına rağmen,
Gelebilir ve çekici sanatlarını kullanabilirler.

Hurstwood, Drouet'in davetiyle yeni bir bagajla tanışmak için gitmişti.
Güzel kıyafetler ve güzel özellikler. Girdi, şımartmayı bekledi
Lightsome Frolic akşamı ve yeni gelenlerin izini kaybet
sonsuza kadar. Bunun yerine, gençliği ve güzelliği onu çeken bir kadın buldu.
Carrie'nin gözünün hafif ışığında,
metresi. Farklı bir şekilde,
nezaket. Bir keresinde bir hata yapıldığını, bazılarının
Zor koşullar bu sorunlu yaratığı ona itmişti.
varlık ve ilgisi kaydedildi. Burada sempati fırladı
Kurtarma, ama bencillikle karıştırılmamış değildi. Carrie'yi kazanmak istedi
Çünkü onun kaderinin onunla karıştığını düşündüğünden daha iyi olduğunu düşünüyordu
Drouet'lerle birleşti. Davulcu fetihini asla olmadığı gibi kıskandı
deneyimleri boyunca herhangi bir adamı kıskanıyordu.

Carrie, üstün olduğu için kesinlikle bu adamdan daha iyiydi,
Zihinsel olarak, Drouet'e. Köyün havasından taze geldi,
Ülkenin ışığı hala gözünde. İşte ne guile ne de
Taahhüt. Her ikisinin de hafif kalıtsal özellikleri vardı, ama onlar
ilkeldi. Açgözlü olmak için çok şaşkınlık ve arzu ile doluydu.
Hala şehrin büyük labirentine baktı
Anlama. Hurstwood çiçeklenme ve gençliği hissetti. Onu olarak seçti
Bir ağacın taze meyvesi olurdu. Onun huzurunda taze hissetti
yaz flaşından ilk serin nefesine çıkarılan biri
bahar.

Carrie, söz konusu sahneden beri yalnız bırakıldı ve kimsenin bulunamaması
Kime danışacak, ilk başta garip bir zihinselden dolayı dolaşmıştı
Sonuç olarak, nihayet yorgun olana kadar vazgeçti. O
Drouet'e bir şey borçlu, diye düşündü. Daha fazlası görünmüyordu
Dün endişeli ve sıkıntılı olduğunda ona yardım etmişti. O
Onun için en çok duyguları her şekilde vardı. Ona kredi verdi
İyi görünüşü, cömert duyguları ve hatta aslında başarısız oldu
yokken bencilliğini hatırlayın; Ama hiç hissedemedi
bağlayıcı etkisi onu diğerlerine karşı olduğu gibi tutuyor. Aslında,
Böyle bir düşüncenin Drouet'in arzularında bile hiç topraklama yapmamıştı.

Gerçek şu ki, bu iyi davulcu kalıcı tüm kıyameti taşıdı
İlişkiler kendi aydınlık tarzında ve dengesiz fantezi. O gitti
neşeyle, hepsini cazibe ettiğinden emin oldu, bu sevgi izledi
şefkatle onun ardından, işler onun için değişmez bir şekilde katlanacaktı
zevk. Bir eski yüzü kaçırdığında veya bir kapı bulduğunda nihayet kapandı
Ona göre, onu derinden üzmedi. Çok gençti, çok başarılıydı.
Ölene kadar ruh olarak genç kalacaktı.

Hurstwood'a gelince, ilgili düşünceler ve duygularla yaşıyordu.
Carrie. Onunla ilgili kesin bir planı yoktu, ancak
İtirafını ona bir sevgi haline getirin. Sarkıkken gördüğünü düşündü
göz, ​​kararsız bakış, tereddütlü bir şekilde, bir tomurcuklanma belirtileri
tutku. Onun yanında durmak ve elini koymasını istedi
onun-bir sonraki adımının ne olacağını öğrenmek istedi-bir sonraki adım ne olacağını
Onun için duygu işareti olurdu. Böyle bir endişe ve coşku yoktu
onu yıllarca etkiledi. Yine hissedilen bir gençti-içinde bir cavalier
aksiyon.

Akşamlarını dışarı çıkarmak için konumunda mükemmeldi.
Genel olarak en sadık bir işçiydi ve
zamanının dağılımı kadar işverenlerinin güveni
endişeliydi. Seçtiği gibi saatleri çıkarabilirdi, çünkü iyiydi
yönetim görevlerini başarılı bir şekilde yerine getirdiğini biliyor
Alabileceği zaman. Onun lütfu, dokunuşu ve süslü görünümü
en önemli olan bir hava yerleştirirken, aynı zamanda uzun
Deneyim onu ​​stok ihtiyaçlarının en mükemmel yargıcı yaptı.
Barmenler ve asistanlar tek başına veya gruplar halinde gelip gidebilirler, ancak
Mevcut olduğu sürece, eski zaman müşterilerinin ev sahibi zar zor
Değişikliğe dikkat edin. Yere oldukları atmosferi verdi
kullanılmış. Sonuç olarak, saatlerini kendisine uyacak şekilde ayarladı,
Şimdi bir öğleden sonra alıyorum, şimdi bir akşam, ama her zaman geri dönüyor
On bir ve on iki arasında, günün son iki saatine tanık olmak için
iş ve kapanış ayrıntılarına bakın.

"İşlerin güvenli olduğunu ve gittiğinizde tüm çalışanların dışarıda olduğunu görüyorsunuz
Ana Sayfa, George, "Moy bir zamanlar ona dikkat çekmişti ve asla bir kez,
Uzun hizmeti, bunu yapmayı ihmal etti. Hiçbiri
Sahipler yıllardır öğleden sonra beşten sonra tesiste olmuştu ve
Yine de yöneticileri bu isteği sadakatle yerine getirdikleri gibi
Düzenli olarak gözlemlemek için var.

Bu Cuma öğleden sonra, önceki ziyaretinden neredeyse iki gün sonra,
Carrie'yi görmek için karar verdi. Daha uzun süre uzak duramadı.

"Evans," dedi, baş bardakçıya hitap ederek, "Herhangi biri ararsa, ben
Dört ila beş arasında olacak. "

Madison Caddesi'ne acele etti ve onu taşıyan bir at arabasına bindi
Yarım saat içinde Ogden Place'e.

Carrie yürüyüşe çıkmayı düşünmüştü ve açık gri giymişti
Yünlü elbise, çift göğüslü bir ceket ile. Şapkasından çıktı
ve eldivenler ve boğazına beyaz bir dantel bağı sabitliyordu.
House-Maid, Bay Hurstwood'un görmek istediği bilgileri gündeme getirdi.
o.

Duyuruya biraz başladı, ancak kıza bunu söylemesini söyledi
Bir an içinde aşağı inecek ve giyinmesini hızlandırmaya devam etti.

Carrie şu anda kendisine mutlu olup olmadığını söyleyemezdi
Ya da etkileyici yöneticinin varlığını beklediği için üzgünüm. O idi
Yanaklarda biraz yüzer ve karıncalanma, ama daha fazlası
korku ya da iyilikten daha sinirlilik. Tahmin etmeye çalışmadı
Konuşmanın sürüklenmesi ne olurdu. Sadece yapması gerektiğini hissetti
Dikkatli olun ve Hurstwood'un onun için tanımlanamayan bir hayranlığı vardı.
Sonra kravatına son dokunuşunu parmaklarıyla verdi ve aşağıya indi.

Derin hissi veren yöneticinin kendisi sinirlerde biraz gergindi
görevinin kapsamlı bilinci. Yapması gerektiğini hissetti
Bu vesileyle güçlü oyun, ama şimdi saat geldi ve o
Carrie'nin ayaklarını merdivende duydu, siniri onu başarısızlığa uğrattı. Battı
kararlılıkta çok az, çünkü sonuçta o kadar emin değildi
görüş olabilir.

Ancak odaya girdiğinde, görünüşü ona cesaret verdi. O
Herhangi bir sevgilinin cesaretini güçlendirecek kadar basit ve çekici görünüyordu.
Görünen sinirliliği kendi başına çıkardı.

"Nasılsın?" Dedi, kolayca. "Cazibeye karşı koyamadım
Bu öğleden sonra çık, çok hoştu. "

"Evet," dedi Carrie, önünde dururken, "Sadece gitmeye hazırlanıyordum
kendim bir yürüyüş. "

"Ah, sen miydin?" dedi. "Diyelim ki, o zaman şapkanı alıyorsun ve ikimiz de
Gitmek?"

Parkı geçtiler ve Washington Bulvarı boyunca batıya gittiler,
Geniş makamize yolu ve büyük çerçeve evleri ile güzel
Kaldırımlardan döndü. Daha fazlasının birçoğunun
Batı Yakası'nın müreffeh sakinleri yaşadı ve Hurstwood
Tanıtım konusunda gergin hissetmeye yardımcı olur. Gitmişlerdi ama birkaç
Yan sokaklardan birinde üniforma istikrarlı bir işaretin çözüldüğü bloklar
onun için zorluk. Onu yeni bulvar boyunca sürmeye götürürdü.

O zamanlar bulvar bir ülke yolundan biraz daha fazlasıydı. Kısım
Aynı batı tarafında çok daha uzakta olduğunu göstermeyi amaçladı.
Neredeyse bir evin olduğu yerde. Douglas Park'ı birbirine bağladı
Washington veya South Park ve düzgün bir şekilde yapılmış bir yoldan başka bir şey değildi,
Açık, çimenli bir kır üzerinde yaklaşık beş mil boyunca güneyde koşmak ve
Sonra aynı mesafe için aynı tür bir kır üzerinde doğu. Orada
büyük kısmı boyunca herhangi bir yerde karşılaşılacak bir ev değildi
Rota ve herhangi bir konuşma hoş bir şekilde kesintisiz olacaktır.

Ahırda nazik bir at seçti ve yakında menzil dışındaydılar
kamu gözlemi veya duruşması.

"Sürebilir misin?" Dedi, bir süre sonra.

"Asla denemedim," dedi Carrie.

Dizginleri eline koydu ve kollarını katladı.

"Gördüğünüz gibi bir şey yok," dedi gülümseyerek.

"Nazik bir atın olduğunda değil," dedi Carrie.

"Bir atın yanı sıra küçük bir pratikten sonra herhangi birini de halledebilirsiniz" diye
Eklendi, cesaret verici bir şekilde.

Konuşmada bir ara için bir süre arıyordu.
Ciddi bir dönüş yapabilirdi. Bir veya iki kez barışını tutmuştu,
Sessizce düşüncelerinin kendi rengini alacağını umarak,
Ama konuyu hafifçe devam ettirmişti. Ancak şu anda onun
Sessizlik durumu kontrol etti. Düşüncelerinin kayması başladı
söylemek. Özellikle hiçbir şeye sabit bir şekilde baktı, sanki düşünüyormuş gibi
onunla ilgilenmeyen bir şeyin. Ancak düşünceleri
kendileri için konuştu. Bir doruğun beklemede olduğunun farkındaydı.

"Biliyor musun," dedi, "En mutlu akşamları yıllar içinde geçirdim
Seni tanıdığımdan beri? "

"Sen var mı?" Dedi, varsayılan havacılık ile, ancak yine de heyecanlı
sesinin tonunun taşıdığı inanç.

"Sana geçen akşam söyleyecektim," diye ekledi, "ama bir şekilde
fırsat kaydı. "

Carrie cevap vermeden dinliyordu. Düşünebilirdi
Söylemeye değer bir şey yok. Doğru ile ilgili tüm fikirlere rağmen
onu en son gördüğü için belirsiz bir şekilde rahatsız etmişti, şimdi
Tekrar onun lehine güçlü bir şekilde etkilendi.

"Buraya günümüze geldim," diye devam etti, ciddiyetle, "sana nasıl olduğumu söylemek için
Hissetmek-beni dinlemeyeceğinizi görmek için. "

Hurstwood, türünden sonra bir romantikistti. O yetenekli
güçlü duyguların-genellikle şiirsel olanlar-ve bir arzu stresi altında,
Şimdiki gibi, güzel mumlu. Yani onun duyguları ve onun
Ses, görünen baskı ve pathos ile renklendirildi.
Eloquence özü.

"Biliyorsun," dedi elini koluna koydu ve garip bir şekilde
"Seni seviyorum?"

Carrie kelimelere karışmadı. Tamamen bağlandı
adamın atmosferi. İfade etmek için kilise benzeri bir sessizliğe sahip olurdu
Duyguları ve onu sakladı. Gözlerini daireden hareket ettirmedi,
ondan önce açık sahne. Hurstwood birkaç dakika bekledi ve sonra
kelimeleri tekrarladı.

"Bunu söylememelisin," dedi zayıf.

Sözleri hiç ikna edici değildi. Onlar zayıf bir sonucuydu
Bir şeyin söylenmesi gerektiğini düşündüm. Onlara dikkat etmedi
Her neyse.

"Carrie," dedi, ilk adını sempatik bir aşinalıkla kullanarak, "
Beni sevmeni istiyorum. Birini boşa harcamak için ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun
Bana çok az sevgi. Pratik olarak yalnızım. Benimde hiçbir şey yok
Hoş veya keyifli hayat. Hepsi iş ve insanlarla endişeleniyor
Benim için hiçbir şey olmayan. "

Bunu söylediği gibi, Hurstwood gerçekten devletinin zavallı olduğunu hayal etti.
Uzaktan inip kendini görme yeteneğine sahipti
nesnel olarak-uydurulan şeylerde ne görmek istediğini görmek
onun varlığı. Şimdi, konuşurken sesi o tuhaftı
Tensitenin sonucu olan titreşim. Eve çınladı
arkadaşının kalbi.

"Neden, düşünmeliyim," dedi, ona büyük gözler açarak
sempati ve duygu dolu, "çok mutlu olursun. Biliyorsun
dünyanın çoğu. "

"İşte bu," dedi sesi yumuşak bir minöre düştüğünü söyledi, "Ben de biliyorum
dünyanın çoğu. "

Bu kadar iyi konumlandırılmış birini duymak onun için önemli bir şeydi ve
bu şekilde güçlü konuşma. Hissedemedi
Durumunun tuhaflığı. Çok az bir sürede nasıl
Ülkenin dar hayatı ondan bir giysi olarak düşmüştü ve
Şehir, tüm gizemi ile yerini aldı mı? İşte en iyisi
gizem, yanında oturan para ve işlerin adamı, hitap ediyor
o. Bakın, kolaylık ve rahattı, gücü harikaydı, onun
Yüksek pozisyon, kıyafetleri zengin, ama yine de ona hitap ediyordu. O
sadece ve doğru olacak hiçbir düşünce formüle edemezdi. Sorunlu
Kendisi artık konuyla ilgili değil. Sadece onun sıcaklığına bastı
Soğuk olan birine minnettar bir yangıydı. Hurstwood
kendi yoğunluğu ile parladı ve tutkusunun ısısı zaten
Arkadaşının çelişkilerinin balmumu eritiyor.

"Sence," dedi, "Ben mutluyum; şikayet etmemeliyim? Eğer
Bütün gün senin hakkında kesinlikle hiçbir şey umursamayan insanlarla buluşacaklardı
Her gün göstermeden başka bir şeyin olmadığı bir yere gittiyseniz
ve kayıtsızlık, eğer bildiğiniz tüm kişilerde bir kişi olmasaydı
kime sempati için itiraz edebilir veya zevkle konuşabilirsin, belki
da mutsuz olurdu. "

Şimdi kendi başına sempatik yanıt bulan bir akoru vuruyordu
durum. İnsanlarla buluşmanın ne olduğunu biliyordu
Kayıtsız, kesinlikle hiçbir şey umursayan pek çok kişinin ortasında yalnız yürümek
senin hakkında. O değil miydi? Şu anda çok yalnız değil miydi?
Kim için itiraz edebileceğini bildiği herkes arasında kim vardı?
sempati? Bir değil. Kabuk ve merak etmek için kendine bırakıldı.

"Memnun olabilirdim," diye devam etti Hurstwood, "Beni sevmen gerekiyorsa. Eğer ben
Gitmen olsaydın; sen bir arkadaş için. Olduğu gibi, sadece hareket ediyorum
herhangi bir memnuniyet olmadan yerden bir yere. Zaman çok asılı duruyor
eller. Sen gelmeden önce boşta ve hiçbir şeye sürüklenmekten başka bir şey yapmadım
bu kendini sundu. Sen geldiğinden beri, düşünmenizi sağladım. "

Burada yardımına ihtiyaç duyan biri olan eski yanılsama büyümeye başladı
Carrie'nin zihninde. Gerçekten bu üzgün, yalnız figürü çekti. Düşünmek için
tüm iyi durumunun onu istemek için çok kısır olması gerektiğini; o
Kendisi yalnız ve olmadan böyle bir çekicilik yapması gerekiyordu
çapa. Elbette, bu çok kötüydü.

"Çok kötü değilim," dedi özür dileyerek, sanki ona borçlumuş gibi
Bu puanı açıklayın. "Muhtemelen dolaştığımı düşünüyorsun ve
her türlü kötülüğe? Oldukça pervasızdım ama kolayca yapabilirim
Bundan çık. Hayatım hiç bir şey ifade ederse, beni geri çekmene ihtiyacım var
herhangi bir şey."

Carrie ona erdemin hissettiği hassasiyetle baktı
Başkan Yardımcısı geri kazanma umudu. Böyle bir adam nasıl geri kazanmaya ihtiyaç duyabilir? Onun
Hatalar, neydi, düzeltebileceği? Küçük olmalılar,
Her şey çok iyiydi. En kötüsü, yaldızlı işlerdi ve
hoşgörü yaldızlı hatalardır.

Kendini o kadar yalnız bir ışığa koydu ki derinden hareket etti.

"Bu şekilde mi?" Musluk etti.

Kolunu beline kaydırdı ve kalbi bulamadı
Çiz. Serbest eliyle parmaklarının üzerine ele geçirdi. Nefes Nefesi
Yumuşak bahar rüzgarı yolun üzerinden sınırlandırıldı, bazı kahverengi dallar yuvarladı
önceki sonbaharın önündeki. At yavaşça ilerledi,
kılavuzsuz.

"Söyle bana," dedi yumuşak bir şekilde, "beni sevdiğini."

Gözleri bilinçli olarak düştü.

"Ona sahip, canım," dedi hissediyorum; "Yapıyorsun, değil mi?"

Cevap vermedi, ama zaferini hissetti.

"Söyle bana," dedi zengin bir şekilde, onu o kadar yakın çekti ki dudakları
Birlikte yakın. Elini sıcak bir şekilde bastırdı ve sonra dokunmak için serbest bıraktı
yanağı.

"Siz yapıyorsunuz?" dedi dudaklarını kendi başına bastırarak.

Cevap için dudakları yanıtladı.

"Şimdi," dedi, neşeli bir şekilde, ince gözleri parla, "sen benim kendi kızımsın
değil misin? "

Daha fazla sonuç olarak, başı omzunun üzerine yumuşak bir şekilde uzanıyordu.




Bölüm XIV

Gözlerle ve görmüyor: Bir etki azalıyor


O akşam odalarında Carrie, fiziksel olarak ve
zihinsel olarak. Hurstwood'a olan sevgisinde derinden sevinçliydi ve
sevgisi ve bir sonraki toplantılarına iyi bir fantezi ile dört gözle bekliyor
Pazar gecesi. Herhangi bir zorunlu gizlilik hissi olmadan kabul etmişlerdi,
Sonuçta, kasabaya inmesi ve onunla tanışması gerektiğini
bunun nedeni buydu.

Bayan Hale, üst penceresinden içeri girdiğini gördü.

"Um," diye düşündü kendine, "
Kocası şehir dışında. Ona göz kulak olsan iyi olur. "

Gerçek şu ki, Bayan Hale, düşüncesi olan tek kişi değildi
Bu puan. Hurstwood'u karşılayan ev hizmetçisi fikrine sahipti
Ayrıca. Carrie'ye soğuk olmak için aldığı özel bir saygısı yoktu
ve anlaşılmaz. Aynı zamanda, neşeli bir fantezi vardı ve
ona ara sıra hoş bir açıklama atan kolay huylu Drouet ve
başka şekillerde, sahip olduğu bu konuya dair kanıtları genişletti
Seks tüm üyeleri. Hurstwood,
biçim. Aynı şekilde bu gövdeli işlevine hitap etmedi
hoş bir yol. O kadar sık ​​geldiğini merak etti, Bayan Drouet
Bay Drouet'in olmadığı bu öğleden sonra onunla dışarı çıkmalı. O
Aşçının bulunduğu mutfaktaki görüşlerine havalandırma verdi. Olarak
Sonuç olarak, evin içindeki bir dedikodu uğultusu açıldı.
Dedikodu için yaygın olan bu sır.

Carrie, şimdi itiraf etmek için Hurstwood'a yeterince teslim ettiği için
Onun sevgisi, artık ona karşı tutumu konusunda rahatsız değil.
Geçici olarak Drouet'e çok az düşündü, sadece
sevgilisinin haysiyeti ve lütfu ve ona olan sevgisi.
İlk akşam çok az şey yaptı ama detaylarını gözden geçirdi.
öğleden sonra. Sempatileri ilk kez iyice
uyandırdı ve karakterine yeni bir ışık attılar. Biraz gücü vardı
inisiyatif, daha önce gizli, şimdi kendini uygulamaya başladı. O
daha pratik olarak onun durumuna baktı ve bir parıltı görmeye başladı
çıkış yolu. Hurstwood onur yönünde bir sürükleme gibi görünüyordu. O
Duygular son derece güvenilirdi, çünkü
Bu son gelişmeler özgürlüğü fetheden bir şey
onursuzluk. Hurstwood'un bir sonraki kelimesinin ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. O sadece
Sevgisini iyi bir şey olarak aldı ve daha iyi ekledi, daha fazlası
Buna göre cömert sonuçlar.

Hırstwood'un henüz sorumluluk olmadan bir zevk düşüncesi vardı.
Hayatını karmaşıklaştırmak için hiçbir şey yaptığını hissetmiyordu. Onun
Pozisyon güvenliydi, ev ömrü, tatmin edici olmasa da en azından
rahatsız olmayan, kişisel özgürlüğü oldukça zorlanmamış. Carrie'nin Sevgisi
sadece çok fazla zevk temsil etti. Bu yeni hediyenin tadını çıkaracaktı
sıradan zevk ödeneği üzerinde ve üstünde. Mutlu olurdu
Onunla ve kendi işleriyle birlikte, rahatsız edilmemişti.

Pazar akşamı Carrie, seçtiği bir yerde onunla yemek yedi.
Doğu Adams Caddesi ve daha sonra bir taksi aldılar.
39. Cadde yakınındaki Cottage Grove Bulvarı'nda hoş akşam tatil beldesi. İçinde
Bildirgesi süreci kısa süre sonra Carrie'nin
Beklediğinden daha yüksek bir temelde seviyorum. Onu bir
mesafe oldukça ciddi bir şekilde ve sadece bu ihaleye gönderildi
Deneyimsiz sevgili haline gelen sevgi belirteçleri.
Hurstwood, sormaya sahip olmayacağını gördü ve
Takımını çok sıcak bastırdı.

Evli durumuna inanmak için aldığından beri,
parçayı gerçekleştirin. Zaferi gördü, hala biraz uzaktaydı.
Ne kadar tahmin edemedi.

Kabin içinde Ogden Place'e geri dönüyorlardı:

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kendini merak ederek.

"Neden fuara gelmiyorsun," diye önerdi, "Gelecek Salı?"

Başını salladı.

"Çok yakında değil," diye yanıtladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye ekledi. "Sana yazacağım, buna bakacağım
Batı Yakası Postane. Önümüzdeki Salı arayabilir misin? "

Carrie saygın.

Taksi, çağrısına göre bir kapıyı yoldan durdurdu.

"İyi geceler," diye fısıldadı taksi yuvarlanırken.

Maalesef bu olayın sorunsuz ilerlemesi için Drouet
geri döndü. Hurstwood, bir sonraki o kadar küçük ofisinde oturuyordu
Öğleden sonra Drouet'in girdiğini görünce.

"Neden, merhaba, Charles," diye aradı uygun bir şekilde; "Yine mi?"

"Evet," diye gülümsedi Drouet, yaklaşarak ve kapıya bakarak.

Hurstwood ortaya çıktı.

"Şey," dedi davulcuya bakarak, "her zamanki gibi pembe, ha?"

Bildikleri insanlardan ve olan şeylerden bahsetmeye başladılar.

"Henüz evde miydi?" Sonunda Hurstwood'a sordu.

"Hayır, ben gidiyorum," dedi Drouet.

"Oradaki küçük kızı hatırladım," dedi Hurstwood, "
bir kere. Onu yalnız bırakmasını istemeyeceğini düşündüm. "

"Doğru sen," diye kabul etti Drouet. "Nasıl?"

"Çok iyi," dedi Hurstwood. "Yine de senin için oldukça endişeli. Sen
Şimdi dışarı çıkıp onu neşelendirsen iyi olur. "

"Yapacağım," dedi Drouet, gülümseyerek.

"İkinizin de gelip Çarşamba günü benimle gösteriye gitmesini seviyorum"
ayrılıkta Hurstwood sonuçlandı.

"Teşekkürler, yaşlı adam," dedi arkadaşı, "Kızın ne dediğini göreceğim ve izin vereceğim
Biliyorsun."

En samimi bir şekilde ayrıldılar.

"Güzel bir adam var," diye düşündü Drouet kendi başına dönerken
Madison'a doğru köşe.

"Drouet iyi bir adam," diye düşündü Hurstwood geri dönerken kendine
Ofisine, "Ama Carrie için adam değil."

İkincisi düşüncesi zihnini en hoş bir damara dönüştürdü ve
Davulcudan nasıl ilerleyeceğini merak etti.

Drouet, Carrie'nin varlığına girdiğinde, onu kollarında yakaladı.
Her zamanki, ama öpücüğüne bir muhalefet tremouruyla cevap verdi.

"Şey," dedi, "harika bir yolculuk yaptım."

"Sen mi?
ben mi? "

"Ah, iyi; ona tam bir çizgi sattı. Orada başka bir adam vardı,
Burnstein'ı temsil eden, düzenli bir kanca burunlu sheeny, ama içinde değildi
BT. Onu hiçbir şeye benzemedi. "

Yakasını çözdüğü ve saplamalarını açarken, yıkamaya hazırlıklı
Yüzü ve kıyafetlerini değiştirdi, yolculuğunda genişledi. Karmaşa
Animasyonlu açıklamalarında eğlence ile dinlemeye yardımcı olamadı.

"Sana söylüyorum," dedi, "Ofisteki insanları şaşırttım. Satdım
Bu son çeyrekte evimizin diğer tüm adamlarından daha fazla mal
yol. La Crosse'da üç bin dolar değerinde sattım. "

Yüzünü bir su havzasına daldı ve şişti ve patladı
Carrie ona bakarken boynunu ve kulaklarını elleriyle ovuşturdu
Bir hatırlama ve mevcut yargı düşünceleri ile. O hala
Devam ettiğinde yüzünü silerek:

"Haziran ayında bir zam için grev yapacağım.
Giriş yaparken çok iş. Ben de alacağım, unutma. "

"Umarım yaparsın," dedi Carrie.

"Ve sonra yaptığım küçük gayrimenkul anlaşması geçerse
Evleneceğiz, "dedi harika bir ciddiyet şovu ile
Aynadan önce yerini aldı ve saçlarını fırçalamaya başladı.

"Benimle evlenmek istediğine inanmıyorum Charlie," dedi Carrie
Rugly. Hurstwood'un son protestoları ona cesaret vermişti.
Bunu söyle. "Ah, evet yapıyorum-kurs yapıyorum-bunu kafana ne koydu?"

Şimdi aynadan önce triflingini durdurmuş ve geçti
o. Carrie ilk kez ondan uzaklaşması gerektiğini hissetti.

"Ama bunu çok uzun zamandır söylüyorsun," dedi, onunla güzelce bakarak
yüzü onun içine yükseldi.

"Şey, ben de demek istediğim, ama istediğim gibi yaşamak para gerekiyor. Şimdi,
Bu artışı aldığımda, her şeyi düzeltmeye oldukça yaklaşabilirim
Doğru, yapacağım. Şimdi endişelenme, girdie. "

Onu güven verici bir şekilde omzuna okşadı, ama Carrie ne kadar gerçekten
Nafile onun umutları olmuştu. Bu kolay devam eden olduğunu açıkça görebiliyordu
Ruh onun adına hiçbir hareket hedeflemedi. O sadece bir şeylerin sürüklenmesine izin veriyordu
Çünkü mevcut durumunun serbest turunu herhangi bir yasal olarak tercih etti
Tramplings.

Buna karşılık, Hurstwood güçlü ve samimi görünüyordu. Kolay yoktu
Onu erteleme şekli. Ona sempati duydu ve ona ne olduğunu gösterdi
Gerçek değeri. Drouet umursamadığında ona ihtiyacı vardı.

"Ah, hayır," dedi pişmanlıkla, tonu kendi başına bir kısmını yansıtıyor
Başarı ve daha fazlası çaresizliği, "Asla olmayacaksın."

"Eh, biraz bekle ve görüyorsun," diye bitirdi. "Seninle evleneceğim
Elbette."

Carrie ona baktı ve haklı hissetti. Bir şey arıyordu
Vicdanını sakinleştirecekti ve işte burada hafif, havadar
Adaletine ilişkin iddialarını göz ardı etmiyor. Sadakatle söz vermişti
Onunla evlen, ve sözünü yerine getirdi.

"Söyle," dedi, düşündüğü gibi, hoş bir şekilde atıldı
Evlilik Sorusu, "Hurstwood'u günümüzde gördüm ve o da gitmemizi istiyor
onunla tiyatro. "

Carrie adına başladı, ancak kaçınacak kadar hızlı bir şekilde iyileşti
fark etme.

"Ne zaman?" diye sordu, kayıtsızlıkla.

"Çarşamba. Gideceğiz, değil mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye cevapladı, tarzı çok zorla ayrıldı
neredeyse şüpheyi heyecanlandırmak için. Drouet bir şey fark etti, ama diye düşündü
Evlilik hakkındaki konuşmalarına ilişkin duygularından kaynaklanıyordu.

"Bir kez aradı, dedi."

"Evet," dedi Carrie, "Pazar akşamı buradaydı."

"O muydu?" dedi Drouet. "Söylediğini düşündüm.
hafta kadar önce. "

"Böylece yaptı," diye cevapladı Carrie, ne olduğundan tamamen habersiz
Sevgililerinin tutmuş olabileceği konuşma. Hepsi zihinsel olarak denizdeydi,
ve ne yapacağından kaynaklanabilecek bazı dolaşıklıktan korkmak
cevap.

"Ah, o zaman iki kez mi aradı?" dedi Drouet, ilk gölgesi
Yüzünde yanlış anlama.

"Evet," dedi Carrie masum bir şekilde, şimdi Hurstwood'un olması gerektiğini hissediyorum
Bahsedilen ama bir çağrı.

Drouet, arkadaşını yanlış anlaması gerektiğini hayal etti. Yapmadı
Sonuçta, bilgilere özel önem ver.

"Ne söylemek zorunda kaldı?" Biraz artışla sorguladı
merak.

"Geldiğini söyledi çünkü yalnız olabileceğimi düşündü.
Orada o kadar uzun süredir sana ne olduğunu merak etti. "

"George iyi bir adam," dedi Drouet, onun tarafından memnuniyet duyuyor
Yöneticinin ilgisinin anlayışı. "Hadi ve dışarı çıkacağız
akşam yemeği."

Hurstwood, Drouet'in geri döndüğünü görünce hemen Carrie'ye yazdı,
Söyleme:

"Ona seni aradığımı söyledim, sevgili, uzaktayken.
Ne sıklıkla, ama muhtemelen bir kez düşündü. Yapabileceğin her şeyi bana bildirin
dedi. Bunu aldığınızda özel haberci tarafından cevap verin ve sevgilim,
Seni görmeliyim Benimle Jackson ve Throop'ta buluşamazsan bana haber ver
Sokaklar Çarşamba öğleden sonra saat ikide. Seninle konuşmak istiyorum
Tiyatroda buluşmadan önce. "

Carrie bu Salı sabahı batı tarafında aradığı zaman aldı
Postane şubesi ve hemen cevap verdi.

"İki kez aradığını söyledim," diye yazdı. "Aklıydı görünmüyor. Yapacağım
Hiçbir şey müdahale etmezse Throop Street'te olun. Ben alıyor gibiyim
çok kötü. Benim gibi davranmak yanlış, biliyorum. "

Hurstwood, üzerinde anlaşmaya varıldığında tanıştığında, bu skorda ona güvence verdi.

"Endişelenmemelisin tatlım," dedi. "Devam Ediyor
Yine yol bir şeyler ayarlayacağız. Yapmayacak şekilde düzelteceğiz
herhangi birini aldatmak zorunda. "

Carrie, onunla aynı anda evleneceğini hayal etti
Doğrudan öyle dedi ve ruhları yükseldi. En iyisini yapmayı önerdi
Drouet tekrar ayrılana kadar durum.

"Bana sahip olduğundan daha fazla ilgi gösterme,"
Tiyatroda akşam hakkında danışmanlık yaptı.

"O zaman bana sürekli bakmamalısın," diye cevapladı,
gözlerinin gücü.

"Yapmayacağım," dedi, ayrılmak ve bakışta elini sıkarak
Az önce uyarmıştı.

"Orada," dedi şakacı, ona bir parmak işaret ediyor.

"Gösteri henüz başlamadı," diye döndü.

Ondan yürüyüşünü ihale talebi ile izledi. Böyle bir genç ve
Güzellik ona şaraptan daha incelikli tepki verdi.

Tiyatroda Hurstwood'un lehine olduğu gibi işler geçti. Eğer o
Carrie'yi daha önce memnun ediyordu, şimdi daha ne kadardı. Onun
Grace daha nüfuz ediyordu çünkü okuma bir ortam buldu. Karmaşa
Her hareketini zevkle izledi. Neredeyse fakir Drouet'i unuttu
ev sahibi gibi gevezelik eden.

Hurstwood, bir değişimin en ufak bir göstergesini vermek için çok zekiydi.
Bir şey olursa, eski arkadaşına normalden daha fazla dikkat etti ve
yine de onu hiçbir şekilde bir sevgilinin
iyilik, kalbinin metresinden önce gizlice pratik yapabilir. Eğer
Her şey, oyunun adaletsizliğini dururken hissetti ve
Ona en ufak bir zihinsel alay hareketi ekleyecek kadar ucuz.

Sadece oyun ironik bir durum üretti ve bu Drouet'ten kaynaklanıyordu
yalnız.

Sahne, eşin dinlediği "The Covenant" da biriydi.
kocasının yokluğunda bir sevgilinin baştan çıkarıcı sesi.

"Ona doğru hizmet etti," dedi Drouet daha sonra,
Hatasının ortaya çıkması. "Böyle olabilecek bir adam için acıma yok
Bu kadar bir kepçe. "

"Eh, asla söyleyemezsin," diye döndü Hurstwood nazikçe. "Muhtemelen
haklı olduğunu düşündüm. "

"Şey, bir adam karısına daha dikkatli olmalı
onu tutmak istiyor. "

Lobiden çıktılar ve gösterişli yoldan geçtiler
Giriş yolu hakkında ezin.

"Söyle Bay," dedi Hurstwood'un tarafında bir ses, "
Bana bir yatağın fiyatı? "

Hurstwood ilgilenen Carrie'ye dikkat çekiyordu.

"Tanrı'ya karşı dürüst, bayım, uyuyacak bir yerim."

İddia, yaklaşık otuz kişilik bir gaunt yüzlü adamdı,
Özelleştirme ve sefillik resmi. İlk gören Drouet oldu. O
Kalbinde acımasız bir hisle bir kuruş teslim etti.
Hurstwood olayı neredeyse fark etmedi. Carrie çabucak unuttu.




Bölüm XV

Eski Bağların Irk: Gençliğin Büyüsü


Hurstwood'un kendi evinin tamamen görmezden gelmesi büyüme ile geldi
Carrie'ye olan sevgisi. Onun eylemleri, onunla ilgili tüm bunlarda
Aile, en mükemmel türdendi. Onunla kahvaltıda oturdu
karısı ve çocuklar, kendi fanellerine emilen, uzağa ulaşan
çıkarları alemi olmadan. Gazetesini okudu, ki
onun tarafından tartışılan temaların sığlığının ilgisini çekti
Oğul ve kızı. Kendisi ve karısı arasında bir nehre koştu
kayıtsızlık.

Şimdi Carrie geldiğine göre, tekrar mutlu olmak için adil bir yoldaydı.
Kasaba akşamlarına gitmek için zevk vardı. O içeride yürüdüğünde
Kısa günlerde, sokak lambalarının neşeli bir pırıltı vardı. O başladı
Sevgilinin ayaklarını hızlandıran neredeyse unutulmuş hissi yaşayın.
Güzel kıyafetlerine baktığında, onları gözleriyle gördü-ve
Gözler gençti.

Bu tür duyguların patlamasıyla karısının sesini duydu, ne zaman
ısrarlı evlilik talepleri onu rüyalardan bayatlara hatırladı
pratik, nasıl rendelendi. Daha sonra bunun bağlı bir zincir olduğunu biliyordu
ayakları.

"George," dedi Bayan Hurstwood, uzun süren ses tonunda
Zihninde taleplerle ilişkilendirildiğinden beri, "
Bize yarışlara sezon bileti al. "

"Hepsine gitmek ister misin?" Dedi, artan bir bükülme ile.

"Evet," diye cevapladı.

Söz konusu yarışlar yakında güneydeki Washington Park'ta açılacaktı
Taraf ve olmayanlar arasında oldukça toplum işleri olarak kabul edildi
dini doğruluğu ve muhafazakârlığı etkiler. Bayan Hurstwood asla
Daha önce bir sezonun tüm bileti istendi, ancak bu yıl kesin
Konular ona bir kutu almaya karar verdi. Bir kere, onlardan biri
Komşular, paraya sahip olan belirli bir Bay ve Bayan Ramsey,
Kömür işinden yapılmış, bunu yapmıştı. Bir sonraki yerde,
Favori doktor Dr. Beale, atlara eğilimli bir beyefendi ve
bahis, bir
Derby'de iki yaşında. Üçüncü olarak sergilemek istedi
Olgunluk ve güzellik kazanan ve umduğu Jessica
Aracı bir adamla evlen. Böyle şeylerde olma arzusu ve
tanıdıkları ve ortak tahtları arasında geçit töreni
herhangi bir şey olarak teşvik.

Hurstwood, öneriyi cevaplamadan birkaç dakika düşündü.
İkinci kattaki oturma odasındaydılar, akşam yemeği bekliyorlardı.
"
Antlaşma, "içinde bazı değişiklikler yapmak için onu eve getirmişti
elbise.

"Ayrı biletlerin de olmayacağından emin misin?" diye sordu tereddüt
daha sağlam bir şey söylemek için.

"Hayır," diye cevapladı sabırsızlıkla.

"Şey," dedi, onun tarzında suçlanıyor, "kızmaya gerek yok
bu konuda. Sadece sana soruyorum. "

"Ben kızgın değilim," diye çekti. "Senden sadece sezonluk bir bilet istiyorum."

"Ve sana söylüyorum," diye geri döndü, ona açık, istikrarlı bir göz attı,
"Almak kolay bir şey değil. Yöneticinin
Bana ver. "

Yarış izi ile her zaman "çekme" düşünüyordu
Madenler.

"O zaman satın alabiliriz," diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Kolay konuşuyorsun," dedi. "Sezon aile bileti yüz maliyeti ve
elli dolar. "

"Seninle tartışmayacağım," diye cevapladı kararlılıkla. "İstiyorum
bilet ve hepsi bu kadar. "

Yükselmişti ve şimdi öfkeyle odadan çıktı.

"Şey, o zaman anladın," dedi, modifiye edilmiş bir tonda
ses.

Her zamanki gibi, masa o akşam kısa bir süredir.

Ertesi sabah önemli ölçüde soğumuştu ve daha sonra bilet
önemli olmasa da, usulüne uygun olarak güvence altına alındı. Vermeyi umursamadı
Ailesi, kazandığı her şeyden adil bir pay, ama olmayı sevmiyordu
onun iradesine karşı sağlamak zorunda kaldı.

"Biliyor muydun anne," dedi Jessica başka bir gün, "Spencers
Gitmeye hazırlanıyor musun? "

"Hayır. Nerede, merak ediyorum?"

"Avrupa," dedi Jessica. "Dün Georgine ile tanıştım ve bana söyledi.
Sadece daha fazla hava at. "

"Ne zaman mı söyledi?"

"Pazartesi, sanırım. Kağıtlarda tekrar bir bildirim alacaklar-her zaman
Yapmak."

"Boş ver," dedi Bayan Hurstwood tesadüfen, "bunlardan birine gideceğiz
günler. "

Hurstwood gözlerini yavaşça kağıt üzerinde hareket ettirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"'New York'tan Liverpool'a yelken açıyoruz," diye bağırdı Jessica onunla alay etti
tanıdık. "'Fransa'da" Sumah "ın çoğunu harcamayı bekliyoruz-boşuna
şey. Sanki Avrupa'ya gidecek bir şeymiş gibi. "

Hurstwood'a "Onu çok kıskanarsan olmalı," diye koy.

Kızının gösterdiği hissi görmek ona rendelendi.

"Onlar konusunda endişelenme canım," dedi Bayan Hurstwood.

"George indi mi?" diye sordu Jessica annesinden başka bir gün, böylece
Hurstwood'un hakkında hiçbir şey duymadığı bir şeyi ortaya çıkarmak.

"Nereye gitti?" diye sordu, yukarı bakarak. Daha önce hiç tutulmamıştı
Kalkışlarla ilgili cehalette.

"Wheaton'a gidiyordu," dedi Jessica, hafifçe fark etmeden
babası üzerine.

"Orada ne var?" diye sordu, gizlice tahriş oldu ve düşünmek için üzüldü
Bu şekilde bilgi için pompalamak için yapılması gerektiğini. "Bir tenis maçı," dedi Jessica.

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye bitirdi Hurstwood
Acı bir tondan kaçınmak zor.

"Sanırım unutmuş olmalı," diye bağırdı karısı mülayim bir şekilde.

Geçmişte her zaman belirli bir saygı duymuştu,
takdir ve huşu bileşiği idi. Kısmen aşinalık
Kendisi ve kızı arasında hala vardı. Onun gibi
buydu, kelimelerin ışık varsayımının ötesine geçmedi. Ton
her zaman mütevazı. Ancak ne olursa olsun, sevgiden yoksundu ve şimdi
Yapışlarını takip ettiğini gördü. Bilgisi hayır
daha uzun samimi. Bazen onları masada gördü ve bazen bulmadı.
Yapışlarını ara sıra duydu, daha sık değil. Bazı günler o
Ne hakkında konuştukları konusunda denizde olduğunu buldum-
Yapmayı veya yokluğunda yaptıklarını ayarlamışlardı. Daha
Etkilemek, küçük şeyler olduğu hissiydi
artık duymadı. Jessica işlerini hissetmeye başlamıştı
kendisiydi. George, Jr., sanki tamamen bir adammış gibi gelişti
Ve ihtiyacı özel konulara sahip olmalıdır. Bütün bu Hurstwood görebiliyordu ve
Bir duygu izi bıraktı, çünkü düşünülmeye alışıktı-
resmi pozisyon, en azından-öneminin olmaması gerektiğini hissetti
Burada azalmaya başlayın. Her şeyi karartmak için aynı kayıtsızlığı gördü ve
Karısında büyüyen bağımsızlık, baktı ve faturaları ödedi.

Bununla birlikte, kendini teselli etti, ancak sonuçta,
Sevgi olmadan değil. İşler evinde olduğu gibi gidebilir, ama
Carrie'nin dışında vardı. Aklının gözüyle ona baktı
Ogden Place'de rahat oda, böyle birkaç tane geçirdi
keyifli akşamlar ve drouet olduğunda ne kadar çekici olacağını düşündüm
tamamen atıldı ve cosey'de akşamları bekliyordu
onun için çeyrek. Drouet'in olacağı hiçbir neden ortaya çıkmayacaktı
Carrie'yi evli durumuyla ilgili olarak bilgilendirmeye yol açtı, umutlu hissetti.
İşler o kadar sorunsuz gidiyordu ki değişmeyeceklerine inanıyordu.
Kısacası Carrie'yi ikna edecekti ve her şey tatmin edici olurdu.

Tiyatro ziyaretlerinden sonraki gün onu düzenli olarak yazmaya başladı-bir
Her sabah mektup ve ona onun için çok şey yapması için yalvarıyor. O değildi
Edebi hiçbir şekilde, ama dünyanın deneyimi ve büyüyen
Sevgi ona biraz stil verdi. Bu onun ofisinde egzersiz yaptı
Mükemmel müzakere ile masa. Bir kutu hassas bir şekilde satın aldı
Monogramda renkli ve kokulu yazı kağıdı, kilitli tuttuğu
Çekmecelerden biri. Arkadaşları şimdi din adamını merak etti ve çok
pozisyonunun resmi görünümlü doğası. Beş barmenle izlendi
Bir adamı çok fazla masa işi yapmaya çağırabilecek görevlere saygı gösterin ve
hattatlık.

Hurstwood akıcılığıyla kendini şaşırttı. Doğal yasa ile
Tüm çabaları yönetir, yazdığı şey ona tepki verdi. Hissetmeye başladı
İfade edilecek kelimeler bulabildiği incelikler. Her zaman
İfade artan anlayış geldi. En içsel nefes almalar
Orada sözleri tuttu. Carrie'nin hepsine layık olduğunu düşünüyordu
Orada ifade edebileceği sevgi.

Carrie, gençlik ve lütuf komuta edecekse gerçekten sevmeye değerdi
çiçek açmalarında hayattan onaylama jetonu. Deneyim vardı
Cazibesi olan ruhun tazeliğini henüz almamış
vücut. Yumuşak gözleri sıvı parlaklıklarında yer aldı
hayal kırıklığı bilgisi. Bir şekilde rahatsız olmuştu
şüphe ve özlem, ama bunlar olabileceğinden daha derin bir izlenim bırakmamıştı
Bakış ve konuşmanın belirli bir açıklığıyla izlendi. Ağız vardı
zaman zaman, konuşurken ve durmada, olabilecek birinin ifade
Gözyaşlarının eşiğinde. Keder bu şekilde mevcut değildi.
Belirli hecelerin telaffuzu dudaklarına bu tuhaflık verdi
oluşum-müstehcen ve pathos olarak hareket eden bir oluşum. Onun tarzında cesur bir şey yoktu. Hayat ona öğretmemişti
Hakimiyet-Bazılarının Lordly gücü olan zarafetin süpercilik
kadınlar. Düşünme özlemi yeterince güçlü değildi
Onu talep etmek için hareket ettir. Şimdi bile kendi kendine güvence yoktu, ama vardı
Onu biraz daha az bırakan zaten deneyimlediği şeyde
çekingen daha. Zevk istiyordu, pozisyon istiyordu ve yine de öyleydi
Bu şeylerin ne olabileceği konusunda kafası karıştı. Her saat kaleydoskop
insan işlerinin bir şeye yeni bir parlaklık attı ve bununla
onun için istenen oldu-hepsi. Kutunun başka bir kayması ve bazıları
Diğeri güzel, mükemmel olmuştu.

Manevi tarafında da, böyle bir doğa gibi, hissi açısından zengindi
iyi olabilir. İçindeki üzüntü birçok gösteri tarafından uyandırıldı-bir
Zayıf ve çaresiz olan kederin eleştirel olmayan bir şekilde yükselmesi. O idi
Beyaz yüzlü, düzensiz adamların görüşüyle ​​sürekli acı çeken
Bir çeşit sefil zihinsel stuporda umutsuzca onun tarafından eğildi. .
Penceresi akşamlarından üflemeye giden, eve acele eden zayıf kaplı kızlar
Batı tarafındaki dükkanlardan bazılarından,
kalbi. Ayağa kalkar ve geçerken dudaklarını ısırırdı, onu salladı
Küçük kafa ve merak ediyorum. Çok az şey vardı, diye düşündü. Öyleydi
Düzenli ve fakir olmak üzücü. Solmuş kıyafetlerin asılması gözlerini acıttı.

"Ve çok çalışmak zorundalar!" onun tek yorumuydu.

Sokakta bazen çalışan erkekleri görürdü-Irishmenler seçimlerle,
Kürek için büyük yüklere sahip kömür hükmeleri, Amerikalılar biraz iş hakkında meşgul
Bu sadece bir güç meselesiydi-ve onun süsüne dokundular. Zahmet,
Şimdi bundan kurtulduğuna göre,
Onun bir parçasıydı. Bir fantezi sisi ile gördü-soluk, kasvetli
Şiirsel duygunun özü olan yarı ışık. Yaşlı babası, içinde
un tozlu Miller'in kıyafeti, bazen hafızada ona geri döndü,
bir yüz tarafından bir pencerede canlandı. Sonunda bir kunduracı, bir
Blastman, demirin olduğu bazı bodrumlarda dar bir pencereden görüldü
Eritilmiş, bir tezgah işçisi bazı pencerelerde yüksek gördü, ceketi
Kapalı, kolları toparlandı; Bunlar onu ayrıntılara süsledi
değirmen. Nadiren ifade etmesine rağmen, üzücü düşünceler
Bu skor üzerine. Sempatileri her zamanki o zahmetin altındaki o zamanla ilgiliydi
Son zamanlarda yaydığı ve en iyi anladığı.

Hurstwood bilmese de, duyguları ile uğraşıyordu
bu kadar hassas ve hassastı. Bilmiyordu ama buydu
Sonuçta, onu çeken. Asla analiz etmeye çalışmadı
sevgisinin doğası. Olması yeterliydi
Gözündeki hassasiyet, onun tarzında zayıflık, iyi doğa ve umut
düşünceleri. Balmumu güzelliğini emen bu zambakın yanına çekildi
ve hiç nüfuz etmediği bir su derinliğinin altından parfüm,
ve anlayamadığı sızma ve kalıptan. Yakınlaştı
Çünkü balmumu ve taze idi. Onun için duygularını hafifletti. BT
Sabahın değerinde oldu.

Maddi bir şekilde, önemli ölçüde iyileştirildi. Onun garipliği vardı
hariç hepsi geçti, bir şey varsa, şirin bir kalıntı
Mükemmel lütuf kadar hoş. Küçük ayakkabıları şimdi onu akıllıca taktı ve
yüksek topuklu vardı. Danteller ve o küçük hakkında çok şey öğrenmişti
Bir kadının görünüşüne çok fazla katkıda bulunan boyun parçaları. Formu vardı
takdire şayan dolgun ve çok yönlü olana kadar dolduruldu.

Hurstwood bir sabah onu yazdı ve ondan Jefferson'da buluşmasını istedi.
Park, Monroe Caddesi. Artık aramanın politikasını düşünmedi,
Drouet evde olsa bile.

Ertesi öğleden sonra bir tanesi olan güzel küçük parktaydı ve
Bir leylak çalının yeşil yapraklarının altında rustik bir tezgah buldu
Yollardan birini sınırladı. Yılın o sezonundaydı
Baharın dolgunluğu henüz tam olarak yıpranmamıştı. Yakın küçük bir gölette
Temiz giyinmiş bazı çocuklar beyaz tuval teknelerine yelken açıyordu. İçinde
Yeşil bir pagoda gölgesi Bahuttonlu bir yasa memuru dinleniyordu, onun
Kollar katlandı, kulübü kemerinde dinleniyor. Eski bir bahçıvan vardı
Çim, bir çift budama makası, bazı çalılara bakarak. Yüksek
Tepegöz yeni yazın açık mavi gökyüzü ve kalınlıkta
Ağaçların parlak yeşil yapraklarından, meşgul olanı atladı ve twitter yaptı
serçeler.

Hurstwood o sabah kendi evinden çıkmıştı.
aynı eski sıkıntı. Mağazasında boşta kalmıştı, gerek yok
yazmak. Kalbin hafifliği ile buraya gelmişti
Geride yorgunluk yaratanları karakterize eder. Şimdi, bunun gölgesinde
Havalı, yeşil çalı, sevgilinin süslemesiyle ona baktı. O
Arabaların komşu sokaklarda kereste gittiğini duydum, ama onlar
çok uzaktaydı ve sadece kulağına vızıldadı. Çevrenin uğultusu
Şehir zayıftı, ara sıra bir çanın clang'ı müzikti. Baktı
ve şimdiki sabitini ilgilendiren yeni bir zevk rüyası hayal etti
Durum hiç değil. Eski Hurstwood'a süsledi.
ne evli ne de yaşam için sağlam bir konumda sabit. Hatırladı
Bir zamanlar kızlara baktığı ışık ruhu-
Dans etti, eve eşlik etti, kapılarının üzerine asıldı. Neredeyse diledi
tekrar oraya geri döndü-bu hoş sahnede sanki öyle hissetti
tamamen özgür.

İki Carrie, pembe ve temiz, ona doğru yürüyüş boyunca açıldı.
Son zamanlarda bir grupla sezon için bir denizci şapkası giymişti.
Oldukça beyaz noktalı mavi ipek. Eteği zengin mavi bir malzemeye sahipti,
ve gömlek belini eşleştirdi, ince bir mavi şeritle
Kar-beyaz zemin-saçlar kadar iyi olan çizgiler. Kahverengi ayakkabıları
Ara sıra eteğinin altından peeped. Eldivenlerini taşıdı
eli.

Hurstwood ona zevkle baktı.

"Geldin sevgili," dedi hevesle, onunla tanışmak için durup
eli.

"Tabii ki," dedi gülümseyerek; "Yapmayacağımı düşündün mü?"

"Bilmiyordum," diye yanıtladı.

Tepe yürüyüşünden nemli olan alnına baktı. O zaman o
Kendi yumuşak, kokulu ipek mendillerinden birini çıkardı ve ona dokundu
burada ve orada yüz.

"Şimdi," dedi sevgiyle, "iyisin."

Birbirlerinin yakınında olmaktan mutluydular-
gözler. Sonunda, uzun lezzet sifonu azaldığında, şunları söyledi:

"Charlie ne zaman tekrar gidiyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "İçin yapacak bazı şeyleri olduğunu söylüyor
Şimdi burada ev. "

Hurstwood ciddileşti ve sessiz düşünceye geçti. Yukarı baktı
Söyleyecek bir süre sonra:

"Gel ve onu bırak."

Gözlerini teknelerle birlikte çocuklara çevirdi, sanki istekmiş gibi
Çok az önem.

"Nereye giderdik?" Aynı şekilde sordu, onu yuvarladı
eldivenler ve komşu bir ağaca bakıyor.

"Nereye gitmek istiyorsun?" sordu.

Tonda, bunu yapan bunu söylediği bir şey vardı
Duygularını herhangi bir yerel yerleşime karşı kaydetmesi gerektiğini hissedin.

"Chicago'da kalamayız," diye yanıtladı.

Bunun zihninde olduğunu düşünmemişti-herhangi bir kaldırma
önerilen.

"Neden?" diye sordu yumuşakça.

"Ah, çünkü," dedi, "Yapmak istemezdim."

Bunu ne anlama geldiğine dair sıkıcı bir algı ile dinledi. Yoktu
Ciddi yüzük. Soru derhal karar için değildi.

"Pozisyonumdan vazgeçmem gerekecekti," dedi.

Kullandığı ton, sanki hafif hak ediyormuş gibi görünmesini sağladı
düşünce. Carrie biraz düşündü, güzelin tadını çıkarırken
sahne.

"Chicago'da ve onu burada yaşamak istemem," dedi.
Drouet.

"Bu büyük bir kasaba, en sevgili," diye yanıtladı Hurstwood. "O kadar iyi olurdu
Güney tarafına taşınmak için ülkenin başka bir yerine taşınıyor. "

O bölgeyi objektif bir nokta olarak sabitlemişti.

"Her neyse," dedi Carrie, "O kadar evlenmek istememeliyim
Burada. Kaçmak istemem. "

Evlilik önerisi Hurstwood'u zorla vurdu. Açıkça gördü
Bu onun fikri-bunun bitmediğini hissetti
kolayca. Bigamy, gölgeli düşüncelerinin ufkunu bir
an. Her şeyin nasıl ortaya çıkacağını merak etti. O
Onunla ilgili herhangi bir ilerleme kaydettiğini göremedi. Ne zaman
Şimdi ona baktı, onun güzel olduğunu düşündü. Ne bir şeydi
Döner olsa bile onu sevdir! Değer arttı
itirazından dolayı gözleri. Mücadele edecek bir şeydi
Ve bu her şeydi. Veren kadınlardan ne kadar farklı
isteyerek! Onların düşüncesini zihninden süpürdü.

"Ve ne zaman gideceğini bilmiyor musun?" diye sordu Hurstwood, sessizce.

Başını salladı.

İç çekti.

"Sen kararlı küçük bir özledim, değil mi?" Dedi, birkaç tane sonra
Anlar, gözlerine bakıyor.

Bu konuda onun üzerinde süpürme yapma dalgası hissetti. Neye gurur duyuyordu
hayranlığı gibi görünüyordu-bunu hissedebilen adam için
onunla ilgili.

"Hayır," dedi Coyly, "Ama ne yapabilirim?"

Yine ellerini katladı ve çimlerin üzerinden sokağa baktı.

"Keşke," dedi acıklı bir şekilde, "bana gelirsin. Sevmiyorum
Bu şekilde senden uzak ol. Beklemede ne işe yarar? Sen hiç değilsin
Daha mutlu, sen misin? "

"Daha mutlu!" Yumuşak bir şekilde, "Bundan daha iyi biliyorsun."

"İşte o zaman," aynı tonda devam etti, "günlerimizi boşa harcıyor.
Mutlu değilsin, sence öyleyim mi? Oturup sana en büyük yazıyorum
zamanın bir kısmı. Sana ne diyeceğim Carrie, "diye bağırdı, atarak
ani ifade gücü sesine ve onu gözleriyle sabitleme,
"Sensiz yaşayamam ve hepsi bu kadar. Şimdi,"
Beyaz ellerinden birinin avucunun bir çeşit
Bir uç, çaresiz ifade, "Ne yapmalıyım?"

Yükün ona yönlendirilmesi Carrie'ye hitap etti. Benzeri
Ağırlıksız yük kadının kalbine dokundu.

"Henüz biraz bekleyemez misin?" Dedi şefkatle. "Deneyeceğim ve
Ne zaman gittiğini öğrenin. "

"Ne işe yarar?" Diye sordu, aynı his zorluğunu tutarak.

"Peki, belki bir yere gitmeyi ayarlayabiliriz."

Gerçekten eskisinden daha net bir şey görmedi, ama alıyordu
Sempati dışında, bir kadının verdiği bu zihin çerçevesine.

Hurstwood anlamadı. Nasıl olacağını merak ediyordu
İkna etmiş-ne itiraz onu Drouet'i terk etmek için harekete geçirir. O başladı
Acaba ona olan sevgisinin onu ne kadar taşıyacağını merak ediyorum. Düşünüyordu
Onu anlatacak bir soru.

Sonunda sık sık bu sorunlu önermelerden birine çarptı
bizi bir anlayışa götürürken kendi arzularımızı gizleyin
Başkalarının bizim için yarattığı zorluklar ve bu yüzden bizim için bir yol keşfedin. BT
onun için amaçlanan hiçbir şeyle en ufak bir bağlantı yoktu ve
bir anın ciddi düşüncesi vermeden önce rastgele konuşuldu.

"Carrie," dedi, yüzüne bakarak ve ciddi bir görünüm varsayarak
Hissetmedi, "Diyelim ki önümüzdeki hafta sana geleceğim; ya da bu
Bu konu için hafta-bir geceye-ve gitmem gerektiğini söyle-bu
Başka bir dakika kalamadım ve daha fazla geri gelmiyordum-olur
Benimle mi geldin? "

Sevgilisi onu en sevecen bakışla izledi, cevabı
Kelimeler ağzından çıkmadan hazır.

"Evet," dedi.

"Tartışmayı veya düzenlemeyi bırakmaz mısın?"

"Bekleyemezsen değil."

Onu ciddiye aldığını görünce gülümsedi ve ne düşündü
Bir veya iki haftalık olası bir Junket'i karşılayacak şans. O vardı
Ona şaka yaptığını söyleme ve bu yüzden tatlısını fırçaladığını düşünmek
ciddiyet, ama bunun etkisi çok keyifliydi. Durmasına izin verdi.

"Diyelim ki burada evlenecek zamanımız yoktu?" Ekledi,
Ondan sonra ona çarptı.

"Yolculuğun diğer ucuna gelir gelmez evlenirsek
iyi olurdu. "

"Bunu kastettim," dedi.

"Evet. "

Sabah şimdi ona tuhaf bir şekilde parlak görünüyordu. Her neyse merak etti
kafasına böyle bir düşünce koyabilirdi. Olduğu gibi imkansız, o
Akıllılığında gülümsemeye yardım edemedi. Onu nasıl sevdiğini gösterdi.
Şimdi zihninde hiç şüphe yoktu ve onu kazanmanın bir yolunu bulacaktı.

"Şey," dedi şaka yollu, "Gelip sana bunlardan birini alacağım
Akşamları, "ve sonra güldü.

"Benimle evlenmediysen seninle kalmazdım," diye ekledi Carrie
yansıtıcı.

"Seni istemiyorum," dedi şefkatle.

Şimdi anladığı için son derece mutluydu. Onu daha çok sevdi
Onu kurtaracağını düşündüğü için. Ona gelince, evlilik
Madde zihninde durmadı. Bunu böyle düşünüyordu
Sevgi, nihai mutluluğu için bir bar olamazdı.

"Hadi gezinelim," dedi eşcinsel, yükseliş ve tüm sevgileri araştırıyor
park.

"Tamam," dedi Carrie.

Onlara kıskanç gözlerle bakan genç İrlandalı'yı geçtiler.

"Bu bir çifti," diye gözlemledi. "Zengin olmalılar."




Bölüm XVI

Zeki bir Aladdin: Dünyanın Kapısı


Chicago'daki şimdiki kaldığı süre boyunca Drouet biraz para ödedi
ait olduğu gizli emre dikkat. Son gezisi sırasında
Önemine yeni bir ışık almıştı.

"Sana söylüyorum," dedi ona başka bir davulcu, "bu harika bir şey. Bakın
Hazenstab. O kadar zeki değil. Tabii ki iyi bir evi var
Arkasında, ama bu yalnız yapmayacak. Sana onun derecesi olduğunu söylüyorum. O bir
Mason-up ve bu uzun bir yol kat ediyor. Gizli bir işareti var
bir şey anlamına gelir. "

Drouet o zaman karar verdi ve orada böyle daha fazla ilgi görecekti
önemlidir. Chicago'ya döndüğünde yerel kulübesine tamir etti
Karargah.

"Droet diyorum," dedi Bay Harry Quincel, çok
Elklerin bu yerel şubesinde öne çıkan, "Sen
Bize yardım et. "

İş toplantısından sonraydı ve işler sosyal olarak gidiyordu
Hum. Drouet, bir puanla sohbet etmek ve şaka yapıyordu
tanıdığı bireyler.

"Ne ile meşgulsün?" Gülümseyen bir yüzü çevirerek gen olarak sordu
gizli kardeşi.

"Günümüzden iki hafta boyunca bazı tiyatroya çıkmaya çalışıyoruz ve
Alabilecek genç bir bayan tanımıyor mu?
Bölüm-bu kolay bir kısım. "

"Tabii," dedi Drouet, "bu nedir?" Bunu hatırlamakta zorlanmadı
Bu puana itiraz edebileceğini kimseyi bilmiyordu. Doğuştan
Ancak iyi doğa olumlu bir cevap dikte etti.

"Şey, şimdi sana ne yapmaya çalıştığımızı söyleyeceğim," diye devam etti Bay
Quincel. "Lodge için yeni bir mobilya seti almaya çalışıyoruz.
Şu anda hazinede yeterli para yok ve biz
Bunu küçük bir eğlence ile yükselteceğimizi düşündüm. "

"Elbette," diye kesintiye uğradı Drouet, "bu iyi bir fikir."

"Buradaki bazı çocukların yetenekleri var. Harry Burbeck var
Güzel bir siyah yüz dönüşü yapıyor. Mac Lewis, ağır
Dramatik. Hiç 'tepelerin üzerinde' okuduğunu duydun mu?

"Asla yapmadım."

"Şey, sana söylüyorum, iyi yapıyor."

"Ve bir kadının rol almasını mı istiyorsun?" sorguladı Drouet,
Konuyu feshetmek ve başka bir şeye ulaşmak için endişeli. "Ne
oynayacak mısın? "

Augustin Daly'den bahsederek, "'Gaz ışığı altında," dedi.
büyük bir halkın başarısından bir
Birçoğu zahmetli aksesuarlarla amatör tiyatro favorisi
kesin ve _dramatis personae_ mümkün olan en küçük olana indirildi
sayı.

Drouet bu oyunu geçmişte bir süre görmüştü.

"İşte bu," dedi; "Bu güzel bir oyun. Tamam olacak. Sen
Bundan çok para kazanmalı. "

"Çok iyi yapacağımızı düşünüyoruz," diye yanıtladı Bay Quincel. "Unutma
Şimdi, "Sonuç, Drouet huzursuzluk belirtileri gösteriyor;" Biraz genç
Laura'nın rolünü alacak kadın. "

"Tabii, ben katılacağım."

Bay Quincel'in sahip olduğu anda neredeyse her şeyi unutarak uzaklaştı.
konuşmayı bıraktı. Zamanı veya yeri sormayı bile düşünmemişti.

Drouet, bir veya iki gün sonra sözünü alarak hatırlatıldı.
İlk provaların aşağıdakiler için ayarlandığını açıklayan bir mektup
Cuma akşamı ve onu genç bayanın nazikçe iletmeye çağırıyor
Parçanın kendisine teslim edilmesi için hemen adres.

"Şimdi, kimi tanıyorum?" Davulcuya yansıtıcı bir şekilde sordu,
pembe kulağını kaşıyor. "Hakkında hiçbir şey bilen birini bilmiyorum
Amatör tiyatrolar. "

Tanıdığı birkaç kadının isimlerini hafızaya geçti ve
Sonunda büyük ölçüde onun uygun konumu nedeniyle birine sabitlenmiş
batı tarafında ev ve o ortaya çıkarken kendisine söz verdi
Akşam onu ​​görürdü. Ancak arabada batıya başladığında
Unuttum ve sadece bir öğe tarafından suçluluğunu hatırlattı.
"Akşam Haberleri"-Secret başının altındaki küçük bir üç satırlık olay
Toplum Notları-Elks Düzeni'nin Custer Lodge'unun
16. sırada Avery Hall'da "
Gaslight "üretilecekti.

"George!" diye bağırdı Drouet, "Bunu unuttum."

"Ne?" diye sordu Carrie.

Odadaki küçük masalardaydılar, bu da kullanılmış olabilirler
Carrie'nin ara sıra yemek servis ettiği bir mutfak için. Geceye
Fantezi onu yakaladı ve küçük masa hoş bir şekilde yayıldı
öğün.

"Neden, Lodge eğlencem. Bir oyun verecekler ve
Onlara bir genç bayan almamı istedi. "

"Ne oynayacaklar?"

"'Gaz ışığının altında.'"

"Ne zaman?"

"16'da."

"Peki neden yapmıyorsun?" diye sordu Carrie.

"Hiç kimseyi tanımıyorum," diye yanıtladı.

Aniden yukarı baktı.

"Söyle," dedi, "nasıl rol almak istersiniz?"

"Ben?" dedi Carrie. "Harekete geçemem."

"Nereden biliyorsunuz?" Drouet yansıtıcı olarak sorguladı.

"Çünkü," diye cevapladı Carrie, "Asla yapmadım."

Yine de soracağını düşünmekten memnun oldu. Gözleri
Parlattı, çünkü ona sempati duyan bir şey varsa
sahnenin sanatıydı.

Doğası gereği, Drouet bu fikre kolay bir çıkış yolu olarak yapıştı.

"Bu hiçbir şey. Orada yapman gereken her şeyi harekete geçirebilirsiniz."

"Hayır, yapamam," dedi Carrie zayıf bir şekilde,
öneri ve yine de korkutucu.

"Evet, yapabilirsin. Şimdi, neden yapmıyorsun? Birine ihtiyaçları var ve
Senin için çok eğlenceli ol. "

"Ah, hayır, olmayacak," dedi Carrie.

"Bunu istersin. Yapacağını biliyorum. Seni burada dans ederken gördüm
Ve taklit etmek ve bu yüzden sana sordum. Yeterince zekisin
Elbette."

"Hayır, değilim," dedi Carrie utanarak.

"Şimdi sana ne yaptığını söyleyeceğim. Aşağı ine ve gördün. Olacak
Senin için eğlenceli. Şirketin geri kalanı hiç iyi olmayacak. Onlar
hiç deneyimim yok. Tiyatrolar hakkında ne biliyorlar? "

Cehaletlerini düşünürken kaşlarını çattı.

"Bana kahveyi ver," diye ekledi.

"Harekete geçebileceğime inanmıyorum, Charlie," diye devam etti Carrie pettishly. "Sen
Yapabileceğimi sanmıyorum, değil mi? "

"Tabii. Out o 'görme. Bahse girerim bir vuruş yaparsın. Şimdi gitmek istiyorsun, biliyorum
Yapmalısın. Eve geldiğimde biliyordum. Bu yüzden sana sordum. "

"Oyun nedir, dedin mi?"

"'Gaz ışığının altında.'"

"Hangi kısmı almamı isterlerdi?"

"Ah, kahramanlardan biri-bilmiyorum."

"Ne tür bir oyun?"

"Şey," dedi Drouet, böyle şeyler için anıları en iyisi değildi,
"Birkaç dolandırıcı tarafından kaçırılan bir kızla ilgili-bir adam ve
Gecekondu mahallelerinde yaşayan kadın. Biraz parası vardı ve onlar
almak istedim. Şimdi tam olarak nasıl gittiğini bilmiyorum. "

"Hangi kısmı almam gerektiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, gerçeği söylemek için yapmıyorum." Bir an düşündü. "Evet, ben de öyle.
Laura, işte bu-Laura olmalısın. "

"Ve parçanın nasıl olduğunu hatırlayamıyorsun?"

"Beni kurtarmak için Cad, yapamam," diye yanıtladı. "Ben de yapmalıyım;
yeterince oyna. İçinde çalınan bir kız var
Bebek-caddeden ya da başka bir şeyi seçti-ve o
Sana bahsettiğim iki eski suçlu tarafından terk edildi. "Durdu
Yüzünden önce bir çatal üzerinde duran bir ağız dolusu turta ile. "Çok geliyor
Yakın boğulma-hayır, bu değil. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim "
Sonuç olarak umutsuzca, "Sana kitabı alacağım. Şimdi hatırlayamıyorum
benim hayatımın. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Carrie, sonuçlandırdığında, ilgisi
ve onun çekingenliği ile dramatik bir şekilde mücadele etme arzusu
ustalık. "İyi yapacağımı düşünürsen gidebilirim."

"Tabii ki, yapacaksın," dedi Drouet, coşkunluk çabalarında
Carrie, kendini ilgilendirmişti. "Sence buraya eve geleceğim ve
Başarılı olacağını düşünmediğim bir şey yapmaya teşvik et
ile ilgili? İyi davranabilirsiniz. Senin için iyi olacak. "

"Ne zaman gitmeliyim?" dedi Carrie, yansıtıcı.

"İlk prova Cuma gecesi. Senin için parçayı alacağım
bu akşam."

"Tamam," dedi Carrie istifa ederek, "yapacağım, ama eğer yaparsam
Şimdi başarısızlık bu senin hatan. "

"Başarısız olmayacaksın," diye emin Drouet. "Sadece burada yaptığın gibi davran.
doğal. Hepiniz iyi. Sık sık bir çığlığı iyi yapacağını düşündüm
oyuncu. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Carrie.

"Bu doğru," dedi davulcu.

O gece kapıdan çıkarken ne kadar gizli bir alev biliyordu
Geride bıraktığı kızın koynunda yaktı. Carrie
o sempatik, etkileyici doğaya sahip olan
En gelişmiş form, dramanın ihtişamı olmuştur. O yaratıldı
her zaman aktifin aynası olan ruhun bu pasifliği ile
dünya. Taklit için doğuştan gelen bir tada sahipti ve küçük bir yetenek yoktu.
Uygulama olmadan bile, bazen dramatik durumları geri yükleyebilir
Aynasından önce yeniden yaratarak tanık olmuştu.
Sahnede yer alan çeşitli yüzler. Onu modüle etmeyi severdi
sıkıntılı kahramanın geleneksel tarzından sonra ses ve
Bu tür acıklı parçaları en çok sempatilerine hitap ettiği gibi tekrarlayın. İle ilgili
Geç, _ingenue_'nin havadar lütfunu iyi inşa edilmiş birkaç
oyunlar, gizlice taklit etmek için taşınmıştı ve birçoğu
İçinde şımarttığı vücudun küçük hareketleri ve ifadeleri
Odasının gizliliğinde zaman zaman. Birkaç kez, ne zaman
Drouet, hayal ettiği gibi, aynada kendisine hayran kalmasını yakaladı.
Ağzının küçük bir lütfunu hatırlamaktan başka bir şey yapmıyordu
ya da başka birinde tanık olduğu gözler. Onun havadarının altında
suçlama bunu vanity için yanlış anladı ve suçu bir
Bununla birlikte, hafif hata duygusu, aslında, daha fazla bir şey değildi
sanatsal doğanın ilk ince çıkıntılarından daha fazla
cazip olan bazı güzellik aşamalarının mükemmel benzerliğini yeniden yaratmak
ona. Bu tür zayıf eğilimlerde, biliniyor olsun, böyle bir çıkış
Hayatı yeniden üretme arzusu, tüm dramatik sanatın temeli yatar.

Şimdi, Carrie Drouet'in dramatik olduğunu öven görüşünü duyduğunda
yetenek, vücudu memnuniyetle karıncalandı. Kaynak yapan alev gibi
Parçacıkları sağlam bir kütleye dönüştürdü, sözleri bunları birleştirdi
Hissettiği, ama asla inanmadığı bir his, yüzen hissi
olası yeteneği ile ilgili olarak ve onları şatafatlı bir parçaya dönüştürdü
umut. Tüm insanlar gibi, bir kibir dokunuşu vardı. Bunu hissetti
Sadece bir şansı olsaydı bir şeyler yapabilirdi. Ne sıklıkla bakmıştı
sahnede iyi giyimli aktrislerde ve nasıl olacağını merak etti
Bak, sadece onların yerinde olsaydı ne kadar keyifli hissedecekti. .
cazibe, gergin durum, ince kıyafetler, alkışlar, bunlar
onun da hareket edebileceğini hissedene kadar onu cezbetti-o da o,
Gücün kabulünü zorlayın. Şimdi ona gerçekten söylendi
olabilir-ev hakkında yaptığı küçük şeyler onu bile yapmıştı
onun gücünü hissedin. Sürerken keyifli bir duyumdu. Drouet gittiğinde, pencerenin yanından sallanan sandalyesine oturdu.
Bir düşün. Her zamanki gibi, hayal gücü olasılıkları abarttı
o. Sanki elli sent koymuş gibiydi ve vardı
bin dolarlık düşünceleri kullandı. Kendini bir puanla gördü
muazzam bir ses aldığı acınası durumların
acı çekiyor. Aklı lüks sahnelerden memnun oldu ve
arıtma, tüm gözlerin cynosure olduğu durumlar,
Tüm kaderlerin hakemi. O sallanırken ve gerginliğini hissetti
Terk edildiğinde, aldatma işleminden sonra gazabın ihtişamı,
yenilgiden sonra üzüntü dil. Tüm büyüleyici kadınların düşünceleri
oyunlarda görmüştü-her fantezi, ilgili olduğu her illüzyon
Sahne-şimdi ebb'den sonra geri dönen bir gelgit olarak geri döndü. O inşa etti
Durumun garanti etmediği duygular ve kararlılık.

Drouet kasabaya indiğinde Lodge'a düştü ve salladı
Quincel onunla tanıştığı gibi büyük bir _air_ ile.

"Bizim için nereden alacağın o genç bayan?" sordu
ikincisi.

"Onu anladım," dedi Drouet.

"Sen var mı?" dedi Quincel, acımasızlığından çok şaşırdı; "Bu
iyi. Adresi nedir? "Ve not kitabını çıkardı
rolünü ona gönderebilme.

"Ona rolünü göndermek ister misin?" diye sordu davulcu.

"Evet."

"Şey, alacağım. Sabah evinin yanında gidiyorum."

"Adresinin ne olduğunu söylediniz? Sadece herhangi bir şey olması durumunda bunu istiyoruz
onu gönderecek bilgiler. "

"Yirmi dokuz Ogden Place."

"Ve onun adı?"

"Carrie Madenda," dedi davulcu rastgele ateş ederek. Lodge üyeleri
Bekar olduğunu biliyordu.

"Bu hareket edebilecek biri gibi geliyor, değil mi?" dedi Quincel.

"Evet, öyle."

Parçayı Carrie'ye götürdü ve ona göre ona verdi
bir iyilik yapan biri.

"Bunun en iyi bölüm olduğunu söylüyor. Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bakıncaya kadar bilmiyorum. Korktuğumu biliyorsun, şimdi
dedi. "

"Ah, devam et. Ne korkmalısın? Bu ucuz bir şirket.
Geri kalanı senin kadar iyi değil. "

"Şey, göreceğim," dedi Carrie, tüm onun için bir parçaya sahip olmaktan memnun oldu
yanlış.

Onu yapmayı ayarlamadan önce, giyindi ve kıpır kıpır kıpır
Sonraki açıklama.

"Programları yazdırmaya hazırlanıyorlardı," dedi ve ben de verdim
Onlar Carrie Madenda'nın adı. Bu iyi miydi? "

"Evet, sanırım öyle," dedi arkadaşı ona bakarak. O idi
Biraz garip olduğunu düşünmek.

"Eğer bir vuruş yapmadıysan, biliyorsun," diye devam etti.

"Ah, evet," diye cevapladı, şimdi dikkatli olmasından çok memnun. Oldu
Drouet için akıllı.

"Seni karım olarak tanıtmak istemedim, çünkü daha kötü hissedeceksin
O zaman _go_ yapmadıysanız. Hepsi beni çok iyi tanıyor. Ama hepsi _Go_
Sağ. Her neyse, muhtemelen bir daha asla onlarla bir araya gelmeyeceksiniz. "

"Ah, umrumda değil," dedi Carrie umutsuzca. Şimdi kararlıydı
Büyüleyici oyunda bir deneyin.

Drouet rahat bir nefes aldı. Onun hakkında olduğundan korkmuştu
Evlilik sorusu üzerine başka bir sohbeti hızlandırmak.

Laura'nın bir kısmı, Carrie'nin incelemeye başladığı zaman öğrendiği gibi
Acı ve gözyaşlarından biri. Bay Daly tarafından tanımlandığı gibi,
Melodram'ın en kutsal gelenekleri,
kariyer. Kederli tavır, tremolo müziği, uzun,
Açıklayıcı, kümülatif adresler, hepsi oradaydı.

"Zavallı adam", Carrie'yi okuyun, metne danışmanlık ve sesini çizer
acımasızca dışarı. "Martin, emin ol ve ona daha önce bir kadeh şarap ver
O gider. "

Bilmeden tüm parçanın kısa süresine şaşırdı.
Diğerleri konuşurken sahnede olmalı ve sadece değil
orada, ama aynı zamanda kendini uyumlu tutun
sahneler.

"Sanırım bunu yapabilirim," diye bitirdi.

Drouet ertesi gece geldiğinde, ondan çok memnun kaldı
Günün çalışması.

"Peki, nasıl gidiyor Caddy?" dedi. "Tamam," diye güldü. "Sanırım neredeyse ezberledim."

"Bu iyi," dedi. "Bazılarını duyalım."

"Ah, kalkıp burada söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmiyorum" dedi
Bashly.

"Şey, neden yapmaman gerektiğini bilmiyorum. Burada yapacağından daha kolay olacak
Orası."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı.

Sonunda Ballroom bölümünü önemli bir duygu ile çıkardı,
unutmak, sahnede daha da derinleşirken, her şey drouet ve
Kendini iyi bir duygu durumuna getirmesine izin vermek.

"Güzel," dedi Drouet; "İyi; dışarı çık! İyisin, Caddy, ben
Sana söyle. "

Mükemmel temsili ve general tarafından gerçekten hareket ettirildi
Acıklı küçük figürün sallandığında ve son olarak
zemine bayıldı. Onu yakalamak için sınırlanmıştı ve şimdi onu tuttu
kollarında gülüyor.

"Kendine zarar vereceğinden korkmuyor musun?" diye sordu.

"Biraz değil."

"Şey sen bir meraksın. Diyelim ki, bir şey yapabileceğini hiç bilmiyordum
O."

"Ben de hiç yapmadım," dedi Carrie, yüzü kızardı
zevk.

"Eh, iyi olduğuna bahse girebilirsin," dedi Drouet. "Alabilirsin
bunun için kelime. Başarısız olmayacaksın. "




Bölüm XVII

Ağ Geçidinden Bir Bakış: Umut Gözü Hafifleştirir


Carrie'ye, çok önemli tiyatro performansı gerçekleşecekti
Avery'de daha dikkat çekici hale getirecek koşullar
ilk başta bekleniyordu. Küçük dramatik öğrenci yazmıştı
Hurstwood, onun rolü ona gittiği için getirildi
bir oyuna katılmak için.

"Ben gerçekten öyleyim," diye yazdı, onu bir jest olarak alabileceğini hissetti; "BEN
Şimdi üzerime düşeni yap, dürüst, gerçekten. "

Hurstwood bunu okurken hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Ne olacağını merak ediyorum? Bunu görmeliyim."

Hemen cevap verdi, yeteneğine hoş bir referans verdi. "BEN
En ufak bir şüphe duymadınız. Gelmelisin
Park yarın sabah ve bana her şeyi anlat. "

Carrie memnuniyetle uydu ve taahhütün tüm ayrıntılarını açıkladı
anladığı gibi.

"Şey," dedi, "Bu iyi. Duyduğuma sevindim. Tabii ki yapacaksın
İyi yap, çok zekisin. "

Daha önce kızda gerçekten çok fazla ruh görmemişti. Onun eğilimi
Nonce için bir üzüntü dokunuşunu keşfetmek kayboldu. O gibi
Konuştu gözleri parlak, yanakları kırmızı. O'nun çoğunu yaydı
Taahhütlerinin ona verdiği zevk. Tüm yanlış yönleri için-ve
Günün anları kadar bol miktarda bulundular-hala mutluydu.
Bu küçük şeyi yapmaktan zevkini bastıramadı,
Sıradan bir gözlemcinin hiç önemi yoktu.

Hurstwood, kızın sahip olduğu gerçeğinin gelişimiyle büyülendi.
yetenekler. Hayatta bu kadar ilham verici bir şey yok
Ne kadar yeni olursa olsun meşru hırs. Renk, kuvvet verir,
ve mal sahibine güzellik.

Carrie şimdi bu ilahi afflatusun bir dokunuşuyla aydınlandı. O çizdi
Kendisi kazanmadığı iki hayranından övgü.
Ona yönelik sevgileri doğal olarak ne hakkındaki algılarını arttırdı
Yapmaya ve yaptıklarını onaylamaya çalışıyordu. O
deneyimsizlik kendi coşkulu fantezisini korudu, bu da riot ile koştu
Her fırsat pipeti, onu altın bir divining çubuk yapmak
Hayatın hazinesi keşfedilecekti.

"Bakalım," dedi Hurstwood, "
Lodge. Ben kendim bir geyikim. "

"Ah, sana söylediğimi bilmesine izin vermemelisin."

"Öyle," dedi yönetici.

"Orada olmanı istiyorum, eğer gelmek istiyorsan ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Sana sormadıkça yapabilirsiniz. "

"Orada olacağım," dedi Hurstwood sevgiyle. "Düzeltebilirim ki
Bana söylediğini bilmiyorum. Bana bırakıyorsun. "

Yöneticinin bu ilgisi kendi içinde büyük bir şeydi.
Performans, Elkler arasındaki duruşu konuşmaya değer bir şeydi
hakkında. Zaten bazı arkadaşlarla ve çiçeklerle bir kutu düşünüyordu
Carrie için. Bunu bir elbise takımı meselesi yapar ve küçük verir
kız bir şans. Bir iki gün içinde Drouet Adams Street Resort'a düştü ve o
bir kerede Hurstwood tarafından casusluktu. Öğleden sonra beş yaşındaydı ve
Yer tüccarları, aktörler, yöneticiler, politikacılar, bir
İyi rotun, pembe figürler, ipek sandık, nişastalı bozuklu,
Kraliçe'nin zevkine girdi ve Bescarfpinfpin. John L. Sullivan,
Pugilist, ışıltılı çubuğun bir ucundaydı, bir şirketle çevrili
En animasyonlu bir konuşma yapan yüksek sesle giyimli sporlar.
Drouet, şenlikli bir adım, yeni bir çift bronzluk ile yere geldi
Ayakkabı ilerlemesinde sesli bir şekilde gıcırdıyor.

"Şey, efendim," dedi Hurstwood, "Sana ne olduğunu merak ediyordum.
tekrar şehir dışına çıkmış olduğunu düşündüm. "

Drouet güldü.

"Daha düzenli olarak rapor vermezseniz, sizi listeden çıkarmak zorundayız."

"Yardım edemem," dedi davulcu, "Meşgul oldum."

Gürültülü, vites değiştiren şirketin ortasında çubuğa doğru yürüdüler.
dikkat çekiyor. Şık yönetici, üç kez elle sarsıldı
Birkaç dakika.

Hurstwood, "Lodge'unuzun bir performans vereceğini duyuyorum."
en açık şekilde.

"Evet, sana kim söyledi?"

"Kimse değil," dedi Hurstwood. "Bana birkaç bilet gönderdiler,
İki dolar alabilirim. İyi olacak mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı davulcu. "Beni almaya çalışıyorlar
Bir kadına rol almasını sağlayın. "

"Gitmek istemiyordum," dedi menajer kolayca. "Abone olacağım
kurs. Orada işler nasıl? "

"Pekala. Gelirlerin dışına çıkacaklar."

"Şey," dedi yönetici, "Umarım başarılı olurlar.
bir diğer?"

Artık söylemek istemiyordu. Şimdi, sahnede görünmesi gerekiyorsa
Birkaç arkadaşımla, gelmesi için çağrıldığını söyleyebilirdi.
Drouet'in karışıklık olasılığını ortadan kaldırma arzusu vardı.

"Bence kız onun içinde rol alacak," dedi aniden,
düşündükten sonra.

"Bunu söylemiyorsun! Bu nasıl oldu?"

"Şey, kısaydılar ve bir tane bulmamı istediler.
Carrie ve denemek istiyor gibi görünüyor. "

"Onun için iyi," dedi yönetici. "Bu gerçekten güzel bir olay olacak. Onu yap
İyi. Hiç deneyimi oldu mu? "

"Biraz değil."

"Ah, pek de ciddi bir şey değil."

"Yine de zeki," dedi Drouet, herhangi bir ithalat yaparak
Carrie'nin yeteneği. "Parçasını yeterince hızlı alıyor."

"Bunu söylemiyorsun!" dedi yönetici.

"Evet, efendim; geçen gece beni şaşırttı. George, eğer yapmadıysa."

"Ona güzel bir gönderme vermeliyiz," dedi yönetici. "Bakacağım
çiçeklerden sonra. "

Drouet iyi doğasına gülümsedi.

"Gösteriden sonra benimle gelmelisin ve küçük bir akşam yemeğimiz olacak."

"Bence iyi yapacak," dedi Drouet.

"Onu görmek istiyorum. İyi yapmalı. Onu yapacağız" ve
Yönetici, bir bileşik olan hızlı, çelik yarı memleketlerinden birini verdi
iyi doğa ve kurnazlık.

Bu arada Carrie ilk provaya katıldı. Bu performansta Bay
Quincel başkanlık etti, Bay Millice'in yardımıyla, biraz sahip olan genç bir adam
tam olarak anlaşılmayan geçmiş deneyimin nitelikleri
herhangi biri. Ancak o kadar deneyimli ve iş gibiydi ki
Kaba olmaya çok yaklaştı-hatırlamak için uygun, onun gibi,
talimat vermeye çalıştığı bireyler gönüllü oyunculardı ve
maaşlı altlıklar.

"Şimdi, Bayan Madenda," dedi, bir kısımda duran Carrie'ye hitap ederek
Ne hareket ettireceğinden emin değilsin, "Böyle durmak istemezsiniz.
Yüzünüze ifade koyun. Unutma, rahatsızsın
yabancının izinsiz girişi. Böylece yürü, "ve Avery'nin karşısına çıktı
en sarkık bir şekilde sahne.

Carrie, öneriyi tam olarak sevmedi, ancak
Durum, yabancıların varlığı, az çok gergin ve
Başarısızlık yapmak yerine herhangi bir şey yapma arzusu, onu çekingen yaptı. O
istendiği gibi akıl hocasının taklitinde yürüdü, içe doğru hissediyorum
Garip bir şey eksik bir şey vardı. "Şimdi Bayan Morgan," dedi.
Pearl'in parçasını almak için, "Burada oturuyorsun. Şimdi, Bay Bamberger, duruyorsun
Burada. Şimdi ne diyorsun? "

"Açıklayın," dedi Bay Bamberger. Ray'in bir kısmı vardı, Laura
sevgilisi, düşünceleriyle tereddüt edecek toplum birey
Onunla evlenerek, onun bir waif ve doğumda hiç kimse olduğunu bulduktan sonra.

"Bu nasıl-metniniz ne diyor?"

"Açıklayın," diye tekrarladı Bay Bamberger, kendi adına dikkatle bakarak.

"Evet, ama aynı zamanda," diye belirtti yönetmen, "
şok. Şimdi tekrar söyle ve şok görünüp görünemeyeceğinizi görün. "

"Açıklamak!" Bay Bamberger'i şiddetle istedi.

"Hayır, hayır, bu yapmayacak! Bu şekilde söyle --_ açıklama."

"Açıklayın," dedi Bay Bamberger, değiştirilmiş bir taklit vererek.

"Bu daha iyi. Şimdi devam et."

"Bir gece," diye devam etti Bayan Morgan, hattı bir sonraki, "baba ve
Annem operaya gidiyordu. Broadway'i geçerken
Her zamanki çocuk kalabalığı onları sadaka için suçladı ---- "

"Bekle," dedi yönetmen, öne doğru koşarak kolu uzatıldı. "Koymak
Söylediklerine daha fazla duygu. "

Bayan Morgan ona kişisel bir saldırıdan korkmuş gibi baktı. Gözü
kızgınlıkla aydınlatıldı.

"Unutma, Bayan Morgan," diye ekledi parıltıyı görmezden geliyordu, ancak onu değiştirerek
tarzı, "acıklı bir hikayeyi detaylandırdığın. Şimdi
Size keder olan bir şey söylüyor olabilir. Duygu gerektirir,
Baskı, böylece: 'Her zamanki çocuk kalabalığı onları sadaka için suçladı.' '

"Tamam," dedi Bayan Morgan.

"Şimdi devam et."

"Anne bir değişiklik için cebinde hissettiğinde, parmakları bir
Çantasını kavrayan soğuk ve titreyen el. "

"Çok iyi," diye kesintiye uğradı yönetmen, başını önemli ölçüde başını salladı.

"Bir yankesici! Şey!" diye bağırdı Bay Bamberger,
İşte ona düştü.

"Hayır, hayır, Bay Bamberger," dedi yönetmen yaklaşarak, "bu şekilde değil.
'Bir yankesici-iyi mi?' Bu yüzden. Fikir bu. "

"Sence," dedi Carrie zayıf bir şekilde, olmadığını fark ederek
Şirket üyelerinin hatlarını bilip bilmediğini kanıtladı,
Yalnız ifadenin detayları, "sadece biz daha iyi olurdu
Onları tanıyıp tanımadığımızı görmek için bir kez hatlarımızdan geçtiniz mi? Alabiliriz
bazı noktalar. "

"Çok iyi bir fikir, Bayan Madenda," dedi tarafında oturan Bay Quincel
Sahnenin, sakin bakmak ve gönüllülük görüşleri
Yönetmen dikkat etmedi.

"Pekala," dedi ikincisi, "biraz şaşkına döndü," yapmak iyi olabilir
"O zaman parlıyor, bir otorite gösterisi ile" Diyelim ki doğru koşuyoruz
aracılığıyla, elimizden geldiğince fazla ifade vermek. "

"Güzel," dedi Bay Quincel.

"Bu el," diye devam etti Bayan Morgan, Bay Bamberger'e baktı ve aşağı
Kitabında, çizgiler ilerledikçe, "Annem kendi başına kavradı ve
O kadar sıkı ki, küçük, zayıf bir ses acı bir ünlem söyledi.
Annem aşağıya baktı ve yanında küçük bir düzensiz kız vardı. "

"Çok iyi," diye gözlemledi yönetmen, şimdi umutsuzca boşta.

"Hırsız!" diye bağırdı Bay Bamberger.

"Daha yüksek sesle," diye koy, onu tutmayı neredeyse imkansız buluyor
eller kapalı.

"Hırsız!" Zavallı Bamberger kükredi.

"Evet, ama bir melek gibi bir yüzü olan neredeyse altı yaşında bir hırsız.
`` Dur, '' dedi annem. 'Ne yapıyorsun?'

"'Çalmaya çalışıyorum,' dedi çocuk.

"'Bunu yapmanın kötü olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu babama.

"'Hayır,' dedi kız, 'ama aç olmak korkunç.'

"'Sana çalmanı kim söyledi?' diye sordu anneme.

"'O-orada,' dedi çocuk, bir kapıdaki skalid bir kadına işaret ederek
Karşısında, aniden caddeden kaçtı. `` Bu eski Yahuda '' dedi
kız. "

Bayan Morgan bunu oldukça düz bir şekilde okudu ve yönetmen umutsuzluğa kapılıyordu. O
etrafta dolaştı ve sonra Bay Quincel'e gitti.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, sanırım onları şekillendirebileceğiz," dedi, ikincisi,
zorluklar altında bir güç havası ile.

"Bilmiyorum," dedi yönetmen. "O adam Bamberger bana
bir sevgili için oldukça kötü bir değişim olmak. "

"O sahip olduğumuz tek şey," dedi Quincel, gözlerini yuvarlayarak. "Harrison gitti
Son dakikada bana geri dön. Başka kimi alabiliriz? "

"Bilmiyorum," dedi yönetmen. "Korkarım asla almayacak."

Şu anda Bamberger, "Pearl, şaka yapıyorsun
Ben."

"Şimdi bak," dedi yönetmen elinin arkasına fısıldayarak. "Benim
Tanrım! Böyle bir cümle çeken bir adamla ne yapabilirsiniz? "

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi Quincel teselli ederek.

Yorum, Carrie'nin bulunduğu yere gelene kadar bu bilge olarak devam etti
Laura, Pearl'leri duyduktan sonra Ray'e açıklamak için odaya geliyor.
doğumuyla ilgili açıklama, onu reddeden mektubu yazmıştı,
Ancak teslim etmedi. Bamberger sadece sonuçlandırıyordu
Ray'in sözleri, "Geri dönmeden önce gitmeliyim. Onun adımı! Çok geç" ve
Tatlı bir şekilde başladığında mektubu cebine sıkıştırıyordu:

"Ray!"

"Miss-Miss Courtland," diye zayıfladı Bamberger zayıfladı.

Carrie ona bir an baktı ve mevcut şirket hakkında her şeyi unuttu.
Parçayı hissetmeye başladı ve ona kayıtsız bir gülümseme çağırdı
Dudaklar, çizgiler yönlendirilirken dönüp bir pencereye gitmek, sanki
mevcut değil. Bakımı büyüleyici bir lütufla yaptı.

"O kadın kim?" Yönetmen sordu, Carrie'yi küçük bir şekilde izlerken
Bamberger ile sahne.

"Bayan Madenda," dedi Quincel.

"Adını biliyorum," dedi yönetmen, "Ama ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Quincel. "O üyelerimizden birinin arkadaşı."

"Şimdiye kadar burada gördüğümden daha fazla gesi var-görüyor
ne yaptığına ilgi duymak. "

"Güzel, değil mi?" dedi Quincel.

Yönetmen cevap vermeden uzaklaştı.

İkinci sahnede, şirketle yüzleşmesi gereken
Ballroom, daha da iyisini yaptı, yönetmenin gülümsemesini kazandı,
ona olan ilgisinden dolayı, gelip konuşmaya gönüllü oldu
onunla.

"Hiç sahnede miydin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Carrie.

"Çok iyi yapıyorsun, biraz deneyime sahip olabileceğini düşündüm."

Carrie sadece bilinçli bir şekilde gülümsedi.

Bamberger'i dinlemek için uzaklaştı, bu
ateşli çizgi.

Bayan Morgan, şeylerin kaymasını gördü ve kıskançla Carrie'de parladı
ve siyah gözleri koparıyor.

"O ucuz bir profesyonel,"
düşünmek, onu küçümsedi ve ondan nefret etti.

Prova bir gün boyunca sona erdi ve Carrie eve gitti
kendini tatmin edici bir şekilde beraat ettirmişti. Yönetmenin sözleri
kulaklarında çalıyor ve anlatma fırsatı istedi
Hurstwood. Ne kadar iyi olduğunu bilmesini istedi. Drouet,
Ayrıca, güvenleri için bir nesneydi. O kadar bekleyebiliyordu
Ona sormalı ve yine de onu büyütmek için kibir yoktu. .
Ancak davulcunun geceye başka bir düşünce çizgisi vardı ve küçük
Deneyim ona önemli değildi. Sohbete izin verdi
Bırakın, talep etmeden okumayı seçtiği şey için kurtar ve Carrie
Bunda iyi değildi. Çok yaptığını kabul etti
ve daha fazla endişeden kurtuldu. Sonuç olarak Carrie'yi attı
rahatsız edici olan baskıya dönüştü. Kayıtsızlığını keskin bir şekilde hissetti
Ve Hurstwood'u görmek istiyor. Sanki şimdi tek arkadaş gibiydi
Yeryüzünde vardı. Ertesi sabah Drouet tekrar ilgiliydi, ama
hasar verilmişti.

Yöneticiden güzel bir mektup aldı, o zamana kadar
Anladım onu ​​parkta bekliyor olacaktı. O geldiğinde parladı
Sabah güneşi olarak ona.

"Şey, canım," diye sordu, "Nasıl çıktın?"

"Yeterince iyi," dedi, Drouet'ten sonra hala biraz azaldı.

"Şimdi bana ne yaptığını söyle. Hoş muydu?"

Carrie, prova olaylarıyla ilgili olarak,
ilerledi.

"Şey, bu keyifli," dedi Hurstwood. "Çok mutluyum. Üstesinden gelmeliyim
Seni görmek için orada. Bir sonraki prova ne zaman? "

"Salı," dedi Carrie, "ama ziyaretçilere izin vermiyorlar."

"İçeri girebileceğimi hayal ediyorum," dedi Hurstwood önemli ölçüde.

Tamamen restore edildi ve dikkate alındı, ama o
ona gelmeyeceğine söz verdi.

"Şimdi, beni memnun etmek için elinden geleni yapmalısın," dedi cesaretle. "Sadece
Başarılı olmanı istediğimi unutmayın. Performansı değeri vereceğiz
sırasında. Bunu şimdi yapıyorsun. "

"Deneyeceğim," dedi Carrie, sevgi ve coşkuyla dolu.

"Bu kız," dedi Hurstwood sevgiyle. "Şimdi, hatırla,"
Ona sevgi dolu parmak, "En iyisi."

"Yapacağım," diye cevapladı geriye dönüp bakarak.

Tüm dünya o sabah güneş ışığı yakıyordu. Takıldı
açık gökyüzü ruhuna sıvı maviye döküyor. Oh, kutsanmış
Bu çabaların çocukları, umarlar ve umutlu olurlar. Ve
Mübarek ayrıca, bilen, gülümseyen ve onaylayanlardır.




Bölüm XVIII

Sınırın hemen üstünde: bir dolu ve veda


16'nın akşamı Hurstwood'un ince eli kendini yapmıştı
Görünen. Sözü arkadaşları arasında vermişti-ve onlar çok
ve etkili-burada katılmaları gereken bir şeydi,
Ve sonuç olarak, Bay Quincel tarafından bilet satışı,
Lodge, büyük olmuştu. Tüm dört satırda küçük notlar ortaya çıkmıştı
Günlük gazeteler. Bunlardan birinin yardımıyla ayarladığı bunlar
"Times" da gazete arkadaşları, Bay Harry McGarren, Yönetici
editör.

"Söyle Harry," dedi Hurstwood ona bir akşam, ikincisi dururken
Bar, gecikmiş yolunu eve götürmeden önce içiyor, "Yardımcı olabilirsiniz
Çocuklar dışarıda sanırım. "

"Nedir?" dedi McGarren, zengin tarafından danışılmaktan memnuniyet duydu
müdür.

"Custer Lodge, kendi başlarına küçük bir eğlence kuruyor
İyi ve küçük bir gazete bildirimi istiyorlar. Ne demek istediğimi biliyorsun-bir
Squib ya da iki tane gerçekleşeceğini söylüyor. "

"Kesinlikle," dedi McGarren, "Bunu senin için düzeltebilirim, George."

Aynı zamanda Hurstwood kendini tamamen arka planda tuttu. .
Custer Lodge üyeleri neden küçüklerinin neden
Olay çok iyi gidiyordu. Bay Harry Quincel,
Bu tür bir iş için yıldız.

16'nın geldiği zaman Hurstwood'un arkadaşları gibi toplandı
Romalılar bir senatör çağrısına. İyi giyimli, iyi huylu,
Düzleştirilmiş kitle, düşündüğü andan itibaren güvence altına alındı
Carrie'ye yardım etmek.

O küçük öğrenci kendi memnuniyetine göre ustalaşmıştı,
Bir zamanlar toplananla yüzleşmesi gerektiğinde kaderi için titrerken
Taht, ayakları parıltısının arkasında. Kendini teselli etmeye çalıştı
Diğer kişilerin, erkeklerin ve kadınların bir puanının
çabalarının sonucuyla ilgili eşit derecede muazzam, ama
genel tehlikeyi kendi bireysel sorumluluğundan ayırmayın.
Çizgilerini unutacağından korkuyordu, yapamayacağı
şimdi kendi hareketleriyle ilgili hissettiği duyguya hakim
oyun. Bazen asla ilişkiye girmemesini diledi;
Diğerlerinde, korku ve ayakta durması gerektiği için titredi
Beyaz ve nefes nefese, ne söyleyeceğimi bilmeden ve tümü bozuyor
performans.

Şirket konusunda Bay Bamberger kaybolmuştu. O
Umutsuz örnek, yönetmenin eleştirisinin mızrakına düşmüştü.
Bayan Morgan hala mevcuttu, ama kıskanç ve kararlıysa
En azından Carrie'nin yanı sıra yapmaktan başka bir şey yok. Bir somun
Ray'in rolünü üstlenmek için profesyonel çağrılmıştı ve
onun türünün zayıf bir çubuğuydu, bu niteliklerin hiçbiri beni rahatsız etmiyordu
hiç bir izleyiciyle karşılaşmamış olanların ruhuna saldırdı. O
Hakkında Swashed (Dikkatli olmasına rağmen,
geçmiş tiyatro ilişkileri) o kadar kendine güvenen bir şekilde
Kimliğinin her birini sadece meseleyle ikna etmek gibiydi.
emare.

"Çok kolay," dedi Bayan Morgan, olağan etkilenen aşamada
ses. "Bir seyirci beni rahatsız eden son şey olurdu. Bu
Parçanın ruhu, bilirsiniz, bu zor. "

Carrie görünüşünü sevmedi, ama o çok fazla oyuncu
Niteliklerini şikayetle yutarak, onun acı çekmesi gerektiğini görerek
Akşam için hayali aşk.

Altı yaşında gitmeye hazırdı. Tiyatro gereçleri sağlanmıştı
onun bakımının üstünde ve üstünde. Sabah makyajını uygulamıştı,
prova yapmış ve akşam için saat biriyle düzenlemişti,
ve ona son bir bakış için eve gitmişti,
Akşam gelecek.

Bu vesileyle Lodge bir araba gönderdi. Drouet onunla birlikte sürdü
kapı olarak ve sonra komşu mağazalara gitti,
Bazı iyi purolar. Küçük oyuncu ona gergin bir şekilde yürüdü
giyinme odası ve o acı çeken makyaj meselesine başladı
ki bu onu basit bir kızlık, Laura'ya dönüştürmekti.
Toplum.

Gaz jetlerinin parlaması, açık gövdeler, seyahatin düşündüren ve
Ekran, makyaj kutusunun dağınık içeriği-rouge, inci tozu,
Whiting, Burnt Cork, Hindistan mürekkebi, göz kapakları için kalemler, peruklar, makas,
görünümlü camlar, perdelik-kısaca, tüm isimsiz gereçler
Kılık değiştirin, kendi kendine ait dikkat çekici bir atmosfere sahip olun. Onun geldiğinden beri
Şehirde birçok şey onu etkilemişti, ama her zaman çok uzak bir
biçim. Bu yeni atmosfer daha arkadaş canlısıydı. Tamamen aksine
Onu soğuk bir şekilde sallayan ve ona izin veren harika parlak konaklar
Sadece huşu ve uzak merak. Bu onu bir şekilde elle aldı
"Canım, içeri gel" diyor. Onun için kendi başına açıldı. O
fatura tahtaları üzerindeki isimlerin büyüklüğünü merak etmişti,
Makalelerdeki uzun bildirimlerin harikası, elbiselerin güzelliği üzerine
Sahne, arabaların atmosferi, çiçekler, arıtma. İşte
İllüzyon yok. İşte tüm bunları görmek için açık bir kapı vardı. O gelmişti
Gizli bir pasaja tökezleyen biri olarak ve bak,
Elmas ve zevk odası!

Bir çırpınma ile giyinirken, küçük sahne odasında,
Dışarıda Sesler, Bay Quincel'in burada ve orada acele ettiğini görerek Bayan
Morgan ve Bayan Hoagland, gergin hazırlık çalışmalarında görerek
Oyuncuların yirmi üyesinin tamamı ne olursa olsun ve endişeleniyor
Sonuç, bunun ne kadar zevkle düşünülmesine yardımcı olamadı
Eğer dayanırsa olurdu; Ne kadar mükemmel bir durum, eğer sadece yapabilirse
Şimdi, ve sonra bir süre gerçek bir oyuncu olarak bir yer buluyor. Düşünce
ona güçlü bir tutum almıştı. Melodisi olarak kulaklarında mırıldandı
eski bir şarkı.

Dışarıda küçük lobide başka bir sahne yürürlüğe giriyordu. Olmadan
Hurstwood'un ilgisi, küçük salon muhtemelen
Lodge üyeleri için rahat bir şekilde doldurulmuş
refahı ile ilgileniyor. Ancak Hurstwood'un sözü gitmişti
turlar. Tam elbise olayı olacaktı. Dört kutu alınmıştı.
Norman McNeill Hale ve karısı bir tane işgal edeceklerdi. Bu oldukça
bir kart. C. R. Walker, Dry-Hoods tüccarı ve en az iki kişilik sahibi
Yüz bin dolar, bir tane daha almıştı; Tanınmış bir kömür tüccarı
üçüncüyü almaya teşvik edildi ve Hurstwood ve arkadaşları
dördüncü. İkincisi arasında Drouet vardı. Şimdi dökülen insanlar
İşte bir genel olarak ünlüler ne de yerel notkanlıklar
algı. Onlar belirli bir dairenin ışıklarıydı-küçük çember
servet ve gizli düzen ayrımları. Bu beyler elksleri biliyordu
birbirlerinin duruşu. Yapabilecek yeteneklere saygı duyuyorlardı
Küçük bir servet toplayın, güzel bir eve sahip olun, bir barouche veya araba tutun,
Belki de güzel kıyafetler giyin ve iyi bir ticari pozisyon koruyun. Doğal olarak, Hurstwood, zihin düzeninin biraz üstünde olan
Bu standardı mükemmel olarak kabul etti, kim kurnazlık ve çok
Heybetli ve yetkili bir konuma sahip olan haysiyet varsayımı,
ve insanları ele almada sezgisel bir dokunuşla arkadaşlık komuta, oldukça
bir figür. Aynı şekilde diğerlerinin çoğundan daha genel olarak biliniyordu
Circle ve rezervi bir madeni kapsayan biri olarak görüldü
Etki ve sağlam finansal refah.

Geceye onun unsurundaydı. Doğrudan birkaç arkadaşla geldi
Bir arabadaki rektörlerden. Lobide, sadece olan Drouet ile tanıştı
Daha fazla puro için bir geziden dönüyor. Beşin hepsi şimdi katıldı
Şirketin mevcut ve generali ile ilgili animasyonlu konuşma
Lodge işlerinin sürüklenmesi.

"Kim burada?" dedi hurstwood, tiyatroya doğru geçerek
Işıklar ortaya çıktı ve bir beyefendi şirketi gülüyordu ve
Koltukların açık alanında konuşuyor.

"Neden, nasılsın Bay Hurstwood?" İlk kişiden geldi
tanındı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ikincisi elini hafifçe kavradı.

"Oldukça bir ilişki görünüyor, değil mi?"

"Evet, gerçekten," dedi yönetici.

"Custer üyelerinin desteğine sahip gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"O yüzden yapmalı," dedi bilen yönetici. "Gördüğüme sevindim."

"Şey, George," dedi avoirdupois yapmış başka bir rotund vatandaşı
Gerekli nişastalı gömlek koynunun neredeyse endişe verici bir göstergesi, "Nasıl gidiyor
Seninle mi? "

"Mükemmel," dedi yönetici.

"Seni buraya getiren şey? Custer üyesi değilsin."

"İyi doğa," diye döndü yöneticiye. "Çocukları görmeyi seviyorum, biliyorsun."

"Karısı burada mı?"

"Geceye gelemedi. İyi değil."

"Duyduğuma üzüldüm-umarım değil, umarım."

"Hayır, sadece biraz hasta hissediyorum."

"Bayan Hurstwood'u seninle bir kez seyahat ederken hatırlıyorum
St. Joe-- "Ve burada yeni gelenler önemsiz bir hatırlamada başladı,
daha fazla arkadaşın gelişiyle feshedildi.

"Neden George, nasılsın?" dedi başka bir güler yüzlü batı tarafı politikacı ve
Lodge Üyesi. "Benim, ama seni tekrar gördüğüme sevindim; işler nasıl
Her neyse? "

"Çok iyi; Alderman için o adaylığı aldığını görüyorum."

"Evet, onları çok fazla sorun yaşamadan çırptık."

"Hennessy'nin şimdi ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Ah, tuğla işine geri dönecek. Tuğla avlusu var, sen
Bilmek."

"Bunu bilmiyordum," dedi yönetici. "Sanırım oldukça ağrılı hissettim,
yenilgisinin üzerinde. "

"Belki," dedi diğeri, kurnazca göz kırparak.

Davetlediği arkadaşlarının daha çok tercih edilenleri
Şimdi arabalarda yuvarlan. Harika bir şovla karışmaya başladılar
Finery ve çok belirgin içerik ve önem hissi.

"İşte buradayız," dedi Hurstwood, bir gruptan birine dönerek
konuşuyordu.

"Bu doğru," diye döndü yeni gelen, yaklaşık kırk beşten bir beyefendi.

"Ve söyle," diye fısıldadı, hurstwood'u çekerek neşeli bir şekilde
omuz kulağına fısıldayabilmesi için, "Bu iyi değilse
Göster, başını yumruklayacağım. "

"Eski arkadaşlarını görmek için ödeme yapmalısın. Gösteriyi rahatsız et!"

"Bu gerçekten iyi bir şey mi?" yönetici
cevap:

"Bilmiyorum. Sanmıyorum." Sonra elini nezaketle kaldırarak,
"Lodge için."

"Bir sürü erkek dışarıda, ha?"

"Evet, Shanahan'a bak. Sadece bir dakika önce senden istiyordu."

Böylece küçük tiyatro başarılı bir gevezelikle yankılandı
Sesler, güzel kıyafetlerin gıcırdaması, iyi doğanın sırası ve
Hepsi büyük ölçüde bu adamın teklifinden dolayı. İçinde her zaman ona bak
Perde bitmeden yarım saat önce, seçkin bir üyeydi
Grup-şişman figürleri olan beş veya daha fazla yuvarlak bir şirket, büyük
Beyaz koynlar ve parlayan iğneler başarılarının karakterini ısmarladı.
Eşlerini getiren beyler onu el sıkışmaya çağırdı.
Koltuklar tıkladı, Ushers mülayim bakarken eğildi. O açıkça
aralarında bir ışık, kişiliğinde bunların hırslarını yansıtan
onu selamladı. Kabul edildi, bir şekilde aslanlaştı.
Bu sayede hepsi adamın duruşunu görebiliyordu. Bu büyüklüktü
Bir bakıma, olduğu gibi küçük.




Bölüm XIX

Elfland'da Bir Saat: Bir Yürüyüş Yarısı Hear


Sonunda perde yukarı çıkmaya hazırdı. Makyajın tüm detayları
tamamlanmıştı ve şirket lideri olarak yerleşti
Küçük, işe alınan orkestra, müzik rafına önemli ölçüde dokundu.
Baton ve yumuşak perde yükseltme suşuna başladı. Hurstwood durdu
konuşuyor ve Drouet ve arkadaşı Sagar Morrison ile birlikte gitti
kutu.

"Şimdi, küçük kızın nasıl yaptığını göreceğiz," dedi Drouet'e bir tonda
Hangi kimsenin duyamadığı.

Sahnede, altı karakter açılışta ortaya çıkmıştı
salon sahnesi. Drouet ve Hurstwood bir bakışta Carrie'nin
aralarında ve fısıltıyla konuşmaya devam etti. Bayan Morgan, Bayan
Hoagland ve Bamberger'in rolünü alan aktör temsil ediyordu
Bu sahnedeki ana roller. Adı olan profesyonel
Patton, onu güvencesinin dışında tavsiye edecek çok az şey vardı, ama bu
Şu anda en palpikasyona ihtiyaç vardı. Bayan Morgan, Pearl olarak,
korku ile sertti. Bayan Hoagland boğazda Husky idi. Bütün
Şirket o kadar zayıftı ki çizgiler sadece konuşuldu ve hiçbir şey
Daha. İzleyicilerin tüm umudunu ve eleştirel olmayan iyi doğasını aldı
Başarısızlığın acısı olan bu huzursuzluktan acımasızlık yapmaktan kaçının.

Hurstwood mükemmel kayıtsızdı. Bunu kabul etti
değersiz olurdu. Tek umurunda yeterince dayanıklı olmasını sağlamaktı
Daha sonra iddiaya ve tebriklere izin verin.

Ancak ilk korkunun acelesinden sonra oyuncular tehlikeyi aştı
çöküş. Zayıf bir şekilde ilerlediler, neredeyse tüm
amaçlanan ifade ve şeyi aşırı derecede donuk hale getirmek,
Carrie içeri girdiğinde.

Ona bir bakış ve hem Hurstwood hem de Drouet açıkça gördü
Ayrıca zayıf düğümlüydü. Aşağıda hafifçe geldi ve şöyle dedi:

"Ve sen, efendim; saat sekizden beri sizi arıyoruz" ama
O kadar az renk ve öyle zayıf bir sesle olumlu bir şekilde
acı verici.

"Korkmuş," diye fısıldadı Drouet Hurstwood'a.

Yönetici hiçbir cevap vermedi.

Şu anda komik olması gereken bir çizgisi vardı.

"Peki, bu bir tür yaşam hapı olduğumu söylemek kadar."

Ancak o kadar düz çıktı ki, ölümcül bir şeydi. Drouet
kıpır kıpır. Hurstwood ayak parmağını en az hareket ettirdi.

Laura'nın yükseleceği başka bir yer daha vardı ve
Yaklaşan felaket, ne yazık ki:

"Keşke bunu söylemiş olsaydın, Pearl. Eski atasözü biliyorsun,"
evli bir isimle hizmetçi. '"

Bu şeyde duygu eksikliği saçma oldu. Carrie anlamadı
hiç. Uykusunda konuşuyor gibiydi. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Kesinlikle sefil bir başarısızlık. Bayan'dan daha umutsuzdu
Morgan, biraz iyileşti ve şimdi çizgilerini açıkça söylüyordu
en azından. Drouet seyircinin sahnesinden uzağa baktı. İkincisi
Tabii ki, genel bir değişim umuduyla sessizce durdu. Hurstwood
Carrie'ye gözünü düzeltti, sanki onu daha iyisini yapmak için hipnotize ediyormuş gibi. O
kendi başına kendi kararlılığını döküyordu. Üzgün ​​hissetti
onun için.

Birkaç dakika içinde, tarafından gönderilen mektubu okumak ona düştü.
Garip kötü adam. Seyirciler biraz yönlendirilmişti
Profesyonel aktör ile bir karakter arasındaki konuşma
Şnorkel, gerçekten gelişen kısa bir Amerikalı tarafından taklit edilen
Yarı çılgın, tek kollu bir asker olarak biraz mizah, elçiyi bir
yaşamak. O kadar meydan okuma ile çizgilerini şaşırttı ki,
Gerçekten amaçlanan mizahtan ayrılmadılar, komiklerdi. Şimdi o
Ancak kapalıydı ve Pathos'a geri döndü, Carrie şef olarak
figür. İyileşmedi. Tüm sahnede dolaştı
Kendisi ve davetsiz kötü adam arasında,
seyirci ve nihayet çıkıyor, onların rahatlamasına.

"Çok gergin," dedi Drouet, sözün hafifliğinde hissediyorum
bir kez yalan söylüyordu.

"Geri dönüp ona bir kelime söyle."

Drouet rahatlamak için bir şey yapmaktan mutluluk duyuyordu. Oldukça koştu
yan giriş ve dost kapıcı tarafından izin verdi. Carrie
Kanatlarda duruyor, bir sonraki işaretini zayıf bir şekilde bekliyor, tüm çırpıda ve
Sinir ondan çıktı.

"Söyle, Cad," dedi ona bakarak, "Gergin olmamalısın. Uyan.
Dışarıdaki adamlar hiçbir şey anlamına gelmez. Neden korkuyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Carrie. "Sadece yapamıyorum."

Yine de davulcunun varlığı için minnettardı. O bulmuştu
Şirket o kadar gergin ki kendi gücü gitmişti.

"Hadi," dedi Drouet. "Brace Up. Neden korkuyorsun? Dışarı çık
Şimdi orada ve hile yap. Ne umursuyorsun? "

Carrie, davulcunun elektrik, gerginliğinin biraz altında canlandı
durum.

"Çok kötü mü yaptım?"

"Biraz değil. Tek ihtiyacın olan biraz daha zencefil. Gösterdiğin gibi yap
Ben. Geçen gece geçirdiğin başının o atışını al. "

Carrie, odadaki zaferini hatırladı. Yapabileceğini düşünmeye çalıştı
yap.

"Sırada ne var?" dedi ki,
çalışma.

"Neden, onu reddettiğimde Ray ve ben arasındaki sahne."

"Peki, şimdi bunu canlı yapıyorsun," dedi davulcu. "Snap yap, bu
şey. Umursamıyormuş gibi davran. "

"Sıra sırası, Bayan Madenda," dedi Prompter.

"Ah canım," dedi Carrie.

"Şey, korktuğun için bir chumpsın," dedi Drouet. "Hadi şimdi
destek. Seni buradan izleyeceğim. "

"Mısın?" dedi Carrie.

"Evet, şimdi devam et. Korkma."

Prompter ona sinyal verdi.

Her zamanki gibi zayıf başladı, ama aniden kısmen siniri
geri döndü. Drouet'in göründüğünü düşündü.

"Ray," dedi, nazikçe, bir ses tonu kullanarak,
En son ortaya çıkmıştı. Yönetmeni memnun eden sahne buydu
provada.

"Daha kolay," diye düşündü Hurstwood kendi kendine.

Pisti provada olduğu gibi yapmadı, ama daha iyiydi. .
İzleyici en azından tahriş değildi. İşinin iyileştirilmesi
Tüm şirket ondan doğrudan gözlem aldı. Yapıyorlardı
Çok adil bir ilerleme ve şimdi oyun geçilebilirmiş gibi görünüyordu,
en azından daha az deneme parçalarında.

Carrie sıcak ve gerginleşti.

"Şey," dedi ona bakarak, "daha iyi miydi?"

"Şey, öyle söylemeliyim. İşte bu. Hayata koy. Bunu yaptın
Yaklaşık yüzde bin. Diğer sahne yaptığınızdan daha iyi. Şimdi git
açık ve ateş. Yapabilirsin. Onları vur. "

"Gerçekten daha mı iyi?"

"Daha iyi, söylemeliyim. Bundan sonra ne var?"

"Bu balo salonu sahnesi."

"Şey, bunu tamamlayabilirsin," dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Carrie.

"Neden kadın," diye bağırdı, "bunu benim için yaptın! Şimdi oraya çıkıyorsun ve
yap. Senin için eğlenceli olacak. Sadece odada yaptığınız gibi yap. Eğer sen
Bu şekilde sarılın, bahse girerim bir vuruş yaparsın. Şimdi ne bahse girersin? Sen
yap. "

Davulcu genellikle ateşli iyi doğasının daha iyisini elde etmesine izin verdi
onun konuşması. Carrie'nin bu özel davrandığını gerçekten düşündü
Sahne çok iyi ve onu kamuoyunda tekrar etmesini istedi. Onun
Coşku, sadece vesileyle ruhundan kaynaklanıyordu.

Zaman geldiğinde, Carrie'yi en etkili şekilde şamandıra etti. O başladı
Sanki çok iyi yapmış gibi hissettir. Eski arzunun melankolisi
Onunla konuşurken geri dönmeye başladı ve duruma kadar
Etrafında döndü, hissi yüksekti.

"Sanırım bunu yapabilirim."

"Tabii yapabiliyorsun. Şimdi devam et ve gör."

Sahnede, Bayan Van Dam, acımasız bir şekilde karşı karşıya kalıyordu.
Laura.

Carrie dinledi ve bir şeyin enfeksiyonunu yakaladı-bilmiyordu
Ne. Burun delikleri ince kokladı. "Bu demek," profesyonel aktör Ray olarak konuşarak başladı, "
hakaretin korkunç bir avenger. Sibirya'yı hiç duydun mu
Kurtlar? Paketten biri zayıflıktan düştüğünde, diğerleri yuttu
o. Zarif bir karşılaştırma değil, ama içinde bir şey var
toplum. Laura bir iddiayla alay etti ve yapılan toplum
Pretense, alaycılığa acı bir şekilde kızacak. "

Sahne adının sesiyle Carrie başladı. Hissetmeye başladı
Durumun acılığı. Dışlanmışların duyguları indi
o. Kanat kenarında asılı kaldı, kendi montaj düşüncelerine sarıldı.
Daha fazla bir şey duymadı, kendi gürleyen kanını kurtardı.

"Gel kızlar," dedi Bayan Van Dam, ciddiyetle, "
şeyler. Böyle başarılı bir hırsız girdiğinde artık güvenli değiller. "

"Cue," dedi Prompter, yanına yakın, ama duymadı.
Zaten ilhamdan doğan istikrarlı bir lütufla ilerliyordu.
Seyirciye şair, yakışıklı ve gururlu, değişen,
durumun, soğuk, beyaz, çaresiz bir nesneye,
Sosyal paket onun küçümseyerek uzaklaştı.

Hurstwood gözlerini göz kırptı ve enfeksiyonu yakaladı. Yayılan dalgalar
his ve samimiyet zaten en uzaklara karşı kırılıyordu
Odanın duvarları. Henüz çözülecek olan tutkunun büyüsü
Dünya, işteydi.

Dikkat çeken bir çizim de vardı, hissi perçinleme,
şimdiye kadar dolaşıyor.

"Ray! Ray! Neden ona geri dönmüyorsun?" İnci'nin çığlığıydı.

Her göz Carrie'ye sabitlendi, hala gururlu ve küçümsedi. Onlar gibi hareket ettiler
Hareket etti. Gözleri gözleri vardı.

Bayan Morgan, Pearl olarak ona yaklaştı.

"Eve gideceğimiz," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Carrie, sesi ilk kez bir
hiç bilmediği nüfuzlu kalite. "Onunla kal!"

Sevgilisine karşı neredeyse suçlayan bir eli işaret etti. O zaman,
tamamen sadeliği nedeniyle eve çarpan pathos, "o
uzun acı çekiyor. "

Hurstwood, olağanüstü iyi bir şey gördüğünü fark etti. BT
Perde olarak izleyicinin alkışları ile onun için yükseldi
indi ve Carrie olduğu gerçeği. Şimdi olduğunu düşündü
Güzel. Küresinin üstünde olan bir şey yapmıştı. Hissetti
Onun olduğunu fark etmekten zevk.

"Güzel," dedi ve sonra ani bir dürtü ile ele geçirildi, ortaya çıktı ve gitti
sahne kapısına hitap.

Carrie'nin üzerine geldiğinde hala Drouet'le birlikteydi. Onun duyguları
O en coşkuydu. Neredeyse güçle süpürüldü ve
sergilediğini hissediyorum. Onun arzusu,
Bir sevgilinin sınırsız duyguları, ama burada sevgisi olan Drouet vardı
Ayrıca hızla canlanıyor. İkincisi, eğer bir şey varsa
Hurstwood. En azından, şeylerin doğasında, daha kaba bir form aldı.

"Şey," dedi Drouet, "gözden kaçırdın. Bu sadece harikaydı.
Yapabileceğini biliyordum. Oh, ama sen biraz papatya! "

Carrie'nin gözleri başarı ışığıyla alev aldı.

"İyi mi yaptım?"

"Sen? Peki, sanırım. Alkışları duymadın mı?"

Henüz biraz alkışlama sesi vardı.

"Gibi bir şey aldığımı sanıyordum-hissettim."

Tam o zaman Hurstwood içeri girdi. İçgüdüsel olarak Drouet'teki değişikliği hissetti.
Davulcunun Carrie'ye yakın olduğunu gördü ve kıskançlığın ateş ettiğini gördü
koynunda. Düşünce bir şekilde, sahip olduğu için kendini kınadı
onu geri gönderdi. Ayrıca, davetsiz misafir olarak nefret ediyordu. Neredeyse çekebilirdi
Carrie'yi tebrik etmesi gereken seviyeye kadar
bir arkadaş. Yine de, adam kendini hakim etti ve bu bir zaferdi.
Neredeyse eski ince ışığı gözlerine sarstı.

"Düşündüm," dedi Carrie'ye bakarak, "
Ne kadar iyi yaptın, Bayan Drouet. Keyifliydi. "

Carrie ipucunu aldı ve cevapladı:

"Ah, teşekkürler."

"Sadece ona söylüyordum," diye koy Drouet, şimdi ondan memnun
Mülkiyet, "iyi olduğunu düşündüm. "

"Gerçekten yaptın," dedi Hurstwood,
Kelimelerden daha fazlasını okuyun.

Carrie bolca güldü.

"Oyunun geri kalanında da yaparsanız, hepimizi düşündüreceksiniz
Sen doğan bir aktrissin. "

Carrie tekrar gülümsedi. Hurstwood'un konumunun keskinliğini hissetti ve
Onunla yalnız kalabileceğini derinden diledi, ama yapmadı
Drouet'teki değişikliği anlayın. Hurstwood konuşamayacağını buldu,
olduğu gibi bastırıldı ve varlığının her anında Drouet,
Bir Faust'un zarafetiyle kendini eğdi. Dışarıda onu ayarladı
kıskançlık ile dişler.

"Kahretsin!" "Her zaman yolda olacak mı?" Dedi. O karamsardı
Kutuya geri döndüğünde ve düşünmek için konuşamadığında
sefil durum.

Bir sonraki eylemin perdesi ortaya çıktıkça Drouet geri döndü. O çok
Öfke içinde çok canlandı ve fısıldamaya meyilli, ama hurstwood
İkili. Carrie olmasına rağmen gözlerini sahneye sabitledi
Orada değil, girişinden önceki kısa bir melodramatik komedi. O
Ancak neler olduğunu görmedim. Kendini düşünüyordu
Düşünceler ve onlar sefil.

Oyunun ilerlemesi onun için konuları iyileştirmedi. Carrie,
Şimdi, kolayca ilgi merkeziydi. Seyirci,
İlk kasvetliden sonra hiçbir şeyin iyi olamayacağını hissetmeye meyilli
izlenim, şimdi diğer uç noktaya gitti ve nerede olduğu gücü gördü
Olumsuz. Genel his Carrie'ye tepki gösterdi. Parçasını sundu
biraz sadakat, yoğunluk gibi bir şey değil,
uzun ilk eylemin sonunda hissetmek.

Hem Hurstwood hem de Drouet güzel figürünü yükselen duygularla izlediler.
Böyle bir yeteneğin kendisini ortaya çıkarması gerektiği gerçeği,
Bu kadar etkili koşullar altında ortaya konulduğunu görün, neredeyse
Massy Gold ve uygun duygu ışıkları ve
kişilik, onlar için cazibesini yükseltti. O eskisinden daha fazlasıydı
Carrie'den Drouet'e. Söyleyene kadar onunla evde olmayı özledi
o. Eve gitmeleri gerektiğinde, sabırsızlıkla sonunu bekliyordu.

Hurstwood, aksine, yenisinin gücünde gördü
Çekiciliği sefil tahmini. Adamı lanetleyebilirdi
yanında. Rab tarafından, hissederek bile alkışlayamadı
istemek. Bir keresinde ağzında bir tat bıraktığında simüle etmelidir.

Son eylemde Carrie'nin sevgilisine olan ilgisi varsaydı
en etkili karakteri.

Hurstwood, Carrie'nin ne zaman geleceğini merak ederek ilerlemesini dinledi.
Beklemek için uzun sürmedi. Yazar, hepsini göndermenin eserini kullanmıştı
Bir sürüş için neşeli şirket ve şimdi Carrie yalnız geldi. Bu
Hurstwood'un ilk kez onu yüzleştiğini görme şansı vardı
Seyirci oldukça yalnız, başka hiçbir yerde o folyoya sahip değildi
biraz. Aniden, girerken eski gücünün-
İlk eylemin sonunda onu kavrayan güç-geri döndü.
Şimdi oyun bir
Yakın ve harika eylem fırsatı geçiyordu.

"Zavallı İnci," dedi doğal pathos ile konuşarak. "Bu üzücü bir şey
mutluluk istemek, ama başka bir groping görmek korkunç bir şey
Körü körüne, neredeyse kavrayışın içindeyken. "

Şimdi ne yazık ki açık denize bakıyordu, kolu dinleniyor
Listesizce cilalı kapı direği üzerine.

Hurstwood kendisi ve kendisi için derin bir sempati hissetmeye başladı. O
neredeyse onunla konuştuğunu hissedebiliyordu. O bir kombinasyonla
neredeyse bu ses kalitesinden aldatılmış duygu ve dolaşıklıklar
ve acıklı bir müzik zorluğu gibi, her zaman kişisel görünen bir
ve samimi bir şey. Pathos bu kaliteye sahip, her zaman
tek başına birine hitap ediyor.

"Ve yine de, onunla çok mutlu olabilir," diye devam etti küçük oyuncu.
"Güneşli öfkesi, neşeli yüzü herhangi bir evi aydınlatacak."

Görmeden yavaşça seyirciye döndü. Çok şey vardı
Tamamen yalnız göründüğü hareketlerinde sadelik. Sonra buldu
bir masanın yanında bir koltuk ve bazı kitapları çevirerek bir düşünce ayırarak
onlara.

"Sahip olmadığım şey için hiçbir özlem olmadan," diye nefes aldı
Sonuç-ve neredeyse bir iç çekti-"Varoluşum tüm tasarruflardan gizlendi
geniş dünyada iki ve o masumun sevincinden zevk alıyorum
Yakında karısı olacak kız. "

Hurstwood, Peach Blossom olarak bilinen bir karakter olduğunda üzgündü.
onu kesintiye uğrattı. Tahriş edici bir şekilde karıştırdı, çünkü devam etmesini diledi. O
İnci Grisi'ne dökülen Lissome figürü olan soluk yüz tarafından büyülendi,
Boğazda sarılmış bir armut dizisi ile. Carrie'nin havası vardı
yorgun ve koruma ihtiyacı olan ve büyüleyici
o anı düşün, o hazır olana kadar hissetti
ona gitmek ve kendi başına ekleyerek onu sefaletinden rahatlatmak için ruh
zevk.

Bir anda Carrie tekrar yalnızdı ve animasyonla söylüyordu:

"Burada hangi tehlikeler ne olursa olsun şehre dönmeliyim.
Git, gizlice yapabilirsem; Açıkça, eğer gerekirse. "

Dışarıda atların toynaklarının sesi vardı ve sonra Ray'in sesi şöyle diyor:

"Hayır, tekrar sürmeyeceğim. Onu kaldır."

Girdi ve sonra çok fazla ilgisi olan bir sahneye başladı.
Hurstwood'da sevgi trajedisinin yaratılması
tuhaf ve kariyeri içeriyordu. Çünkü Carrie bir şeyler yapmaya karar vermişti
Bu sahnenin ve şimdi işaret geldiğine göre, bir
Hisset onu tutun. Hem Hurstwood hem de Drouet yükselmeyi kaydetti
ilerlerken duygu.

"Pearl'le gittiğini sanıyordum," dedi sevgilisine.

"Yolun bir parçası oldum, ama partiyi yolda bir mil bıraktım."

"Sen ve Pearl'ün anlaşmazlığı yoktu?"

"Hayır-evet; yani her zaman var. Sosyal barometrelerimiz her zaman
'bulutlu' ve 'bulutlu.' "

"Ve bu kimin hatası bu?" Dedi, kolayca.

"Benim değil," diye cevapladı pettishly. "Yapabildiğim her şeyi yaptığımı biliyorum-hepim diyorum
olabilir-ama o ---- "

Bu oldukça garip bir şekilde Patton tarafından kondu, ama Carrie bir
ilham veren zarafet.

"Ama o senin karın," dedi, tüm dikkatini üzerinde tutarak
Stilled aktör ve tekrar olana kadar sesinin kalitesini yumuşatma
düşük ve müzikal. "Ray, dostum, kurma metindir.
Evli hayatın tüm vaazları temasını alır. Seninkine izin verme
hoşnutsuz ve mutsuz. "

İki küçük elini bir araya getirdi ve itiraz etti.

Hurstwood biraz ayrılmış dudaklarla baktı. Drouet ile kıpır kıpır
memnuniyet.

"Eşim olmak, evet," aktöre zayıf bir şekilde gitti
karşılaştırma, ancak şimdi ihale atmosferini bozamayan
Carrie yaratmış ve sürdürmüştü. O olduğunu hissetmiyor gibiydi
berbat. Neredeyse bir tahta blokla da yapardı. .
İhtiyaç duyduğu aksesuarlar kendi hayal gücü içerisindeydi. Oyunculuğu
Diğerleri onları etkilemedi.

"Ve sen zaten tövbe ediyorsun?" Yavaşça dedi.

"Seni kaybettim," dedi küçük elini ele geçirdi, "ve merhametteydim
bana davetkar bir görünüm vermeyi seçen herhangi bir flört. Senindi
hata-biliyorsun-neden beni terk ettin? "

Carrie yavaşça uzaklaştı ve biraz dürtüde ustalaşıyor gibiydi
sessizlik. Sonra geri döndü.

"Ray," dedi, "şimdiye kadar hissettiğim en büyük mutluluk
Tüm sevginizin sonsuza dek erdemli bir şekilde verildiğini düşündüm
Kadın, ailede eşit, servet ve başarılar. Ne
Vahiy şimdi bana mı yapıyorsun! Seni sürekli savaşır nedir
Mutluluğunuzla? "

Son soru o kadar basit bir şekilde izleyiciye geldi ve
Kişisel bir şey olarak sevgili.

Sonunda sevgilinin haykırdığı kısma geldi, "Senin gibi bana ol
Eskiden. "

Carrie, tatlılığı etkileyerek cevapladı, "Senin için olamam, ama
Sonsuza dek sana ölen Laura'nın ruhuyla konuşabilirim. "

"İstediğin gibi olsun," dedi Patton.

Hurstwood öne doğru eğildi. Tüm seyirci sessiz ve niyetti. "Baktığın kadın bilge ya da boş olmasın," dedi Carrie, gözleri
Ne yazık ki bir koltuğa batmış olan sevgiliye eğildi, "Güzel veya
sade, zengin ya da fakir, gerçekten verebileceği bir şey var veya
Reddet-kalbi. "

Drouet boğazında bir çizik hissetti.

"Güzelliği, zekası, başarıları, sana satabilir; ama onun
Aşk, parasız ve fiyatsız hazinedir. "

Yönetici bunu kişisel bir itiraz olarak acı çekti. Sanki ona geldi
yalnızlardı ve üzüntünün gözyaşlarını zorlayamadı
Umutsuz, acıklı ve yine de korkunç ve çekici kadın
sevilen. Drouet de kendi yanındaydı. O olacağına karar veriyordu
Carrie'ye daha önce hiç olmamış olanı. George tarafından onunla evlenirdi!
Buna değdi.

"Sadece karşılığında soruyor," dedi Carrie, küçük olanı neredeyse duymaz,
sevgilisinin planlı cevabı ve kendini daha da uyumlu hale getiriyor
şu anda orkestradan çıkarılan kibar melodi ile "
Ona bak gözlerin özveri konuşmalı; ona hitap ettiğinde
Sesiniz nazik, sevgi dolu ve kibar olacak; hor görmeyeceksin
çünkü bir keresinde güçlü düşüncelerinizi anlayamıyor ve
hırslı tasarımlar; Çünkü talihsizlik ve kötülük sizi yendiğinde
En büyük amaçlar, sevgisi sizi teselli etmek için kalır. Bakıyorsun
Ağaçlar, "diye devam etti, Hurstwood duygularını sadece
en korkunç baskı, "güç ve ihtişam için;
Çiçekler çünkü kokuları vermeleri gereken tek şey. Unutma, "o
Sonuç, şefkatle, "Aşk bir kadının vermesi gereken" ve bir
Garip, tatlı aksan, "ama Tanrı'nın tek şey bu
mezarın ötesine taşımamıza izin veriyor. "

İki adam en sıkıcı sevgi halindeydi. Neredeyse hiç
Sahnenin sonuçlandırdığı birkaç kelimeyi duydum. Onlar sadece
İdollerini gördü, çekici zarafetle hareket etti, bir güce devam etti
Onlar için bir vahiydi.

Hurstwood bin şeyi de çözdü, Drouet. Katıldılar
Aynı şekilde Carrie Out olarak adlandırılan alkış patlamasında. Drouet dövülmüş
Ağrayana kadar elleri. Sonra tekrar atladı ve başladı. Gibi
Gitti, Carrie çıktı ve muazzam bir çiçek sepeti olduğunu görerek
Koridoru ona doğru acele etti, bekledi. Hurstwood'lardı.
Bir an için yöneticinin kutusuna baktı, dikkatini çekti ve
gülümsedi. Onu katlamak için kutudan çıkabilirdi. Unuttu
Evli devletinin uygulandığı ihtiyatlık ihtiyacı. O neredeyse
Onu tanıyanlar kutusunda onunla birlikte olduğunu unuttum. Rab tarafından,
Her şeyi alırsa o sevimli bir kıza sahip olurdu. Hemen hareket ederdi.
Bu Drouet'in sonu olmalı ve unutma. Yapmazdı
Başka bir gün bekle. Davulcu ona sahip olmamalı.

O kadar heyecanlıydı ki kutuda kalamıyordu. O girdi
Lobi ve sonra sokağa, düşünmek. Drouet geri dönmedi. Bir
Birkaç dakika son eylem sona erdi ve Carrie'ye sahip olduğu için deliydi
yalnız. Gülümsemesini, eğilmesini, utandırabilecek şansı lanetledi.
Ona onu sevdiğini söylemek istediğinde, fısıldamak istediğinde
Ona yalnız. Umutlarının boş olduğunu görünce inledi. O yapmalı
Hatta onu akşam yemeğine götür, shamming. Sonunda gitti ve nasıl olduğunu sordu
Anlaşıyordu. Oyuncuların hepsi giyiniyor, konuşuyor, acele ediyordu
hakkında. Drouet, heyecanın gevşekliği ile kendini palaver yapıyordu
ve tutku. Yönetici sadece büyük bir çaba ile ustalaştı.

"Tabii ki akşam yemeğini yapacağız" dedi.
Kalbinin alay konusu.

"Ah, evet," dedi Carrie gülümseyerek.

Küçük aktris ince tüydeydi. Şimdi ne olduğunu fark ediyordu
sevilecekti. Bir keresinde hayran kaldı, aranan. .
Başarının bağımsızlığı şimdi ilk zayıf gösterisini yaptı. İle
Masalar döndü, sevgilisine yukarıdan ziyade aşağı bakıyordu. O
Bunun böyle olduğunu tam olarak fark etmedi, ama içinde bir şey vardı
Sonsuz tatlı olan ondan gelen küçümseme. O zaman
Hazır bekleme koçuna tırmandılar ve kasabaya geçtiler; bir kere,
Sadece, hissini ifade etme fırsatı buldu mu ve bu
Yönetici koçta Drouet'ten önce geldiğinde ve onun yanında oturduğunda. Önce
Drouet tamamen Hurstwood'un elini nazikçe sıkmıştı,
dürtüsel bir şekilde. Yönetici sevgi ile yanındaydı. O
Ruhunu yalnız onunla birlikte satabilirdi. "Ah," diye düşündü, "
acı. "

Drouet asılı olduğunu düşünerek takıldı. Akşam yemeği şımarık
onun coşkusu. Hurstwood, sanki ölmesi gerekiyormuş gibi hissetti
sevecen rahatlama bulamadı. Tutkuyla "yarın" fısıldadı
Carrie'ye ve o anladı. Davulcudan uzaklaştı ve
Ayrılık hissi onu öldürebilir ve pişman olmayabilirmiş gibi ödüllendir. Karmaşa
Ayrıca sefaletini hissetti.

"İyi geceler," dedi kolay bir dostluk simüle ederek.

"İyi geceler," dedi küçük oyuncu, şefkatle.

"Aptal!" Dedi, şimdi Drouet'ten nefret ediyor. "Idiot! Onu henüz yapacağım ve
O kadar hızlı! Yarın göreceğiz. "

"Şey, eğer bir merak değilsen," diyor Drouet, şikayetçi bir şekilde,
Carrie'nin kolunu sıkıyor. "Sen dünyadaki en iyi küçük kızsın."




Bölüm XX

Ruhun Cazibesi: Takipte Et


Hurstwood'un doğasında bir adamdaki tutku güçlü bir form alır. Hayır
Musing, rüya gibi bir şey. Dışarıda şarkı söyleme eğilimi yok
Leydimin penceresi-zorluk karşısında çürümek ve rötuş yapmak. İçinde
Çok fazla düşünce yüzünden uzun süre uyuduğu gece ve
Sabah erken uyanıktı, aynı şekilde alacrity ile ele geçirildi
sevgili konu ve onu canlılıkla takip etmek. O türden yoktu
fiziksel olarak, hem de düzensiz, çünkü bir
Carrie'de yeni bir şekilde ve yolda Drouet değil mi? Asla adam olmadı
Sevgisinin tutulduğu düşünceleriyle ondan daha taciz edildi
sevinçli, sifonlu nemlendirilmiş davulcu. Bir şey verirdi, görünüyordu
ona, komplikasyonun sona ermesi için-Carrie'nin bir
Drouet'i etkili ve sonsuza dek bertaraf edecek düzenleme.

Ne yapalım. Düşünmeyi giydirdi. Aynı odada hareket etti
karısı, varlığından habersiz.

Kahvaltıda kendini iştahsız buldu. O eti
Kendine el değmemiş tabağında kalmasına yardım etti. Kahvesi soğudu
kağıdı kayıtsız bir şekilde tararken. Burada ve orada bir okudu
Küçük bir şey, ama hiçbir şey hatırlamadı. Jessica henüz düşmemişti. Onun
Karısı, masanın bir ucunda oturdu kendi düşünceleri kendi düşünceleri
sessizlik. Yakın zamanda yeni bir hizmetçi kurulmuş ve unutmuştu
Peçeteler. Bu hesapta sessizlik bir reproof tarafından sinirli bir şekilde kırıldı.

"Sana daha önce bahsetmiştim Maggie," dedi Bayan Hurstwood. "Ben değilim
Sana tekrar anlatacak. "

Hurstwood karısına bir bakış attı. Kaşlarını çatıyordu. Şimdi o
Bu tarz onu aşırı tahriş etti. Bir sonraki sözü ona hitap etti.

"Kararını verdin mi, George, ne zaman tatile çıkacaksın?"

Normal yaz gezisini bu konuda tartışmaları gelenekseldi
Yılın Sezonu.

"Henüz değil," dedi, "Şimdi çok meşgulüm."

"Şey, çok yakında kararını telafi etmek isteyeceksin, eğer değilsin
Gidiyor mu? "Döndü.

"Sanırım henüz birkaç günümüz var," dedi.

"HMFF," diye döndü. "Sezon bitene kadar beklemeyin."

Bunu söylediği gibi şiddetlenmede karıştı.

"İşte tekrar gidiyorsun," diye gözlemledi. "Asla yapmadığımı düşünürdü
Herhangi bir şey, başladığınız yol. "

"Şey, bunu bilmek istiyorum," diye yineledi.

"Henüz birkaç günün var," diye ısrar etti. "Başlamak istemeyeceksin
yarışlar bitmeden. "

Bunun istediği zaman ortaya çıkması gerektiğini düşünmek için rahatsız oldu.
Düşüncelerini başka amaçlar için var.

"Şey, yapabiliriz. Jessica yarışların sonuna kadar kalmak istemiyor. "

"O zaman bir sezon bileti ile ne istedin?"

"Ah!" Sesi bir tiksinti olarak kullanarak, "Yapmayacağım
Sizinle tartışın, "ve bununla masayı terk etmek için ortaya çıktı.

"Söyle," dedi yükselerek, sesine kararlılık notu koyarak
bu da onun ayrılmasını geciktirmesine neden oldu, "Senin sorunun ne?
geç? Artık seninle konuşamaz mıyım? "

"Kesinlikle, benimle _talk_ yapabilirsin," diye yanıtladı,
kelime.

"Şey, bu şekilde hareket edemezsin. Şimdi bilmek istiyorsun
Hazır olacağım-henüz bir ay değil. Belki o zaman değil. "

"Sensiz gideceğiz."

"Yapacaksın, ha?" İkiz etti.

"Evet, yapacağız."

Kadının kararlılığından şaşkına döndü, ama sadece tahriş oldu
onu daha fazla.

"Şey, bunu göreceğiz. Görünüşe göre bana bir şeyler çalıştırmaya çalışıyorsun
Oldukça yüksek bir el ile. Sanki benim yerdiymişmiş gibi konuşuyorsun
benim için iş. Yapmazsın. Hiçbir şeyi düzenlemiyorsun
benimle bağlantılı. Eğer gitmek istiyorsan, git, ama beni hiç acele etmeyeceksin
böyle bir konuşma. "

Şimdi iyice uyandırıldı. Karanlık gözleri koptu ve o çıtırtı
Gazetesi onu bıraktı. Bayan Hurstwood başka bir şey söylemedi. O öyleydi
Sadece topuğunu açıp salona çıktığında bitirdim
ve üst katta. Bir an durdu, tereddüt ediyormuş gibi, sonra oturdu
ve biraz kahve içti ve daha sonra ortaya çıktı ve şapkasına gitti ve
Ana katta eldivenler.

Karısı gerçekten bu karakterin bir sırasını beklememişti. O vardı
Kahvaltı masasına gelin.
kendisi ve zihninde olduğu bir plan. Jessica vardı
Dikkatini, yarışların oldukları gibi olmadığı gerçeğine çağırdı
olması gerekiyordu. Sosyal fırsatlar düşündükleri gibi değildi
Bu yıl olacaklardı. Güzel kız her gün sıkıcı buldu
şey. Bu yıl daha erken bir göç vardı
sulama yerlerine ve Avrupa'ya. Kendi tanıdık çevresinde
İlgilendiği birkaç genç adam Waukesha'ya gitmişti. O
Onun da gitmek istediğini hissetmeye başladı ve annesi kabul etti
o.

Buna göre, Bayan Hurstwood konuyu açmaya karar verdi. O idi
Masaya geldiğinde bunu düşünmek, ama bir sebepten dolayı
Atmosfer yanlıştı. Emin değildi, her şey bittikten sonra, sadece
Sorun nasıl başlamıştı. Ancak şimdi onun
Koca bir kaba idi ve hiçbir koşulda izin vermedi
Bu huzursuzla gidiyor. Daha fazla bayan benzeri muamele görür ya da
Nedenini bilsin.

Kendi adına, yönetici bu yeni argümanın bakımı ile yüklendi
Ofisine ulaşana ve Carrie ile tanışmak için oradan başlayana kadar. Daha sonra
Sevgi, arzu ve muhalefetin diğer komplikasyonları ona sahipti.
Düşünceleri Eagles'ın kanatlarına kaçtı. Zor bir bekleyebiliyordu
Carrie ile yüz yüze görüşünceye kadar. Sonuçta gece neydi
O olmadan-gün ne? O onun olmalı ve olmalı.

Carrie, o zamandan beri bir fantezi ve duygu dünyası yaşamıştı
Bir gece önce onu terk etmişti. Drouet'in dinlemişti
İlgili kısma çok saygı duyan hevesli maunders
Kendisi, kendi kazancını etkileyen için çok az şey var. Tuttu
onu olabildiğince uzun bir şekilde, çünkü düşünceleri kendi
zafer. Hurstwood'un tutkusunu ona keyifli bir arka plan olarak hissetti
kendi başarı ve ne söyleyeceğini merak etti. O idi
Bir şey bulan bu tuhaf üzüntü ile de onun için özür dilerim
Bir başkasının sefaletinde kendisine ücretsiz. O şimdi
bu ince değişimin ilk duygusunu deneyimlemek
Birini tedarikçilerin saflarından çıkarır.
Hayırseverlik dağıtıcıları. Sonuçta, son derece mutluydu.

Ancak yarında, makalelerde
Olay ve ortak, günlük şeyler akışı göz önüne alındığında, şimdi
Önceki akşam parıltısının gölgesini kaybetti. Drouet'in kendisi değildi
o kadar çok konuşuyor _of_ _for_ onun gibi. İçgüdüsel olarak, bazıları için
Sebep ya da başka, onun açısından yeniden yapılanmaya ihtiyacı vardı.

"Sanırım," dedi, bir sonraki odalarının etrafına yayılırken
Sabah, kasabaya inmeye hazırlık, "bunu düzelteceğim
Bu ay benim çok az şey ve sonra evleneceğiz. Konuşuyordum
Mosher ile dün bu konuda. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Carrie, belli bir baygın hissetmeye geliyor
Davulcu ile jest gücü.

"Evet, yapacağım," diye bağırdı, her zamankinden daha hissederek, ekledi.
"Sana söylediklerime inanmıyor musun?"

Carrie biraz güldü.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı.

Drouet'in güvencesi şimdi onu yanlış bağlıyor. Zihinsel olduğu gibi sığ
gözlem, meydana gelen şeylerde
Küçük analiz gücü işe yaramaz. Carrie hala onunla birlikteydi ama değil
çaresiz ve yalvarma. Sesinde yeni olan bir lilt vardı. O
onu bağımlılığı ifade eden gözlerle incelemedi. Davulcu
gelen bir şeyin gölgesini hissetmek. Onu renklendirdi
duygular ve o küçük dikkatleri geliştirmesini ve bunları söylemesini sağladı
Tehlikeye karşı sadece öngörü olan küçük kelimeler.

Kısa bir süre sonra ayrıldı ve Carrie ile görüşmeye hazırlandı.
Hurstwood. Yakında yapılan tuvaletine acele etti ve acele etti
merdivenlerden aşağı. Köşede Drouet'i geçti, ama görmediler
birbirine göre.

Davulcu, ona dönüşmek istediği bazı faturaları unutmuştu.
ev. Merdivenleri acele etti ve odaya patladı, ama bulundu
Sadece temizleyen Chambermaid.

"Merhaba," diye bağırdı, yarısı kendine, "Carrie gitti mi?"

"Karın? Evet, sadece birkaç dakika önce dışarı çıktı."

"Bu garip," diye düşündü Drouet. "Bana bir kelime söylemedi. Merak ediyorum
Nereye gitti? "

Ahlakladı, istediği şey için valisinde dolaştı ve
Sonunda cebinde. Sonra dikkatini fuarına çevirdi
İyi görünen ve nazikçe ona doğru atılan komşu.

"Ne ile meşgulsün?" Gülümseyerek dedi.

"Sadece temizlik," diye yanıtladı, bir tozlu havlu hakkında durdu ve sarıldı
eli.

"Bundan yoruldu mu?"

"Çok fazla değil."

"Sana bir şey göstermeme izin ver," dedi, uygun bir şekilde geliyor ve alıyor
Cebinden, bir
Toptan tütün şirketi. Bunda güzel bir resmi basıldı
Kız, çizgili bir şemsiye tutan, renkleri değiştirilebilecek
Arkada kırmızı, sarı gösteren döner bir disk vasıtasıyla,
Yeşil ve mavi, zeminde yapılan küçük aralıklarla dolu
şemsiye üstü tarafından.

"Bu zeki değil mi?" dedi, ona vererek ve ona nasıl olduğunu göster
çalıştı. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedin."

"Güzel değil mi?" cevap verdi.

"İstersen sahip olabilirsin," dedi.

"Bu sahip olduğun güzel bir yüzük," dedi, sıradan bir ortama dokunarak
bu da ona verdiği kartı tutan eli süsledi.

"Sence öyle mi?"

"Bu doğru," diye yanıtladı, muayene sırasında bir iddiayı kullanarak
parmağını güvence altına al. "Sorun değil."

Buz böylece kırıldı, daha fazla gözlem yaptı,
Parmaklarının hala onun tarafından tutulduğunu unutmuş gibi davranıyor. O
Ancak yakında onları geri çekti ve karşı dinlenmek için birkaç metre geri çekildi
Pencere-dibe.

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi, coquettishly, püskürtüyor
coşkulu yaklaşımlarından biri. "Uzak olmalısın."

"Ben öyleydim," dedi Drouet.

"Uzak seyahat ediyor musun?"

"Oldukça uzak-evet."

"Hoşuna gitti mi?"

"Ah, pek iyi değil. Bir süre sonra bundan yoruluyorsun."

"Keşke seyahat edebilseydim," dedi kız pencereden boş bakarak.

"Arkadaşın ne oldu Bay Hurstwood?" Aniden sordu,
Kendi gözleminden, görünen yöneticiden betlemek
umut verici materyal içermek.

"Kasabada burada. Seni onun hakkında sormanızı sağlayan nedir?"

"Ah, hiçbir şey, sadece geri döndüğünüzden beri burada olmadı. "

"Onu nasıl tanımadın?"

"Geçen ay bir düzine kez adını almadım mı?"

"Çık," dedi davulcu hafifçe. "Yarısından fazlasını aramadı
Burada olduğumuzdan beri düzine kez. "

"Olmadı, ha?" dedi kız gülümseyerek. "Bu konuda bildiğiniz tek şey bu."

Drouet biraz daha ciddi bir ton aldı. O'nun belirsizdi
Şaka yapıyor olsun ya da olmasın.

"Tease," dedi, "seni bu şekilde gülümseten nedir?"

"Ah, hiçbir şey."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Geri döndüğünden beri değil," diye güldü.

"Önce?"

"Kesinlikle."

"Ne sıklıkta?"

"Neden, neredeyse her gün."

Yaramaz bir haberciydi ve ne olduğunu merak ediyordu
Sözlerinin etkisi olurdu.

"Kim görmeye geldi?" diye sordu davulcu, inanılmaz bir şekilde.

"Bayan Drouet."

Bu cevapta oldukça aptalca görünüyordu ve sonra düzeltmeye çalıştı
Kendisi bir dupe görünmemek için.

"Şey," dedi, "Ne var?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kız, kafası bir tarafa coquettish bir şekilde eğildi.

"O eski bir arkadaş," diye devam etti, mire'ye derinleşti.

Küçük flörtüyle daha da ileriye gidecekti, ama tadı
çünkü geçici olarak kaldırıldı. Kızın
İsim aşağıdan çağrıldı.

"Gitmem lazım," dedi ondan havadan uzaklaştı.

"Sonra görüşürüz," dedi, bir rahatsızlık iddiasıyla.
kesintiye uğradı.

O gittiğinde, duygularına daha özgür oyun verdi. Yüzü asla
Onun tarafından kolayca kontrol ediliyor, tüm şaşkınlık ve rahatsızlıkları ifade etti
Hissetti. Carrie bu kadar çok ziyaret almış olabilir mi?
henüz onlar hakkında hiçbir şey söylemedi mi? Hurstwood yalan mı? Ne yaptı
Chambermaid bununla mı demek? Garip bir şey olduğunu düşünmüştü
o zamanlar Carrie'nin tarzı hakkında. Neden o kadar rahatsız görünüyordu
Hurstwood'un kaç kez aradığını sormuştu? George! O
şimdi hatırlandı. Her şey hakkında garip bir şey vardı.

Bir bacak çizerek daha iyi düşünmek için sallanan bir sandalyeye oturdu
Dizinde ve kaşlarını çattı. Zihni büyük bir oranda devam etti.

Yine de Carrie sıradan hareket etmemişti. Olamazdı
George, onu aldatıyordu. Bu şekilde davranmamıştı. Neden bile
Dün gece ona karşı olabildiğince dost olmuştu ve
Hurstwood da. Nasıl davrandıklarına bak! Onların yapacağına pek inanamıyordu
Onu aldatmaya çalış.

Düşünceleri kelimelere dönüştü.

"Zaman zaman biraz komik davrandı. Burada giyinmiş ve dışarı çıkmıştı
bu sabah ve asla tek bir kelime söylemedi. "

Başını çizdi ve kasabaya inmeye hazırlandı. O hala
kaşlarını çatıyor. Salona girerken şimdi olan kızla karşılaştı
başka bir odaya bakıyorum. Beyaz toz kapağı üzerinde, altında
tombul yüzü iyi huylu bir şekilde parladı. Drouet onu neredeyse unuttu
ona gülümsediği gerçeğinden endişe. Elini koydu
Tanıdık bir şekilde omzunda, sanki sadece onu geçerken selamlamak için.

"Deliliyor musun?" dedi, hala yaramaz bir şekilde eğimli.

"Deli değilim," diye yanıtladı.

"Olduğunu sanıyordum," dedi gülümseyerek.

"Bu konuda kandırmayı bırak," dedi. "Sen miydin
cidden?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. O zaman, yapmayan bir hava ile
kasıtlı olarak sorun yaratmak anlamına geliyor, "birçok kez geldi. diye düşündüm
biliyordun. "

Aldatma oyunu Drouet'le birlikteydi. Simüle etmeye çalışmadı
kayıtsızlık daha fazla.

"Akşamları burada geçirdi mi?" diye sordu.

"Bazen. Bazen dışarı çıktılar."

"Akşam?"

"Evet. Yine de bu kadar deli görünmemelisin."

"Ben değilim," dedi. "Onu başka biri gördü mü?"

"Tabii ki," dedi kız, sanki, sanki,
özel.

"Bu ne kadar önceydi?"

"Geri dönmeden hemen önce."

Davulcu dudağını gergin bir şekilde sıkıştırdı.

"Hiçbir şey söyleme, olur mu?" diye sordu kızın koluna nazikçe
sıkmak.

"Kesinlikle hayır," diye döndü. "Endişelenmem. "

"Pekala," dedi, geçerek, bir kez ciddi bir şekilde düşünerek ve yine de
En mükemmel bir şey yapması gerçeğinin tamamen bilinçsiz değil
Chambermaid üzerine izlenim.

"Onu bunun hakkında göreceğim," dedi kendi kendine, tutkuyla, hissediyorum
haksız yere haksızlığa uğradığını. "Bulacağım, b'george, olsun
Bu şekilde davranacak ya da harekete geçecek. "




Bölüm XXI

Ruhun Cazibesi: Takipte Et


Carrie geldiğinde Hurstwood birkaç dakika bekliyordu. Onun kanı
ılık; Sinirleri yükseldi. Sahip olan kadını görmek için endişeliydi
önceki gece onu çok derinden karıştırdı.

"İşte buradasın," dedi, bastırılmış olarak, uzuvlarında bir bahar hissediyorum ve
Kendi içinde trajik olan bir sevinç.

"Evet," dedi Carrie.

Hurstwood'u bir nesnel noktaya bağlıyken yürüdüler
varlığının ışıltısında içti. Güzel eteğinin hışırtı
onun için müzik gibiydi.

"Memnun musun?" diye sordu, gece ne kadar iyi yaptığını düşünerek
önce.

"Sen misin?"

Ona verdiği gülümsemeyi görürken parmaklarını sıktı.

"Harikaydı."

Carrie çok güldü.

"Bu, uzun zamandır gördüğüm en iyi şeylerden biriydi."

Akşam hissettiği için çekiciliğinde yaşıyordu
daha önce ve varlığını şimdi ilham aldığı hissiyle karıştırmak.

Carrie, bu adamın onun için yarattığı atmosferde yaşıyordu.
Zaten canlandı ve bir parıltı ile zarar gördü. Çizimini hissetti
sesinin her sesinde ona doğru.

"Bunlar bana gönderdiğin çok güzel çiçeklerdi," dedi bir süre sonra veya
iki. "Onlar güzeldiler."

"Onları sevdiğine sevindim," diye cevapladı basitçe.

Her zaman arzusunun konusunun olduğunu düşünüyordu
gecikmiş. Konuşmayı kendi duygularına dönüştürmek için endişeliydi. Hepsi
bunun için olgunlaştı. Carrie onun yanındaydı. Dalmak istedi ve
Onunla birlikte ekspostlat, ama yine de kendisini kelimeler için balık tutarak buldu ve
bir şekilde hissetmek.

"Eve iyi geldin," dedi, kasvetli bir şekilde, aniden, tonu
kendini kendi kendine komisyondan birine değiştirmek.

"Evet," dedi Carrie, kolayca.

Bir an için sürekli ona baktı, hızını yavaşlattı ve onu düzeltti
gözüyle.

Duygu seli hissetti.

"Peki ya ben?" diye sordu.

Bu, Carrie'nin kafası karıştı, çünkü taşkın kapılarının
açık. Ne cevaplayacağını tam olarak bilmiyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Bir an için dişlerinin arasına alt dudağını aldı ve sonra
Gitmek. Yürüyüş tarafında durdu ve çimleri ayak parmağıyla tekmeledi. O
Yüzünü ihale, çekici bir bakışla aradı.

"Ondan uzaklaşmayacak mısın?" Diye sordu yoğun bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye döndü Carrie, hala mantıksız sürükleniyor ve buluyor
yakalamak için hiçbir şey yok.

Aslında, en umutsuz bir yargı içindeydi. İşte bir adam
Kimi iyice sevdiği, onun üzerinde bir etki yaratan,
neredeyse onu sahip olduğu inancına kandırmak için yeterli
onun için canlı bir tutku. Hala keskin gözlerinin kurbanıydı,
Suave tavırları, güzel kıyafetleri. Baktı ve önünde gördü
en zarif ve sempatik olan, ona doğru eğilen adam
Bunun gözlemlenmesi bir zevk olduğunu hissetmek. Parıltısına direnemedi
Onun mizaç, gözünün ışığı. Zor tutamazdı
ne hissettiğini hissediyorum.

Ve yine de rahatsız edici olan düşünceleri yoktu. O ne yaptı
Bilmek? Drouet ona ne söylemişti? Gözlerinde bir eş miydi yoksa ne?
Onunla evlenir mi? Konuşurken bile ve yumuşadı ve gözleri
ihale parıltısıyla aydınlatıldı, Drouet'in olup olmadığını soruyordu
Ona evli olmadıklarını söyledi. Hiç bir şey yoktu
Drouet'in söyledikleri konusunda ikna edici.

Ve yine de Hurstwood'un sevgisinde üzülmedi. Acı suşu yok
ne biliyorsa onun içindi. Açıkçası samimi idi. Onun
Tutku gerçek ve sıcaktı. Söylediklerinde güç vardı. Ne yapmalı
O yapıyor mu? Bunu düşünmeye devam etti, belirsiz bir şekilde cevap verdi
Sınırsız olana kadar sevgiyle ve tamamen sürüklenen
spekülasyon denizi.

"Neden uzaklaşmıyorsun?" Dedi, şefkatle. "Senin için ayarlayacağım
Her neyse--"

"Ah, yapma," dedi Carrie.

"Ne değil mi?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

Yüzünde karışıklık ve acı bir bakış vardı. Merak ediyordu
Neden bu sefil düşüncenin getirilmesi gerekiyor.
solgunluğun dışında olan sefil hüküm ile bıçak
evlilik.

Kendisi, sürüklemenin sefil bir şey olduğunu fark etti.
onun etkilerini tartmak istedi, ama yine de göremedi. O gitti
Dövmek, onun varlığıyla kızarmış, açıkça uyanmış, yoğun bir şekilde
planına katıldı.

"Gelmeyecek misin?" Dedi, baştan başlayarak ve daha saygılı bir
his. "Sensiz yapamayacağımı biliyorsun-biliyorsun-devam edemez
Bu yol-olabilir mi? "

"Biliyorum," dedi Carrie.

"Ben sormam-yardım edebilseydim seninle tartışmam. Bak
Bana Carrie. Kendini benim yerime koy. Uzak durmak istemiyorsun
Benden değil mi? "

Sanki derin düşünmüş gibi başını salladı.

"Öyleyse neden her şeyi bir kez ve herkes için çözmüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Carrie.

"Bilmiyorum! Ah, Carrie, seni söylemeye ne yapan? Bana işkence etmeyin.
cidden."

"Ben," dedi Carrie, yumuşak bir şekilde.

"Olamazsın, sevgili ve söyleyemezsin. Seni nasıl sevdiğimi bildiğinde değil.
Dün geceye bak. "

Söylediği gibi, bunun akla gelebilecek en sessiz olanı. Yüzü ve
Vücut mutlak soğukkanlılığını korudu. Sadece gözleri hareket etti ve bir
ince, çözünen ateş. Onlarda insanın doğasının tüm yoğunluğu
kendini damıtıyordu.

Carrie cevap vermedi.

"Nasıl bu şekilde davranabilirsiniz, canım?" Bir süre sonra sordu. "Sen
Beni sev, değil mi? "

Ona bunalmış olduğunu hissettiği bir fırtına açtı. İçin
Tüm şüpheler temizlendi.

"Evet," diye cevapladı açıkçası ve şefkatle.

"Peki, o zaman geleceksin, değil mi-gece geleni?"

Carrie sıkıntısına rağmen başını salladı.

"Artık bekleyemem," diye çağırdı Hurstwood. "Bu çok erken ise gel
Cumartesi."

"Ne zaman evleneceğiz?" diye sordu, farklı bir şekilde onu unuttu
Drouet'in karısı olmasını umduğu zor durum.

Yönetici başladı, daha zor olan bir sorunla vuruldu
onunkinden. Mesajlar gibi yanıp sönen düşüncelerin hiçbir işaretini vermedi
onun zihni.

"Ne zaman söylediğinde," dedi kolaylıkla, onu renk değiştirmeyi reddederek
Bu sefil sorunla memnuniyet duyuyorum.

"Cumartesi?" diye sordu Carrie.

Başını salladı.

"Eh, benimle evlenirsen," dedi, "gideceğim."

Yönetici onun güzel ödülüne baktı, çok güzel, çok winsome,
Kazanması zor ve garip kararlar verdi. Tutkusu vardı
Artık akılla renklendirilmediği o aşamaya geçti. O
Bu tür küçük engeller üzerinde çok fazla şey karşısında sorun yaşamadım
sevgi. Durumu tüm zorluklarıyla kabul ederdi; O
Soğuk gerçeğin üzerine ittiği itirazlara cevap vermeye çalışmazdı.
Her şey, her şey vaat eder ve servete güvenir
onu çöz. Ne olursa olsun, cennet için bir deneme yapardı
sonuç. Rab tarafından mutlu olurdu, eğer tüm dürüstlüğe mal olursa
ifade, tüm gerçeğin terk edilmesi.

Carrie ona şefkatle baktı. Başını onun üzerine koyabilirdi
Omuz, çok keyifli görünüyordu.

"Şey," dedi, "O zaman hazırlanmaya çalışacağım."

Hurstwood güzel yüzüne baktı, küçük gölgelerle geçti
merak ve yanlış yönlendirme ve daha fazla bir şey görmediğini düşündü
sevimli.

"Seni tekrar yarın göreceğim," dedi neşeli bir şekilde, "
planlar. "

Onunla birlikte yürüdü, kelimelerin ötesinde sevindi, çok hoş olmuştu
sonuç. Yine de ona uzun bir sevinç ve sevgi hikayesini etkiledi.
Burada ve burada bir kelime vardı. Yarım saat sonra başladı
Toplantının sona ermesi gerektiğini anlayın, bu yüzden dünya.

"Yarın," dedi ayrılıkta, harika bir şekilde ekleyerek bir geyim.
cesur tavrına.

"Evet," dedi Carrie, sevimli bir şekilde açıldı.

O kadar çok coşku vardı ki inanıyordu
Kendisi derinden aşık. Yakışıklı düşünürken içini çekti
SADECE. Evet, Cumartesi gününe kadar hazırlanacaktı. O giderdi ve onlar
mutlu olurdu.




Bölüm XXII

Tinder'ın yangını: etli et savaşları


Hurstwood hane halkının talihsizliği,
Aşktan doğan kıskançlık, onunla yok olmamıştı. Bayan.
Hurstwood bunu daha sonraki etkilerin olabileceği şekilde korudu
onu nefrete dönüştür. Hurstwood hala fiziksel anlamda layıktı,
karısının bir zamanlar ona bahşettiği sevginin
Kısa düştüğünü düşünüyor. Onun saygısıyla, dikkatli olma gücünün öldüğü
onu ve bu, bir kadına, açık suçtan çok daha büyüktür.
bir diğer. Kendini sevmemiz, iyi ya da kötülüğü takdir etmemizi belirler
bir diğer. Bayan Hurstwood'da kocasının renk tonunu renklendirdi.
kayıtsız doğa. Tasarımda tasarım gördü ve yayılan cümleler
Sadece onun varlığının solmuş bir takdirinden.

Sonuç olarak, kırgın ve şüpheliydi. Kıskançlık
küçük olanaklardan uzaklaşan her şeyi gözlemlemesini istedi
kendi adına evli ilişki ona havadar hakkında dikkat çekmeye hizmet etti
Hala dünyayı aldığı Grace. O'ndan görebiliyordu
Kişisel olarak kullandığı titiz bakım
Hayata olan ilgisinin bir jot değil, düştüğü bir görünüm. Her hareket,
Her bakışta Carrie'de hissettiği zevkten bir şey vardı.
Bu yeni zevk arayışının günlerine ödünç verildi. Bayan Hurstwood
Hayvanlar tehlike yarattıkça değişimi koklayarak bir şey hissetti.

Bu duygu, doğrudan ve daha güçlü bir eylemle güçlendirildi
Hurstwood'un doğası. Ne tahrişle gördük
artık herhangi bir eğlence içermeyen bu küçük görevleri korkuttu veya
onun için memnuniyet ve daha yakın zamanda,
Tahriş edici Goads'a kızdı. Bu küçük sıralar gerçekten
Dispension ile eklentilen bir atmosfer tarafından çöktürülür. O
Gök gürültüsü ile dolu bir gökyüzü ile duş alacaktı,
Nadiren yorum yapmaya layık düşünülür. Böylece, kahvaltıdan ayrıldıktan sonra
Bu sabah masa, boş beyanında içe doğru yayılıyor
Planlarında kayıtsızlık, Bayan Hurstwood onun içinde Jessica ile karşılaştı
Giyinme odası, saçlarını çok yavaş düzenlemek. Hurstwood zaten vardı
evi terk etti.

"Keşke kahvaltıya inmek için o kadar geç olmasaydın," dedi.
tığ işi sepetini yaparken Jessica'ya hitap ediyor. "Şimdi burada
İşler oldukça soğuk ve sen yemedin. "

Doğal soğukkanlılığı ne yazık ki fırfırdı ve Jessica hissetmeye mahkum edildi
Fırtınanın ibne ucu.

"Aç değilim," diye yanıtladı.

"O zaman neden böyle söylemiyorsun ve kızın şeyleri bırakmasına izin ver
Bütün sabah beklemek yerine mi? "

"Dikkat etmiyor," diye cevapladı Jessica, havalı bir şekilde.

"Şey, yaparım, eğer yapmazsa," anneyi geri döndürdü "ve her neyse,
Benim için böyle konuşman gibi. Böyle bir havaya koyamayacak kadar gençsin
annenle. "

"Ah, anne, sıraya girme," diye yanıtladı Jessica. "Bu konu nedir
Her neyse? "

"Hiçbir şey mesele değil ve kürek çekmiyorum. Düşünmemelisin çünkü ben
Herkesi bekletebileceğiniz bazı şeylerde sizi şımartın. Yapmayacağım
var. "

"Kimseyi beklemiyorum," diye döndü Jessica, keskin bir şekilde karıştırıldı
Keskin bir savunmaya alaycı bir kayıtsızlıktan. "Olmadığımı söyledim
aç. Kahvaltı istemiyorum. "

"Bana nasıl hitap ettiğine dikkat et Missy. Sahip olmayacağım. Beni şimdi duy; Ben olmayacağım
Var! "

Jessica, odanın dışına çıkarken bunu bir atışla duydu
Kafası ve bağımsızlığı gösteren güzel eteklerinin bir hareketi
Ve hissettiği kayıtsızlık. Kavga edilmeyi önermedi.

Böyle küçük argümanlar çok sıktı, büyümenin sonucu
büyük ölçüde bağımsız ve bencil olan doğalar. George, Jr.,
meselesinde daha da büyük dokunuş ve abartı tezahür ettirdi
bireysel haklar ve bir erkek olduğunu hissettirmeye çalıştı
Bir erkeğin ayrıcalıkları-her şeyden en çok
On dokuz genç bir gençte temelsiz ve anlamsız.

Hurstwood bir otorite adamıydı ve bazı iyi bir duygu ve tahriş oldu
Kendini bir dünya tarafından giderek daha fazla kuşatmış bulması için aşırı
Beklemesi yoktu ve azalan bir anlayışa sahipti.

Şimdi, daha önce önerilen gibi küçük şeyler
Waukesha, geldi, pozisyonunu açıkladılar. O olurdu
Takip etmek için yapıldı, lider değildi. Ayrıca, keskin bir öfke ne zaman
tezahür etti ve onu yetkisinden çıkarma sürecine
alaycı veya alaycı gibi bir entelektüel vuruş eklendi
Gül, öfkesini koruyamadı. Zor bir şekilde bastırılmadı
tutku ve kendini tüm hane halkından uzak tuttu. Görünüyordu
En rahatsız edici tüm arzuları ve fırsatları üzerinde sürüklenir.

Bütün bunlar için hala liderlik ve kontrolün benzerliğini korudu,
Karısı isyan etmek için zorlanmasına rağmen. Onun öfke gösterisi ve
Muhalefetin açık iddiası,
bunu yapabileceğini hissediyorum. Nerede olan özel bir kanıtı yoktu
kendini haklı çıkar-ona her ikisini de verecek bir şeyin bilgisi
otorite ve mazeret. İkincisi, eksik olan her şeydi
Bir bakıma temelsiz hoşnutsuzluğun neye sağlam bir temel verin.
Bir açık tapunun açık kanıtı, dönüştürmek için gereken soğuk nefesti
Şüphe Bulutları Gazap Yağmuruna.

Hurstwood'un istenmeyen eylemlerinin bir mürekkeplenmesi gelmişti. Doktor
Mahallenin yakışıklı sakin doktoru Beale, Bayanlarla tanıştı.
Hurstwood ve Carrie'den birkaç gün sonra Hurstwood kendi kapısında
Washington Bulvarı'nda batıya doğru ilerledi. Dr. Beale, doğuya geliyor
Aynı sürüş, Hurstwood'u tanımıştı, ama o kadar önce değil
onu geçti. Carrie'den o kadar emin değildi-bunun olduğunu bilmiyordu
Hurstwood'un karısı veya kızı.

"Onlarla tanıştığınızda arkadaşlarınızla konuşmuyorsun,
Sen? "Dedi, Jocosely, Bayan Hurstwood'a.

"Onları görürsem, ben. Neredeydim?"

"Washington Bulvarı'nda," diye yanıtladı, gözünün aydınlanmasını bekliyor
Hemen Anma.

Başını salladı.

"Evet, Hoyne Bulvarı'nın yakınında. Kocandaydın."

"Sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı. Sonra kocasının
olayda, hemen bir avcıya bir av düştü
Ancak şüpheler, hiçbir işaret vermedi.

"Kocanı gördüğümü biliyorum," diye devam etti. "Senden pek emin değildim.
Belki de senin kızındı. "

"Belki öyleydi," dedi Bayan Hurstwood, bunun iyi olduğunu tam olarak bilerek
Durum değil, Jessica haftalarca arkadaşı olduğu için. O vardı
detayların daha fazlasını bilmek isteyecek kadar kendini kurtardı.

"Öğleden sonra mıydı?" ustaca, bir hava varsayarak sordu
konuyla tanışın.

"Evet, yaklaşık iki ya da üç."

"Jessica olmalı," dedi Bayan Hurstwood, görünmek istemiyor
olaya herhangi bir önem ver.

Doktorun bir ya da iki düşüncesi vardı, ancak konuyu reddetti
En azından onun hakkında başka bir tartışmaya layık.

Bayan Hurstwood bu bilgileri önemli ölçüde düşündü.
Önümüzdeki birkaç saat, hatta günler. Bunu kabul etti
Doktor kocasını gerçekten görmüştü ve bindiğini, çoğu
Muhtemelen, başka bir kadınla, kendisine meşgul olduğunu duyurduktan sonra. Sonuç olarak, yükselen bir duygu ile ne sıklıkla olduğunu hatırladı.
onunla yerlere gitmeyi, küçük ziyaretlerde paylaşmayı ya da gerçekten de, gerçekten de
saptırmayı sağlayan sosyal olanaklardan herhangi birine katılın
onun varlığı. Tiyatroda,
Moy'nin arkadaşlarını aradı; Şimdi araba sürdü ve büyük olasılıkla
Bunun için bir bahanem var. Belki de yapmadığı başkaları vardı
Duyun, ya da neden bu kadar meşgul, bu kadar kayıtsız olmasın? Son olarak
Altı hafta garip bir şekilde sinirli olmuştu-seçmek için garip bir şekilde memnun
Yukarı ve dışarı çıkın, evde işler doğru ya da yanlış olsun. Neden?

Daha ince duygularla şimdi ona bakmadığını hatırladı
Gözünde eski memnuniyet veya onay ışığıyla.
Açıkçası, diğer şeylerle birlikte, onu yaşlanmaya götürüyordu
ve ilgisiz. Belki de kırışıklıklarını gördü. O soluyordu,
Hala zarafetinde ve gençliğinde kendini yakıyordu. O hala bir
Dünyanın neşeli yapımlarında ilgilenen faktör, ama o
düşünceyi takip etmedi. O sadece tüm durumu acı buldu
ve ondan iyice nefret ediyordu.

O zaman bu olaydan hiçbir şey gelmedi, çünkü gerçek şu ki
Herhangi bir tartışmayı garanti edecek kadar kesin görünüyor. Sadece atmosfer
güvensizlik ve kötü duygu güçlendirildi, şimdi her seferinde çökelti
Ve sonra, canlandırılan, sinirli sohbetin küçük sprinklingleri
Gazap flaşları. Waukesha gezisi meselesi sadece bir
aynı nitelikteki diğer şeylerin devamı.

Carrie'nin Avery sahnesinde ortaya çıktıktan sonraki gün, Bayan Hurstwood
Jessica ile yarışları ziyaret etti ve tanıdıkları Bay Bart
Taylor, yerel bir ev furnishing kuruluşunun sahibi.
Erken çıkmışlardı ve başarılı olduklarında birkaç tane karşılaştılar
Hurstwood'un arkadaşları, tüm elkler ve ikisi katılan
Bir önceki akşam performans. Bin şansın konusu
Jessica tarafından bu kadar meşgul olmasaydı performans hiç ortaya çıkmamıştı
Genç arkadaşının dikkatleri,
olası. Bu, Bayan Hurstwood'u mükemmelliği uzatma havasında bıraktı
onu kısa konuşmalarda tanıyan bazılarının selamları ve kısa
arkadaşların uzun olanlarla konuşmaları. Demek isteyen biriydi ama
Bu ilginç zekanın geldiğini küstahça selamlamak için.

"Anlıyorum," dedi en çok spor kıyafetleri giyen birey
çekici desen ve omzunun üzerinden bir tarla camına sahipti,
"Geçen akşam küçük eğlencemize ulaşmadığın."

"HAYIR?" dedi Bayan Hurstwood, merakla ve neden olması gerektiğini merak ederek
yapmadığı gerçeğini belirterek yaptığı tonu kullanarak
Hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey. "Ne öyleydi
"" Kocanı gördüm. "

Onun harikası bir anda daha ince şüphe kalitesi ile değiştirildi.

"Evet," dedi, dikkatli bir şekilde, "hoş muydu? Bana fazla söylemedi
bu konuda."

"Çok. Gerçekten katıldığım en iyi özel tiyatrolardan biri.
Hepimizi şaşırtan bir oyuncu vardı. "

"Gerçekten," dedi Bayan Hurstwood.

"Orada olamazsın çok kötü, gerçekten. Duyduğuma üzüldüm
Kendini iyi hissetmiyordun. "

İyi hissediyorum! Bayan Hurstwood ondan sonra kelimeleri tekrarlayabilirdi
açık ağızlı. Olduğu gibi, kendini karışık dürtüsünden çıkardı
inkar etmek ve sorgulamak ve neredeyse ahlaksız olarak dedi:

"Evet, çok kötü."

"Görünüşe göre burada oldukça kalabalık olacak, değil mi?" .
Tanıdık, başka bir konuya sürüklenerek gözlemledi.

Yöneticinin karısı daha fazla sorgulayacaktı, ama hayır gördü
fırsat. Şimdilik tamamen denizde, düşünmek için endişeliydi
kendisi ve ona neden olan yeni aldatmacanın ne olduğunu merak ediyorum
Olmadığı zaman hasta olduğunu söyle. Şirketinin başka bir örneği
Aranmadı ve mazeretler yapıldı. Daha fazlasını öğrenmeye karar verdi. "Geçen akşam performansta mıydın?" Bir sonraki sordu
Hurstwood'un onu selamlayan arkadaşları, kutusunda otururken.

"Evet. Etmedin."

"Hayır," diye cevapladı, "Kendimi çok iyi hissetmiyordum."

"Kocan bana söyledi," diye cevapladı. "Şey, gerçekten çok
eğlenceli. Beklediğimden çok daha iyi çıktı. "

"Orada çok var mıydı?"

"Ev doluydu. Oldukça geyik gecesiydi.
Arkadaşlarınız-MRS. Harrison, Bayan Barnes, Bayan Collins. "

"Oldukça sosyal bir toplantı."

"Gerçekten öyleydi. Eşim çok keyif aldı."

Bayan Hurstwood dudağını ısırdı.

"Öyleyse," diye düşündü, "işte böyle. Arkadaşlarıma hasta olduğumu söylüyor
ve gelemez. "

Onu yalnız gitmeye neyin teşvik edebileceğini merak etti. Bir şey vardı
bunun. Bir sebepten dolayı beynini karıştırdı.

Akşam, Hurstwood eve ulaştığında,
Açıklama ve intikam arzusu. Bilmek istedi
ithal edilen bu tuhaf eylem. Olduğundan emindi
Her şeyin arkasında duyduklarından daha fazla ve kötü merak karıştı
güvensizlik ve sabah gazabının kalıntıları ile. O,
Yaklaşan felaketin kendisi, Gözdeki Gölgeli Gölge ile yürüdü
ve onun sert çizgilerini tamir eden vahşet kasları
ağız.

Öte yandan, inanabileceğimiz gibi, yönetici eve geldi
en güneşli ruh hali. Carrie ile konuşması ve anlaşması,
neşeli şarkı söyleyen birinin zihnine kadar ruhlar. O
Kendisiyle gurur duyuyordu, başarısından gurur duyuyordu, Carrie'den gurur duyuyordu. Yapabilirdi
tüm dünyaya güler yüzdeydi ve ona karşı kin yoktu
eş. Hoş olmak, varlığını unutmak, yaşamak için yaşamak istiyordu
Ona restore edilmiş gençlik ve zevk atmosferi.

Yani şimdi, ev, zihnine, en hoş ve rahattı
dış görünüş. Salonda bir akşam kağıdı buldu, orada
hizmetçisi ve Bayan Hurstwood tarafından unutuldu. Yemek odasında masa
Keten ve Napery ile temiz ve gözlük ile parlak ve dekore edilmiş
Çin. Açık bir kapıdan, yangının bulunduğu mutfağa gördü
Sobada çatlak ve akşam yemeği zaten iyi yolda. Dışarı
Küçük arka bahçede George, Jr.
yakın zamanda satın almıştı ve salonda Jessica
Piyano, her köşeyi ve köşeyi dolduran neşeli bir vals sesleri
rahat ev. Kendisi gibi herkes onu geri kazanmış gibiydi
İyi ruhlar, gençlere ve güzelliğe sempati duymak, eğilimli olmak
sevinç ve neşeli yapım. Her yerde iyi bir kelime söyleyebilirmiş gibi hissetti
kendisi ve yayılma masasına en güler yüzlü bir bakış attı ve cilalı
Rahat olarak makalesini okumak için yukarı çıkmadan önce büfe
Açık pencerelerden arındırılan oturma odasının kol boynuzu
sokak. Ancak oraya girdiğinde karısını fırçaladığını buldu
Saçları ve bir süre kendine musallat.

Hafifçe geldi, hala olabilecek herhangi bir duyguyu düzeltmeyi düşünüyor
Nazik bir kelime ve hazır bir söz ile var, ama Bayan Hurstwood
Hiçbir şey. Kendini büyük sandalyeye oturdu, yaparken hafifçe karıştırdı
Kendisi rahat, makalesini açtı ve okumaya başladı. Birkaç
Bir beyzbolun çok komik bir açıklamasında neşeyle gülümsediği anlar
Chicago ve Detroit takımları arasında gerçekleşen oyun.

Bunu yaparken Bayan Hurstwood onu rahatça gözlemliyordu
ondan önce olan ayna aracından. Onu fark etti
Hoş ve memnun bir şekilde, havadar lütfu ve gülümseyen mizahı ve
Sadece onu daha da ağırlaştırdı. Nasıl taşımayı düşünebileceğini merak etti
Sinizm, kayıtsızlık ve ihmalden sonra onun huzurunda kendisi
Şimdiye kadar tezahür etmişti ve tezahür etmeye devam edecekti
Katlanırdı. Ona nasıl söylemek istediğini düşündü-
Stres ve vurgu, iddialarını ödünç vereceği, nasıl sürmesi gerektiği
Memnuniyeti verilene kadar tüm bu meselenin üzerinde.
Gerçekten de, gazabının parlayan kılıcı ama zayıf bir şekilde askıya alındı
düşünce ipliği.

Bu arada Hurstwood,
şehre gelen ve bir
Buno-Steerer. Onu son derece eğlendirdi ve sonunda karıştı ve
kendine kıkırdadı. Karısının dikkatini çekebilmesini diledi.
Ve ona oku.

"Ha, ha," diye bağırdı yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine, "bu komik."

Bayan Hurstwood saçlarını düzenlemeye devam etti, tenezzül etmek kadar değil
bakış atmak.

Tekrar karıştırdı ve başka bir konuya gitti. Sonunda sanki hissetti
İyi humour biraz çıkış bulmalı. Julia muhtemelen hala dışarıdaydı
Bu sabahın bu meselesinde mizah, ama bu kolayca olabilir
düzeltildi. Aslında, yanlıştı, ama yapmadı
bakım. İsteseydi hemen Waukesha'ya gidebilirdi. Ne kadar erken
daha iyi. Bir şansı olur olmaz bunu söylerdi ve
Her şey patlayacaktı.

"Fark ettin mi," dedi, sonunda başka biriyle ilgili olarak ortaya çıktı.
bulduğu öğe, "
Illinois Central göl cephesinden inmek için Julia? "Diye sordu.

Kendini çok az cevap vermeye zorlayamadı, ama "hayır" demeyi başardı.
keskin bir şekilde.

Hurstwood kulaklarını dikti. Sesinde bir not vardı
keskin bir şekilde titredi.

"Yaparlarsa iyi bir şey olurdu," diye devam etti, yarısı kendine,
O çeyrekte bir şeyin yanlış olduğunu hissetmesine rağmen, yarısı onun yarısı. O
dikkatini çok fazla dinleyerek gazetesine çekti
Zihinsel olarak, ona yürüyerek ne olduğunu göstermesi gereken küçük sesler için.

Aslında, Hurstwood kadar akıllı olmayan-gözlemci ve
Özellikle kendi uçağında birçok tür atmosferlere duyarlı
düşüncenin-onun ile ilgili yaptığı hatayı yapsaydı
karısı, olduğu gibi dövülmüş, zihinsel olarak işgal edilmemiş olsaydı
Çok farklı düşünce tren. Carrie'nin etkisi yoktu
O'na saygı, sözünün içinde uyandırdığı sevinç sürdü
Biter, evi çok hoş bir ruh hali görmezdi. Değildi
Bu akşam olağanüstü parlak ve neşeli. O sadece çok fazlaydı
yanılıyor ve onunla başa çıkmak için çok daha fazla takılmış olurdu
Eve normal durumuna gelin.

Birkaç dakika daha uzun süre makalesini inceledikten sonra,
konuları bir şekilde değiştirmelidir. Açıkçası karısı değildi
Bir kelimede barışı yırtmak. Böylece dedi ki:

"George bahçede olduğu köpeği nereden buldu?"

"Bilmiyorum," diye çekti.

Kağıdı dizlerinin üzerine koydu ve pencereden boş baktı. O
öfkesini kaybetmeyi teklif etmedi, sadece kalıcı olmayı ve
kabul edilebilir ve birkaç soru ile hafif bir anlayış getirir
biraz.

"Bu sabahın bu olayında neden bu kadar kötü hissediyorsun?" Dedi ki,
son. "Bu konuda tartışmamız gerekmiyor. Biliyorsun Waukesha'ya gidebilirsin
istediğiniz."

"Yani burada kalabilir ve başka biriyle ilgilenebilir misin?" o
diye bağırdı, ona çizilen kararlı bir yüz
Keskin ve öfkeli bir alaycı.

Yüzüne tokat atmış gibi durdu. Bir anda ikna edici,
uzlaştırıcı bir şekilde kaçtı. Bir göz kırpmasıyla savunmuyordu ve şaşkın
Bir kelimenin cevap vermesi için.

"Ne demek istiyorsun?" Sonunda kendini düzleştirerek ve bakarak
Önündeki soğuk, kararlı figür, dikkat etmeyen ama gitti
Aynadan önce kendini düzenlerken.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi nihayet, sanki bir dünya varmış gibi
Rezervde tuttuğu bilgiler-anlatması gerekmiyordu.

"Şey, bilmiyorum," dedi inatla, ama gergin ve uyanık
Sırada gelmeli. Kadının tarzının kesinliği onu aldı
Savaşta üstünlük hissi.

Cevap vermedi. "HMPH!" Başının bir tarafına bir hareketle mırıldandı. Bu
şimdiye kadar yaptığı en zayıf şey. Tamamen zarar görmedi.

Bayan Hurstwood, içinde renk eksikliğini fark etti. Ona döndü,
Hayvan benzeri, etkili ikinci bir darbe vurabilir.

"Waukesha'nın yarın sabah parasını istiyorum" dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar soğuk görmemişti
Gözünde çelik kararlılığı-çok acımasız bir kayıtsızlık görünümü. O
ruh halinin kapsamlı bir efendisi gibi görünüyordu-çok kendinden emin ve
ondan tüm kontrolü güreşmeye kararlı. Tüm kaynaklarının olduğunu hissetti
Onu savunamadı. Saldırmalı.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, zıplayarak. "İstiyorsun! Bilmek istiyorum
Geceye ne var. "

"Bana hiçbir şey değil," dedi alevlendi. "O parayı istiyorum. Sen
Daha sonra sallanmanızı yapabilir. "

"Swagging, ha! Ne! Benden hiçbir şey alamayacaksın. Ne demek istiyorsun
Her neyse, imkanlarınız mı? "

"Dün gece neredeydin?" cevap verdi. Kelimeler onlar kadar sıcaktı
gelmek. "Washington Bulvarı'nda kiminle araba kullanıyordun? Kimdiniz
George seni gördüğünde tiyatroda? Sence olduğumu düşünüyor musun
senin tarafından kandırıldı mı? Sence burada evde oturup da alacağım
Busys 've' gelemiyorum ', geçit töreni yaparken ve
Gelemiyor mu? Lordly havalarının sona erdiğini bilmeni istiyorum
Benim endişelendiğim kadarıyla. Bana ne de çocuklarıma dikte edemezsin. Ben
tamamen seninle. "

"Bu bir yalan," dedi bir köşeye doğru sürüldü ve başka bir mazeret bilmiyordu.

"Yalan, ha!" Dedi, şiddetle, ama geri dönen rezervle; "Arayabilirsin
İstersen bir yalan, ama biliyorum. "

"Bu bir yalan, sana söylüyorum," dedi düşük, keskin bir sesle. "Sen
Aylarca ucuz bir suçlama arıyorum ve şimdi düşünüyorsunuz
sende var. Sence bir şeyler yayacak ve üst el alacağınızı düşünüyorsun.
Sana söylüyorum, yapamazsın. Bu evde olduğum sürece ustalıyım
O ve sen ya da başka biri bana dikte etmeyecek-duyuyor musun? "

Gözünde uğursuz bir ışıkla ona doğru eğildi. Bir şey
Kadının havalı, alaycı, üst sırtlı bir şekilde, sanki
Zaten usta, şimdilik onun sanki yapabileceği gibi hissetmesine neden oldu
onu boğ.

Ona baktı-mizahta bir pythoness.

"Sana dikte etmiyorum," diye geri döndü; "Sana ne istediğimi söylüyorum."

Cevap o kadar harikaydı, bravado bakımından çok zengindi ki, bir şekilde aldı
Yelkenlerinden rüzgar. Ona saldıramadı, ondan isteyemedi
kanıtlar. Her nasılsa kanıt, hukuk, tüm anısı hissetti
onun adına tuttuğu, bakışında parlıyor. O öyleydi
Bir gemi gibi, güçlü ve tehlikeli, ama haddeleme ve akın
yelkensiz.

"Ve sana söylüyorum," dedi sonunda kendini hafifçe kurtardı,
"Ne alamayacaksın."

"Bunu göreceğiz," dedi. "Haklarımın ne olduğunu öğreneceğim.
Belki bana yapmazsan bir avukatla konuşacaksın. "

Muhteşem bir oyundu ve etkisi oldu. Hurstwood geri döndü
dövülmüş. Şimdi sadece bluff'dan daha fazlasına sahip olduğunu biliyordu. O
sıkıcı bir teklifle yüz yüze olduğunu hissetti. Ne Diymeli
pek bilmiyordu. Bütün merhamet günün dışına çıkmıştı. O öyleydi
rahatsız, sefil, kırgın. Ne yapmalı?

"İstediğin gibi yap," dedi sonunda. "Daha fazla ilgisi olmayacağım
Sen "ve dışarı çıktı.




Bölüm XXIII

Travail'de Bir Ruh: Bir Run Geride


Carrie kendi odasına ulaştığında zaten bunlara bir av düşmüştü
Karar eksikliğinin sonucu olan şüpheler ve yanlışlar.
Kendini sözünün tavsiye edilmesine ikna edemedi veya
Şimdi, sözünü verdikten sonra, onu tutmalı. O geçti
Hurstwood'un yokluğunda tüm zemin ve küçük itirazlar keşfetti
Bu, yöneticinin argümanının sıcaklığında gelmemişti.
Kendini tuhaf bir ışığa nereye koyduğunu gördü, yani
Zaten evlendiğinde evlenmeyi kabul etmek. O
Drouet'in yaptığı birkaç şeyi hatırladı ve şimdi yürümeye geldi
Tek kelime etmeden uzakta, sanki yanlış yapıyormuş gibi hissetti. Şimdi,
Rahat bir şekilde yer alıyordu ve az ya da çok korkmuş birine
Dünya, bu acil bir mesele ve garip bir konu,
Tekinsiz argümanlar. "Ne geleceğini bilmiyorsun. Misaril var
dışarıdaki şeyler. İnsanlar A-Bregging'e gidiyor. Kadınlar sefil. Asla yapamazsın
Ne olacağını söyle. Aç olduğun zamanı hatırla. Neye bağlı kal
var."

Merakla, Hurstwood'a doğru eğildiği için, bir
onun anlayışını tutun. Dinliyordu, gülümsüyor, onaylıyordu,
Ve yine de nihayet kabul etmiyor. Bu, onun üzerindeki güç eksikliğinden kaynaklanıyordu
Kısmen, zihni ondan süpüren bu tutku ihtişamının eksikliği
koltuk, kaynaşır ve tüm argümanları ve teorileri karışık bir kitleye eritir,
ve şimdilik akıl yürütme gücü olarak yok eder. Bu ihtişam
Tutku, hayatında bir kez neredeyse her erkek tarafından ele geçirilir, ama
Genellikle gençliğin bir niteliği ve ilk başarılı olana ulaşır
çiftleşme.

Yaşlı bir adam olan Hurstwood, yangını koruduğu söylenebilir
Gençliğin, sıcak ve mantıksız bir tutkuya sahip olmasına rağmen. Oldu
Carrie'nin tarafında, ona doğru eğilmeyi teşvik edecek kadar güçlü
Gördük. Kendini aşık olduğu söylenmiş olabilir,
o olmadığında. Kadınlar bunu sık sık yaparlar. Gerçeğinden akar
Her birinde sevgiye karşı bir önyargı, zevk için bir özlem
sevilmek. Korunmak, daha iyi, sempati duyulan özlem,
Cinsiyetin özelliklerinden biri. Bu, duygu ve bir
Doğal duygu eğilimi, genellikle reddetmeyi zorlaştırır. BT
Onları aşık olduklarına ikna ediyor.

Evde bir kez kıyafetlerini değiştirdi ve odaları düzeltti
kendini. Mobilyaların düzenlenmesi konusunda asla
House hizmetçisinin fikrini aldı. O genç kadın her zaman birini
Köşedeki sallanan kanatlar ve Carrie düzenli olarak dışarı çıktı.
Bugün yanlış yerde olduğunu fark etmedi, çok emildi
Kendi düşünceleri miydi. Drouet koyana kadar oda hakkında çalıştı
Saat beşte görünüşte. Davulcu kızardı ve heyecanlandı ve
Hurstwood ile ilişkileri hakkında her şeyi bilmek kararlılığıyla dolu.
Yine de, konusunu aklımdan geçtikten sonra, LiveLong Günü,
Oldukça bıkmıştı ve bunu diledi. Öngörmedi
Her türlü ciddi sonuçlar, ancak yine de başlamak için tereddüt etti.
Carrie içeri girdiğinde pencerenin yanında oturuyordu, sallanıyor ve bakıyordu
dışarı.

"Şey," dedi masum bir şekilde, kendi zihinsel tartışmasından yoruldu ve
acelesi ve kötü bağsız heyecanını merak ediyorum, "seni yapan şey
Acele et mi? "

Drouet tereddüt etti, şimdi onun huzurunda olduğu için,
İzlemek için kurs. Diplomat değildi. Ne okuyabilir ne de görebilirdi.

"Ne zaman eve geldin?" diye sordu aptalca.

"Ah, bir saat kadar önce. Bunu sormana neden olan nedir?"

"Burada değildin," dedi, "Bu sabah geri döndüğümde ve ben
dışarı çıktığını düşündüm. "

"Ben de öyle," dedi Carrie. "Yürüyüşe gittim."

Drouet ona harika baktı. Böyle bir haysiyet eksikliği için
Nasıl başlayacağını bilmiyordu. En çok ona baktı
Sonuna kadar şık bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bana bakmasını sağlayan nedir? Sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece düşünüyordum."

"Sadece ne düşünüyorsun?" Smilingly geri döndü, tutumuyla şaşkın.

"Ah, hiçbir şey-pek bir şey yok."

"Peki, o zaman seni böyle gösteren nedir?"

Drouet şifoniyer yanında duruyordu, ona komik bir şekilde bakıyordu. O
şapkasını ve eldivenlerini bırakmıştı ve şimdi küçük olan
Ona en yakın olan tuvalet parçaları. Olduğuna inanmakta tereddüt etti
ondan önceki güzel kadın,
kendisi. Sonra, her şeyin yolunda olduğunu hissetmeye çok meyillidi
Tümü. Yine de Chambermaid tarafından kendisine verilen bilgi sıralamasıydı
zihninde. Bir çeşit düz bir açıklama ile dalmak istedi,
Ama ne bilmiyordu.

"Bu sabah nereye gittin?" Sonunda zayıf bir şekilde sordu.

"Neden, yürüyüşe çıktım," dedi Carrie.

"Elbette yaptın mı?" diye sordu.

"Evet, sana sormanızı sağlayan nedir?"

Şimdi bir şey bildiğini görmeye başlamıştı. Anında çizdi
kendisi daha ayrılmış bir pozisyonda. Yanakları hafifçe ağladı.

"Belki de yapmadığını düşündüm," dedi, çalı hakkında atarak
en işe yaramaz bir şekilde.

Carrie ona baktı ve bunu yaptığı gibi, cesareti durdu. O
Kendisinin tereddüt ettiğini ve bir kadının sezgisiyle gördüm
harika alarm için bir fırsat olmadığını fark etti.

"Seni böyle konuşturan nedir?" diye sordu, güzelce kırıştı
alın. "Geceye çok komik davranıyorsun."

"Kendimi komik hissediyorum," diye yanıtladı.

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra Drouet daldı
umutsuzca onun konusuna.

"Senin ve Hurstwood hakkında bu nedir?" diye sordu.

"Ben ve Hurstwood-ne demek istiyorsun?"

"Ben uzaktayken buraya bir düzine kez gelmedi mi?"

"Bir düzine kez," diye tekrarladı Carrie, suçlu bir şekilde. "Hayır, ama ne demek istiyorsun?"

"Birisi onunla binmek için dışarı çıktığını ve buraya geldiğini söyledi
her gece. "

"Böyle bir şey yok," diye yanıtladı Carrie. "Bu doğru değil. Bunu sana kim söyledi?"

Saçlarının köklerine kızarıyordu, ama Drouet
Odanın değiştirilmiş ışığı nedeniyle yüzünün tam tonunu yakalayın.
Carrie kendini savunurken çok güveniyordu
İnkarlar.

"Şey, bazıları," dedi. "Yapmadığın emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Carrie. "Ne sıklıkta geldiğini biliyorsun."

Drouet bir an durdu ve düşündü.

"Bana ne söylediğini biliyorum," dedi sonunda.

Carrie ona şaşkın bakarken endişeyle hareket etti.

"Şey, sana böyle bir şey söylemediğimi biliyorum," dedi
Carrie, kendini kurtarıyor.

"Ben olsaydım," diye devam etti Drouet, son sözünü görmezden geldi, "Yapmazdım
onunla bir ilgisi var. O evli bir adam, biliyorsun. "

"Kim-kim?" dedi Carrie, kelimeye tökezledi.

"Neden, Hurstwood," dedi Drouet, etkisini not ederek ve onun
Anlatan bir darbe vermek.

"Hurstwood!" diye bağırdı Carrie, yükseldi. Yüzü birkaç değişti
Bu duyuru yapıldığından beri tonlar. İçine ve olmadan baktı
Kendini yarı saçlı bir şekilde.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, ilgisinin dışında olduğunu unutarak
sipariş ve son derece suçlayıcı.

"Neden, biliyorum. Her zaman biliyordum," dedi Drouet.

Carrie doğru bir düşünce için hissediyordu. En çok yapıyordu
sefil gösteri ve yine de içinde duygular üretiliyordu
Korkaktan ufalanan bir şeydi.

"Sana söylediğimi sanıyordum," diye ekledi.

"Hayır, yapmadın," diye çelişti, aniden sesini kurtardı. "Sen
nazik bir şey yapmadım. "

Drouet onu şaşkınlıkla dinledi. Bu yeni bir şeydi.

"Yaptığımı sanıyordum," dedi.

Carrie onun etrafına çok ciddi bir şekilde baktı ve sonra
pencere.

"Onunla bir ilgisi olmamalısın," dedi Drouet
Yaralı tonu, "Sonuçta senin için yaptım."

"Sen," dedi Carrie, "Sen! Benim için ne yaptın?"

Küçük beyni çelişkili duygularla artıyordu-
Pozlama, Hurstwood'un Perfidy'de utanç, Drouet'in aldatmacasında öfke,
Ondan yaptığı alaycı. Şimdi kafasına net bir fikir geldi. O
hatalıydı. Hiç şüphe yoktu. Neden Hurstwood'u getirdi
Dışarı-evli bir adam olan ve ona asla bir kelime söylemiyor musun? Boş ver
Şimdi Hurstwood'un Perfidy hakkında-neden bunu yaptı? Neden o değildi
onu uyardı mı? Orada durdu, bu sefil ihlalden suçlu
Güven ve onun için ne yaptıklarından bahsetmek!

"Şey, bunu beğendim," diye bağırdı Drouet, yangını biraz fark ederek
Sözler üretmişti. "Sanırım iyi bir anlaşma yaptım."

"Sen var, ha?" cevap verdi. "Beni aldattın-bu sen bu
Tamamlandı. Eski arkadaşlarınızı yanlış iddialarda buraya getirdiniz.
Beni olmak için yaptın-oh, "ve bununla sesi kırıldı ve o
İki küçük elini trajik bir şekilde birlikte bastırdı.

"Onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi davulcu tuhaf bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, kendini kurtardı ve dişlerini kapattı. "Hayır,
Tabii görmüyorsun. Gördüğün bir şey yok. Sahip olamazdın
Bana ilk etapta söyledim, değil mi? Beni yanlış yapmak zorunda kaldın
çok geç olana kadar. Şimdi seninle gizlice geliyorsun
Bilgi ve ne yaptığınız hakkında konuşmanız. "

Drouet, Carrie'nin doğasının bu tarafından hiç şüphelenmemişti. O yaşıyordu
Duygu ile, gözleri kopar, dudakları titriyor, tüm vücudu
Hissettiği yaralanmanın duyulması ve gazabının katılması.

"Kim gizlice?" diye sordu, kendi adına hafif bir hata bilincinde, ama
haksız olduğundan emin.

"Sen," diye damgalı Carrie. "Sen korkunç, kibirli bir korkaksın, bu
Sen nesin. İçinde herhangi bir erkeklik duygun olsaydı, olmaz
böyle bir şey yapmayı düşündüm. "

Davulcu baktı.

"Ben korkak değilim," dedi. "Diğer erkeklerle gitmekle ne demek istiyorsun?
Neyse?"

"Diğer erkekler!" diye bağırdı Carrie. "Diğer erkekler-bundan daha iyisini biliyorsun. Ben
Bay Hurstwood ile gitti, ama kimin hatasıydı? Onu getirmedin mi
Burada? Ona buraya gelip beni alması gerektiğini söyledin
dışarı. Şimdi, her şey bittikten sonra gelip bana yapmamalıyım
Onunla git ve o evli bir adam. "

Son iki kelimenin sesini duraklattı ve ellerini sıktı. .
Hurstwood'un Perfidy bilgisi onu bıçak gibi yaraladı.

"Ah," diye ağladı, kendini harika bastırdı ve gözlerini tuttu
kuru. "Oh, oh!"

"Eh, ben uzaktayken onunla koşacağını düşünmemiştim,"
Drouet ısrar etti.

"Düşünmedim!" dedi Carrie, şimdi adamın çekirdeğine kızdı
tuhaf tutum. "Tabii ki hayır. Sadece ne olacağını düşündün
memnuniyetiniz. Benim bir oyuncak yapacağını düşündün-bir oyun.
Pekala, sana yapmayacağını göstereceğim. Yapacak başka bir şeyim olmayacağım
sen hiç. Eski şeylerini alabilir ve onları saklayabilirsiniz "ve
Ona verdiği küçük bir iğne, onu zemine şiddetle fırlattı
ve sanki ait olan şeyleri toplamak için hareket etmeye başladı
o.

Bu Drouet sadece tahriş olmakla kalmadı, aynı zamanda daha fazlasını büyüledi. Baktı
Şaşkınlık içinde ve sonunda şunları söyledi:

"Gazabının nereye geldiğini görmüyorum. Bunun hakkına sahibim
şey. Her şeyden sonra olmayan hiçbir şey yapmamalısın
senin için yaptım. "

"Benim için ne yaptın?" diye sordu Carrie Blazing, başı geri atıldı
Ve dudakları ayrıldı.

"Sanırım iyi bir anlaşma yaptım," dedi davulcu etrafa bakarak. "Ben
Sana istediğin tüm kıyafetler verildiğinde, değil mi? Seni aldım
Gitmek istediğin her yerde. Benim kadar çok sahipsin ve daha fazlası
fazla."

Carrie nankör değildi, onun hakkında başka ne söylenebilir. Şimdiye kadar
Zihninin yorumlayabileceği gibi, alınan faydaları kabul etti. O
Buna nasıl cevap verileceğini bilmiyordu, ama yine de gazabı yerleştirilmedi. O
davulcunun onu onarılamaz bir şekilde yaraladığını hissetti.

"Senden mi istedim?" Geri döndü.

"Şey, yaptım," dedi Drouet, "ve sen aldın."

"Seni ikna etmiş gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı Carrie. "Duruyorsun
orada ve yaptığın şeyi at. Eski şeylerini istemiyorum. Hasta
Onlara sahip değil. Onları gece alıp onlarla ne istersen yap.
Burada bir dakika daha kalmayacağım. "

"Bu güzel!" cevap verdi, şimdi kendi anlamında öfkeleniyor
Yaklaşan kaybı. "Her şeyi kullan ve beni kötüye kullan ve sonra yürü. Bu
tıpkı bir kadın gibi. Hiçbir şeyiniz olmadığında seni alıyorum ve sonra
Başka biri geldiğinde, neden iyi değilim. Her zaman olacağını düşündüm
Bu şekilde çık. "

Tedavisini düşündüğü gibi gerçekten acıttı ve sanki
Adalet almanın hiçbir yolu görmedi.

"Öyle değil," dedi Carrie, "ve ben başka kimseyle gitmiyorum. Sen
olabildiğince sefil ve düşüncesiz. Senden nefret ediyorum
Sana söyle, ben de seninle bir dakika daha yaşamam. Sen büyüksin
hakaret "-burada tereddüt etti ve hiç kelime kullanmadı-" ya da yapmazsın
Bu şekilde konuş. "

Şapkasını ve ceketini güvence altına almış ve ikincisini onun üzerine kaydırmıştı
Küçük gece elbisesi. Bazı dalgalı saçlar
Başının yanındaki bantlar ve sıcak, kırmızı üzerinde sıkışıyorlardı
yanaklar. Kızgın, ipotek, kederli. Büyük gözleri
Gözyaşlarının ızdıraplarıyla dolu, ama kapakları henüz ıslak değildi. O idi
dikkat dağıtıcı ve belirsiz, bir amaç olmadan bir şeyler karar ve yapmak veya
Sonuç ve o bütünün nasıl olduğu konusunda en ufak bir anlayışa sahip değildi
Zorluk biter.

"Şey, bu güzel bir bitiş," dedi Drouet. "Paket ve çekin, ha?
Pastayı al. Bahse girerim Hurstwood ya da sen
Böyle davranmazdı. Eski odaları istemiyorum. Çekmene gerek yok
Benim için. Onları umursadığım her şey için alabilirsin, ama B'george, yapmadın
Haklı. "

"Seninle yaşamayacağım," dedi Carrie. "Seninle yaşamak istemiyorum.
Buraya geldiğinizden beri övünmekten başka bir şey yapmadın. "

"Ah, türden bir şey yok," diye yanıtladı.

Carrie kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" Dedi, devreye girip onu çıkardı.

"Bırak beni," dedi.

"Nereye gidiyorsun?" Tekrar etti.

Her şeyden önce, sempatikti ve Carrie'nin dışarı çıkmasıydı,
Şikayetine rağmen onu nerede etkilemediğini bilmiyordu.

Carrie sadece kapıyı çekti.

Ancak durumun zorlaması onun için çok fazlaydı. Bir tane yaptı
Daha boş çaba ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi, makul ol, CAD," dedi Drouet nazikçe. "Ne acele etmek istiyorsun
Bu şekilde dışarı çıkın mı? Gidecek bir yerin yok. Neden şimdi burada kalmıyorsun ve
sessiz ol? Seni rahatsız etmeyeceğim. Artık burada kalmak istemiyorum. "

Carrie kapıdan pencereye hıçkırdı. Çok üstesinden geldi
Konuşamadı.

"Şimdi makul ol," dedi. "Seni tutmak istemiyorum. Eğer gidebilirsin
İstiyorsun, ama neden bittiğini düşünmüyorsun? Tanrım biliyor, istemiyorum
Seni durdurmak için. "

Cevap almadı. Ancak Carrie, etkisi altında sessizleşiyordu
onun savunması.

"Şimdi burada kalıyorsun ve gideceğim," diye ekledi sonunda.

Carrie bunu karışık duygularla dinledi. Zihni gevşedi
sahip olduğu mantığın küçük demirlemesinden. Buna karıştırıldı
Düşünce, bunun tarafından öfkelenen-kendi adaletsizliği, Hurstwood's, Drouet's,
kendi nezaket ve iyilik nitelikleri, tehdidi
Dışarıda, daha önce bir kez başarısız olduğu, imkansızlığın
Odaların artık sadece onun olmadığı bu durum,
Argümanın sinirleri üzerindeki etkisi, hepsi onu bir kitle yapmak için birleştirildi
Jangling LiBres-Ankrajsız, fırtına dövülmüş küçük bir zanaat
Kesinlikle sürüklenmekten başka bir şey yapmayın.

"Söyle," dedi Drouet, birkaç dakika sonra ona yeni bir
fikir ve elini ona koydu.

"Yapma!" dedi Carrie, çizim, ama mendilini kaldırmıyor
gözlerinden.

"Şimdi bu kavgayı boş al. Bırak gitsin. Burada kalıyorsun
Her neyse, ay dışarı çıkın ve sonra ne yapmak istediğinizi daha iyi anlatabilirsiniz.
Ha? "

Carrie cevap vermedi.

"Bunu yapsan iyi olur," dedi. "Şimdi ambalajının kullanımı yok.
Hiçbir yere gidemezsin. "

Yine de sözleri için hiçbir şeyi yok.

"Bunu yaparsan, şimdiki zaman için çağıracağız ve dışarı çıkacağım."

Carrie mendilini hafifçe indirdi ve pencereden dışarı baktı.

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu.

Hala cevap yok.

"Mısın?" Tekrar etti.

Sadece caddeye belirsiz görünüyordu.

"Ah! Hadi," dedi, "söyle bana. Olur mu?"

"Bilmiyorum," dedi Carrie yumuşak bir şekilde cevap vermek zorunda kaldı.

"Bana bunu yapacağına söz ver," dedi, "ve bunun hakkında konuşmayı bırakacağız.
Senin için en iyi şey olacak. "

Carrie onu duydu, ama makul bir şekilde cevap vermek için kendini getiremedi. Adamın nazik olduğunu ve ona olan ilgisinin olmadığını hissetti
Abiled ve onu pişmanlık çekti. O en çok
çaresiz durum.

Drouet'e gelince, tutumu kıskanç sevgilinin tutumu olmuştu. Şimdi onun
Duygular, aldatmacadaki öfkenin bir karışımıydı, Carrie'yi kaybetmek için üzüntü,
Yenildiğinde sefalet. Haklarını bir şekilde ya da başka bir şekilde istedi ve
Yine de hakları, onu hissettiren Carrie'nin tutulmasını içeriyordu.
hata.

"Mısın?" çağırdı.

"Şey, göreceğim," dedi Carrie.

Bu konuyu eskisi kadar açık bıraktı, ama bir şeydi. Baktı
Kavga havaya uçuyormuş gibi, eğer sadece bir yol alabilseydi
birbirleriyle konuşmak. Carrie utandı ve Drouet mağdur oldu. O
bir valiste bazı şeyleri paketleme görevini üstleniyormuş gibi davrandı.

Şimdi, Carrie onu gözünün köşesinden izlerken, belirli ses
Düşünceler kafasına geldi. Doğru, ama ne yaptı?
Tüm bencilliği için nazik ve iyi huyluydu. Bu boyunca
Tartışma çok sert bir şey söylemedi. Öte yandan vardı
Hurstwood-ondan daha büyük bir aldatıcı. Bütün bunları taklit etmişti
Sevgi, tüm bu tutku ve o zaman ona yalan söylüyordu. Ah,
Erkeklerin Perfidliği! Ve onu sevmişti. Daha fazla bir şey olamazdı
O çeyrekte. Hurstwood'u artık görmezdi. Ona yazacaktı
Ve ne düşündüğünü ona bildirin. Bunun üzerine ne yapardı? Burada
Bu odalar mıydı. İşte Drouet, onun kalmasını yalvarıyordu. Açıkça
Her şey düzenlenmiş olsaydı, işler eskisi gibi bir şekilde devam edebilirdi. BT
Başını koyacak bir yer olmadan sokaktan daha iyi olurdu.

Drouet, çekmeceleri yaka ve yakaladı ve
uzun ve bir gömlek sepeti bulma konusunda özenle çalıştı. O hayır vardı
Bu konuyu acele etmek için acele et. Carrie'ye bir cazibe hissetti
aşağı değil. O'nun dışarı çıkmasıyla biteceğini düşünemedi
odanın. Bir yolun bir yolu olmalı, kendi başını telafi etmenin bir yolu
haklı olduğunu ve yanlış olduğunu-bir barışa yammak ve kapatmak için
Hurstwood sonsuza dek. Merhamet, adamın utanmazına nasıl döndü
yineleme.

"Sence," dedi, birkaç dakika sessizliğinden sonra "
Ve sahneye çıkın mı? "

Ne niyetinde olduğunu merak ediyordu.

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Carrie.

"Yaparsan, belki sana yardım edebilirim. Bunda çok arkadaşım var
astar."

Buna cevap vermedi.

"Gitme ve şimdi parasız olarak etrafı çalmaya çalışın. Yardım edeyim
Sen, "dedi." Burada kendi kancasına gitmek kolay bir şey değil. "

Carrie sadece sandalyesinde ileri geri salladı.

"Bu şekilde zor bir oyuna karşı çıkmanı istemiyorum."

Diğer bazı detaylar hakkında kendini en iyi şekilde yaptı ve Carrie sallandı.

"Neden bana bu şeyden bahsetmiyorsun," dedi bir süre sonra,
"Ve hadi çağıralım mı? Hurstwood'u gerçekten umursamıyorsun, değil mi?"

"Neden tekrar başlamak istiyorsun?" dedi Carrie. "Sen
suçlamak."

"Hayır, değildim," diye yanıtladı.

"Evet, sen de öyleydin," dedi Carrie. "Bana böyle söylememeliydin
Bu kadar bir hikaye. "

"Ama onunla çok şey yoktu, değil mi?" Drouet'e gitti
Ondan doğrudan inkar etmek için kendi huzurundan dolayı endişeli.

"Bunun hakkında konuşmayacağım," dedi Carrie, tuhaf dönüşte acı çekti
Barış düzenlemesi almıştı.

"Şimdi böyle davranmanın ne faydası, CAD?" davulcu ısrar etti,
işinde durmak ve bir eli belirgin bir şekilde koymak. "İzin verebilirsin
En azından nerede durduğumu biliyorum. "

"Yapmayacağım," dedi Carrie, sığınak ama öfkeyle. "Ne var
Olan kendi hatan. "

"O zaman onu umursuyor musun?" dedi Drouet, tamamen duruyor ve
bir duygu acele yaşıyor.

"Ah, dur!" dedi Carrie.

"Şey, aptal olmayacağım," diye bağırdı Drouet. "İstemeyebilirsin
Eğer istersen onunla birlikte, ama beni yönetemezsin. Bana söyleyebilirsin
Ya da değil, tıpkı istediğin gibi, ama artık kandırmayacağım! "

Valisine koyduğu son birkaç şeyi itti
ve onu intikamla yakaladı. Sonra sahip olduğu ceketini tuttu
İşe işten çıkarıldı, eldivenlerini aldı ve başladı.

"Benim endişelendiğim kadarıyla Deuce'a gidebilirsin," dedi.
kapıya ulaştı. "Ben enayi değilim" ve bununla bir
Sarsıntısı ve aynı derecede kuvvetli bir şekilde kapatın.

Carrie pencere görünümünde dinledi, her şeyden daha şaşırdı
Davulcudaki bu ani tutku yükselişinde. Çok inanamadı
Onun duyuları-her zaman iyi huylu ve izlenebilir olsaydı. Oldu
İnsan tutkusunun kuyularını görmesi için değil. Gerçek bir aşk alevi
ince bir şey. Will-o'-the-the-the-the-the-the-the-wisp olarak yanar
Zevk Fairylands. Bir fırın olarak kükrüyor. Çok sık kıskançlık
üzerine beslendiği kalite.




Bölüm XXIV

Tinder Külleri: Pencerede Bir Yüz


O gece Hurstwood tamamen kasabada kaldı ve Palmer'a gidiyor
İşi geçtikten sonra bir yatak için ev. Ateşli bir durumdaydı
Zihin, karısının eylemi,
tüm gelecek. Ne kadar önem olabileceğinden emin olmasa da
Yaptığı tehdide bağlı olarak, tutumunun, eğer
Uzun süredir devam etti, onun belaya girmemesine neden olmazdı. O kararlıydı,
ve çok önemli bir yarışmada onu kamgaraya koymuştu. Nasıl olurdu
Şimdi açık mı? Küçük ofisinin zemini yürüdü ve daha sonra onun
Oda, bir şey ve diğerini bir araya getirmek boşuna.

Bayan Hurstwood, aksine, avantajını kaybetmemeye karar vermişti
eylemsizlik yoluyla. Şimdi onu pratik olarak kovduğuna göre, takip ederdi
Taleplerle çalışması, kabulü sözünü verecek
gelecekte yasa. Ona yapacağı parayı ödemek zorunda kalacaktı
Şimdi düzenli olarak talep edin ya da sorun olurdu. Ne önemi yoktu
O yaptı. Gerçekten eve gelip gelmediğini gerçekten umursamadı.
Hanehalkı onsuz çok daha hoş bir şekilde hareket edecekti ve
Hiç kimseye danışmadan dilediği gibi yapabilirdi. Şimdi önerdi
Bir avukata danışın ve bir dedektif kiralayın. Bir kerede öğrenirdi
Ne avantajları kazanabilir.

Hurstwood zemini yürüdü, zihinsel olarak onun baş noktalarını düzenledi.
durum. "O mülkiyeti onun adına," demeye devam etti.
kendisi. "Ne aptalca bir numara. Lanet olsun! Ne aptal bir hareket
oldu. "

Ayrıca yönetim pozisyonunu da düşündü. "Şimdi bir satır yükseltiyorsa
Bu şeyi kaybedeceğim. İsmim girerse beni etrafta tutmayacaklar
kağıtlar. Arkadaşlarım da! "Konuşmayı düşündüğünde daha kızdı
Kendi adına herhangi bir eylem yaratır. Makaleler bunun hakkında nasıl konuşacaktı?
Tanıdığı her adam merak ediyor olacaktı. Açıklamak ve inkar etmek zorunda kalacaktı
ve genel bir iz bırakın. Sonra Moy gelip verecekti
O ve ödeyecek şeytan olurdu.

Bunu düşünürken gözlerinin arasında birçok küçük kırışıklık toplandı,
ve kaşları nemlendirildi. Hiçbir şey çözümü görmedi-bir boşluk değil
sol.

Carrie'nin tüm bu düşünceleri ona parladı ve
Cumartesi günü yaklaşıyor. Tüm meseleleri gibi karıştı, yaptı
Endişelenme. Bu tüm yoldaki tek hoş bir şeydi
bela. Bunu tatmin edici bir şekilde ayarlayabilirdi, çünkü Carrie memnun olur
Gerekirse beklemek. İşlerin yarın nasıl ortaya çıktığını görecekti ve
Sonra onunla konuşurdu. Her zamanki gibi buluşacaklardı. Sadece gördü
Güzel yüzü ve temiz figürü ve hayatın neden düzenlenmediğini merak etti
böylece onunla bulduğu sevinç sürekli olarak korunabilir. Nasıl
Çok daha hoş olurdu. O zaman karısının tehdidini alacaktı
Yine ve kırışıklıklar ve nem geri dönecekti.

Sabah otelden geldi ve postasını açtı, ama
İçinde sıradan koşunun dışında hiçbir şey yoktu. Nedense o
Bir şey bu şekilde gelebilirmiş gibi hissettim ve tüm
Zarflar taranmıştı ve şüpheli hiçbir şey fark edilmedi. O başladı
ulaşmadan önce isteyen iştahı hissedin
Ofis ve Carrie ile tanışmak için parka çıkmadan önce karar verdi
Grand Pasifik'te ve bir tencere kahve ve bazı rulo var. Sırasında
Tehlike azaltmamıştı, henüz gerçekleşmemişti ve
Hiçbir haber iyi haber değildi. Sadece düşünmek için bolca zaman alabilseydi,
Belki bir şey ortaya çıkacaktı. Elbette, elbette, bu şey olmaz
felakete sürüklenin ve bir çıkış yolu bulamıyor.

Ancak ruhları düştü, parka ulaştıktan sonra bekledi ve
Bekledi ve Carrie gelmedi. En sevdiği görevi bir saat boyunca tuttu
Ya da daha fazlası, sonra ortaya çıktı ve huzursuzca yürümeye başladı. Bir şey olabilir
Onu uzak tutmak için orada mı oldu? Ona ulaşılmış olabilir mi
karısı? Elbette hayır. O kadar az şey düşündü ki asla
Bir zamanlar onun bulması konusunda endişelenmesi için geldi. Huzursuz büyüdü
Ruminasyon yaptı ve sonra belki de bunun hiçbir şey olduğuna karar verdi. O yapmadı
Bu sabah kaçabildim. Bu yüzden onu bilgilendiren mektup yok
gelmişti. Bugün bir tane alacaktı. Muhtemelen masasında olurdu
Geri döndü. Hemen arardı.

Bir süre sonra beklemekten vazgeçti ve Madison arabasına gitti.
Sıkıntısına eklemek için, parlak mavi gökyüzü çok azıyla bulutlu oldu
Güneşi kapatan küstah bulutlar. Rüzgar doğuya saptı ve
Ofisine ulaştığında, hepsini çiselemekle tehdit ediyordu
öğleden sonra.

İçeri girdi ve mektuplarını inceledi, ama Carrie'den hiçbir şey yoktu.
Neyse ki, karısından da hiçbir şey yoktu. Ona teşekkür etti
O öneri ile yüzleşmek zorunda olmadığı yıldızlar şimdi
Çok düşünmek gerekiyordu. Tekrar yerde yürüdü, içinde gibi davranarak
Sıradan bir ruh hali, ancak kelimelerin ifadesinin ötesinde gizlice rahatsız oldu.

Bir otuzda öğle yemeğinde Rektör'e gitti ve bir
Messenger onu bekliyordu. Küçük adama baktı
şüphe hissi.

"Ben bir cevap getireceğim," dedi çocuk.

Hurstwood karısının yazısını tanıdı. Açtı ve okudu
bir duygu gösterisi olmadan. En resmi şekilde başladı ve
Keskin ve soğuk bir şekilde ifade edildi.

"İstediğim parayı bir kerede göndermeni istiyorum. Taşımasına ihtiyacım var
planlarımdan çık. İstersen uzak durabilirsiniz. Önemli değil
en az. Ama biraz param olmalı. Bu yüzden gecikme, ama onu gönder
erkek çocuk."

Onu bitirdiğinde, elinde tutarak durdu. Cüret
Nefes aldı. Onun öfkesini de destekledi-en derin
Ona isyan unsuru. İlk dürtüsü dört kelime yazmaktı
Cevap olarak-"Şeytan'a git!"-ama çocuğa şunu söyleyerek tehlikeye attı
Cevap olmazdı. Sonra sandalyesine oturdu ve olmadan baktı
Görmek, çalışmalarının sonucunu düşünmek. O ne hakkında ne yapardı
O? Karışık Sarsch! Onu buldozetlemeye çalışacak mıydı
Gönderme? Oraya gidip onunla dışarı çıkardı, işte bu
olurdu. Çok yüksek bir el ile bir şeyler taşıyordu. Bunlar
ilk düşünceleri.

Ancak daha sonra eski takdir yetkisi kendini iddia etti. Bir şey olmalıydı
Tamamlandı. Bir doruk yakındı ve boşta oturmayacaktı. Onu iyi biliyordu
Bir plana karar verdiğinde onu takip edeceğini bilmek için yeterli
yukarı. Muhtemelen meseleler aynı anda bir avukatın eline geçecekti.

"Lanet olsun!" Yumuşak bir şekilde, dişleri sıkıca ayarlandığında, "Ben sıcak yapacağım
Bana belaya neden olursa. Eğer ben onu tonu değiştireceğim
bunu yapmak için güç kullanmak zorunda! "

Sandalyesinden çıktı ve gitti ve sokağa baktı. .
Uzun çiseleme başlamıştı. Yayalar yakalar ve pantolonlardı
altta. Eller şemsiyenin ceplerinde gizlendi;
Şemsiyeler kalktı. Sokak yuvarlak siyah bir bez gibi görünüyordu
Çatılar, bükülme, sallanma, hareketli. Kamyonlar ve kamyonetler bir
Gürültülü çizgi ve her yerde erkekler kendilerini en iyi şekilde koruyorlardı
yapabilir. Resmi neredeyse fark etmedi. Sonsuza kadar onunla yüzleşiyordu
karısı, ondan önce ona karşı tutumunu değiştirmesini talep ediyor
bedensel zararını çalıştırdı.

Saat dörtte başka bir not geldi, ki bu sadece para olursa
o akşam daha önce atılacaktı
Morrow'da Fitzgerald ve Moy ve almak için başka adımlar atılacak
BT.

Hurstwood neredeyse bu şeyin ısrarında yüksek sesle bağırdı.
Evet, ona parayı gönderirdi. Onu ona götürürdü-o yukarı çıkacaktı
orada ve onunla bir konuşma yap.

Şapkasını giydi ve şemsiyesini aradı. Biraz sahip olurdu
Bu şeyin düzenlenmesi.

Taksi aradı ve kuzeydeki kasvetli yağmurdan sürüldü
Taraf. Yolda öfkesi,
dava. Ne biliyordu? Ne yaptı? Belki de tutunmuştu
Carrie, kim bilir-ya da-ya da Drouet. Belki de gerçekten kanıtları vardı ve
bir adam gizli pusudan başka bir adam yaparken onu düşmeye hazırdı. O
kurnazdı. İyi olmadıkça neden bu şekilde alay etsin
Gerekçesiyle?

Bir şekilde ya da başka bir şekilde ödün vermesini dilemeye başladı-
parayı göndermişti. Belki burada yapabilirdi. İçeri girecekti ve
Bakın, her neyse. Sırası olmazdı.

Kendi caddesine ulaştığında,
durumunun zorlukları ve tekrar tekrar diledi
Çözüm, çıkış yolunu görebileceğini sunacaktı. O hizaladı
ve ön kapıya doğru adımlar attı, ama gergindi
Kalbin Çarpıklık. Anahtarını çıkardı ve eklemeye çalıştı,
Ama başka bir anahtar içerideydi. Düğmede salladı, ama kapı
kilitlendi. Sonra zili çaldı. Cevap yok. O tekrar çaldı-bu sefer
Daha güçlü. Hala cevap yok. Birkaç kez şiddetli bir şekilde salladı
Ardıllık, ama boşuna. Sonra aşağıya gitti.

Mutfağa adımların altında açılan bir kapı vardı,
Hırsızlara karşı koruma olarak tasarlanan bir demir ızgarayla korunmaktadır.
Buna ulaştığında da cıvatalı olduğunu ve
Mutfak pencereleri düştü. Ne anlama gelebilir? Zili çaldı ve sonra
bekledi. Sonunda, kimsenin gelmediğini görünce döndü ve geri döndü
Kabinine.

"Sanırım dışarı çıktılar," dedi bireye özür diledi.
Kırmızı yüzünü gevşek bir branda yağmur katında saklıyordu.

"Bu sarıda genç bir kız gördüm," diye döndü Cabby.

Hurstwood baktı, ama şimdi orada yüz yoktu. Muylu bir şekilde tırmandı
Kabin içine, rahatladı ve sıkıntılı.

Yani oyun buydu, değil mi? Kapa çeneni ve ödemesini sağla. Peki,
Rab, bu her şeyi yendi!




Bölüm XXV

Tinder Külleri: Konaklamaların kaybedilmesi


Hurstwood tekrar ofisine döndüğünde daha büyük bir çeyreklikteydi
her zamankinden daha. Tanrım, Rab, diye düşündü, ne girmişti? Nasıl olabilir
İşler bu kadar şiddetli bir dönüş yaptı ve bu kadar hızlı? Zor olamazdı
Her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlayın. Korkunç, doğal olmayan bir
aniden ona inen haksız durum
izin ya da engel.

Bu arada Carrie'ye ara sıra düşündü. Ne olabilir
O çeyrekte sorun mu var? Hiçbir mektup gelmemişti, herhangi bir kelime yok ve
Yine de burada akşam geç kalmıştı ve onunla tanışmayı kabul etmişti
Sabah. Yarın buluşacaklardı ve gittiler-nereden? Gördü
Son olayların heyecanında bir plan oluşturmamıştı
Bu puan üzerine. Umutsuzca aşıktı ve harika olurdu
Onu sıradan koşullar altında kazanma şansı, ama şimdi-şimdi ne olacak?
Bir şey bulduğunu varsayalım mı? Diyelim ki onun da onu yazdı ve
ona her şeyi bildiğini söyledi-başka bir ilgisi olmayacak
o? Şimdi işler devam ederken böyle olurdu.
Bu arada parayı göndermemişti. Tesisin cilalı zemini yukarı ve aşağı doğru yürüdü, elleri içeri girdi
Cepleri, kaşları buruşmuş, ağzı seti. Biraz belirsiz alıyordu
iyi bir purodan rahat, ama hasta için paşa değildi
onu etkiledi. Arada bir parmaklarını takar ve dokunurdu
Ayakları-yaşadığı karıştırıcı zihinsel sürecin işaretleri. Onun
Tüm doğa şiddetle ve güçlü bir şekilde sarsıldı ve o
Zihni sınırlayan şey dayanıklılığa sahiptir. Daha fazla brendi ve soda içti
aylar içinde herhangi bir akşam geçirdiğinden. Tamamen güzel bir örnekti
Büyük zihinsel bozulma.

Tüm çalışması için akşamın hiçbiri gelmedi-
para. İki veya üç saat sonra büyük bir muhalefetle
en acil zihinsel onaylama ve inkar, sonunda bir
Zarf, içine istenen miktarı yerleştirdi ve yavaşça kapattı.

Sonra Harry'yi aradı, herkesin çocuğu var.

"Bunu bu adrese götürüyorsun," dedi ona zarfı vererek "ve
Bayan Hurstwood'a ver. "

"Evet efendim," dedi çocuk.

"Orada değilse geri getir."

"Evet efendim."

"Karımı gördün mü?" çocuk kadar ihtiyati önlem olarak sordu
gitmeye döndü.

"Ah, evet efendim. Onu tanıyorum."

"Tamam, şimdi. Acele et."

"Herhangi bir cevap var mı?"

"Sanırım değil."

Çocuk acele etti ve menajer dikkatine düştü. Şimdi vardı
yaptı. Bu konuda spekülasyon yapmanın bir faydası yoktu. O dövüldü
geceye ve en iyisini de yapabilir. Ama oh,
Bu şekilde zorlanmanın sefilliği! Çocukla buluşmasını görebiliyordu
kapıda ve alaycı bir şekilde gülümsüyor. Zarfı alacaktı ve
Zafer kazandığını bilin. Sadece o mektubu geri alsaydı
gönder. Ağır nefes aldı ve nemi yüzünden sildi.

Yardım için ortaya çıktı ve birkaç arkadaşla konuşmaya katıldı.
içiyorlardı. Onunla ilgili şeylerin ilgisini çekmeye çalıştı, ama
olmayacaktı. Her zaman düşünceleri evine tükenecekti ve
Orada yürürlüğe giren sahneye bakın. Her zaman ne olduğunu merak ediyordu
Çocuk ona zarfı verdiğinde söylerdi.

Yaklaşık bir saat ve dörtte üçte çocuk geri döndü. Açıkçası vardı
paketi teslim etti, çünkü geldiğinde,
cebinden bir şey.

"Kuyu?" dedi Hurstwood.

"Ona verdim."

"Karım?"

"Evet efendim."

"Herhangi bir cevap var mı?"

"Zamanın geldiğini söyledi."

Hurstwood şiddetle kaşlarını çattı.

O gece o skorda yapılacak başka bir şey yoktu. O devam etti
Gece yarısına kadar durumunun üzerinde düşünmek, tekrar onarıldığında
Palmer House. Sabahın ne getireceğini merak etti ve
Üzerine sağlam bir şekilde uyudum.

Ertesi gün tekrar ofise gitti ve postasını açtı, şüpheli ve
İçeriğinden umutlu. Carrie'den kelime yok. Karısından hiçbir şey yok,
Hangi hoştu.

Parayı göndermiş olması ve onu aldığı gerçeği işe yaradı
Aklının kolaylığına, yaptığı gibi,
Geri çekildi, onun üzüntüsü daha az büyüdü ve barış umudu daha fazla büyüdü. O
masasına otururken, bir hafta boyunca hiçbir şey yapılmayacağını hayal etti
iki. Bu arada düşünmek için zamanı olurdu.

Bu _thinking_ süreci, Carrie'ye bir geri dönüşle başladı ve
Onu Drouet'ten uzaklaştıracak düzenleme. Peki ya buna
Şimdi? Onunla tanışamaması veya yazamaması için acısı,
Kendisini bu konuya adadı. Bakımını yazmaya karar verdi
West Side Post-Office ve bir açıklama isteyin ve
Onunla buluşuyor. Bu mektubun muhtemelen ona ulaşamayacağı düşüncesi
Pazartesi gününe kadar onu aştı. Biraz daha hızlı almalı
yöntem-ama nasıl?

Yarım saat düşündü, bir haberci veya bir
Kabin doğrudan eve maruz kalması nedeniyle, ancak bunu bulmak
Zaman hiçbir amaca kayıyordu, mektubu yazdı ve sonra başladı
tekrar düşünmek için.

Saatler geçti ve onlarla birlikte sendika olasılığı
düşünülmüş. Şimdiye kadar Carrie'ye çok yardımcı olduğunu düşünmüştü.
İlgi alanlarına katılma görevi ve burada öğleden sonraydı
Hiçbir şey yapılmadı. Saat üçü geldi, dört, beş, altı ve mektup yok. .
Çaresiz yönetici zemini hızlandırdı ve yenilginin kasvetine sertçe katlandı.
Meşgul bir Cumartesi günü dışarı çıktı, Şabat içeri girdi ve hiçbir şey yapmadı.
Bütün gün, bar kapalı, yalnız yattı, evden kapandı,
Tesisinin heyecanından, Carrie'den ve yeteneği olmadan
Durumunu değiştirmek için bir iota. İçinde geçirdiği en kötü pazardı
onun hayatı.

Pazartesi günkü ikinci postada çok yasal görünümlü bir mektupla karşılaştı,
bir süre ilgisini çekti. Yasanın izini taşıyordu
McGregor, James ve Hay ofisleri ve çok resmi bir "Sevgili Efendim" ile
ve "Belirtmeye yalvarıyoruz", kısa bir süre içinde olduklarını bildirmeye devam etti
Bayan Julia Hurstwood tarafından ilgili belirli konuları ayarlamak için tutuldu
Beslenme ve mülkiyet haklarına ve nazikçe arar ve görür müydü
Onları bir kerede konu hakkında.

Birkaç kez dikkatlice okudu ve sonra sadece salladı
KAFA. Ailesi sorunları daha yeni başlamış gibi görünüyordu.

"Kuyu!" Bir süre sonra oldukça duyulabilir, "Bilmiyorum" dedi.

Sonra katladı ve cebine koydu.

Onun sefaletine eklemek için Carrie'den hiçbir kelime yoktu. Oldukça emindi
Artık evli olduğunu ve onun pervaneliğine öfkelendiğini bildiğine göre. Onun
Kayıp, ona en çok ihtiyaç duyduğu için daha acı görünüyordu. Diye düşündü
Dışarı çıkıp ona söz göndermezse onu görmekte ısrar ederdi
Yakında biraz. Bu gerçekten çok sefil bir şekilde etkilendi
Firar. Onu ciddiyetle sevmişti, ama şimdi
Onu kaybetme olasılığı onu yüzüne baktı çok daha fazla görünüyordu
çekici. Gerçekten tek bir kelime için pezarip yaptı ve onunla dışarı baktı
Zihnin Gözü En Salcı Bir şekilde. Onu kaybetmeyi teklif etmedi
Ne düşünebilirse. Gel ne olabilir, bu konuyu ayarlardı,
ve benzeri. Ona gider ve ona tüm aile komplikasyonlarını söylerdi.
Ona tam nerede durduğunu ve ona ne kadar ihtiyacı olduğunu açıklardı.
Elbette şimdi ona geri dönemedi mi? Mümkün değildi. Olurdu
Öfkesi eriyene kadar yalvarın-onu affedene kadar.

Aniden şöyle düşündü: "Orada olmadığını varsayalım-
gitmiş?"

Ayaklarını almak zorunda kaldı. Düşünmek ve oturmak çok fazlaydı
Hala.

Yine de, onun rousing ona hiçbir şey kullanmadı.

Salı günü aynı şekilde oldu. Kendini içine getirmeyi başardı
Carrie'ye gitmek için ruh hali, ama Ogden Place'e geldiğinde olduğunu düşündü
Onu izleyen bir adam gördü ve gitti. Bir blok içine girmedi
ev.

Bu ziyaretin saflık olaylarından biri,
Randolph Street Arabası ve fark etmeden neredeyse karşısında geldi
Oğlunun bağlı olduğu endişenin inşası. Bu bir
Kalbinden at. Oğlunu birkaç kez çağırmıştı.
Şimdi delikanlı ona bir kelime göndermemişti. Onun yokluğu öyle görünmüyordu
hiçbiri çocukları tarafından fark edildi. Şey, Fortune bir adam queer oynuyor
hileler. Ofisine döndü ve bir sohbete katıldı
Arkadaşlar. Sanki boş sohbette sefalet duygusunu ölümüne neden oldu.

O gece Rektör'e yemek yedi ve hemen ofisine geri döndü. İçinde
İkincisinin telaş ve gösterisi onun tek rahatlamasıydı. Sorun verdi
Birçok küçük ayrıntı ve herkesle mükemmel konuştu. O kaldı
Masası, diğerleri gittikten çok sonra ve sadece
Night Watchman turunda ön kapıdan çekildi.
güvenle kilitli.

Çarşamba günü McGregor, James ve
Saman. Okudu:

     "_Dear Sir_: Beklememiz talimat verildiğini bildirmek için yalvarıyoruz
     dava açmadan önce yarına kadar (Perşembe) saat birinde
     Size karşı, Bayan Julia Hurstwood adına boşanma ve
     nafaka. O zamandan önce senden haber almazsak
     Konuyu hiçbir şekilde tehlikeye atmak istemediğinizi düşünün
     ve buna göre hareket edin.

     "Çok gerçekten senin, vb."

"Anlaşmak!" diye bağırdı Hurstwood acı bir şekilde. "Anlaşmak!"

Yine başını salladı.

İşte burada ondan önce açıktı ve şimdi ne yapacağını biliyordu
beklemek. Gitmediyse ve görmeseydi, derhal onu dava edeceklerdi. Eğer o
Yaptı, kanını kaynatacak terimler sunulacaktı. Katlandı
Mektup ve diğerine koy. Sonra şapkasını giydi ve
Blok hakkında bir dönüş için gittim.




Bölüm XXVI

Büyükelçi Düşmüş: Kapı Arama


Drouet tarafından yalnız bırakılan Carrie, geri çekilen adımlarını dinledi, neredeyse hiç
ne olduğunu fark etmek. Dışarı çıktığını biliyordu. Oldu
Şimdi değil, geri dönüp dönmeyeceğini sorgulamadan birkaç dakika önce
Tam olarak, ama hiç. Odaların etrafına etrafına baktı, ki
Akşam ışığı ölüyordu ve neden tam olarak hissetmediğini merak etti
Onlara aynısı. Dresser'a gitti ve bir maç vurdu,
Gazı aydınlatıyor. Sonra düşünmek için rocker'a geri döndü.

Düşüncelerini toplayabilmesi biraz zaman geçti, ama
Yaptı, bu gerçek önem kazanmaya başladı. Oldukça yalnızdı.
Drouet'in geri gelmediğini varsayalım mı? Asla hiçbir şey duymaması gerektiğini varsayalım
daha fazlası mı? Odaların bu ince düzenlemesi uzun sürmez. O
onları bırakmak zorunda kalacaktı.

Kredisine göre, dediği gibi, bir zamanlar Hurstwood'a güvenmedi. O
Bu konuya sadece üzüntü ve pişmanlık ile yaklaşabilirdi. İçin
Gerçek, insanın bu kanıtından oldukça şok ve korkmuştu
ahlaksızlık. Kirpik çevirmeden onu kandırırdı. O
daha yeni ve daha kötü bir duruma yol açacaktı. Ve yine de yapabilirdi
Görünüşünün ve davranışlarının resimlerini dışarıda tutmayın. Sadece bu bir tapu
Garip ve sefil görünüyordu. Hissettiği her şeyle keskin bir tezat oluşturdu
ve adamla ilgili biliyordu.

Ama o yalnızdı. Şu anda daha büyük bir düşünce buydu. Nasıl
bunun hakkında? Tekrar işe gider mi? Bakmaya başlar mıydı
iş bölgesinde mi? Sahne! Oh, evet. Drouet konuşmuştu
bunun hakkında. Orada herhangi bir umut var mıydı? Derin ve fro'ya taşındı ve
Çeşitli düşünceler, dakikalar kayarken ve gece düşerken
tamamen. Yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve yine de orada oturdu,
bitti.

Aç olduğunu ve küçük dolaba gittiğini hatırladı
Kahvaltılarından birinin kalıntıları olan arka oda. O
Bu şeylere belirli yanlışlarla baktı. Tefekkürü
Yiyeceklerin normalden daha fazla önemi vardı.

Yemek yerken ne kadar parası olduğunu merak etmeye başladı. BT
onu son derece önemli olarak vurdu ve Ado olmadan bakmaya gitti
Çantası için. Dresser'daydı ve içinde yedi dolar vardı
faturalar ve biraz değişim. Önemsizliği düşünürken bıldırdı
Miktarın ve sevinmişti, çünkü kira sonuna kadar ödendi
ay. Ayrıca olsaydı ne yapacağını düşünmeye başladı
İlk başladığında sokağa çıktı. Bunun yanında
Durum, şimdi ona bakarken, şimdiki hoş görünüyordu. O
En azından biraz zaman geçirdim ve sonra belki de her şey ortaya çıkacaktı
Tamam, sonuçta.

Drouet gitmişti, ama ne? Ciddi bir kızgın görünmüyordu. O
sadece huffy gibi davrandı. Geri dönecekti-elbette olurdu.
Köşede baston vardı. İşte onun yakalarından biriydi. O vardı
Gardıropta ışık paltosunu bıraktı. Baktı ve denedi
Bir düzine detayın görüşüyle ​​kendini güvence altına alın, ama ne yazık ki,
İkincil düşünce geldi. Diyelim ki geri döndü. O zaman ne?

İşte neredeyse olmasa da, rahatsız edici olduğu gibi başka bir teklif vardı. O
onunla konuşmak ve açıklamak zorunda kalacaktı. Kabul etmesini isterdi
haklı olduğunu. Onunla yaşaması imkansız olurdu. Cuma günü Carrie, Hurstwood ile randevusunu hatırladı ve
Varsa, olması gereken saatin geçmesi
Şirketinde, ona giren felakete sahip olmaya hizmet etti
Son derece taze ve net. Onun gerginliği ve zihin stresiyle
harekete geçmenin gerekli olduğunu hissetti ve sonuç olarak kahverengi bir sokak elbisesi giydi,
Ve saat on birde iş bölümünü bir kez daha ziyaret etmeye başladı.
İş araması gerekiyor.

On iki yaşında tehdit eden ve birinde başlayan yağmur, eşit olarak hizmet etti
Adımlarını geri çekmesine ve yaptığı gibi kapıların içinde kalmasına neden olmak
Hurstwood'un ruhlarını azaltmak ve ona sefil bir gün vermek için.

Yarın Cumartesi, birçok iş mahallesinde yarım tatil oldu ve
Ayrıca, ağaçlar ve çimlerin parladığı balmy, parlak bir gündü
Bir önceki gecenin yağmurundan sonra aşırı yeşil. Dışarı çıktığında
Serçeler neşeli korolarda neşeyle twitter yapıyorlardı. Yapamadı
Hissetmeye yardım edin, güzel parka bakarken, hayatın
Endişelenmesi gerekmeyenler için neşeli bir şey ve o istedi
Ve bunun üzerinde bir şey şimdi onu korumak için müdahale edebilir
işgal ettiği rahat durum. Drouet ya da onun
Düşündüğünde para ya da Hurstwood ile daha fazla bir şey,
ama sadece yaşadığı içerik ve zihin kolaylığı
Hepsi, mutlu olmuştu-en azından, şimdi
Yalnız yolunu çıkarmanın gerekliliği ile karşı karşıya.

İş kısmına geldiğinde, saat on bir idi ve
İşletmenin koşması için çok az şey vardı. Bunu fark etmedi
Birincisi, bir sonucu olan bazı eski sıkıntıdan etkilenmek
Bu yorucu ve titiz çeyrekte daha önceki macerası. O
Bakmak için karar verdiğini garanti ederek dolaştı
bir şey için ve aynı zamanda belki de olmadığını hissediyorum
Bu konuda çok acele etmek için gerekli. Şey zordu
Karşılaştı ve birkaç gün geçirdi. Ayrıca, onun
acı problemi ile gerçekten yüz yüze oldu
Kendi kendine. Her neyse, daha iyisi için bir değişiklik oldu. Biliyordu
görünüşte geliştiğini. Onun tarzı büyük ölçüde değişmişti. O
kıyafetler oluyordu ve erkekler-giyimli erkekler, bazıları kimin
daha önce cilalanmışlarının arkasından kayıtsız bir şekilde bakmıştı
korkuluklar ve heybetli ofis bölümleri-şimdi yüzüne baktı
gözlerinde yumuşak ışık. Bir bakıma gücü ve memnuniyeti hissetti
ama ona tamamen güvence vermedi. Hiçbir şey aramadı
Meşru ve özel görünüm olmadan neler olabileceğini kaydedin
iyilik. Bir şey istiyordu, ama hiç kimse onu sahte olarak almamalı
protestolar veya iyilik. Dürüstçe yaşamını kazanmayı önerdi.

"Bu mağaza cumartesi günleri birinde kapanıyor"
girmesi ve sorması gerektiğini hissettiği kapılarda görmek için efsane
iş için. Ona bir mazeret verdi ve bir sayı ile karşılaştıktan sonra
onlardan ve saatin 12.15 kaydedildiğini belirterek,
günümüzde daha fazla aramak için bir faydası olmazdı, bu yüzden bir arabaya bindi ve gitti
Lincoln Park. Her zaman orada görülecek bir şey vardı-çiçekler,
hayvanlar, göl-ve Pazartesi günü olacağını gururlandırdı
Betimes ve arama. Ayrıca, şimdi arasında birçok şey olabilir
ve Pazartesi.

Pazar eşit şüphelerle, endişelerle, güvencelerle geçti ve cennet bilir
Zihin ve ruhun hangi kaprisleri. Düşünce günün yarım saatinde bir
en keskin bir şekilde gelirdi, bir swishing kırbaçının kuyruğu gibi,
Eylem-imtiyazlı eylem-zorunluydu. Diğer zamanlarda bakardı
onun hakkında ve işlerin o kadar da kötü olmadığından emin olun-bu kesinlikle
Güvenli ve ses çıkaracaktı. Böyle zamanlarda düşünürdü
Drouet'in sahneye çıkma konusundaki tavsiyesi ve biraz şans gördü
o çeyrekte kendisi. Bu fırsatı almaya karar verdi
yarın. Buna göre, Pazartesi sabahı erken doğdu ve kendini giydirdi
dikkatlice. Bu tür uygulamaların nasıl yapıldığını bilmiyordu, ancak
Tiyatroyla daha doğrudan ilgili olan bir mesele olarak aldı
binalar. Tek yapmanız gereken, bir tane hakkında bilgi almaktı.
Yönetici için tiyatro ve bir pozisyon isteyin. Bir şey olsaydı
Bunu alabilirsin, ya da en azından size nasıl olduğunu söyleyebilir.

Bu birey sınıfı ile hiçbir deneyimi yoktu ve
Tiyatro kabilesinin tuzaklığını ve mizahını bilmiyordum. O sadece
Bay Hale'in işgal ettiği pozisyonu biliyordu, ama her şeyden
samimiyeti nedeniyle bu şahsiyetle karşılaşmak istemedi
karısıyla.

Ancak şu anda bir tiyatro, Chicago Opera Binası vardı,
bu da kamu gözünde ve yöneticisi David A.
Henderson, adil bir yerel üne sahipti. Carrie bir ya da iki tane görmüştü
Orada ayrıntılı performanslar ve diğerlerini duymuştu. Biliyordu
Henderson'ın ne de başvurma yöntemlerinden hiçbir şey yok, ama o
İçgüdüsel olarak bunun olası bir yer olacağını ve buna göre
o mahallede dolaştı. Yeterince cesurca geldi
Gösterişli giriş yolu, cilalı ve bedenlenmiş lobi ile,
Mevcut cazibe dışında çerçeveli resimler, sessizliğe kadar uzanıyor
gişe, ama daha fazla alamadı. Not edilmiş bir çizgi roman komedyeni
o hafta devam ediyordu ve ayrım ve refah havası
onu aştı. Böyle bir şey olacağını hayal edemezdi
onun için yüce bir küre. Neredeyse cüretkte titredi.
onu korkunç bir geri dönüşe götürdüler. Sadece kalbi bulabilirdi
Gösterişli resimlere bakın ve sonra dışarı çıkın. Görünüyordu
Sanki muhteşem bir kaçış yapmış gibi ve aptalca olurdu
O çeyrekte tekrar başvurmayı düşünmek.

Bu küçük deneyim avını bir gün boyunca çözdü. O baktı
başka bir yerde, ama dışarıdan. Yerini aldı
Aklına sabitlenmiş birkaç oyun evi-özellikle de büyük opera binası ve
Her ikisi de cazibe merkezlerinde lider olan McVickar's-ve sonra geldi
uzak. Yeni restore edilenler nedeniyle ruhları maddi olarak azaltıldı
Büyük çıkarların büyüklüğü ve önemsizliği
Toplum hakkındaki iddialar, onları anladığı gibi.

O gece konuşması ve uzun süren Bayan Hale tarafından ziyaret edildi
kalmak onun tahmini veya serveti üzerinde durmayı imkansız hale getirdi.
gün. Ancak emekli olmadan önce düşünmek için oturdu ve verdi
Kendisi en kasvetli önsüklere kadar. Drouet bir
dış görünüş. Herhangi bir çeyrekte hiçbir sözü yoktu, bir dolar harcadı
Gıda tedarik ve araba ücreti ödemek için değerli meblağ. Oldu
Uzun sürmeyeceği açık. Ayrıca, hayır keşfetmişti
kaynak.

Bu durumda düşünceleri Van Buren'deki kız kardeşine gitti
Uçuş gecesinden beri görmediği sokak ve ona
şimdi Columbia City'de, şimdi yapabilecek bir şeyin parçası gibi görünüyordu
Bir daha değil. Bu yöne sığınak aramadı. Hiçbir şey ama
Üzüntü, geri dönecek Hurstwood'un düşünceleriyle getirildi.
Onu bu kadar hazır bir şekilde kandırmayı seçebileceğini bir şekilde göründü
Zalim şey.

Salı geldi ve onunla uygun kararsızlık ve spekülasyon. O
bir gün önce başarısız olduktan sonra, ilerlemeden hiçbir ruh hali içinde değildi
İş arayan işinin üzerine, ama yine de onun ne için kendini azarladı
Bir gün önce zayıflığını düşündü. Buna göre başladı
Chicago Opera Binası'nı tekrar ziyaret edin, ancak yeterince cesarete sahip
yaklaşmak için.

Ancak gişede sormayı başardı.

"Şirket müdürü mi yoksa ev mi?" diye sordu akıllıca giyinmiş
Biletlerle ilgilenen birey. O olumlu etkilendi
Carrie'nin görünüşü.

"Bilmiyorum," dedi Carrie, soruyu geri aldı.

"Her neyse, evin müdürünü göremedin," diye gönüllü oldu
genç adam. "O şehir dışında."

Şaşkın görünümünü kaydetti ve sonra ekledi: "Ne görmek istiyorsun
hakkında?"

"Bir pozisyon almayı görmek istiyorum," diye yanıtladı.

"Şirketin yöneticisini görsen iyi olur," diye geri döndü "ama o
Şimdi burada değil. "

"Ne zaman içeri girecek?" diye sordu Carrie, bununla biraz rahatladı
bilgi.

"Şey, onu on bir ve on iki arasında bulabilirsin. Sonra burada
saat iki. "

Carrie ona teşekkür etti ve genç adam bakarken hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Ondan sonra yaldızlı kümesinin yan pencerelerinden biri.

"İyi görünümlü," dedi kendi kendine ve vizyonlara geçti
Kendi tarafına, kendisine son derece gurur duyan küçümsemeler.

Günün ana komedi şirketlerinden biri bir
Grand Opera Binası'nda nişan. Burada Carrie görmek istedi
Şirketin yöneticisi. Bunun önemsiz otoritesini çok az biliyordu
birey veya bir aktörün olacağı bir boşluk olmuş olsaydı
Doldurmak için New York'tan gönderildi.

"Ofisi üst katta," dedi gişede bir adam.

Birkaç kişi yöneticinin ofisindeydi, ikisi bir
pencere, bir diğeri rulo masasında oturan bir kişiyle konuşuyor-
müdür. Carrie endişeyle baktı ve korkmaya başladı
monte edilmiş şirketten önce ikisini yapmak zorunda kalmalı
Kimin-pencerenin sakinleri-onu zaten dikkatli bir şekilde gözlemliyordu.

"Yapamam," diyor yönetici; "Bay Frohman'ın bir kuralı
Ziyaretçilere sahnenin geri dönmesine asla izin vermeyin. Hayır, hayır! "

Carrie çekingen bir şekilde bekledi. Sandalyeler vardı ama kimse hareket etmedi
O oturmak. Yöneticinin konuştuğu kişi
Oldukça tepeli gitti. Bu armari bazılarına ciddiyetle baktı
Önündeki makaleler, sanki en büyük endişe varmış gibi.

"Bunu bu sabah 'Herald'da Nat Goodwin hakkında gördün mü?
Harris? "

"Hayır," dedi kişi. "Neydi?"

"Hooley'in dün gecesinde oldukça perde adresi yaptı. Bakın
yukarı."

Harris bir masaya ulaştı ve "Herald" i aramaya başladı.

"Nedir?" Dedi yöneticisi Carrie'ye, görünüşe göre onu fark etti
ilk kez. Ücretsiz biletler için tutulacağını düşündü.

Carrie, en iyi ihtimalle küçük olan tüm cesaretini çağırdı. O
onun bir acemi olduğunu fark etti ve sanki bir geri dönüş kesinmiş gibi hissetti. İle ilgili
Bu o kadar emindi ki şimdi sadece aradığını iddia etmek istiyordu
Tavsiye için.

"Bana sahneye nasıl gireceğimi söyleyebilir misin?"

Her şeyden sonra konuyla ilgili en iyi yol buydu. O idi
bir şekilde, sandalyenin sakinine ve
Talebinin ve tutumunun sadeliği onun fantezisini aldı. O gülümsedi, olduğu gibi
Ancak, gizlemek için biraz çaba sarf eden odadaki diğerleri
onların mizahları.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, acımasızca bakarak. "Hiç
Sahnede herhangi bir deneyimim oldu mu? "

"Biraz," diye yanıtladı Carrie. "Amatörde yer aldım
Performanslar. "

Onu korumak için bir tür gösteri yapması gerektiğini düşündü.
faiz.

"Sahne için hiç çalışmadın mı?" Dedi ki,
Carrie olarak kendi takdirine bağlı olarak arkadaşlarını etkilemek için çok şey.

"Hayır efendim."

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı, sandalyesine tembel bir şekilde geri döndü
önünde dururken. "Sahneye çıkmak istemeni sağlayan nedir?"

Adamın cesurluğunda iğrenç hissetti, ama sadece cevap olarak gülümseyebilirdi
İlgi çekici sırıtma ve şunu söyle:

"Geçim etmem gerekiyor."

"Ah," diye cevapladı, daha ziyade trim görünüşüyle ​​alındı ​​ve
Eğer onunla bir tanıdık kazıyabilirse. "Bu iyi bir neden,
değil mi? Chicago yapmak istediğiniz şey için iyi bir yer değil. Sen
New York'ta olmalı. Orada daha fazla şans var. Zorlayamazsın
Burada başlamayı bekleyin. "

Carrie, ona tavsiyede bulunmak için küçümsemesi gerektiğine minnettarım.
çok bile. Gülümsemeyi fark etti ve biraz farklı koydu
üzerine inşaat. Biraz için kolay bir şans gördüğünü düşündü
flört. "Otur," dedi masasının yanından bir sandalye çekerek
ve odadaki iki adamın duymaması için sesini düşürüyor.
Bu ikisi birbirlerine bir göz kırpma önerisini verdi.

"Şey, gideceğim Barney," dedi biri, koparak ve bu yüzden hitap ediyor
Yönetici. "Bu öğleden sonra görüşürüz."

"Tamam," dedi yönetici.

Geri kalan kişi sanki okuyormuş gibi bir kağıt aldı.

"Ne tür bir parça almak istediğinize dair bir fikrin var mıydı?" sorulan
Yönetici yumuşak bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi Carrie. "Başlamak için her şeyi alırdım."

"Anlıyorum," dedi. "Burada şehirde mi yaşıyorsun?"

"Evet efendim."

Yönetici en yumuşak gülümsedi.

"Hiç koro kızı olarak girmeye çalıştın mı?" diye sordu,
daha gizli hava.

Carrie, coşkulu ve doğal olmayan bir şey olduğunu hissetmeye başladı.
onun tarzı.

"Hayır," dedi.

"Çoğu kız bu şekilde başlıyor," diye devam etti, "sahneye çıktı.
Deneyim elde etmenin iyi bir yolu. "

Ona eşlik edilebilir ve ikna edici bir bakış açıyordu
biçim.

"Bunu bilmiyordum," dedi Carrie.

"Bu zor bir şey," diye devam etti, "ama her zaman bir şans var, sen
Bilin. "O zaman, aniden hatırladığı gibi, saatini çıkardı ve
danıştı. "İki yaşında bir randevum var" dedi. "Ve gitmeliyim
Şimdi öğle yemeğine. Gelip benimle yemek ister misin? Konuşabiliriz
o tarafta."

"Ah, hayır," dedi Carrie, ona yanıp sönen adamın tüm güdüsü
bir kere. "Kendim bir nişanım var."

"Bu çok kötü," dedi biraz olduğunu fark ederek
Önceden teklifinde ve Carrie'nin ortadan kalkması üzereydi. "Girin
Daha sonra. Bir şey bilebilirim. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, biraz korkuyla ve dışarı çıktı.

"İyi görünüyordu, değil mi?" dedi yöneticinin arkadaşı, kim
oynadığı oyunun tüm detaylarını yakalamamıştı.

"Evet, bir bakıma," dedi diğeri, oyunun kaybolduğunu düşünmek için acı çekti.
"Asla bir oyuncu yapmazdı. Sadece başka bir koro kızı-
Tümü."

Bu küçük deneyim, çağrı yapma tutkusunu neredeyse yok etti
Chicago Opera Binası'nda yönetici, ancak bunu bir
zaman. Daha sakin bir zihin sırasıydı. Bir kerede orada dedi
Herhangi bir tür açılış değildi ve aramasını aptalca görüyor gibiydi.

"Chicago başlayacak bir yer değil," dedi. "Yeni olmalısın
York. "

Hala ısrar etti ve bulamadığı McVickar'a gitti
herhangi biri. "Eski çiftlik evi" orada koşuyordu, ama
Bulunamayacaktı.

Bu küçük keşifler saat dörtte kadar zamanını aldı.
Eve gidecek kadar yorgundu. Devam etmesi gerektiğini hissetti
Ve başka bir yerde sor, ancak şu ana kadar sonuçlar çok dispiritifti. O
Arabayı aldı ve bir saatin dörtte üçünde Ogden Place'e geldi,
ancak postane sonrası batı tarafına gitmeye karar verdi, burada
Hurstwood'un mektuplarını almaya alışkındı. Orada bir tane vardı
Şimdi, açık ve okuduğu Cumartesi günü yazılmış
duygular. İçinde çok fazla sıcaklık vardı ve ona böyle gergin bir şikayet vardı
onunla tanışamamış ve daha sonraki sessizliği,
adamı çırptı. Onu sevdiği yeterince açıktı. Dilediğini
Ve bunu yapmaya cesaret etti, olduğu gibi evlendi, kötülüktü. Sanki hissetti
Bir şey bir cevabı hak etti ve sonuç olarak yazmaya karar verdi
ve evli durumunu bildiğini ve adil olduğunu bildirin
aldatmacasında tutuklandı. Ona her şeyin bittiğini söylerdi
aralarında.

Odasında, bu misyonun ifadesi onu bir süre işgal etti, çünkü
Bir kerede göreve düştü. En zordu.

     "Neden seninle tanışmadığımı açıklamama gerek yok"
     Kısmen yazdı. "Beni nasıl kandırabilirsin? Beni bekleyemezsin
     Seninle daha fazla bir şey yapmak için. Ben hiç olmazdım
     durumlar. Oh, nasıl böyle davranabilirsin? "
     his. "Bana düşünebileceğinden daha fazla sefalete neden oldun. Umarım
     Benim için enfatasyonunu aşacaksın. Hiç tanışmamalıyız
     Daha. Güle güle."

Mektubu ertesi sabah aldı ve köşede bıraktı
isteksizce mektup kutusuna, hala o
bunu yapmalı ya da yapmamalı. Sonra arabayı aldı ve kasabaya gitti.

Bu mağazalarla donuk sezondu, ama o
genellikle gençlere verilenden daha fazla dikkate alınarak dinledi
Düzgün ve çekici görünüşü nedeniyle kadın başvuranlar. O idi
zaten tanıdık olduğu aynı eski soruları sordu.

"Ne yapabilirsin? Daha önce bir perakende mağazasında çalıştın mı?
deneyimli?"

Fuarda, See and Company'nin ve tüm büyük mağazalarda çok
Aynı. Sıkıcı mevsimdi, biraz sonra gelebilir, muhtemelen
Ona sahip olmak istiyorlar.

Günün sonunda eve geldiğinde, yorgun ve
Taşınmış, Drouet'in orada olduğunu keşfetti. Şemsiyesi
Ve hafif palto gitmişti. Başka şeyleri kaçırdığını düşündü, ama
Emin olamadım. Her şey alınmamıştı.

Böylece gitmesi kalmaya kristalleşiyordu. Şimdi ne yapacaktı?
Açıkçası bir gün içinde dünyayla aynı eski şekilde karşı karşıya kalacaktı
veya iki. Giysileri fakir olurdu. İki elini bir araya getirdi
Geleneksel etkileyici yolu ve parmaklarını bastırdı. Büyük gözyaşları
Gözlerinde toplandı ve yanaklarında sıcak kırıldı. O yalnızdı
çok yalnız.

Drouet gerçekten aradı, ama çok farklı bir zihinle
Carrie'nin hayal ettiği şey. Onu haklı çıkarmak için onu bulmayı bekliyordu
geri kalan kısmını almaya geldiğini iddia ederek geri dön
Gardırop ve bir barışı yırtmak için tekrar kaçmadan önce.

Buna göre, geldiğinde Carrie'yi bulmaktan hayal kırıklığına uğradı. O
Mahallede bir yerde olduğunu umarak ve
yakında geri dönecekti. Sürekli dinledi, ayağını duymayı bekledi
merdiven.

Bunu yaptığında, onun niyeti, sadece
İçeri gel ve yakalanma rahatsız oldu. Sonra onu açıklardı
Kıyafetlerine ihtiyaç duyulur ve işlerin nasıl durduğunu öğrenin.

Ancak yaptığı gibi bekle, Carrie gelmedi. Çömlekçilikten
Çekmeceler arasında, gelişinin anlık beklentisinde değişti
pencereden dışarı bakmak ve bundan kendini dinlendirmek için
sallanan sandalye. Hala Carrie yok. Huzursuz büyümeye başladı ve yaktı
puro. Bundan sonra yere yürüdü. Sonra pencereden dışarı baktı
ve bulutların toplanmasını gördüm. Üç yaşında bir randevu hatırladı. O
Beklemenin işe yarayacağını düşünmeye başladı ve onu tuttu
Şemsiye ve hafif ceket, bu şeyleri herhangi bir şekilde almayı planlıyor. BT
Onu korkuturdu, umuyordu. Yarın diğerlerine geri dönecekti.
İşlerin nasıl durduğunu öğrenirdi.

Gitmeye başladığında onu özlediği için gerçekten üzgün hissetti. Orada
onun duvarda küçük bir resmiydi, onu dizilmiş olarak gösteriyor
Küçük ceket onu ilk satın almıştı-yüz yüzü biraz daha hantal
Son zamanlarda gördüğünden daha. Gerçekten ona dokundu ve içine baktı
onun için oldukça nadir bir hisle gözleri.

"Beni doğru yapmadın Cad," dedi sanki ona hitap ediyormuş gibi
et.

Sonra kapıya gitti, etrafa iyi baktı ve dışarı çıktı.




Bölüm XXVII

Sular bizi yuttuğunda bir yıldıza ulaşırız


Sokaklar hakkında rahatsız edici yürüyüşünden döndüğü zamandı,
McGregor, James ve Hay'dan belirleyici not aldıktan sonra,
Hurstwood, Carrie'nin o sabah yazdığı mektubu buldu. O
El yazısını belirttiği gibi yoğun bir şekilde heyecanlandı ve hızla yırttı
açık.

"O zaman," diye düşündü, "beni seviyor ya da bana yazmazdı
Tümü."

İlk birkaç için notun tenorunda biraz depresyondaydı
dakikalar, ama yakında iyileşti. "Yapmasaydı hiç yazmazdı
Bana bak. "

Bu, onu tutan depresyona karşı tek kaynağıydı. O
mektubun ifadesinden çok az çıkarabilirdi, ama ruhu
bildiğini düşündüm.

Gerçekten aşırı insan-acınası olmasa da-onun içinde
Böylece açıkça ifade edilmiş bir reproof tarafından rahatlatılmak. Çok uzun zamandır olan
şimdi kendisinden memnun kaldı, şimdi dışarıya baktı
Konfor-ve böyle bir kaynağa. Mistik sevgi kordonları! Nasıl onlar
Hepimizi bağlayın.

Renk yanaklarına geldi. Mektubu unuttu
McGregor, James ve Hay. Sadece Carrie'ye sahip olsaydı, belki de
Tüm dolaşımdan çıkın-belki de önemli olmaz. O
Sadece kaybedemezse karısının kendisiyle ne yaptığını umursamıyordu
Carrie. Ayağa kalktı ve yürüdü, keyifli hayalini hayal etti
Kalbinin bu sevimli sahibi ile bir hayat devam etti.

Ancak eski endişe geri dönmeden önce uzun sürmedi
dikkate alın, ve onunla ne yorgunluk! Yarın düşündü ve
takım elbise. Hiçbir şey yapmamıştı ve işte öğleden sonra kayıyordu.
Şimdi dörtte bir çeyrekti. Beşte avukat giderdi
Ev. Hala öğlene kadar yarın vardı. Düşündüğü gibi, sonuncusu
On beş dakika geçti ve beş yaşındaydı. Sonra terk etti
O gün onları daha fazla görmeyi düşündü ve Carrie'ye döndü.

Adamın kendini kendisine haklı çıkarmadığı gözlemlenmelidir. O
bu konuda rahatsız edici değildi. Bütün düşüncesi olasılığı
Carrie'yi ikna ediyor. Bunda hiçbir şey yanlış değildi. Onu çok sevdi. Onların
Karşılıklı mutluluk buna bağlıydı. Bu Drouet sadece uzaktaydı!

Bu şekilde sevinirken, bazılarını istediğini hatırladı
Sabahları temizleyin.

Bu, yarım düzine bağlarla birlikte satın aldı ve
Palmer House. Girerken Drouet'in yükseldiğini düşündüğünü düşündü
Anahtarlı merdivenler. Elbette Drouet değil! Sonra düşündü, belki de vardı
evlerini geçici olarak değiştirdi. Doğrudan masaya gitti.

"Bay Drouet burada mı duruyor?" Katip sordu.

"Sanırım öyle," dedi, ikincisi özel kayıt listesine danışıyor.
"Evet."

"Böylece?" diye bağırdı Hurstwood, aksi takdirde onu
şaşkınlık. "Yalnız?" Ekledi.

"Evet," dedi katip.

Hurstwood döndü ve ifade etmek ve gizlemek için dudaklarını en iyi şekilde ayarladı
duyguları.

"Bu nasıl?" diye düşündü. "Bir sıraları vardı."

Yükselen ruhlarla odasına acele etti ve ketenlerini değiştirdi. Gibi
Bunu yaptı, Carrie yalnız olsaydı ya da olsaydı
Başka bir yere gitti, öğrenmesi onu gördü. Aramaya karar verdi
bir kerede.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü. "Kapıya gidip Bay Mr.
Drouet evde. Orada olup olmadığını ortaya çıkaracak ve
Carrie'nin nerede olduğu. "

Düşündüğü gibi neredeyse kaslı bir ekrana taşındı. O
Akşam yemeğinden hemen sonra gitmeye karar verdi.

Altıdaki odasından aşağı inerken, dikkatlice baktı.
Drouet vardı ve sonra öğle yemeğine çıktı. Neredeyse yiyebilirdi
Ancak, işiyle ilgili olmak için çok endişeliydi. Başlamadan önce
Drouet'in nerede olacağını keşfetmenin iyi olduğunu düşündü ve ona geri döndü
otel.

"Bay Drouet dışarı çıktı mı?" Katip sordu.

"Hayır," diye cevapladı ikincisini, "odasında.
kart? "

"Hayır, daha sonra arayacağım," diye yanıtladı Hurstwood ve dışarı çıktı.

Madison arabasını aldı ve doğrudan Ogden Place'e gitti, bu sefer yürüyor
cesurca kapıya kadar. Chambermaid vuruşunu cevapladı.

"Bay Drouet içeri giriyor mu?" dedi Hurstwood mülayim bir şekilde.

"Şehir dışında," dedi Carrie'nin bunu söylediğini duyan kız
Bayan Hale.

"Bayan Drouet içeri giriyor mu?"

"Hayır, tiyatroya gitti."

"Böylece?" dedi Hurstwood, çok geri alındı; O zaman sanki
önemli bir şeyle yüklendi, "Hangi tiyatroya bilmiyor musun?"

Kızın gerçekten nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama sevmiyor
Hurstwood ve ona sorun yaratmak isteyen, "Evet, Hooley's."

"Teşekkür ederim," diye döndü yöneticiye ve şapkasını hafifçe devirerek gitti
uzak. "Hooley'e bakacağım," diye düşündü, ama aslında yaptı
Olumsuz. Şehrin orta kısmına ulaşmadan önce düşündü
Tüm mesele bitti ve işe yaramaz olacağına karar verdi. O kadar
Carrie'yi görmek istiyor, biriyle olacağını biliyordu ve yapmadı
Orada itirazıyla uğraşmak istiyorum. Biraz sonra bunu yapabilir-
sabah. Sadece sabah önünde avukat sorusu vardı.

Bu küçük hac, yükselmesi üzerine oldukça ıslak bir battaniye attı
ruhlar. Yakında yine eski endişesine düştü ve tesise ulaştı
rahatlama bulmak için endişeli. Oldukça bir beyefendi şirketi
Sohbetleri ile canlı yerleştirin. Bir grup Cook İlçe Politikacısı
arka kısmında yuvarlak bir kiraz-ahşap masa hakkında bilgi veriyorlardı
oda. Birkaç genç neşeli yapımcı daha önce barda gevezelik ediyordu
tiyatroya gecikmiş bir ziyaret yapmak. Bir shabbily-nesil birey,
Kırmızı bir burun ve eski yüksek bir şapkayla, sessiz bir bardak ale yudumluyordu
çubuğun bir ucunda yalnız. Hurstwood politikacılara başını salladı ve
Ofisine gitti.

Saat on civarında bir arkadaşı Bay Frank L. Taintor, yerel bir spor
ve yarış adamı, düştü ve Ofisinde Hurstwood'u yalnız görmek
kapıya geldi.

"Merhaba George!" diye bağırdı.

"Nasılsın Frank?" dedi Hurstwood, biraz rahatladı
o. "Otur," ve onu küçük bir sandalyeden birine yönlendirdi
oda.

"Sorun nedir, George?" diye sordu taintor. "Biraz glum görünüyorsun.
Pistte kaybetmedim, değil mi? "

"Gece çok iyi hissetmiyorum. Geçen gün hafif bir soğuk algınlığım."

"Viski al, George," dedi Taintor. "Bunu bilmelisin."

Hurstwood gülümsedi.

Hala oraya ulaşırken, Hurstwood'un birkaçı
Arkadaşlar girdi ve on bir kez sonra tiyatrolar dışarı çıktı, bazıları
Aktörler düşmeye başladılar-onlara bazı notalar arasında.

Sonra bu kadar yaygın olan anlamsız sosyal konuşmalardan birini başlattı
_Gilded_'in yaldızlı ovmaya çalıştığı Amerikan tatil beldeleri
bolca sahip olanlardan. Hurstwood'un bir eğilimi olsaydı
Notabilitelere doğru. Herhangi bir yerse ait olduğunu düşündü
aralarında. Toady'den çok gurur duyuyordu, kesinlikle gözlemlemeyecek kadar istekli
Mevcut olanlar olduğunda işgal ettiği uçak
onu takdir et, ama şimdiki gibi durumlarda,
Bir beyefendi olarak parla ve bir arkadaş olarak eşitsiz olarak alınacak
Ve bilinen yeteneklere eşit olan erkekler arasında en çok mutluydu. O açıktı
Bu tür durumlar, eğer varsa, "bir şey alır". Sosyal ne zaman
Lezzet, içmeyi bile destekleyecek kadar güçlüydü
ortakları ile cam için cam
Diğerleri gibi bir yabancıymış gibi ödeyin. Eğer yaklaştıysa
zehirlenme-veya daha doğrusu,
daha sloven durumundan önce geliyor-bu gibi bireyler
onun hakkında toplandı, bir sohbet çemberinden biri
Ünlüler. Geceye, devleti gibi rahatsız oldu, daha çok
Şirket bulmak için rahatladı ve şimdi bu kayda değerler toplandı, o
Nonce için sıkıntılarını bir kenara bıraktı ve yürekten sağa katıldı.

Embibing'in anlatmaya başlaması çok uzun sürmedi. Hikayeler kırpılmaya başladı
yukarı-her zaman süren, droll hikayeleri, büyük bölümünü oluşturan
Bu koşullar altında Amerikalı erkekler arasındaki konuşma.

Saat on iki geldi, kapanma saati ve onunla şirket
ayrıldı. Hurstwood onlarla en samimi bir şekilde el sıkıştı. O çok
Fiziksel olarak güller. Yine de zihninin olduğu o duruma gelmişti
Açık, yine de, fantezelerinde sıcaktı. Sanki onu hissetti
Sorunlar çok ciddi değildi. Ofisine girerken dönmeye başladı
Belirli hesapların ve barmenlerin ayrılmasını bekleyen ve
Kısa bir süre sonra kasiyer.

Sonuçta yöneticinin görevinin yanı sıra,
Her şeyin gece için güvenli bir şekilde kapatıldığını görün. Kural olarak hayır
bankacılık saatlerinden sonra alınan nakit hariç,
ve bu kasiyer tarafından kasa ile kilitlendi,
sahipleri, gizli kombinasyonun ortak kalecisiydi, ancak yine de,
Hurstwood Nightly, nakit çekmeceleri denemek için önlem aldı ve
Sıkı kapalı olduklarını görmek için güvenli. Sonra kilitlerdi
kendi küçük ofisi ve kasanın yakınında uygun ışığı yaktı,
daha sonra ayrılmasını sağlayacaktı.

Deneyiminde asla bir şey bulamamıştı, ama
Geceye, masasını kapattıktan sonra dışarı çıktı ve kasayı denedi.
Yolu keskin bir çekim yapmaktı. Bu sefer kapı cevap verdi. O öyleydi
Buna biraz şaşırdım ve para davalarını kaldığına bakmak
Görünüşe göre korumasız gün için. İlk düşüncesi elbette,
Çekmeceleri incelemek ve kapıyı kapatmak için.

"Mayhew ile bu yarın hakkında konuşacağım," diye düşündü.

İkincisi, ondan önce yarım saat dışarı çıktıktan sonra hayal etmişti
Kilidi yaymak için düğmeyi kapıya çevirmişti. O vardı
Daha önce hiç başarısız olmadı. Ama gece Mayhew'un başka düşünceleri vardı. O
kendi başına bir iş sorununu döndürüyordu.

"Buraya bakacağım," diye düşündü yönetici, para çekmecelerini çıkararak.
Neden oraya bakmak istediğini bilmiyordu. Oldukça bir
Başka bir zamanın hiç gerçekleşmemiş olabileceği gereksiz eylem.

Yaptığı gibi, bankalar gibi bin parsellerde bir fatura katmanı
Sorun, gözünü yakaladı. Ne kadar temsil ettiklerini söyleyemedi, ama
onları görüntülemek için durakladı. Sonra nakit çekmecelerinin ikincisini çıkardı.
Bunda günün makbuzları vardı.

"Fitzgerald'ı bilmiyordum ve Moy hiç bu şekilde para bıraktı"
Zihin kendi kendine dedi. "Bunu unutmuş olmalılar."

Diğer çekmeceye baktı ve tekrar durakladı.

"Onları sayın," dedi kulağında bir ses.

Elini ilk kutulara koydu ve yığını kaldırdı,
Ayrı parsellerin düşmesine izin vermek. Elli ve bir fatura idi
Bin paketlerde yüz dolar yapıldı. Saydığını düşündü
on böyle.

"Neden kasayı kapatmıyorum?" Aklı kendi kendine dedi. "Ne
Beni burada duraklatıyor mu? "

Cevap için en garip sözler geldi:

"Hiç on bin dolarlık hazır paranız var mı?"

Yönetici, hiç bu kadar çok şey olmadığını hatırladı. Hepsi onun
Mülkiyet yavaş yavaş birikmişti ve şimdi karısı buna sahipti. O
Kırk binden fazla değerliydi, hepsi söyledi-ama bunu anlayacaktı.

Bu şeyleri düşündüğü gibi şaşkına döndü, sonra çekmecelere itti ve
Kapıyı kapattı, eliyle düğmenin üzerine durakladı, ki
Temptasyonun ötesinde hepsini kolayca kilitleyin. Hala durdu. Sonunda gitti
pencerelere ve perdeleri aşağı çekti. Sonra kapıyı denedi
daha önce kilitlediği. Bu şey neydi, onu yapmak
şüpheli? Neden bu kadar sessizce hareket etmek istedi. O geri döndü
tezgahın sonu sanki kolunu dinlendirir ve düşünür. Sonra gitti ve
Küçük ofis kapısının kilidini açtı ve ışığı açtı. O da açıldı
Masası, önünde oturuyor, sadece garip düşünceler düşünmek için.

"Güvenlik açık," dedi bir ses. "En az küçük çatlak var
içinde. Kilit yayılmadı. "

Yönetici bir düşünce kargaşası arasında aktı. Şimdi hepsi
Günün dolaşması geri döndü. Ayrıca burada bir
çözüm. Bu para yapar. Eğer o ve Carrie'ye sahip olsaydı. O yükseldi
ve zemine bakarak stokta durdu.

"Peki ya?" Aklı sordu ve cevap için elini yavaşça koydu
yukarı ve başını çizdi.

Yönetici böyle bir hatayla körü körüne götürmek için aptal değildi
Bu kadar teklif, ama durumu tuhaftı. Şarap onun içindeydi
damarlar. Kafasına süzüldü ve ona sıcak bir manzarayı vermişti.
durum. Aynı zamanda onun için on bin olasılıkları da renklendirdi.
Bununla büyük fırsatlar görebiliyordu. Carrie'yi alabilirdi. Ah,
Evet, yapabilirdi! Karısından kurtulabilirdi. O mektup da öyleydi
yarın sabah tartışmayı bekliyor. Buna cevap vermesi gerekmeyecekti.
Güvenliğe geri döndü ve elini düğmeye koydu. Sonra çekti
Kapı açıldı ve para ile çekmeceyi oldukça dışarı çıkardı.

Onunla bir kez ve ondan önce düşünmek aptalca bir şey görünüyordu
ayrılmak hakkında. Kesinlikle olurdu. Neden sessizce yaşayabilirdi
Carrie yıllarca.

Tanrım! neydi o? İlk kez gergin bir el gibi gergindi
omzuna atılmıştı. Korkula etrafına baktı. Ruh değil
mevcuttu. Ses değil. Bazıları kaldırımda karışıyordu. O
Kutuyu ve parayı aldı ve kasaya geri koydu. Sonra kısmen
Kapıyı tekrar kapattı.

Vicdanda hiç tereddüt etmemiş olanlara,
zihni daha az güçlü bir şekilde oluşturulmuş ve titreyen birey
Görev ve arzu arasındaki denge, nadiren kayda değer değildir,
grafiksel olarak tasvir edildi. O ciddi sesi hiç duymamış olanlar
Korkunç bir farklılıkla işaretleyen hayalet saat, "Sen olacaksın"
"Sen olmayacaksın," "sen olacaksın," "sen olmayacaksın"
yargıç. Hassas, son derece organize olmak
Çatışma mümkün. Çizildiğinde insanlığın en donuk örneği
kötülüğe karşı arzu, bir hak duygusu ile hatırlanır, yani
güç ve güçte kötü eğilimi ile orantılı. Yapmalıysak
Hiçbir bilgi için bir hak bilgisi olmayabileceğini unutmayın.
Doğru, hayvanın kötülükteki içgüdüsel geri tepmesine dayanır. Erkekler
hala bilgi tarafından düzenlenmeden önce içgüdüye liderlik ediyor. Öyle
Suçluyu hatırlayan içgüdüsü-içgüdüsüdür (çok
organize akıl yürütme yoktur), suçluya hissi veren
Tehlike, yanlış korkusu.

Her ilk macerada, o zaman, denenmemiş bir kötülüğe, zihin sallanır.
Düşünce saati dileğini ve inkarını işaretler. Kimlere
Asla böyle bir zihinsel ikilem yaşamamış, aşağıdakiler itiraz edecek
basit vahiy zeminde.

Hurstwood parayı geri koyduğunda, doğası tekrar kolaylığına devam etti ve
cesur. Kimse onu gözlemlememişti. Oldukça yalnızdı. Kimse söyleyemedi
ne yapmak istedi. Bu şeyi kendisi için yapabilirdi.

Akşamın imbibasyonu henüz yıpranmamıştı. Onun gibi nemli
Kaş, titreme, isimsiz korkudan sonra bir kez olduğu gibi,
Hala likör dumanı ile kızardı. Neredeyse fark etmedi
Zaman geçiyordu. Durumunu bir kez daha geçti, her zaman gözü
Parayı bir yumruda görmek, zihni her zaman ne yapacağını görür. O
Küçük odasına, sonra kapıya, sonra tekrar kasaya doğru yürüdü.
Elini düğmeye koydu ve açtı. Para vardı! Elbette
Ona bakmaktan hiçbir zarar gelemez!

Çekmeceyi tekrar çıkardı ve faturaları kaldırdı. Çok pürüzsüzdüler
Çok kompakt, çok taşınabilir. Sonuçta ne kadar az yaptılar. O karar verdi
onları alırdı. Evet, olur. Onları cebine koyardı. Daha sonra
Buna baktı ve oraya gitmeyeceklerini gördü. El çantası! İle
Emin ol, el çantası. Buna girerlerdi-hepsi olurdu. HAYIR
Biri de bir şey düşünürdü. Küçük ofise girdi
ve köşedeki raftan aldı. Şimdi masasının üzerine koydu
ve kasaya doğru dışarı çıktı. Bir nedenden dolayı doldurmak istemiyordu
Büyük odada.

Önce faturaları ve sonra günün gevşek makbuzlarını getirdi. O
hepsini alırdı. Boş çekmeceleri geri koydu ve ütüyü itti
Neredeyse kapı, sonra meditasyon yaparak yanında durdu.

Bu koşullar altında bir zihnin titremesi neredeyse
Açıklanamaz bir şey ve yine de kesinlikle doğrudur. Hurstwood yapamadı
Kesinlikle harekete geçin. Bunu düşünmek istedi-düşünmek için
Üzerinde, en iyi olup olmadığına karar vermek için. O kadar keskin tarafından çekildi
Kendi işlerinde böyle bir kargaşa durumu tarafından yönlendirilen Carrie arzusu
Sürekli en iyisi olacağını düşündüğünü ve yine de tereddüt ettiğini düşündü. O yaptı
Kötülüğün ondan neye neden olabileceğini bilmiyorum-nasıl yakında gelebilir
keder için. Durumun gerçek etiği ona bir zamanlar gerçekleşmedi,
Ve hiçbir koşulda asla olmazdı.

El çantasındaki tüm parayı aldıktan sonra, bir his tiksinti
onu ele geçirdi. Yapmazdı-hayır! Ne skandalın olacağını düşün
yapmak. Polis! Onun peşinde olurlardı. Uçması gerekecekti ve
Neresi? Oh, adaletten kaçak olmanın dehşeti! O çıkardı
İki kutu ve tüm parayı geri koyun. Heyecanında ne unuttu
Yapıyordu ve meblağları yanlış kutulara koydu. Kapıyı iterken
Bunu yanlış yaptığını hatırladığını ve kapıyı tekrar açtığını düşündü.
İki kutu karışıktı.

Onları çıkardı ve sorunu düzeltti, ama şimdi dehşet vardı
gitmiş. Neden korkuyorsun?

Para elindeyken kilit tıklandı. Yayılmıştı! O mu
Yapmak mı? Düğmeye yakalandı ve kuvvetli bir şekilde çekildi. Kapanmıştı.
Cennet! Şimdi bunun içindi, elbette.

Kasanın bir kefalet için kilitlendiğini fark ettiği anda, ter
Kaşının üzerine patladı ve şiddetle titredi. Ona baktı
ve anında karar verdi. Şimdi gecikme yoktu.

"Diyelim ki üstüne koyduğumu varsayalım," dedi. "Ve git, bilecekler
kim aldı. En son kapatan benim. Ayrıca, diğer şeyler
olmak."

Bir kerede eylem adamı oldu.

"Bundan çıkmalıyım," diye düşündü.

Küçük odasına acele etti, hafif paltosunu ve şapkasını indirdi,
Masasını kilitledi ve el çantasını yakaladı. Sonra biri hariç hepsini ortaya çıkardı
ışık ve kapıyı açtı. Eski güvence havasını giymeye çalıştı, ama
Neredeyse gitti. Hızla tövbe ediyordu.

"Keşke bunu yapmamış olsaydım," dedi. "Bu bir hataydı."

Sokakta istikrarlı bir şekilde yürüdü, bir gece bekçisini selamladı
Kimin kapıları denediğini biliyordu. Şehirden çıkmalı ve bu
hızlıca.

"Trenlerin nasıl çalıştığını merak ediyorum?" diye düşündü.

Anında saatini çıkardı ve baktı. Neredeyse yarı pasttı
bir.

İlk eczanede durdu, uzun mesafeli bir telefon gördü
İçeride kabin. Ünlü bir eczanıydı ve ilkinden birinden biriydi
Özel telefon kabinleri şimdiye kadar inşa edildi.

"Telefonunuzu bir dakika kullanmak istiyorum," dedi Gece Memuru'na.

İkincisi başını salladı.

Michigan'a baktıktan sonra Central'a "Bana 1643 ver" dedi
Merkez depo numarası. Yakında bilet acentesini aldı.

"Trenler Detroit için buradan nasıl ayrılıyor?" diye sordu.

Adam saatleri açıkladı.

"Daha fazla gece yok mu?"

"Uyuyan bir şey yok. Evet, de var," diye ekledi. "Bir posta var
Saat üçte buradan antrenman. "

"Tamam," dedi Hurstwood. "Bu Detroit'e ne zaman geliyor?"

Sadece oraya gidip nehri geçip geçemeyeceğini düşünüyordu
Kanada, Montreal'e ulaşmak için zaman ayırabilirdi. O öyleydi
Öğlene kadar oraya ulaşacağını öğrenmek için rahatladı.

"Mayhew kasayı dokuza kadar açmayacak," diye düşündü. "Devam edemezler
öğleden önce pistim. "

Sonra Carrie'yi düşündü. Onu ne hızla almalı, eğer alırsa
onu hiç. Gelmesi gerekecekti. En yakın kabinin içine atladı
yanında duruyor.

"Ogden Place'e," dedi keskin bir şekilde. "Sana bir dolar daha vereceğim
İyi zaman geçir. "

Cabby atını bir tür taklit dörtneğine yendi,
Ancak oldukça hızlı. Yolda Hurstwood ne yapacağını düşündü. Ulaşan
numara, adımları acele etti ve uyanarak zili yedeklemedi
hizmetçi.

"Bayan Drouet içeri giriyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi şaşkın kız.

"Ona giydirmesini ve aynı anda kapıya gelmesini söyle. Kocası
Hastane, yaralı ve onu görmek istiyor. "

Hizmetçi kız üst katta acele etti, adamın gerginliğine ikna oldu ve
empatik bir şekilde.

"Ne!" dedi Carrie, gazı aydınlatıyor ve kıyafetlerini arıyor.

"Bay Drouet yaralandı ve hastanede. Seni görmek istiyor. Kabin
alt katta. "

Carrie çok hızlı giyinmişti ve yakında aşağıda ortaya çıktı, unutarak
Her şey ihtiyaçları kurtarır. "Drouet yaralandı," dedi Hurstwood çabucak. "Seni görmek istiyor. Gel
hızlıca."

Carrie o kadar şaşkındı ki tüm hikayeyi yuttu.

"İçeri gir," dedi Hurstwood, ona yardım eder ve sonra atlayarak.

Cabby atı tersine çevirmeye başladı.

"Michigan Central Depot," dedi, ayağa kalktı ve o kadar düşük konuşuyor ki
Carrie, "gidebildiğin kadar hızlı" duyamadı.




Bölüm XXVIII

Bir hacı, bir kanun kaçağı: Gözaltına alınan ruh


Kabin Carrie'den önce kısa bir blok seyahat etmemişti,
ve gece atmosferinde iyice uyanmak, sordu:

"Onun sorunu ne? Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

"Bu çok ciddi bir şey değil," dedi Hurstwood ciddiyetle. O çok
kendi durumundan çok rahatsız oldu ve şimdi Carrie
O, sadece yasaların güvenle ulaşamayacağı. Bu yüzden o
Planlarının daha da ileriye olduğu gibi sözleri kurtaran hiçbir şey için ruh halinde değildi
belirgin bir şekilde.

Carrie, onun arasına yerleşecek bir şey olduğunu unutmadı
Ve Hurstwood, ama ajitasyonunda düşünce göz ardı edildi. Tek
Şey bu garip hac bitirmekti.

"Nerede?"

"Güney tarafında çıkış yolu," dedi Hurstwood. "Almamız gerekecek
tren. Bu en hızlı yol. "

Carrie hiçbir şey söylemedi ve at devam etti. Tuhaflığı
Şehir gece dikkatini çekti. Uzun çekilen sıralara baktı
ve karanlık, sessiz evleri inceledi.

"Kendine nasıl zarar verdi?" diye sordu-ortalama, onun doğası ne oldu
yaralanmalar. Hurstwood anladı. Gerekenden daha fazla yalan söylemekten nefret ediyordu,
Yine de tehlikeden çıkana kadar hiçbir protesto istemedi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Beni sadece gidip almak için aradılar
Sen ve seni dışarı çıkar. Alarm gerekmediğini söylediler, ama
Seni getirmemem gerektiğini. "

Adamın ciddi tarzı Carrie'yi ikna etti ve sessizleşti,
merak ediyorum.

Hurstwood saatini inceledi ve adamı acele etmeye çağırdı. Biri için
Hassas bir pozisyonu son derece havalı. Sadece nasıl düşünebiliyordu
Gereken tren yapmak ve sessizce uzaklaşmak. Carrie görünüyordu
Oldukça izlenebilir ve kendini tebrik etti.

Zamanında depoya ulaştılar ve ona yardım ettikten sonra teslim edildi
Adam beş dolarlık bir fatura ve acele etti.

"Burada bekle," dedi Carrie'ye, bekleme odasına ulaştıklarında,
"Ben bilet alırken."

"Detroit için o treni yakalamak için çok zamanım var mı?" O sordu
ajan.

"Dört dakika," dedi ikincisi.

İki bilet için olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde ödedi.

"Uzak mı?" dedi Carrie, acele ederken.

"Çok değil," dedi. "Doğru içeri girmeliyiz."

Onu kapıda önüne itti, onun ve bilet arasında durdu
Adam, ikincisi biletlerini yumruklarken, böylece göremedi,
Ve sonra acele etti.

Uzun bir ekspres ve binek otomobil ve bir veya iki
Ortak Gün Koçları. Tren sadece son zamanlarda yapıldığı ve az
Yolcular bekleniyordu, sadece bir veya iki frenci vardı.
Arka gün koçuna girdiler ve oturdular. Hemen hemen, "hepsi
Gemide, "hafifçe dışarıdan yankılandı ve tren başladı.

Carrie biraz meraklı olduğunu düşünmeye başladı-bu bir
Depo-ama hiçbir şey söylemedi. Bütün olay çok doğaldı
Hayal ettiği hiçbir şeye çok fazla kilo vermediğini.

"Görüşmeyeli nasılsın?" diye sordu Hurstwood nazikçe, çünkü şimdi daha kolay nefes aldı.

"Çok iyi," dedi Carrie, o kadar rahatsız oldu ki getiremedi
Bu konuda katlanmak için uygun bir tutum. Hala ulaşmak için gergindi
Drouet ve sorunun ne olabileceğini görün. Hurstwood onu düşündü ve
bunu hissettim. Böyle olması gerektiğinden rahatsız değildi. Sorun yoktu
Çünkü bu konuda sempatik bir şekilde hareket etti. Bu
onu aşırı derecede memnun eden nitelikler. Sadece nasıl olduğunu düşünüyordu
Açıklamalı. Bu bile zihnindeki en ciddi şey değildi,
Yine de. Kendi işleri ve şimdiki uçuşu büyük gölgelerdi
üzerine tartıldı. "Bunu yapmak ne kadar aptaldım," dedi defalarca. "Ne hata!"

Ayık algılarında, şeyin olduğunu neredeyse hiç fark edemezdi
Tamamlandı. Adaletten kaçak olduğunu hissetmeye başlayamadı. O
Sık sık böyle şeyleri okumuştu ve korkunç olmaları gerektiğini düşünmüştü,
Ama şimdi onun üzerindeydi, sadece oturdu ve içine baktı
geçmiş. Gelecek, Kanada hattını ilgilendiren bir şeydi. O
Buna ulaşmak istedim. Geri kalanlara gelince, eylemlerini araştırdı.
Akşam ve onları büyük bir hatanın parçaları saydı.

"Yine de," dedi, "Ne yapabilirdim?"

Sonra en iyisini yapmaya karar verirdi ve bunu yapmaya başlardı
Tüm soruşturmayı tekrar başlatmak. Meydansız, tacizciydi
yuvarlak ve sahip olduğu teklifle başa çıkmak için onu queer bir ruh halinde bıraktı
Carrie'nin huzurunda.

Tren göl cephesindeki bahçelerden geçti ve daha ziyade koştu
Yavaş yavaş yirmi dördüncü caddeye. Frenler ve sinyaller olmadan görünür.
Motor düdüğü ile kısa çağrılar ve sık sık zil
Rang. Fenerleri taşıyan birkaç fren geldi. Onlar
Vestibülleri kilitlemek ve arabaları uzun vadede koymak.

Şu anda hız kazanmaya başladı ve Carrie sessiz sokakları gördü
hızlı bir şekilde yanıp sönüyor. Motor ayrıca düdük çağrılarına başladı
önemli geçişler için tehlikeye işaret ettiği dört bölümden.

"Çok uzak mı?" diye sordu Carrie.

"Çok fazla değil," dedi Hurstwood. Ona bir gülümseme bastırabiliyordu
basitlik. Onu açıklamak ve uzatmak istedi, ama aynı zamanda istedi
Chicago dışında olmak.

Bir yarım saat daha devam ederken, Carrie'nin
Her neyse, onu nereye götürürse götürdüler.

"Chicago'da mı?" diye sordu gergince. Şimdi çok ötedeydiler
şehir sınırları ve tren Indiana hattında bir
Büyük oran.

"Hayır," dedi, "nereye gittiğimiz değil."

Bunu söylediği gibi bir şey vardı.
ani.

Güzel kaşları sözleşmeye başladı.

"Charlie'yi göreceğiz, değil mi?" diye sordu.

Zamanın bittiğini hissetti. Bir açıklama şimdi de gelebilir
Daha sonra. Bu nedenle, en nazik negatifte başını salladı.

"Ne?" dedi Carrie. İşin olasılığı ile ilgili değildi
Düşündüğünden farklı olmak.

Ona sadece en nazik ve yumuşak bir şekilde baktı.

"Peki, beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, sesi gösteriyor
korku kalitesi.

"Sana söyleyeceğim Carrie, eğer sessiz olursan. Gelmeni istiyorum
benimle başka bir şehre. "

"Ah," dedi Carrie, sesi zayıf bir ağlamaya dönüşüyor. "Bırak beni. Ben
Seninle gitmek istemiyorum. "

Adamın cesaretine oldukça dehşete düştü. Bu bir şeydi
Bir an asla başına girmemişti. Onun tek düşüncesi şimdi almaktı
kapalı ve uzakta. Sadece uçan tren durdurulabilseydi, korkunç
Hile değiştirilecek.

Ortaya çıktı ve koridorun içine itmeye çalıştı-her yerde. O biliyordu
bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Hurstwood ona nazik bir el koydu.

"Hareketsiz otur, Carrie," dedi. "Hareketsiz otur. Sana iyi olmayacak
buraya gel. Beni dinle, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bekle
an."

Dizlerine itiyordu, ama sadece onu geri çekti. Kimse görmedi
Bu küçük tartışma, çok az sayıda kişi arabadaydı ve
Doze yapmaya çalışıyorlardı.

"Yapmayacağım," dedi Carrie, yine de ona karşı uyuyor
irade. "Bırak gitmeme izin ver," dedi. "Nasıl cüret edersin?" ve büyük gözyaşları başladı
Gözlerinde toplan.

Hurstwood şimdi hemen zorlukla uyandı ve durdu
kendi durumunu düşünmek. Bu kızla bir şeyler yapmalı veya
Ona sorun çıkarırdı. Tüm onunla ikna sanatını denedi
güçler uyandırdı.

"Şimdi buraya bak Carrie," dedi, "Bu şekilde davranmamalısın. Yapmadım
duygularınızı incitmek demek. Seni hissettirmek için hiçbir şey yapmak istemiyorum
kötü."

"Ah," diye hıçkırdı Carrie, "oh, oh-oo-o!"

"Orada, orada," dedi, "Ağlamamalısın. Beni dinlemeyecek misin?
Bana bir dakika dinle, neden bu şeyi yapmaya geldiğimi söyleyeceğim. BEN
Yardım edemedi. Seni temin ederim ki yapamadım. Dinlemeyecek misin? "

Sobları onu rahatsız etti, böylece tek kelime duymadığından emindi
dedi.

"Dinlemez misin?" diye sordu.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Carrie yanıp sönerek. "Beni çıkarmanı istiyorum
Bu, yoksa şefe söyleyeceğim. Seninle gitmeyeceğim. Bu bir utanç,"
Ve yine korku hıçkırıkları ifade arzusunu kesti.

Hurstwood biraz şaşkınlıkla dinledi. Sadece sahip olduğunu hissetti
Hissetme nedeni yaptığı gibi, ama yine de düzeltmesini diledi
Bu şey çabucak çıkıyor. Kısacası şef için gelir
biletler. Gürültü istemedi, herhangi bir sorun yoktu. Her şeyden önce
Onu sessizleştirmeli.

Hurstwood, "Tren tekrar duruncaya kadar dışarı çıkamazsın," dedi. "BT
Başka bir istasyona ulaşana kadar çok uzun olmayacak. O zaman dışarı çıkabilirsin
isterseniz. Seni durdurmayacağım. Tek yapmanı istediğim bir
an. Sana söylememe izin vereceksin, değil mi? "

Carrie dinlemiyor gibiydi. O sadece başını pencereye doğru çevirdi,
Dışarıda hepsi siyahtı. Tren istikrarlı bir zarafetle hızlanıyordu
tarlaların karşısında ve ahşap yamaları aracılığıyla. Uzun ıslık geldi
yalnız ormanlık geçişler gibi üzücü, müzikal etki ile
yaklaştı.

Şimdi şef arabaya girdi ve bir veya iki ücret aldı
Chicago'ya eklendi. Hurstwood'a yaklaştı,
biletler. Harekete geçmeye hazır olan Carrie hareket etmedi. Bakmadı
hakkında.

Şef tekrar gittiğinde Hurstwood rahatlamış hissetti.

“Bana kızgınsın çünkü seni aldattım” dedi. "Demek istemedim
Carrie. Yaşarken ben yapmadım. Yardım edemedim. Uzakta kalamadım
Seni ilk gördüğümden sonra senden. "

Son aldatmayı geçebilecek bir şey olarak görmezden geliyordu
pano. Onu karısının artık bir
ilişkilerini faktör. Çaldığı para kapanmaya çalıştı
Aklında.

"Benimle konuşma," dedi Carrie, "Senden nefret ediyorum. Uzaklaşmanı istiyorum
Ben. Bir sonraki istasyondan çıkacağım. "

Konuşurken heyecan ve muhalefet titriyordu.

"Tamam," dedi, "ama beni duyacaksın, değil mi?
Beni sevmeyi söyledim, beni duyabilirsin. Sana hiç yapmak istemiyorum
zarar. Gittiğinde geri dönmen için sana parayı vereceğim. Sadece istiyorum
Sana söylemek gerekirse, Carrie. Beni sevmekten alıkoyamazsın, ne olursa olsun
düşünmek."

Ona şefkatle baktı, ama cevap almadı.

"Seni kötü aldattığımı düşünüyorsun, ama yapmadım. Yapmadım
isteyerek. Karımla geçtim. Benim üzerimde herhangi bir iddiası yok. Hasta
Artık onu artık görmeyin. Bu yüzden gece gece buradayım. Bu yüzden geldim
Ve seni aldım. "

"Charlie'nin yaralandığını söyledin," dedi Carrie, vahşice. "Beni aldattın.
Beni her zaman aldatıyorsun ve şimdi beni zorlamak istiyorsun
seninle kaç. "

O kadar heyecanlıydı ki ayağa kalktı ve tekrar ona ulaşmaya çalıştı. İzin verdi
O ve başka bir yer aldı. Sonra takip etti.

"Benden kaçma Carrie," dedi nazikçe. "Açıklayayım. Eğer
Beni duyacaksın sadece nerede durduğumu göreceksin. Sana karımı söylüyorum
benim için hiçbir şey değil. Yıllardır hiçbir şey olmadı ya da olmazdım
Hiç yanınıza gel. Mümkün olan en kısa sürede boşanacağım.
Onu bir daha asla göremeyeceğim. Tüm bunlarla işim bitti. Tek kişi sensin
İstiyorum. Eğer sana sahip olabilirsem bir daha asla başka bir kadın düşünmeyeceğim. "

Carrie tüm bunları çok karıştırılmış bir durumda duydu. Samimi geliyordu
Ancak, yapmış olmasına rağmen yeterince. Bir gerginlik vardı
Hurstwood'un sesi ve bir etkisi olabilir ama bir etkisi olabilir. O yaptı
Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. O evliydi, onu aldatmıştı
Bir zamanlar ve şimdi tekrar ve onu korkunç düşündü. Hala var
böyle cesur ve güçte bir kadın için büyüleyici bir şey,
Özellikle de her şeyin sevgi tarafından istendiğini hissetmek için yapılabilirse
o. Trenin ilerlemesi,
Bu zor durumun çözümü. Hız tekerlekleri ve
Kaybolan ülke, Chicago'yu daha uzağa ve geride bıraktı. Karmaşa
uzun bir mesafeden doğduğunu hissedebiliyor olabilirdi-bu motor
neredeyse uzak bir şehre koşmaktı. Zaman zaman hissetti
sanki ağlayabilir ve öyle bir sıra yapabilirdi ki
onun yardımı; diğer zamanlarda neredeyse işe yaramaz bir şey gibi görünüyordu-o kadar uzak
Ne yaparsa yapsın, herhangi bir yardımdan. Her zaman Hurstwood
Yargılamasını, grev yapacak şekilde formüle etmeye çalışmak
ev ve onu ona sempati içinde getir.

"Başka ne yapacağımı bilmediğim yere koydum."

Carrie bunu duyma önerisi yoktu.

"Seninle evlenemedikçe gelmeyeceğini gördüğümde, koymaya karar verdim
Arkamdaki diğer her şey ve benimle gelmeni sağlıyor. Ben gidiyorum
Şimdi başka bir şehre kapalı. Bir süre Montreal'e gitmek istiyorum ve sonra
istediğiniz her yerde. Eğer derken New York'ta yaşayacağız. "

"Seninle hiçbir ilgisi olmayacağım," dedi Carrie. "İnmek istiyorum
Bu tren. Nereye gidiyoruz? "

"Detroit'e," dedi Hurstwood.

"Ah!" dedi Carrie, acı bir patlamada. Çok uzak ve kesin bir
Point zorluğu artırıyor gibiydi.

"Benimle birlikte gelmeyecek misin?" Dedi, sanki büyük bir tehlike varmış gibi
olmazdı. "Benimle seyahat etmekten başka bir şey yapmana gerek kalmayacak.
Seni hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğim. Montreal ve New York'u görebilirsiniz ve
O zaman kalmak istemiyorsan geri dönebilirsiniz. Daha iyi olacak
Geceye geri dönmeye çalışıyorum. "

Adaletin ilk parıltısı Carrie için bu öneride parladı. BT
Makul bir şey gibi görünüyordu, eğer muhalefetinden korktuğu için
onu gerçekleştirmeye çalıştı. Montreal ve New York! Şimdi bile hızlanıyordu
Bu büyük, garip topraklara doğru ve sevdiği takdirde onları görebiliyordu. O
düşündüm, ama hiçbir işaret yapmadı.

Hurstwood, bu konuda bir uyum tonu gördüğünü düşündü. Onu iki katına çıkardı
Ardor.

"Düşün," dedi, "verdim. Chicago'ya geri dönemem
Daha. Eğer gelmezsen şimdi uzak durup yalnız yaşamalıyım
Ben. Bana tamamen geri dönmeyeceksin, değil mi Carrie? "

"Benimle konuşmanı istemiyorum," diye cevapladı zorla.

Hurstwood bir süre sessiz kaldı.

Carrie trenin yavaşladığını hissetti. Harekete geçme anıydı
Hiç hareket edecekti. Tedirgin oldu.

"Gitmeyi düşünme, Carrie," dedi. "Eğer beni hiç umursadıysan
Hepsi, gel ve doğru başlayalım. Ne dersen ne yapacağım. Hasta
Seninle evlen, yoksa geri dönmene izin vereceğim. Kendinize düşünmek için zaman verin.
Seni sevmeseydim gelmeni istemezdim. Sana anlatırım,
Carrie, Tanrı'dan önce sensiz yaşayamam. Yapmayacağım! "

Adamın itirazında şiddetlilik gerginliği vardı
Sempatileri derinlemesine. Baştan Çıkarılan Çözünen Bir Ateşti
Şimdi O. Onu bırakmayı düşünmek için çok yoğun bir şekilde seviyordu
Bu, onun sıkıntısı saati. Elini gergin bir şekilde tuttu ve bastırdı
bir itirazın tüm gücü ile.

Tren artık durdu ama durdu. Bir taraftaki bazı arabalar tarafından koşuyordu
izlemek. Dışarıdaki her şey karanlık ve kasvetli. Birkaç serpme
Pencere yağmur yağdığını göstermeye başladı. Carrie bir quandary'ye asıldı,
Karar ve çaresizlik arasında dengelenme. Şimdi tren durdu ve
Onun savunmasını dinliyordu. Motor birkaç metreyi destekledi ve hepsi
Hala.

Tamamen hareket edemedi, tamamen hareket edemedi. Bir dakika sonra kaydı
Ve hala tereddüt etti, yalvarıyor.

"İstersem geri gelmeme izin verir misin?" diye sordu, sanki şimdi vardı
Üst el ve arkadaşı tamamen bastırıldı.

"Tabii ki," diye yanıtladı, "biliyorsun."

Carrie sadece geçici bir af veren biri olarak dinledi. O
Konu tamamen elindeymiş gibi hissetmeye başladı.

Tren yine hızlı hareket halindeydi. Hurstwood konuyu değiştirdi.

"Çok yorgun değil misin?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Uyuyanda bir rıhtım almama izin vermeyecek misin?"

Başını salladı, ancak tüm sıkıntısı ve hilesi için
Her zaman ne hissettiğini fark etmeye başlıyor-düşünceli.

"Ah, evet," dedi, "çok daha iyi hissedeceksin."

Başını salladı.

"Ceketimi senin için tamir edeyim," ve o ortaya çıktı ve onu düzenledi
Başını almak için rahat bir pozisyonda hafif ceket.

"Orada," dedi şefkatle, "şimdi biraz dinlenemeyeceğine bak." O
Uyumundan dolayı onu öpebilirdi. Yanında oturdu
Ve bir an düşündüm.

“Şiddetli bir yağmur için bulunduğumuza inanıyorum” dedi.

"Öyleyse görünüyor," dedi Carrie, sinirleri sesin altında sessizleşen
Tren süpürülürken, yağlı bir rüzgarla sürülen yağmur damlalarının
daha yeni bir dünyaya gölgeden çılgınca.

Bir ölçü içinde molife edilmiş Carrie'nin bir kaynağı olduğu gerçeği
Hurstwood'dan memnuniyet, ancak sadece en geçici olanı döşedi
rahatlama. Şimdi muhalefeti yoldan çekildiğine göre,
kendi hatasını dikkate alma zamanı.

Durumu aşırı derecede acıydı, çünkü istemedi
Sefil toplam çaldı. Hırsız olmak istemiyordu. O meblağ veya
başka herhangi biri asla sahip olduğu devleti telafi edemez
aptalca dalmış. Ona ev sahibi arkadaşlarını geri veremedi,
İsim, evi ve ailesi, ne de Carrie, ona sahip olması istediği gibi. O
Chicago'dan kapandı-kolay, rahat durumundan. O vardı
Kendini haysiyetinden, neşeli toplantılarından, hoş bir şekilde soydu
Akşamları. Ve ne için? Ne kadar çok düşünürse o kadar dayanılmaz
oldu. Kendini ona geri yükleyeceğini düşünmeye başladı.
Eski Devlet. Gecenin sefil Thieving'lerini geri döndürecekti ve
açıklamak. Belki Moy anlardı. Belki onu affederlerdi
Ve geri dönmesine izin ver.

Öğlene göre tren Detroit'e doğru yuvarlandı ve hissetmeye başladı
son derece gergin. Polis şimdiye kadar onun yolunda olmalı. Vardı
Muhtemelen büyük şehirlerin tüm polisine bildirildi ve dedektifler
onu izliyor ol. Temerrütçülerin sahip olduğu durumları hatırladı
yakalandı. Sonuç olarak, ağır nefes aldı ve biraz soluklaştı. Onun
Eller yapacak bir şeyleri varmış gibi hissetti. İlgiyi simüle etti
Hissetmediği birkaç sahnede. Tekrar tekrar dövdü
yere ayak.

Carrie ajitasyonunu fark etti, ama hiçbir şey söylemedi. Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
kastedilmiş ya da önemli olduğunu.

Şimdi neden bu trenin geçip geçmediğini sormadığını merak etti
Montreal'e veya Kanadalı bir noktaya. Belki zaman kazandırabilirdi. O
atladı ve şef aradı.

"Bu trenin herhangi bir kısmı Montreal'e gidiyor mu?" diye sordu.

"Evet, bir sonraki uyuyan geri dönüyor."

Daha fazlasını sorardı, ama akıllıca görünmüyordu, bu yüzden karar verdi
Depodan sorgulayın.

Tren bahçelere yuvarlandı, klan ve şişirme.

"Sanırım Montreal'e gitsek iyi olur," dedi
Carrie. "Biz inerken bağlantıların ne olduğunu göreceğim."

Son derece gergindi, ama sakin bir dış cepheye sahip olmak için elinden geleni yaptı.
Carrie ona sadece büyük, sorunlu gözlerle baktı. Sürüklüyordu
Zihinsel olarak, kendi kendine ne yapacağını söyleyemedi.

Tren durdu ve Hurstwood çıkış yoluna çıktı. Dikkatle etrafına baktı
Carrie'ye bakıyormuş gibi davranıyor. Belirtilen hiçbir şey görmek
Gözlem okudu, bilet ofisine gitti.

"Montreal için bir sonraki tren ne zaman ayrılır?" diye sordu.

"Yirmi dakika içinde," dedi adam.

İki bilet ve Pullman rıhtım aldı. Sonra geri döndü
Carrie.

"Tekrar dışarı çıkıyoruz," dedi Carrie'nin baktığını neredeyse fark etmedi
Yorgun ve yorgun.

"Keşke tüm bunlardan çıkmış olsaydım," diye bağırdı kasvetli bir şekilde.

"Montreal'e ulaştığımızda daha iyi hissedeceksin," dedi.

"Benimle dünyevi bir şey yok," dedi Carrie; "Bir
mendil."

"İstediğin her şeyi oraya gelir gelmez satın alabilirsiniz,"
açıklandı. "Bir terziye arayabilirsiniz. "

Şimdi Crier trene hazır ve onlar devam ettiler. Hurstwood nefes aldı
başladığında rahat bir nefes. Nehre kısa bir koşu vardı ve
Orada feribot edildi. Treni zar zor çekmişlerdi
Bir iç çekişle geri yerleştiğinde feribot-bot.

"Şimdi çok uzun olmayacak," dedi onu rahatlamasında hatırlayarak.
"Sabah ilk şeyi oraya varıyoruz."

Carrie, cevap vermeye neredeyse hiç vazgeçmedi.

"Bir yemek arabası olup olmadığını göreceğim," diye ekledi. "Açım."




Bölüm XXIX

Seyahatin Çöküşü: Deniz Tekneleri


Geri çekilmeyen, kendi tanıdıkları dışındaki bölgelere
her zaman büyüleyici. Sevginin yanında, çözen tek şey bu
ve zevkler. Yeni şeyler ihmal edilemeyecek kadar önemlidir ve zihin
Bu, duyusal izlenimlerin sadece bir yansıması, sel için başarılı
nesnelerin. Böylece sevenler unutuldu, üzüntüler bir kenara bırakıldı, ölüm gizlendi
Görünüşe göre. Trite'nin birikmiş bir duygu dünyası var
Dramatik ifade-"Ben gidiyorum."

Carrie uçan manzaraya bakarken neredeyse unuttu
iradesine karşı bu uzun yolculuğa kandırılmıştı ve
seyahat için gerekli kıyafet yoktu. Oldukça unuttu
Hurstwood'un zaman zaman varlığı ve sade çiftlik evlerine ve
Merak eden gözleri olan köylerde cosey kulübeler. İlginçti
dünya ona. Hayatı yeni başlamıştı. Kendini yenildiğini hissetmedi
hiç. Ne de umutla patlamadı. Büyük şehir çok tuttu.
Muhtemelen özgürlüğe olan esaretten çıkacaktı-kim bilir? Belki
Mutlu olurdu. Bu düşünceler onu hata seviyesinin üzerine çıkardı.
Umutlu olduğu için kurtarıldı.

Ertesi sabah tren güvenli bir şekilde Montreal'e çekildi ve
istifa etti, Hurstwood tehlikeden çıkmaya sevindim, Carrie merak ediyor
Kuzey şehrinin yeni atmosferi. Çok önce Hurstwood vardı
Burada bulundum ve şimdi sahip olduğu otelin adını hatırladı
durdu. Depo'nun ana girişinden çıktıklarında duydu
Bir Busman tarafından yeniden çağrıldı.

"Hemen çıkıp oda alacağız" dedi.

Katip ofisinde Hurstwood, katipken kaydı salladı
öne çıktı. Hangi ismi indireceğini düşünüyordu. İle
İkincisi ondan önce tereddüt için zaman bulamadı. Gördüğü bir isim
Arabadan pencereden ona hızla geldi. Yeterince memnundu. İle
Kolay bir el yazdı, "G. W. Murdock ve eşi." En büyüktü
gerekliliğe imtiyaz yapmak gibi hissetti. Baş harfleri yapamadı
kıyamamak.

Odaları gösterildiklerinde Carrie bir keresinde gördü.
onu güzel bir oda.

"Orada bir banyo var," dedi. "Şimdi aldığınızda temizleyebilirsin
hazır."

Hurstwood bakarken Carrie gitti ve pencereden dışarı baktı
kendisi camın içinde. Tozlu ve kirli hissetti. Bagajı yoktu, hayır
Keten değişimi, saç fırçası bile değil.

"Sabun ve havlu için çalacağım," dedi, "ve sana bir saç fırçası gönder.
Sonra banyo yapabilir ve kahvaltı için hazır olabilirsiniz. Bir tıraş için gideceğim ve
Geri dön ve seni al, sonra dışarı çıkıp biraz kıyafet arayacağız
senin için."

Bunu söylediği gibi iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Tamam," dedi Carrie.

Hurstwood beklerken sallanan kanatlardan birinde oturdu
Yakında çalan çocuk.

"Sabun, havlu ve bir sürahi buz suyu."

"Evet efendim."

"Şimdi gideceğim," dedi Carrie'ye, ona doğru geliyor ve onu tutarak
eller, ama onları almak için hareket etmedi.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu yumuşakça.

"Ah, hayır!" Çok kayıtsız bir şekilde cevap verdi.

"Beni hiç umursamıyor musun?"

Cevap vermedi, ama istikrarlı bir şekilde pencereye doğru baktı.

"Beni biraz sevebileceğini düşünmüyor musun?" Ondan birini alarak yalvardı
elleri, çekmeye çalıştığı elleri. "Bir zamanlar yaptığını söyledin."

"Beni bu kadar kandırmana ne sebep oldu?" diye sordu Carrie.

"Yardım edemedim," dedi, "Seni çok istedim."

"Beni isteme hakkın yoktu," diye cevapladı, temiz bir şekilde çarptı
Ev. "Ah, iyi, Carrie," diye cevapladı, "İşte buradayım. Şimdi çok geç.
Bana biraz mı bakıyorsun? "

Önünde dururken düşüncede oldukça kamgaralı görünüyordu.

Başını olumsuz salladı.

"Tekrar başlayayım. Günümüzde karım ol."

Carrie sanki uzaklaşıyormuş gibi ayağa kalktı, elini tuttu. Şimdi kaydı
Onun kolu onun hakkında ve mücadele etti, ama boşuna. Onu oldukça tuttu
kapalı. Anında vücudunda her şeyi telafi eden arzuyu alevlendirdi.
Onun sevgisi ateşli bir form aldı.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi Carrie, ona yakın katlanmış.

"Beni sevmeyecek misin?" dedi. "Bundan sonra benim olmayacak mısın?"

Carrie ona karşı asla kötü bir şekilde vazgeçmemişti. Sadece bir an önce
Biraz şikayetle dinliyordum, eski sevgisini hatırlıyordu
onun için. Çok yakışıklı, çok cesurdu!

Ancak şimdi, bu duygu muhalefetten birine dönüşmüştü.
zayıf. Bir an için ona hakim oldu ve sonra olduğu gibi yakın kaldı.
azalmaya başladı. Konuşmasında başka bir şey. Bu adam, o
basılıyordu, güçlüydü; Tutkuluydu, onu sevdi ve o
yalnızdı. Eğer ona dönmediyse-aşkını kabul etse-başka bir yere
Gidebilir mi? Direnişi yarısı güçlü onun seli içinde çözündü
his.

Başını kaldırdığını ve gözlerine baktığını buldu. Ne manyetizma
Asla bilemezdi. Ancak birçok günahı
anı unutulmuş.

Onu daha yakın bastırdı ve öptü ve bunu daha da hissetti
Muhalefet işe yaramazdı.

"Benimle evlenir misin?" diye sordu, nasıl olduğunu unuttu.

"Bu gün," dedi tüm zevkle.

Şimdi salon çocuğu kapıya çarptı ve ona tutundu
Maalesef.

"Şimdi hazırlanıyorsun, olur," dedi, "hemen?"

"Evet," diye cevapladı.

"Bir saatin dörtte üçüne geri döneceğim."

Carrie, kızardı ve heyecanlandı, çocuğu kabul ederken uzaklaştı.

Merdivenlerin altında, bir berber dükkanı aramak için lobide durdu. İçin
Anı, ince tüydeydi. Carrie'ye karşı son zaferi
Son birkaç gün boyunca katlandığı çok şey için. Hayat görünüyordu
için savaşmaya değer. Her şeyden bu doğuya doğru uçuş ve
Bağlı sanki mağazada mutluluk olabilir gibi görünüyordu. Fırtına gösterdi
Sonunda bir tencere altın olabilecek bir gökkuşağı.

Biraz kırmızı-beyaz çizgili çubuğa geçmek üzereydi.
Bir ses onu tanıdık bir şekilde selamladığında bir kapının yanına bağlandı. Aniden
Kalbi battı.

"Neden merhaba, George, yaşlı adam!" dedi ses. "Ne yapıyorsun
Burada?"

Hurstwood zaten karşı karşıya kaldı ve arkadaşı Kenny'yi tanıdı.
stok broker.

"Sadece küçük bir özel meseleye katılmak," diye cevapladı zihninde
bir telefon istasyonunun anahtar tahtası gibi çalışmak. Bu adam açıkça yaptı
Bilmiyor-gazeteleri okumamıştı.

"Şey, seni burada görmek garip görünüyor," dedi Bay Kenny
Genial. "Burada mı duruyorsun?"

"Evet," dedi Hurstwood tem olarak, el yazısını düşünerek
kayıt olmak.

"Şehirde uzun süre mı olacak?"

"Hayır, sadece bir gün kadar."

"Öyle mi? Kahvaltın mıydı?"

"Evet," dedi Hurstwood, yumuşak bir şekilde yalan söylüyor. "Sadece tıraş için gidiyorum."

"Bir içki içmeyecek misin?"

"Sonraya kadar değil," dedi eski yönetici. "Sonra görüşürüz.
Burada duruyor musun? "

"Evet," dedi Bay Kenny ve sonra kelimeyi tekrar çevirerek şöyle ekledi: "
Chicago'da şeyler mi? "

"Her zamanki gibi aynı," dedi Hurstwood, gen olarak gülümseyerek.

"Seninle karısı?"

"HAYIR."

"Şey, günümüzde daha fazlasını görmeliyim. Sadece buraya gidiyorum
kahvaltı. İçeri girdiğinde gel. "

"Yapacağım," dedi Hurstwood uzaklaşarak. Bütün konuşma bir
ona deneme. Her kelimeyle komplikasyonlar ekliyor gibiydi. Bu adam
bin anı çağırdı. Kaldığı her şeyi temsil etti.
Chicago, karısı, zarif beldesi-bunların hepsi onun selamlamasıydı
ve sorular. Ve burada aynı otelde bulunmayı bekliyordu
Onunla, tartışmasız onunla iyi vakit geçirmeyi bekliyor. Hepsine
Chicago gazeteleri geldiğinde. Yerel gazetelerde
Bu gün onlarda hesaplar. Carrie ile zaferini unuttu
Yakında bu adamın gözünde ne olduğu için bilinme olasılığı
Güvenli kırıcı. Berber dükkanına girerken inledi. O
Kaçmaya ve daha tenha bir otel aramaya karar verdi.

Buna göre, çıktığında lobiyi net görmekten memnundu ve
merdivenlere doğru acele etti. Carrie'yi alıp dışarı çıkacaktı
bayanların girişi. Biraz daha göze çarpmayan kahvaltı yaparlardı
yer.

Ancak lobinin karşısında başka bir kişi onu araştırıyordu. O öyleydi
sıradan bir İrlanda tipi, küçük boy, ucuz giyinmiş ve
Bazı büyük koğuş politikacılarının daha küçük bir baskısı gibi görünen bir kafa.
Bu birey açıkça katiple konuşuyordu, ama şimdi
eski yöneticiyi keskin bir şekilde araştırdı.

Hurstwood uzun menzilli muayeneyi hissetti ve türü tanıdı.
İçgüdüsel olarak adamın bir dedektif olduğunu hissetti-
izledi. Acele etti, fark etmemeyi iddia etti, ama zihninde
bir düşünce dünyasıydı. Şimdi ne olurdu? Bu insanlar ne olabilir
Yapmak? İade yasaları konusunda sorun çıkarmaya başladı. Yapmadı
onları kesinlikle anlayın. Belki de tutuklanabilirdi. Oh, Carrie
BULDURULDU! Montreal onun için çok sıcaktı. O uzun zamandır başladı
bunun dışında.

Carrie banyo yapmıştı ve geldiğinde bekliyordu. O baktı
Yenilenmiş-her zamankinden daha keyifli, ama ayrılmış. O gittiğinden beri
Ona karşı soğuk tutumuna devam etmişti. Aşk değildi
kalbinde yanıyor. Bunu hissetti ve sıkıntıları artmış görünüyordu. O
Onu kollarına alamadı; Denemedi bile. Onun hakkında bir şey
yasakladı. Kısmen görüşü kendi deneyimlerinin sonucuydu
ve merdivenlerin altındaki yansımalar.

"Hazırsın, değil mi?" Nazikçe dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Kahvaltı için dışarı çıkacağız. Burası burada bana hitap etmiyor
çok fazla."

"Tamam," dedi Carrie.

Dışarı çıktılar ve köşede sıradan İrlandalı birey
Ayakta, onu izliyor. Hurstwood bunu göstermekten neredeyse hiç kaçabilir
Bu adamın varlığını biliyordu. Adamın gözündeki küstahlık
Sırp. Yine de geçtiler ve Carrie'ye
şehir. Başka bir restoran kendini göstermede uzun sürmedi ve burada
girildi.

"Bu ne kadar queer kasaba," dedi Carrie, sadece ona hayret eden
Çünkü Chicago gibi değildi.

"Chicago kadar canlı değil," dedi Hurstwood. "Beğenmiyor musun?"

"Hayır," dedi Carrie, duyguları zaten büyük olarak yerelleştirilmiş
Batı Şehri.

"Şey, o kadar ilginç değil," dedi Hurstwood.

"Burada ne var?" diye sordu Carrie, bunu ziyaret etmeyi seçtiğini merak ediyor
şehir.

"Fazla bir şey yok," diye döndü Hurstwood. "Oldukça bir tesis. Biraz var
Burada güzel manzara. "

Carrie dinledi, ama huzursuzluk hissi ile. Onun hakkında çok şey vardı
takdir olasılığını yok eden durum.

"Burada uzun süre kalmayacağız," dedi Hurstwood
memnuniyetsizliğine dikkat edin. "Kıyafetlerini en kısa sürede seçiyorsun
Kahvaltı bitti ve yakında New York'a koşacağız. Bundan hoşlanacaksın.
Bir şehir gibi Chicago dışındaki herhangi bir yerden çok daha fazlası. "

Gerçekten dışarı çıkmayı planlıyordu. Bunların ne olduğunu görecekti
Dedektifler yapardı-Chicago'daki işverenlerinin ne yapacağı-o zaman
Saklanmasının kolay olduğu New York'a inecekti. Biliyordu
o şehir hakkında, onun gizemlerinin ve olasılıklarının
Mystrication sonsuz idi.

Ancak ne kadar çok düşünürse, durumu o kadar çok sefil oldu. O
Buraya gelmenin zemini tam olarak temizlemediğini gördüm. Firma
muhtemelen onu izlemek için dedektifler istihdam eder-Pinkerton erkekleri veya ajanları
Mooney ve Boland. Ayrılmaya çalıştığı anda onu tutuklayabilirler
Kanada. Yani burada aylar kalmaya zorlanabilir ve
durum!

Otelde Hurstwood endişeliydi ve yine de korkuyordu.
Sabah kağıtları. Suç tapusunun haberlerinin ne kadar uzakta olduğunu bilmek istedi
yayılmıştı. Bu yüzden Carrie'ye birkaç dakika içinde kalacağını söyledi ve gitti
Daili'leri güvence altına almak ve taramak için. Tanıdık veya şüpheli yüzler yoktu
Hakkında ve yine de lobide okumayı sevmedi, bu yüzden aradı
Yukarıdaki zeminde ana salon ve orada bir pencereyle oturmuş, baktı
onları bitti. Suçuna çok az şey verildi, ama oradaydı, birkaç
"Sopa" Toplamda, telgraflı cinayetlerin tüm riffraff arasında,
Kazalar, evlilikler ve diğer haberler. Ne yazık ki, yarısı,
Hepsini geri alabilir. Bu uzak meskende zamanının her anı
güvenlik ama büyük bir hata yaptığını hissine ekledi. Orada
Sadece bilseydi daha kolay bir çıkış yolu olabilirdi.

Odaya gitmeden önce kağıtlardan ayrıldı, böylece onları tutmayı düşünüyor
Carrie'nin elinden.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" Ona sordu. Bakmakla meşguldü
pencerenin dışında.

"Ah, tamam," diye yanıtladı.

Geldi ve onunla bir sohbete başlamak üzereydi,
Knock kapısına geldi.

"Belki de benim parsellerimden biri," dedi Carrie.

Hurstwood kapıyı açtı, dışarıda birey
çok şüphelenmişti.

"Sen Bay Hurstwood, değil mi?" ikincisi, bir hacimle
Etkilenen kurnazlık ve güvence.

"Evet," dedi Hurstwood sakince. Tipi o kadar iyi biliyordu ki biraz
eski tanıdık ilgisizliğinden geri döndü. Bunlar gibi adamlar
tesiste karşılanan en düşük tabakadan. Dışarı çıktı ve kapandı
kapı.

"Peki, burada ne için olduğumu biliyorsun, değil mi?" dedi adam
gizlice.

"Tahmin edebilirim," dedi Hurstwood yumuşak bir şekilde.

"Pekala, parayı denemeyi ve tutmayı mı düşünüyorsun?"

"Bu benim ilişkim," dedi Hurstwood korkunç bir şekilde.

"Yapamazsın, biliyorsun," dedi dedektif, onu serin bir şekilde izleyerek.

"Buraya bak adamım," dedi Hurstwood yetkili olarak, "
Bu dava hakkında her şeyi anlayın ve size açıklayamam.
Ne yapmak niyetindeysem, dışarıdan tavsiye almadan yapacağım. Sen
beni affetmeliyim. "

"Şey, şimdi, konuşmanızın bu şekilde bir faydası yok," dedi adam,
"Polisin elindeyken. Çok sorun çıkarabiliriz
İstersek senin için. Bu evde kayıtlı değilsin
Karını seninle almadım ve gazeteler olduğunu bilmiyor
Henüz burada. Makul olabilirsiniz. "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Hurstwood.

"Bu parayı geri gönderip göndermeyeceğiniz."

Hurstwood durakladı ve zemini inceledi.

"Size bu konuda açıklamanın bir faydası yok," dedi sonunda. "Var
Bana sormanın faydası yok. Ben aptal değilim, biliyorsun. Sadece ne olduğunu biliyorum
yapabilir ve yapamayacağın. İstersen çok sorun yaratabilirsiniz
ile. Bunu biliyorum, ama parayı almanıza yardımcı olmayacak. Şimdi,
Ne yapacağımı düşündüm. Zaten Fitzgerald yazdım ve
Moy, bu yüzden söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Daha fazlasını duyana kadar bekle
onlara."

Her zaman konuşuyordu, kapıdan uzaklaşıyordu,
Carrie'nin duruşmasından koridordan aşağı. Şimdi yakınlardı
Koridorun büyük genel salona açıldığı yer.

"Vazgeçmeyecek misin?" dedi adam.

Kelimeler Hurstwood'u büyük ölçüde rahatsız etti. Sıcak kan beynine döküldü.
Birçok düşünce kendilerini formüle etti. Hırsız değildi. İstemiyordu
para. Sadece Fitzgerald ve Moy'a açıklayabilseydi, belki de olurdu
Tamam.

"Buraya bak," dedi, "Bu konuda konuşmamın faydası yok. Ben
Gücüne saygı duy, ama insanlarla uğraşmam gerekecek
Bilmek."

"Şey, onunla Kanada'dan çıkamazsın," dedi adam.

"Dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Hurstwood. "Hazırlandığımda olacak
Beni durduracak bir şey yok. "

Geri döndü ve dedektif onu yakından izledi. Görünüyordu
dayanılmaz şey. Yine de odaya gitti.

"Kimdi?" diye sordu Carrie.

"Chicago'dan bir arkadaşım. "

Bu konuşmanın tamamı öyle bir şok oldu ki,
Geçen haftanın diğer endişelerinden sonra,
Hurstwood'da kasvet ve ahlaki tiksinti. Onu en çok inciten şey gerçekti
Hırsız olarak takip edildiğini. Bunun doğasını görmeye başladı
ancak bir tarafı gören sosyal adaletsizlik-çoğu zaman tek bir nokta
uzun trajedi. Tüm gazeteler not etti ama bir şey, onun
para. Nasıl ve burada ama kayıtsız bir şekilde ele alındı. Bütün
Buna yol açan komplikasyonlar bilinmiyordu. O olmadan suçlandı
anlaşılıyor.

Aynı gün Carrie ile odasında otururken,
para geri. Fitzgerald ve Moy yazacak, her şeyi açıklayacak ve sonra
Express ile gönderin. Belki onu affederlerdi. Belki sorarlardı
O geri döndü. Yaptığı yanlış ifadeyi iyi yapardı
onları yazmak. Sonra bu tuhaf kasabadan ayrılırdı.

Bir saat boyunca karışıklığın bu makul ifadesini düşündü. O
Onlara karısından bahsetmek istedim, ama yapamadı. Sonunda onu daralttı
Eğlenceli arkadaşlardan hafif başlı olduğu iddiasına kadar,
kasayı açık bulmuştu ve parayı alacak kadar ileri gitmişti
dışarıda, yanlışlıkla kapatmıştı. Bu eylem çok pişman oldu. O öyleydi
Üzgünüm onları çok fazla sorun çıkarmıştı. Ne yapabileceğini geri alırdı
Parayı geri göndermek-büyük kısmı. Geri kalanında
Mümkün olan en kısa sürede ödeme yap. Varlığının herhangi bir olasılığı var mıydı
restore edildi mi? Bu sadece ima etti.

İnsanın zihninin sorunlu durumu,
Bu mektubun inşası. Nonce için ne kadar acı verici
Ona verilmiş olsa bile eski yerini sürdürmek olurdu. O
Geçmişten bir kılıç gibi koptuğunu unuttum ve
Eğer bir şekilde kendisini onunla yeniden bir araya getirmeyi başardıysa, pürüzlü çizgi
Ayrılma ve yeniden birleşme her zaman gösterir. Her zaman unutuyordu
bir şey-karısı Carrie, para ihtiyacı, şimdiki durum veya
bir şey-ve açıkça akıl yürütmedi. Yine de gönderdi
Mektup, parayı göndermeden önce bir cevap bekliyorum.

Bu arada, şimdiki durumunu Carrie ile kabul etti,
Yapabildiği sevinç.

Öğlen güneşe geldi ve açıklarından altın bir sel döktü
pencereler. Serçeler Twitter yapıyordu. Kahkaha ve şarkı vardı
hava. Hurstwood gözlerini Carrie'den tutamadı. O bir göründü
Tüm belalarında güneş ışığı. Oh, sadece onu sevecekse
Tamamen-sadece kollarını onun etrafına içeri atın
Onu Chicago'daki Little Park'ta görmüştü-ne olacağından mutlu! BT
onu geri ödeyecekti; Ona hepsini kaybetmediğini gösterecekti. Olurdu
umursamıyorum.

"Carrie," dedi, bir kez kalkıp ona geliyor, "
Bundan sonra benimle kalacak mı? "

Ona tuhaf bir şekilde baktı, ancak değeri olarak sempati ile eridi
Yüzüne bakış kendini ona zorladı. Şimdi aşktı, keskin ve
Güçlü aşk zorluk ve endişe ile arttı. Yardım edemedi
gülümseyen.

"Bundan sonra sana her şey olmama izin ver," dedi. "Beni endişelendirme
artık değil. Sana doğru olacağım. New York'a gidip güzel bir daire alacağız.
Tekrar işe gireceğim ve mutlu olacağız. Benim olmayacak mısın? "

Carrie oldukça ciddiyetle dinledi. İçinde büyük bir tutku yoktu, ama
şeylerin ve bu adamın yakınlığı
alaka. Onun için oldukça üzgün hissetti-sadece olandan doğan bir üzüntü
Son zamanlarda büyük bir hayranlık oldu. Onun için hiç hissetmediği gerçek aşk.
Duygularını analiz edebilseydi çok şey biliyordu.
Ama şimdi harika hissinin kırıldığını hissettiği bu şey
Aralarındaki engellerden aşağı.

"Benimle kalacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi başını sallayarak.

Onu kendi kendine topladı, dudaklarına ve yanaklarına öpücükler bastırdı.

"Benimle evlenmelisin," dedi.

"Günümüzde bir lisans alacağım," diye yanıtladı.

"Nasıl?" diye sordu. "Yeni bir isim altında," diye yanıtladı. "Yeni bir isim alacağım ve yeni yaşayacağım
hayat. Şu andan itibaren ben Murdock. "

"Ah, bu ismi alma," dedi Carrie.

"Neden?" dedi.

"Beğenmiyorum."

"Peki, ne almalıyım?" diye sordu.

"Ah, her şey, sadece bunu alma."

Bir süre düşündü, hala kollarını onun hakkında tuttu ve sonra şöyle dedi:

"Wheeler nasıl olurdu?"

"Sorun değil," dedi Carrie.

"Şey, o zaman Wheeler," dedi. "Bu öğleden sonra lisansı alacağım."

Bir Vaftiz Bakanı tarafından evlendiler, buldukları ilk ilahi
uygun.

Sonunda Chicago firması cevap verdi. Bay Moy'nin dikteesindeydi. O öyleydi
Hurstwood'un bunu yaptığını şaşırttı; geldiğinden çok üzgünüm
olduğu gibi. Para iade edilirse, sorun olmazlardı
Onu gerçekten kötü niyet etmedikleri için onu kovuşturun. Ona gelince
geri dönüyor ya da onu eski pozisyonuna geri döndürdükleri
Etkisinin ne olacağına oldukça karar verdi. Düşünürlerdi
ve daha sonra, muhtemelen, küçük bir süre sonra vb.

Toplamı ve özü, umut olmadığıydı ve istediler
Mümkün olan en az sorunla para. Hurstwood kıyametini okudu. O
göndereceklerini söyledikleri ajana 9.500 dolar ödemeye karar verdi,
Kendi kullanımı için 1.300 dolar tutuyor. Tespitini telgraf etti,
aynı gün otelde arayan temsilciye açıkladı,
Bir ödeme sertifikası aldı ve Carrie'ye bagajını paketlemesini söyledi. O öyleydi
Yapmaya başladığı sırada bu en yeni harekette biraz depresif
ama sonunda kendini restore etti. Henüz olabileceğinden korkuyordu
ele geçirildi ve geri alındı, bu yüzden hareketlerini gizlemeye çalıştı, ama
neredeyse mümkün değil. Carrie'nin gövdesini depoya göndermesini emretti, burada
Express tarafından New York'a gönderildi. Kimse onu gözlemliyor gibiydi
Ama geceleri ayrıldı. İlk istasyonda büyük ajite edildi
sınırın karşısında veya New York'taki depoda bekliyor olmalı
Onun için bir yasa memuru.

Hırsızlığından ve korkularından habersiz Carrie,
Sabah son şehir. Yuvarlak yeşil tepeler
Hudson'ın geniş, geniş koynunu güzellikleriyle dikkatini çekti
Tren akarsu çizgisini takip ederken. Duymuştu
Hudson Nehri, New York'un büyük şehri ve şimdi baktı.
Aklını harikasıyla doldurmak.

Tren Spuyten Duyvil'de doğuya döndüğünde ve doğu kıyısını takip ederken
Harlem Nehri, Hurstwood gergin bir şekilde dikkatini gerçeğe çağırdı
Şehrin kenarında olduklarını. İle deneyiminden sonra
Chicago, uzun süren araba-büyük bir pist otoyolu-ve
farkı kaydetti. Harlemde birkaç teknenin görüşü ve daha fazlası
East Nehri genç kalbini gıdıkladı. Bu ilk işaretiydi
Büyük deniz. Sonra beş katlı tuğla daireler ile düz bir sokak geldi ve
Sonra tren tünele daldı.

"Grand Central Station!" Trainman olarak adlandırılan, birkaç dakika sonra
Karanlık ve duman, gün ışığı yeniden ortaya çıktı. Hurstwood ortaya çıktı ve toplandı
onun küçük kavraması. En yüksek gerginliğe kadar mahvoldu. Carrie ile o
Kapıda bekledi ve sonra söküldü. Kimse ona yaklaşmadı, ama o
Sokak girişi için yaptığı gibi ve fro'ya baktı. Bu yüzden
Geri kalan Carrie hakkında her şeyi unuttuğu için heyecanlı mıydı,
Kendini emme merak ediyor. Depodan geçerken uygun
Gerinim doruğa ulaştı ve azalmaya başladı. Hepsi bir kerede vardı
Kaldırım ve Cabmen dışında hiçbiri onu selamladı. Harika bir nefes aldı
Ve döndü, Carrie'yi hatırlayarak.

“Kaçacağını ve beni terk edeceğini düşündüm” dedi.

"Hangi arabanın bizi Gilsey'e götürdüğünü hatırlamaya çalışıyordum"
cevaplandı.

Carrie onu neredeyse hiç duymadı, o kadar ilgilendi, yoğun sahnede.

"New York ne kadar büyük?" diye sordu.

"Ah, bir milyon veya daha fazla," dedi Hurstwood.

Etrafına baktı ve bir taksi selamladı, ama bunu değişmiş bir şekilde yaptı. Yıllar içinde ilk kez bu küçük sayması gerektiği düşüncesi
Giderler zihninden parladı. Bu anlaşılmaz bir şeydi.

Otellerde yaşamak için zaman kaybetmeyeceğine karar verdi, ancak daire kiralayacağına karar verdi.
Buna göre Carrie'ye söyledi ve kabul etti.

“İstersen günümüze bakacağız” dedi.

Aniden Montreal'deki deneyimini düşündü. Daha önemli
Oteller tanıdığı Chicagolarla tanışacağından emin olurdu. Ayağa kalktı
ve şoförle konuştu.

"Beni Belford'a götür," dedi, daha az sıklıkta olduğunu bilerek
tanıdığı kişiler. Sonra oturdu.

"Konut kısmı nerede?" diye sordu Carrie, uzun boyu almayan
Her iki elinde beş katlı duvarlar ailelerin abodları.

"Her yerde," dedi şehri oldukça iyi bilen Hurstwood. "Var
New York'ta çim yok. Bütün bunlar evler. "

"Şey, o zaman sevmiyorum," dedi Carrie
kendi görüşleri.




Bölüm XXX

Büyüklüğün Krallığı: Hacı Adream


Hurstwood gibi bir adam Chicago'da ne olursa olsun, çok açık
New York gibi bir okyanusta göze çarpmayan bir düşüş olacağını. İçinde
Nüfusu hala yaklaşık 500.000 arasında değişen Chicago, milyoner
Çok sayıda değil. Zenginler boğulacak kadar dikkat çekici bir şekilde zengin olmamıştı
belirsizdeki tüm ılımlı gelirler. Sakinlerin dikkati
Dramatik, sanatsal, yerel ünlüler tarafından o kadar dikkati dağılmadı,
iyi konumlandırılmış adamı kapatmak için sosyal ve dini alanlar
görüş. Chicago'da iki ayrım yolları siyaset ve ticaretti.
New York'ta yollar yarım yüz vardı ve her biri
Yüzlerce kişi tarafından özenle takip edildi, böylece ünlüler çok sayıdatı. .
Deniz zaten balinalarla doluydu. Ortak bir balığın kaybolması gerekir
Tamamen görüşten-görünmeyen. Başka bir deyişle, Hurstwood hiçbir şey değildi.

Bununla birlikte, böyle bir durumun daha ince bir sonucu var, ancak
Her zaman dikkate alınmayan, dünyanın trajedilerini üretir. .
Harika, küçüklere kötü tepki veren bir atmosfer yaratın. Bu
Atmosfer kolay ve hızlı bir şekilde hissedilir. Muhteşemler arasında yürüyün
Konutlar, muhteşem ekipmanlar, yaldızlı dükkanlar, restoranlar,
her türlü tatil köyleri; Çiçekleri, ipekleri, şarapları koklayın; içmek
Lüks içeriğin ruhundan yayılan kahkaha
meydan okuyan mızraklardan ışık gibi parıldayan bakışlar; kalitesini hissedin
parıldayan kılıçlar ve doğan adımlar gibi kesilen gülümsemeler
yer ve yüksek atmosferin ne olduğunu bileceksiniz ve
Mighty. Bunun krallığı olmadığını iddia etmek için çok az şey
büyüklük, ama dünya bu ve insan tarafından çekildiği sürece
Kalp bunu, elde etmesi gereken tek arzu edilen alem olarak görüyor, bu yüzden
Uzun, o kalbe, bu büyüklük alanı olarak kalacak mı? Çok uzun,
Ayrıca, bu alemin atmosferi umutsuz sonuçları mı?
insanın ruhu. Kimyasal reaktif gibidir. Bir günü, biri gibi
diğerinin düşmesi, görüşleri, amaçları,
Zihnin arzusu, bundan sonra sonsuza dek boyanmış kalacaktır. Bir gün
İncelenmemiş zihin, denenmemiş beden için afyon gibidir. Bir özlem
Memsizse, sonsuza dek hayallerle sonuçlanacak ve
ölüm. Evet! Doldurulmamış rüyalar-Gunging, Cazibe, Boş Fantomlar
Ölüm ve çözünme çözünceye kadar çağırın ve liderlik et, çağırın ve liderlik
Güçleri ve bizi doğanın kalbine körleştiriyor.

Hurstwood'un yaşı ve mizaçlı bir adam yanılsamalara tabi değildir
ve gençliğin yanma arzuları, ama o da umudun gücü yok
gençliğin kalbinde bir çeşme olarak fışkıran. Böyle bir atmosfer
on sekiz yaşındaki bir çocuğun isteklerini kışkırtamadı, ama şimdiye kadar
Heyecanlandıkça, umut eksikliği onları orantılı olarak acı kıldı.
Herhangi bir refah ve lüks belirtilerini fark edemedi
el. Daha önce New York'a gitmişti ve kaynaklarını biliyordu
çılgınlık. Kısmen onun için harika bir yerdi, çünkü burada hepsi toplandı
Bu dünyaya en çok saygı duyduğu-zenginlik, yer ve şöhret. .
gün içinde gözlük attığı ünlülerin çoğunluğu
Yönetici bu ben merkezli ve kalabalık noktadan geliyordu. En çok
Zevkin ve lüksün davetkar hikayeleri yerlerden söylendi ve
Burada bireyler. Bilinçsiz bir şekilde olduğu doğru olduğunu biliyordu
Dirsekleri Fortune ile fırçalamak Liveong Günü; yüz ya da beş
Yüz bin kimseye yaşama ayrıcalığını vermedi
Çok zengin bir yerde rahatça. Moda ve pomp daha fazla gerektirdi
Toplamlar, böylece fakir adam hiçbir yerde değildi. Bütün bunlar fark etti, şimdi oldukça
Keskin bir şekilde, şehirle yüzleşirken, arkadaşlarından kesildi,
Onun mütevazı serveti ve hatta adı ve savaşa başlamak zorunda kaldı
Yer ve rahatlık için tekrar. Yaşlı değildi, ama öyle değildi
donuk ama yakında olacağını hissedebiliyordu. O zaman aniden
İnce kıyafetler, yer ve güç gösterisi tuhaf önem kazandı. BT
kendi üzücü durumuyla tezat oluşturarak vurgulandı.

Ve üzülüyordu. Kısa süre sonra tutuklama korkusundan özgürlük buldu
varlığının _Sine qua non_ nons değildi. Bu tehlike çözüldü,
Bir sonraki gereklilik büyük bir şey haline geldi. On üçlü paltry toplamı
Kira, giyim ihtiyacına karşı yüz ve biraz garip dolar,
Gıda ve gelecek yıllar için zevk küçük bir gösteri oldu
Beş harcamaya alışkın olan birinde gönül rahatlığı teşvik etmek
Bir yıl boyunca bu toplam. Konuyu düşündü
daha oldukça aktif olarak New York'taydı ve
Hızlı davranmalı. Sonuç olarak, işletmeye danıştı
Sabah gazetelerinde ilan edilen fırsatlar ve soruşturmalara başladı
kendi hesabına.

Ancak bu yerleşmeden önce değildi. Carrie ve gitti
Düzenli olarak bir daire arıyor ve yetmiş sekizinci caddede bir tane buldum
Amsterdam Bulvarı yakınında. Beş katlı bir binaydı ve daireleri
üçüncü katta. Caddenin henüz inşa edilmemesi nedeniyle
Katı bir şekilde, doğuyu ağaçların yeşil tepelerine görmek mümkün oldu
Central Park'ta ve batıda Hudson'ın geniş sularına, bir bakış
Batı pencerelerinden çıkacaktı. Altı ayrıcalık için
Düz bir çizgide koşan odalar ve banyo, ödemeye mecbur kaldılar
ayda otuz beş dolar-ortalama ve yine de fahiş bir
o zaman ev. Carrie, büyüklüğü arasındaki farkı fark etti
Odalar burada ve Chicago ve bahsetti.

"Daha iyi bir şey bulamayacaksın canım," dedi Hurstwood, "gitmedikçe
Eski moda evlerden birine ve sonra hiçbirine sahip olmayacaksınız
Bu kolaylıklar. "

Carrie, yeniliği ve parlaklığı nedeniyle yeni mesken seçti
doğrama işleri. Buhar ısı ile tedarik edilen çok yenilerden biriydi,
Bu büyük bir avantajdı. Sabit aralık, sıcak ve soğuk su,
Aptal-bekleyen, konuşan tüpler ve hademe için çağrı sarısı onu memnun etti
çok fazla. Büyük almak için bir ev hanımının içgüdülerine sahipti
Bu şeylerden memnuniyet.

Hurstwood, taksitli evlerden biriyle düzenleme yaptı.
Düz eksiksiz ve elli dolar ve on kabul ettiler
ayda dolar. Daha sonra G. W. adını taşıyan küçük bir tabağı vardı.
Salondaki mektup kutusuna yerleştirdiği Wheeler, Made. Kulağa geldi
Carrie'nin hademe tarafından Bayan Wheeler olarak adlandırılması son derece garip, ama
Zamanla buna alıştı ve ismine kendi olarak baktı.

Bu ev detayları yerleşti, Hurstwood reklamı yapılan bazılarını ziyaret etti
Gelişen bir şehir barı için ilgi satın alma fırsatları.
Adams Caddesi'ndeki saray tatilinden sonra,
Reklamı bulduğu sıradan salonlar. Birkaç gün kaybetti
Bunları aramak ve onları anlaşılmaz bulmak. Ancak kazandı
Konuşarak önemli bilgi, çünkü etkisini keşfetti
Tammany Hall ve polisle birlikte durmanın değeri. En çok
Yürütülenler olarak bulduğu karlı ve gelişen yerler
Meşru bir işletme dışında herhangi bir şey,
Fitzgerald ve Moy. Zarif arka odalar ve özel içme kabinleri
İkinci kat genellikle çok karlı yerlerin eklerdi. Gördü
Gömlek cepheleri büyük elmaslarla parlayan portly bekçiler tarafından ve
Kimin kıyafetleri düzgün kesildi, burada likör işinin
Başka yerlerde, aynı altın kârını verdi.

Sonunda Warren Street'te bir tesisi olan bir birey buldu,
Mükemmel bir girişim gibi görünüyordu. Oldukça iyi açıktı ve
iyileştirmeye duyarlı. Sahibi, işletmenin olduğunu iddia etti
Mükemmel ve kesinlikle öyle görünüyordu.

Hurstwood'a verdiği demeçte, "Çok iyi bir insan sınıfıyla ilgileniyoruz" dedi.
"Tüccarlar, satıcılar ve profesyoneller. İyi giyimli bir sınıf. Hayır
serseriler. Onlara izin vermiyoruz. "

Hurstwood nakit kayıt halkasını dinledi ve ticareti izledi.
bir süre.

"İki için yeterince karlı, değil mi?" diye sordu.

"Likör ticaretinin herhangi bir yargıcısıysanız kendiniz görebilirsiniz" dedi.
sahibi. "Burası sahip olduğum iki yerden sadece biri. Diğeri aşağı
Nassau Caddesi'nde. İkisine de tek başına eğilim yapamam. Bir tane olsaydı
İşi iyice biliyordum.
biri ve onu yönetmesine izin veriyor. "

"Yeterince deneyimim vardı," dedi Hurstwood blandly, ama bir
Fitzgerald ve Moy'ye atıfta bulunma konusunda biraz farklı.

"Şey, kendinize uygun olabilirsiniz, Bay Wheeler," dedi sahibi.

Sadece hisse senedi, fikstür ve iyi niyetle üçüncü bir ilgi sundu,
Ve bu, bin dolar karşılığında ve yönetici yetenek
İçeri girmesi gereken kişinin bir parçası. Mülkiyet yoktu,
Çünkü salonun sahibi sadece bir mülkten kiraladı.

Teklif yeterince gerçekti, ama Hurstwood ile bir soru oldu
Bu bölgeye üçüncü bir ilginin verilip verilemeyeceği
Ayda yüz elli dolar, içinde olması gerektiğini düşündüğü
Sıradan aile masraflarını karşılamak ve rahat olmak için sipariş verin. Oldu
Ancak, ne istediğini bulmanın birçok başarısızlığından sonra değil,
tereddüt etmek. Sanki üçte biri ayda yüz ödeyecekmiş gibi görünüyordu.
Mahkımlık yönetim ve iyileştirme ile daha fazla ödeme yapılabilir.
Buna göre, ortaklığa girmeyi kabul etti ve
Bin dolar, ertesi gün girmeye hazırlanıyor.

İlk eğilimi sevinecekti ve Carrie'ye bunu
Mükemmel bir düzenleme yaptığını düşündü. Ancak zaman,
yansıma için yiyecek tanıttı. Partnerinin çok olduğunu buldu
hoşnutsuz. Sık sık likör için daha kötüydü, bu da onu yaptı
somurtkan. Hurstwood'un iş dünyasında alışkın olduğu son şey buydu.
Ayrıca, iş değişti. Patronaj sınıfı gibi bir şey değildi
Chicago'da keyif aldığı. Uzun zaman alacağını buldu
arkadaş edinmek için. Bu insanlar aramadan içeri girip çıktı
dostluğun zevkleri. Toplama veya uzanma yeri değildi. Tüm
günler ve haftalar, olduğu gibi doyurucu bir selamlama olmadan geçti
Chicago'da her gün tadını çıkarmayacak.

Başka bir şey için, Hurstwood ünlüleri kaçırdı-iyi giyimli,
Ortalama çubuklara lütuf veren ve haber getiren bireyler
uzak ve özel çevrelerden. Bir ay içinde böyle bir tane görmedi.
Akşamları, hala görevindeyken, zaman zaman okurdu
Bildiği ünlülerle ilgili akşam makaleleri olayları-
birçok zamanla bir bardak içmişti. Gibi bir barı ziyaret ederlerdi
Fitzgerald ve Moy's Chicago'da veya Hoffman House, Uptown, ama o
Onları asla burada görmeyeceğini biliyordu.

Yine, iş düşündüğü kadar iyi ödeme yapmadı. Arttı
Çok az, ama ev masraflarını izlemesi gerektiğini buldu,
bu aşağılayıcıydı. En başta gece geç saatlerde eve gitmek bir zevkti
Yaptı ve Carrie'yi bul. Onunla koşmayı ve akşam yemeği yemeyi başardı
altı ile yedi arasında ve saat dokuzuna kadar evde kalmak
Sabah, ama bunun yeniliği bir süre sonra azaldı ve
Görevlerinin sürüklenmesini hissedin.

İlk ay Carrie'nin çok doğal bir
Yol: "Sanırım bu hafta aşağı inip bir elbise alacağım."

"Ne tür?" dedi Hurstwood.

"Ah, sokak kıyafetleri için bir şey."

"Tamam," diye cevapladı, gülümseyerek, zihinsel olarak belirtmesine rağmen
Eğer yapmasaydı finansmanı için daha hoş olurdu. Hiçbir şey söylenmedi
Ertesi gün bunun hakkında, ama ertesi sabah sordu:

"Elbisen hakkında bir şey yaptın mı?"

"Henüz değil," dedi Carrie.

Birkaç dakika durdu, sanki sanki sanki sanki:

"Birkaç gün erteleyebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı, sözlerinin kaymasını yakalamayan Carrie. O
Daha önce para sıkıntılarıyla bağlantılı olarak onu hiç düşünmemişti.
"Neden?"

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Hurstwood. "Bu yatırım benim
Şimdi çok para alıyorum. Kısa süre içinde hepsini geri almayı bekliyorum, ama
Sadece şu anda yakın koşuyorum. "

"Ah!" Carrie'ye cevap verdi. "Neden, kesinlikle canım. Neden bana söylemedin
önce?"

"Bu gerekli değildi," dedi Hurstwood.

Tüm tanıştığı için, Hurstwood'un yolu hakkında bir şey vardı
Carrie'ye Drouet ve onun küçük anlaşmasını hatırlatan konuştu
Her zaman koymak üzere. Sadece bir saniyenin düşüncesiydi, ama
bir başlangıçtı. Hurstwood düşüncesinde yeni bir şeydi.

Zaman zaman başka şeyler izledi, aynı türden küçük şeyler,
kümülatif etkileri nihayetinde tam bir
vahiy. Carrie hiçbir şekilde donuk değildi. İki kişi uzun sürmez
Birbirlerini anlamaya gelmeden birlikte yaşayın. .
Bir bireyin zihinsel zorlukları,
Gönüllü olarak itiraf ediyor ya da itiraf ediyor. Sorun havaya giriyor ve
Kendisi için konuşan kasvet katkıda bulunur. Hurstwood güzel giyinmiş
Her zamanki gibi, ama Kanada'da sahip olduğu kıyafetlerdi. Karmaşa
kendi olmasına rağmen, büyük bir gardırop kurmadığını fark etti
Büyük dışında bir şey. Ayrıca, çok fazla önermediğini fark etti
eğlence, yemek hakkında hiçbir şey söylemedi, onun hakkında endişe duyuyor gibi görünüyordu
işletme. Bu Chicago'nun kolay hurstwood değildi, liberal değil,
Tanıdığı zengin Hurstwood. Değişim kaçmak için çok açıktı
tespit.

Zamanla bir değişikliğin ortaya çıktığını ve
onun güveninde değildi. Açıkça gizli ve kendi başına tuttu
avukat. Kendisine küçük şeyler hakkında sorular sorduğunu buldu.
Bu bir kadın için hoş olmayan bir durumdur. Büyük aşk görünmesini sağlar
Makul, bazen akla yatkın, ama asla tatmin edici değil. Harika
Aşk değil, daha kesin ve daha az tatmin edici bir sonuç
ulaşmış.

Hurstwood'a gelince, zorluklara karşı büyük bir mücadele ediyordu
değişmiş bir durum. Muazzam olanı fark etmeyecek kadar kurnazdı
Yaptığı hata ve elde ederken iyi yaptığını takdir ediyor
Nerede olduğu ve yine de mevcut durumunun zıt olmasına yardım edemedi
eski, saatlerce ve gün geçtikçe.

Ayrıca, eski zaman arkadaşlarıyla tanışma korkusu vardı,
Varıştan kısa bir süre sonra yaptığı böyle bir karşılaşmadan beri
şehir. Broadway'de bildiği bir adam gördü.
Tanınmamayı simüle etmek için zaman yoktu. Değişimi
Bakışlar çok keskinti, birbirlerinin bilgisi de çok açıktı. Bu yüzden
Chicago toptan evlerinden biri için bir alıcı olan arkadaş, hissetti.
Perforce, durma gereği.

"Nasılsın?" dedi, elini belirgin bir karışımla uzatarak
duygu ve makul ilgi eksikliği.

"Çok iyi," dedi Hurstwood, eşit derecede utandı. "Seninle nasıl?"

"Tamam; buradayım biraz satın alıyorum. Burada bulunuyor musun
Şimdi?"

"Evet," dedi Hurstwood, "Warren Caddesi'nde bir yerim var."

"Böylece?" dedi arkadaş. "Duyduğuma sevindim. Düşüp göreceğim
Sen."

"Yap," dedi Hurstwood.

"Çok uzun," dedi diğeri, nazikçe gülümseyerek ve devam ediyor.

"Numaramı asla istemedi," diye düşündü Hurstwood; "Düşünmez
geliyor. "Nemli büyüyen alnını sildi ve umuyordu
Saygılarımla başka kimseyle tanışmayacaktı.

Bunlar onun iyi doğası üzerine, olduğu gibi anlattı. Tek umudu
Bu, para yolunda daha iyi olan şey için değişecekti. Carrie vardı.
Mobilyaları ödeniyordu. Konumunu koruyordu. Gibi
Carrie için, ona verebileceği eğlence için yapması gereken eğlence
Sunmak. Muhtemelen iddialarını yeterince uzun sürebilirdi
İyilik yapmak için maruz kalmadan ve sonra her şey yolunda olurdu. Başarısız oldu
Orada insan doğasının zayıflıklarını hesaba katmak için-
Evlilik yaşamının zorlukları. Carrie gençti. Onunla ve
Farklı zihinsel durumları yaygındı. Her zaman uç noktaları
Duygu, yemek masasında anti-polarize olabilir. Bu sıklıkla olur
en iyi düzenlenmiş ailelerde. Böyle küçük şeyler ortaya çıktı
Daha sonra onları yok etmek için büyük bir sevgiye ihtiyaç duyar. Bu nerede
Değil, her iki taraf da iki ve iki tane sayar ve bir süre sonra bir sorun çıkarır.




Bölüm XXXI

İyi bir servetli bir evcil hayvan: Broadway sevincini gösteriyor


Şehrin ve kendi durumu Hurstwood üzerindeki etkisi paraleldi
Fortune'un sağladığı şeyleri kabul eden Carrie örneğinde
en güler yüzlü doğa ile. New York, ilk ifadesine rağmen
onaylamama, yakında onu aşırı derecede ilgilendirdi. Açık bir atmosfer,
Daha kalabalık caddeler ve tuhaf kayıtsızlık onu vurdu
zorla. Hiç onunki kadar küçük bir düz görmemişti ve yine de yakında
sevgisini aldı. Yeni mobilyalar mükemmel bir gösteri yaptı,
Hurstwood'un kendisinin parlak bir şekilde parıldadığı büfe. .
Her oda için mobilya uygun ve sözde salonda,
veya ön oda, bir piyano takıldı, çünkü Carrie isteyeceğini söyledi
oynamayı öğrenmek için. Bir hizmetçi tuttu ve hanehalkında hızla gelişti
taktikler ve bilgi. Hayatında ilk kez hissetti
Toplumun gözünde yerleşti ve biraz haklı
onun. Düşünceleri yeterince mutlu ve masumdu. Uzun zamandır
New York dairelerinin düzenlenmesi konusunda kendini endişelendirdi ve merak etti
Bir binada yaşayan on ailede ve kalan hepsi garip ve
birbirlerine kayıtsız. Ayrıca ıslıklara hayret etti
Harbour'da yüzlerce gemi-sesin uzun, alçak çığlıkları
Sis açıkken vapurlar ve feribotlar. Sadece bunlar
Denizden konuşan şeyler onları harika kıldı. O çok baktı
Hudson'ı batı pencerelerinden ve büyük şehirden görebiliyordu
Her iki elinde hızla oluşmak. Düşünmek çoktı ve
bayat olmadan onu bir yıldan fazla eğlendirmek için yeterli.

Başka bir şey için, Hurstwood onun içinde son derece ilginçti
onun için sevgi. Olduğu gibi sorunlu, zorluklarını asla ortaya çıkarmadı
ona. Kendini aynı önemli hava ile taşıdı,
Kolay aşinalıkla yeni devlet ve Carrie'nin eğilimlerinde sevindi
ve başarılar. Her akşam derhal yemeğe geldi ve
Küçük yemek odası en davetkar bir gösteri. Bir bakıma, küçüklük
Oda lüksüne eklendi. Dolu ve kopya görünüyordu. .
Beyaz kaplı masa güzel yemeklerle dizildi ve bir
Her biri kırmızı bir gölge ile tepesinde olan dört kollu şamdan.
Carrie ve The Girl arasında biftek ve pirzola doğru çıktı ve
Konserve ürünleri gerisini bir süre yaptı. Carrie yapma sanatını inceledi
bisküvi ve kısa süre sonra bir tabak gösterebileceği sahneye ulaştı
Emeği için hafif, lezzetli morseller.

Bu şekilde ikinci, üçüncü ve dördüncü ay geçti. Kış geldi
ve onunla birlikte iç mekanların en iyisi olduğu bir his, böylece katılımı
Tiyatrolar çok fazla konuşulmadı. Hurstwood tanışmak için büyük çaba sarf etti
şu ya da bu şekilde hissetme gösterisi olmadan tüm harcamalar. O
güçlendirmek için parasını yeniden yatırıyormuş gibi davrandı
Gelecekte daha büyük uçlar için iş. Kendini bir şekilde memnun etti
Kişisel kıyafetlerin çok ılımlı bir ödeneği ve nadiren önerildi
Carrie için her şey. Böylece ilk kış geçti.

İkinci yılda, Hurstwood'un yönettiği iş arttı
biraz. Sahip olduğu ayda 150 dolarlık düzenli olarak çıktı
beklenen. Ne yazık ki, o zamana kadar Carrie kesin olarak ulaşmıştı
Sonuçlar ve birkaç tanıdık kazımıştı.

Aktif ve agresif bir ziyade pasif ve alıcı olmak
Doğa, Carrie durumu kabul etti. Durumu tatmin edici görünüyordu
yeterli. Arada bir birlikte bir tiyatroya giderlerdi,
Bazen mevsimlerde plajlara ve
Şehir, ama hiçbir tanıdık almadılar. Hurstwood doğal olarak terk edildi
Onunla ince görgü gösterisi gösterisi ve tutumunu birine değiştirdi
kolay aşinalık. Yanlış anlaşılma yoktu, belirgin bir
görüş farklılıkları. Aslında, para olmadan veya arkadaşlarını ziyaret etmeden
Ne kıskançlık ne de yorum yapamayan bir hayat sürdü. Karmaşa
çabalarına sempati duydu ve eksikliği hakkında hiçbir şey düşünmedi
Chicago'da keyif aldığı gibi eğlence. New York olarak
Kurumsal varlık ve dairesi geçici olarak yeterli görünüyordu.

Ancak, Hurstwood'un işi arttıkça, belirtildiği gibi,
Tanıdıklar. Ayrıca kendine daha fazla kıyafet vermeye başladı. O
kendini ev hayatının onun için çok değerli olduğuna ikna etti, ama
ara sıra akşam yemeğinden uzak durabilmesine izin verdi. İlk kez
Bunu yaptı, gözaltına alınacağını söyleyen bir mesaj gönderdi. Karmaşa
yalnız yedik ve bir daha olmayabilir. İkinci kez,
Ayrıca, kelime gönderdi, ama son anda. Üçüncü kez unuttu
tamamen ve daha sonra açıkladı. Bu olaylar her biri aylardaydı.

"Neredeydin George?" diye sordu Carrie, ilk yokluktan sonra.

"Ofise bağlandı," dedi. "Bazı hesaplar vardı
düzeltmek zorunda kaldı. "

"Eve gidemediğin için üzgünüm," dedi nazikçe. "Düzeltiyordum
Çok güzel bir akşam yemeği yiyin. "

İkinci kez benzer bir mazeret verdi, ancak üçüncü kez duygu
Carrie'nin zihninde bu konuda biraz dışarı çıktı.

"Eve gidemedim," dedi, akşamın ilerleyen saatlerinde geldiğinde, "
çok meşguldü. "

"Bana kelime gönderemezdin mi?" diye sordu Carrie.

"İstedim," dedi, "ama biliyorsun, çok geç olana kadar unuttum
herhangi bir iyilik yapmak için. "

"Ve çok iyi bir akşam yemeği yedim!" dedi Carrie.

Şimdi, Carrie'nin gözlemlerinden başladı.
Onun tamamen yerli bir zihin türü olduğunu hayal edin. O gerçekten
Bir yıl sonra, hayattaki başlıca ifadesinin onu bulduğunu düşündü
Hanehalkı görevlerinde doğal kanal. Gerçeğine rağmen
Chicago'daki hareketini gözlemlemişti ve geçen yıl vardı
Sadece onun dairesiyle olan ilişkilerinde ve koşullarla sınırlı olduğunu gördü
ki yaptı ve hiçbir arkadaş ya da ortak kazanmadığı için,
Bu tuhaf sonuca vardı. Onunla bir memnuniyet hissi geldi
Bu nedenle memnun olabilecek bir eşe sahip olmak ve bu memnuniyet işe yaradı
doğal sonucu. Yani, onu memnun gördüğünü hayal ettiği için,
sadece böyle katkıda bulunan olanı vermeye çağırılan
memnuniyet. Mobilyaları, dekorasyonları, yiyecekleri ve
gerekli kıyafetler. Onu eğlendirme, onu dışarı çıkarma düşünceleri
Yaşamın parlaklığına ve şovuna, gittikçe daha az büyüdü. Çekici hissetti
dış dünyaya, ama devam etmeyi önemseyeceğini düşünmüyordu. Bir kere
Sadece tiyatroya gitti. Başka bir kez yeni bir çiftine katıldı
Bir akşam poker oyununda arkadaşlar. Para yuvası olduğu için
Tekrar büyümeye başlamak, püskürtüyormuş gibi hissetti. Ancak bütün bunlar
Chicago'da olmadığından çok daha az heybetli bir şekilde. O
bilenlerle tanışmaya yatkın olduğu eşcinsel yerlerden kaçındı
o.

Şimdi, Carrie bunu çeşitli duyusal şekillerde hissetmeye başladı. O değildi
eylemlerinden ciddi şekilde rahatsız edilmek için nazik. Onu çok sevmemek
Rahatsız edici bir şekilde kıskanamıyordu. Aslında o değildi
Hiç kıskanç. Hurstwood, sakin bir şekilde memnun kaldı.
usulüne uygun olarak düşünmeliydim. Eve gelmediğinde
Onun için korkunç bir şey gibi görünüyor. Ona kredi verdi
Erkeklerin her zamanki tahsislerine sahip olmak-konuşacak insanlar, durdurulacak yerler,
danışmak için arkadaşlar. Zevk alması gerektiğine mükemmel bir istekliydi
Kendisi kendi yolunda, ama kendini ihmal etmeyi umursamadı. O
Ancak devlet hala oldukça makul görünüyordu. Gözlemlediği tek şey
Hurstwood biraz farklıydı.

Yetmiş sekizinci caddede ikametlerinin ikinci yılında bir süre
Carrie'nin salonunun karşısındaki daire boş oldu ve içine taşındı
Her ikisi de Carrie ile çok yakışıklı genç kadın ve kocası
Daha sonra tanıştı. Bu sadece
tek bir yerde birleştirilen dairelerin düzenlenmesi
Aptal-bekleyen. Bu yararlı asansör, yakıt, yiyecek ve
Bodrumdan gönderildi ve çöp ve atık gönderildi,
bir kattaki her iki sakin tarafından kullanıldı; yani küçük bir kapı açıldı
her daireden içine.

Her iki dairenin sakinleri, hademe düdüğüne cevap verdiyse
Aynı zamanda, açtıklarında yüz yüze dururlardı
Aptal-bekleyici kapılar. Bir sabah, Carrie gazetesini kaldırmaya gittiğinde,
Yeni gelen, belki de yirmi üç yaşında yakışıklı bir esmer,
Benzer bir amaç için oradaydı. O bir gece robindeydi ve
Saçları çok tousled, ama çok güzel görünüyordu
ve Carrie'nin anında onun için bir beğeniyi tasarladığını iyi huylu. .
Newcomer utanç verici bir şekilde gülümsemekten başka bir şey yapmadı, ama yeterliydi.
Carrie onu tanımak istediğini ve benzer bir his olduğunu hissetti
Carrie'nin masum yüzüne hayran olan diğerinin zihninde karıştırıldı.

"Bu, yandaki kapıda hareket eden gerçek güzel bir kadın," dedi Carrie
Kahvaltı masasında Hurstwood.

"Onlar kim?" diye sordu Hurstwood.

"Bilmiyorum," dedi Carrie. "Zil üzerindeki isim Vance. Bazıları
Orada güzel oynuyor. Sanırım o olmalı. "

"Şey, yanında ne tür insanları yaşadığınızı asla söyleyemezsin
Bu kasaba, değil mi? "Dedi Hurstwood, geleneksel New York'u ifade ederek
Komşular hakkında görüş.

"Sadece düşün," dedi Carrie, "bu evde dokuz diğeriyle birlikte oldum
Bir yıldan fazla bir süredir aileler ve bir ruh bilmiyorum. Bu insanlar
Burada bir aydan fazla ve bu sabahtan önce hiç kimse görmedim. "

"Bu da aynı," dedi Hurstwood. "Kime gideceğini asla bilemezsin
içeri gir. Bu insanların bazıları oldukça kötü bir şirket. "

"Bekliyorum," dedi Carrie, açık bir şekilde.

Konuşma başka şeylere döndü ve Carrie daha fazla düşünmedi
konu bir ya da iki güne kadar, pazara çıktığında, o
karşılaştı Bayan Vance içeri girdi. İkincisi onu tanıdı ve başını salladı,
Carrie bir gülümseme döndü. Bu olasılığı çözdü
Tanıma. Bu konuda hafif bir tanıma olmasaydı
Bu vesileyle, gelecekteki bir dernek olmazdı.

Carrie birkaç hafta boyunca Bayan Vance'i görmedi, ama onu duydu
Dairelerin ön odalarını bölen ince duvarlardan oynayın,
ve neşeli parça seçimi ve parlaklığından memnun kaldı
onların yorumlanması. Sadece orta derecede kendini oynayabilir ve böyle
Bayan Vance, Carrie için sınırlanmış olarak,
Büyük sanat. Şimdiye kadar gördüğü ve duyduğu her şey-en çok hurdalar
ve gölgeler-bu insanların bir ölçülü olarak rafine ve
rahat durumlarda. Bu yüzden Carrie herhangi bir uzantıya hazırdı
takip edebilecek arkadaşlık.

Bir gün Carrie'nin Bell Rang ve Mutfakta bulunan Hizmetçi,
Genel girişin ön kapısına neden olan düğmeye basıldı
Zemin katta elektriksel olarak açılacak. Carrie beklediğinde
Üçüncü kattaki kendi kapısı, kimi aramak için gelebileceğini görmek için
Ona, Bayan Vance ortaya çıktı.

"Umarım beni affedin," dedi. "Bir süre önce dışarı çıktım ve unuttum
Dış anahtarım, bu yüzden zilini çalacağımı düşündüm. "

Bu, binanın diğer sakinlerinin ortak bir hilesiydi, ne zaman
Dış anahtarlarını unutmuşlardı. Bunun için özür dilemediler
Yine de.

"Kesinlikle," dedi Carrie. "Yaptığına sevindim. Aynı şeyi yapıyorum
Bazen."

"Sadece hoş bir hava değil mi?" dedi Bayan Vance, durakladı
an.

Böylece, birkaç ön hazırlıktan sonra, bu ziyaret eden tanıdık
İyi fırlatıldı ve genç Bayan Vance Carrie kabul edilebilir bir
arkadaş.

Birkaç kez Carrie onu ziyaret etti ve ziyaret edildi. Her iki daire de
Bakmak güzel, ancak Vices'larınki biraz daha fazla eğilimli
lüks.

"Bu akşam gelip kocamla tanışmanı istiyorum," dedi Bayan
Vance, yakınlıkları başladıktan kısa bir süre sonra. "Seninle tanışmak istiyor. Sen
Kartlar oyna, değil mi? "

"Biraz," dedi Carrie.

"Şey, bir kart oyunumuz olacak. Kocanız eve gelirse onu getir
üzerinde."

"Geceye akşam yemeğine gelmiyor," dedi Carrie.

"Şey, geldiğinde onu arayacağız."

Carrie kabul etti ve o akşam bir birey olan portly vance ile tanıştı
Hurstwood'dan birkaç yıl daha genç ve görünüşe göre kim borçlu
Rahat evlilik durumu parasından iyiliğinden çok daha fazla
görünüyor. İlk bakışta Carrie'yi iyi düşündü ve kendini koydu
güler yüzlü olmak, ona yeni bir kart oyunu öğretmek ve onunla konuşmak
New York ve zevkleri hakkında. Bayan Vance piyano üzerinde biraz oynadı,
Ve sonunda Hurstwood geldi.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi Bayan Vance'e Carrie
onu tanıttı, büyülenen eski lütfun çoğunu gösterdi
Carrie.

"Karın kaçmıştı mı?" dedi Bay Vance, onu uzattı
Giriş üzerine el.

"Daha iyi bir koca bulmuş olabileceğini bilmiyordum" dedi
Hurstwood.

Şimdi dikkatini Bayan Vance'e çevirdi ve bir flaşta Carrie Saw
bir süredir ne bilinçli olarak kaçırmıştı
Hurstwood-yetenekli olduğu adroitness ve övgü. O da
Bayan olarak iyi giyinmiş-neredeyse iyi giyinmiş değil-
Vance. Bunlar artık belirsiz fikirler değildi. Durumu temizlendi
onun için. Hayatının bayat olduğunu hissetti ve orada
HİSSE KURULMASI. Eski yararlı, çağrı melankoli restore edildi.
Artan Carrie, olasılıklarıyla ilgili fısıldadı.

Bu uyanışın hemen sonuçları yoktu, çünkü Carrie
İnisiyatifin çok az gücü; Ama yine de yetenekli görünüyordu
kendini kolayca olacağı değişimin gelgitine sokmanın
yan yana. Hurstwood hiçbir şey fark etmedi. Bilinçsizdi
Carrie'nin gözlemlediği belirgin kontrastlar. O bile tespit etmedi
Gözlerine yerleşen melankolik gölge. En kötüsü, şimdi
Dairenin yalnızlığını hissetmeye ve Bayan şirketini aramaya başladı.
Onu son derece seven Vance.

"Bu öğleden sonra Matine'ye gidelim," dedi Bayan Vance
Bir sabah Carrie'nin dairesine adım attı, hala yumuşak bir şekilde dizildi
Yükselişte giydiği pembe giyinme. Hurstwood ve
Vance yaklaşık bir saat önce ayrı yollarına gitmişti.

"Pekala," dedi Carrie, sevecenin havasını fark ederek ve
Bayan Vance'in genel görünümünde bakımlı kadın. O gibi görünüyordu
Her ne kadar çok sevildi ve her dilek memnun oldu. "Ne yapalım
Görmek?"

"Ah, Nat Goodwin'i görmek istiyorum," dedi Bayan Vance. "Sanırım öyle
En çok aktör. Makaleler bunun çok iyi bir oyun olduğunu söylüyor. "

"Ne zaman başlamamız gerekecek?" diye sordu Carrie.

"Birine gidip otuz dördüncü caddeden Broadway'de yürüyelim" dedi
Bayan Vance. "Çok ilginç bir yürüyüş. Madison Meydanı'nda."

"Gitmekten memnuniyet duyarım," dedi Carrie. "Ne kadar ödememiz gerekecek
koltuklar? "

"Bir dolardan fazla değil," dedi Bayan Vance.

İkincisi ayrıldı ve saat birinde yeniden ortaya çıktı, çarpıcı bir şekilde dizildi
Koyu mavi bir yürüyüş elbisesinde, eşleşecek bir nobby şapkası ile. Carrie vardı
kendini yeterince büyüledi, ama bu kadın onu acıttı
zıtlık. Carrie'nin çok zarif küçük şeyleri var gibi görünüyordu
yapmamıştı. Zarif bir yeşil deri çant olan altın biblolar vardı
Tasarım açısından zengin olan süslü bir mendil, baş harfleriyle ayarlanmıştır.
ve benzerleri. Carrie, daha fazla ve daha iyi kıyafetlere ihtiyacı olduğunu hissetti
Bu kadınla karşılaştırın ve ikisine bakan herhangi birinin seçeceği
Bayan Vance sadece Raiment için. Oldukça haksız olsa da bir denemeydi
Düşünce, Carrie şimdi eşit derecede hoş bir figür geliştirmişti ve
tamamen çekici bir tür olana kadar komelilik içinde büyümüştü
Güzellik rengi. Kıyafetlerinde bir fark vardı
İki, hem kalite hem de yaş, ancak bu fark özellikle değildi
dikkat çekici. Bununla birlikte, Carrie'nin memnuniyetsizliğini artırmak için hizmet etti
onun durumu.

Broadway'de yürüyüş, o zaman olduğu gibi, dikkat çekici özelliklerden biriydi
şehrin. Matine'den önce ve daha sonra sadece değil, sadece değil
Gösterişli bir geçit törenini seven tüm güzel kadınlar, ama seven erkekler
Onlara bak ve hayran olun. Çok etkileyici bir alayıdı
yüzler ve ince kıyafetler. Kadınlar en iyi şapkalarında, ayakkabılarında yer aldı.
ve eldivenler ve güzel dükkanlara giderken kol kolunda yürüdü veya
Tiyatrolar on dördüncü ila otuz dördüncü caddeler boyunca sürdü. Eşit derecede
Adamlar karşılayabilecekleri en sonlarla geçit töreni yaptı. Bir Terzi
takım ölçümleri, uygun süren bir kunduracı ve
Renkler, şapkalarda bir şapkacı. Eğer bir sevgilinin iyi olduğu tam anlamıyla doğruydu
Giysiler yeni bir takım elbise sağladı, ilk yayınlanacaktı
Broadway. O kadar doğru ve iyi anlaşılmış olan bu gerçekti ki, birkaç yıl
Daha sonra popüler bir şarkı, bunu ve diğer gerçekleri detaylandıran
Matine günlerinde öğleden sonra geçit töreni ve "
Broadway? "Yayınlandı ve müzik salonları hakkında oldukça moda vardı
şehir.

Şehirdeki tüm kalışında Carrie bu gösterişli duymamıştı
geçit töreni; gerçekleşirken hiç Broadway'de bile olmamıştı. Üzerinde
Diğer yandan, sadece bilmeyen Bayan Vance için tanıdık bir şeydi
Bir varlık olarak, ama sıklıkla içinde olmuştu, bilerek görmek ve olmak
gördüm, güzelliği ile bir karışıklık yaratmak ve düşme eğilimini ortadan kaldırmak
Kendini güzellik ve moda ile tezat oluşturarak kısa süreli
kasabanın.

Carrie, arabadan çıktıktan sonra yeterince kolay adım attı
Otuz dördüncü cadde, ama yakında gözlerini güzel şirkete sabitledi
ilerlerken onlarla birlikte ve onlarla birlikte sürüldü. Aniden fark etti
Bayan Vance'in tarzının yakışıklı bakışları altında oldukça sertleşmişti
Bakışları herhangi biri tarafından değiştirilmeyen erkekler ve zarif giyinmiş bayanlar
uygunluk kuralları. Bakmak uygun ve doğal bir şey gibi görünüyordu. Karmaşa
kendini baktı ve ogled buldu. Kusursuz üst katlarda, yüksek şapkalarda erkekler,
ve gümüş başlı bastonlar yanında dirsek ve çok sık baktı
bilinçli gözler. Bayanlar sert kumaş elbiseler, dökülme tarafından hışırtı
Etkilenen gülümsemeler ve parfüm. Carrie aralarında serpme
iyilik ve mengene ağır yüzdesi. Rouged ve Tozlaşmış
Yanaklar ve dudaklar, kokulu saçlar, büyük, puslu ve titiz bir göz,
yeterince yaygındı. Bir başlangıçla, içinde olduğunu bulmak için uyandı
Moda kalabalığı, bir gösteri yerde geçit töreninde-ve böyle bir gösteri yeri!
Kuyumcuların pencereleri dikkat çekici frekansla yol boyunca parladı.
Çiçekçi dükkanları, furriers, haberdashers, şekerlemeciler-hepsi takip etti
Hızlı ardıllık. Sokak antrenörlerle doluydu. Görkemli kapıcı
Önünde beklenen muazzam paltolar, parlak pirinç kemerler ve düğmeler
pahalı satış odaları. Koç botları, beyaz taytlar ve mavi
Ceketler, arabaların metresleri için boktan bekledi
içeride alışveriş. Bütün sokak zenginliklerin ve gösterilerin lezzetini taşıyordu,
Ve Carrie onun olmadığını hissetti. O yapamadı, hayatı için
O, içinde, onun içinde olan Bayan Vance'in tutumunu ve akıllılığını varsayın
Güzellik, tüm güvenceydi. Sadece olması gerektiğini hayal edebiliyordu
Birçok kişi için, ikisinin daha az cömert giyinmiş olduğu açıktır. BT
onu çabuk kesti ve buraya gelmeyeceğine karar verdi
yine daha iyi görünene kadar. Aynı zamanda hissetmeyi özlemişti
Burada eşit olarak geçit töreni. Ah, o zaman mutlu olurdu!




Bölüm XXXII

Belshazzar bayramı: tercüme etmek için bir şey


Bu yürüyüşle Carrie'de üretilen duygular onu
Oyunda takip edilen pathos için son derece alıcı ruh hali.
Görmeye gittikleri aktör popülaritesini elde etmişti.
Yeterli üzüntün olduğu yumuşak bir komedi türü sunmak
Mizah için kontrast ve rahatlama ödünç vermek için tanıtıldı. Carrie için iyi olduğumuz gibi
Bilin, sahnenin harika bir cazibesi vardı. Onu hiç unutmamıştı
Chicago'da histrionik başarı. Aklında yaşadı ve onu işgal etti
Sallanma sandalyesinin ve
Son romanı, devletinin tek zevkine katkıda bulundu. Asla
Kendi yeteneğini canlı bir şekilde getirmeden bir oyuna tanık olabilir mi?
bilince. Bazı sahneler onu bir parçası olmayı uzun sürdü-
karakterin yerine onun duygularına ifade verin
temsil edilir, hisseder. Neredeyse her zaman canlı taşıyacaktı
Onunla hayal güçleri ve sadece ertesi gün üzerlerine bakıyor. O
Bu şeylerde, onu oluşturan gerçeklerde olduğu kadar yaşadı
günlük yaşam.

Sık sık oyuna geldi, kalbinin çekirdeğine karıştı
gerçeklere göre. Günümüzde düşük bir özlem şarkısı,
Finery, merhamet, gördüğü güzellik tarafından kalp. Oh, bunlar
onu geçen kadınlar, yüzlerce ve yüzlerce güçlü,
Onlar? Zengin, zarif elbiseler geldi, şaşırtıcı derecede renkli
Düğmeler, gümüş ve altın knick-backs? Bunlar neredeydi
Yaratıklar barındırıldı mı? Oyulmuş mobilya zariflerinin ortasında, dekore edilmiş
Duvarlar, ayrıntılı halılar hareket ettiler mi? Zenginleri neredeydi
Daireler, tüm bu paranın sağlayabileceği? What Ahırlarda
Bu şık, gergin atları mı şaşırtan ve muhteşem arabaları dinlendirdi?
Zengin bakımlı footmenleri nerede uzattı? Oh, konaklar, ışıklar,
Parfüm, yüklü boudoirs ve masalar! New York doldurulmalı
Böyle bowers veya güzel, küstah, üstün yaratıklarla
olamazdı. Bazı sıcak evler onları tuttu. Onu bilmek onu ağrıyordu
onlardan biri değildi-bu, ne yazık ki, bir rüya hayal etmişti ve
Gerçekleş. Bu iki yıl önce kendi yalnızlığını merak etti-
sahip olduğu şeyi hiç başaramadığı gerçeğine kayıtsızlık
beklenen.

Oyun, büyüleyici bir şekilde çekim odası karışımlarından biriydi
Aşırı bayanlar ve baylar aşk ve kıskançlık acı çekiyor
Yaldızlı çevrenin ortasında. Böyle bir bon-motlar,
tüm günleri böyle maddi bir çevre için özlem duyun ve asla
Onları memnun ettiler. İdeal altında acı çekmeyi gösterme cazibesine sahipler
koşullar. Kim yaldızlı bir sandalyeye yas tutmaz? Kim olmaz
parfümlü halılar, yastıklı mobilyalar ve karmaşık
hizmetkarlar? Bu koşullar altında keder cazip bir şey haline gelir.
Carrie ondan vazgeçti. Acılarını almak istedi, her neyse
Böyle bir dünyadaydılar ya da başarısızlılar, en azından onları simüle etmek için
sahnede bu kadar büyüleyici koşullar altında. O kadar etkilenen zihni
gördükleriyle, oyunun şimdi olağanüstü bir şekilde göründüğü
Güzel şey. Yakında temsil ettiği dünyada kayboldu ve
asla geri dönememesini diledi. Çalıştığı eylemler arasında
ön sıralar ve kutularda matine katılımcılarının galaksisi ve
New York olasılıkları hakkında yeni bir fikir. Görmediğinden emindi
Her şey-şehrin zevk ve zevkten bir koşuşturma olduğu.

Dışarı çıkarken, aynı Broadway ona daha keskin bir ders verdi. O sahne
Aşağı inişin şimdi artmış ve yüksekliğinde tanık olmuştu. Böyle bir
Finery ve çılgınlığın ezilmesi hiç görmemişti. Onu taradı
devletine ilişkin mahkumiyetler. Yaşamamıştı, iddia edemedi
Yaşamış, bundan bir şey kendi hayatına girene kadar.
Kadınlar su gibi para harcıyorlardı; Bunu her birinde görebiliyordu
Zarif dükkan geçti. Çiçekler, şeker, mücevher, müdür gibi görünüyordu
Zarif Dames'in ilgilendiği şeyler. Ve o-vardı
Birkaç kez bu tür gezilere şımartmak için yeterince para parası
bir ay.

O gece güzel küçük daire sıradan bir şey gibi görünüyordu. Değildi
Dünyanın geri kalanının zevk aldığı şey. Hizmetçinin çalıştığını gördü
Kayıtsız bir göz ile akşam yemeği. Zihninde sahneler koşuyordu
oynamak. Özellikle güzel bir oyuncu hatırladı-tatlım
kim wooed ve kazandı. Bu kadının lütfu Carrie'nin
kalp. Elbiseleri sanatın önerebileceği tek şey olmuştu, acıları
çok gerçekti. Carrie'yi tasvir ettiği acı hissedebiliyordu.
Yapabileceğinden emin olduğu için yapıldı. Yerlerde yerler vardı
Daha iyisini bile yapabilirdi. Bu yüzden çizgileri kendine tekrarladı. Ah,
Sadece böyle bir rolü olsaydı, hayatı ne kadar geniş olurdu! O,
Ayrıca, itiraz ederek hareket edebilir.

Hurstwood geldiğinde Carrie karamsardı. O oturuyordu, sallanıyor ve
düşünmek ve cazip hayal gücünün kırılmasını umursamadı
üzerine; Bu yüzden çok az ya da hiçbir şey dedi.

"Sorun ne, Carrie?" dedi Hurstwood bir süre sonra, onu fark etti
Sessiz, neredeyse karamsar devlet.

"Hiçbir şey," dedi Carrie. "Gece çok iyi hissetmiyorum."

"Hasta değil misin?" diye sordu, çok yaklaşarak.

"Ah, hayır," dedi, neredeyse pettishly, "Kendimi çok iyi hissetmiyorum."

"Bu çok kötü," dedi, uzaklaşıp yeleğini sonra ayarlayarak
Hafif bükülmesi. "Bir gösteriye gidebileceğimizi düşünüyordum
bu akşam."

"Gitmek istemiyorum," dedi Carrie, iyi vizyonlarının yapması gerektiğinden rahatsız oldu
Böylece kırıldı ve aklından çıkarıldı. "Ben gittim
bu öğleden sonra matine. "

"Ah, var mı?" dedi Hurstwood. "Neydi?"

"Altın madeni."

"Nasıl oldu?"

"Oldukça iyi," dedi Carrie.

"Ve tekrar geceye gitmek istemiyor musun?"

"Yaptığımı sanmıyorum," dedi.

Yine de, melankolesinden uyandı ve yemeğe çağırdı
Masa, fikrini değiştirdi. Midede biraz yiyecek harikalar yaratıyor.
Tekrar gitti ve böylece Eşitliğini geçici olarak kurtardı.
Ancak büyük uyanış darbesi teslim edilmişti. O kadar sık
şimdi bu hoşnutsuz düşüncelerden kurtulabilirler, olur
Tekrar. Zaman ve tekrar-ah, harikası! Düşen su ve
Katı taş-nihayet tamamen veriyor!

Bu matine deneyiminden kısa bir süre sonra-belki de bir ay-MR'ler. Vance
Carrie'yi onlarla birlikte tiyatroda bir akşam davet etti. Carrie'yi duydu
Hurstwood'un akşam yemeğine gelmediğini söyle.

"Neden bizimle gelmiyorsun? Kendin için akşam yemeği yemeyin.
Akşam yemeği için Sherry's'e ve sonra Lyceum'a. Birlikte gelmek
biz."

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Carrie.

Half-Past beşte ayrılması için saat üçte giyinmeye başladı.
Delmonico'nun kalabalıkları olan not edilen yemek odası için
Toplumda konum. Bu giyinmede Carrie onun etkisini gösterdi
Desenli Bayan Vance ile ilişki. Sürekli ona sahipti
İkincisi tarafından ilgili her şeyde yeniliklere çağrılan
bir kadının kıyafetlerine.

"Böyle ve böyle bir şapka alacak mısın?" veya, "Yeni gördün mü
oval inci düğmeleri olan eldivenler mi? "
geniş seçim.

"Bir dahaki sefere bir çift ayakkabı aldığında canım," dedi Bayan Vance, "
Düğme, kalın tabanlar ve patent deri uçları ile. Hepsi öfke
Bu sonbahar. "

"Yapacağım," dedi Carrie.

"Ah, canım, Altman'ın yeni gömlekleri gördün mü? Biraz var
en güzel desenlerin. Orada bakacağını bildiğim bir tane gördüm
Seni çarpıcı. Bunu gördüğümde söyledim. "

Carrie bu şeyleri büyük ilgi ile dinledi, çünkü onlar
genellikle yaygın olandan daha fazla dostluk ile önerildi
Güzel kadınlar. Bayan Vance, Carrie'nin istikrarlı iyi doğasını o kadar iyi sevdi ki
Ona en son şeyleri önermekten gerçekten zevk aldı.

"Neden kendine o güzel serge eteklerinden birini almıyorsun
Lord & Taylor's'ta mı satılıyor? "Dedi bir gün." Onlar dairesel
Stil ve bundan sonra giyilecekler. Koyu mavi olan
Sana çok güzel görünüyor. "

Carrie istekli kulaklarla dinledi. Bunlar onun arasında hiç gelmedi
ve Hurstwood. Yine de, bir şey ve diğeri önermeye başladı,
Hurstwood herhangi bir görüş ifadesi olmadan kabul etti. Fark etti
Carrie'nin yeni eğilimi ve son olarak, Bayan'ın çoğunu duyun
Vance ve onun keyifli yolları, değişimin nereden geldiğinden şüphelendi. O öyleydi
Bu kadar yakında en ufak bir itirazı sunmaya meyilli değil, ama hissetti
Carrie'nin istekleri genişliyordu. Bu tam olarak ona hitap etmedi, ama
Onu kendi yoluyla önemsedi ve böylece durdu. Yine de orada
Carrie'nin
Taleplerinin onun için bir zevk olmadığını hissedin. Coşkusunu etkilemedi
satın alımlar üzerinden. Bu onu ihmalin süründüğüne inanmasına neden oldu
ve böylece başka bir küçük kama girildi.

Bununla birlikte, Bayan Vance'in önerilerinin sonuçlarından biri
Bu vesileyle Carrie'nin kendi başına bir şekilde giyinmiş olduğu gerçeği
memnuniyet. En iyisi vardı, ama düşüncede rahatlık vardı
Kendisini bir _BEST_ ile sınırlaması gerekiyorsa, düzgün ve uyguntu.
Yirmi bir kişilik bakımlı kadına baktı ve Bayan Vance övdü
tombul yanaklarına renk getiren ve fark edilir bir
Büyük gözlerine parlaklık. Yağmur ve Bay Vance tehdit ediyordu.
Karısının isteği üzerine bir koç aradı.

"Kocan gelmiyor mu?" Carrie ile tanışırken Bay Vance'i önerdi
Küçük salonu.

"Hayır; akşam yemeğinde evde olmayacağını söyledi."

"Onun için küçük bir not bıraksan iyi olur, ona nerede olduğumuzu söyler.
açmak."

"Yapacağım," dedi Carrie daha önce düşünmemişti.

"Ona saat sekize kadar Sherry's'de olacağımızı söyle.
tahmin etmek."

Carrie salonu hışırtılı eteklerle geçti ve notu çizdi,
Eldivenler. Yeni gelen bir Vance dairesindeydi.

"Bayan Wheeler, kuzenim Bay Ames'i tanıtmama izin ver," dedi Bayan
Vance. "Bizimle birlikte gidiyor, değil mi Bob?"

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Ames, Carrie'ye kibarca eğilir.

İkincisi bir bakışta çok tutucu bir figürün boyutlarını yakaladı.
Ayrıca pürüzsüz traşlı, iyi görünümlü ve genç olduğunu fark etti, ama
başka bir şey yok.

"Bay Ames, birkaç gün boyunca New York'ta," Vance In "ve
Onu biraz göstermeye çalışıyoruz. "

"Ah, sen misin?" dedi Carrie, yeni gelene bir bakış daha alarak.

"Evet; bir hafta kadar Indianapolis'ten buradayım," dedi Young
Ames, Bayan Vance iken beklemek için bir sandalyenin kenarında oturuyor
tuvaletinin son dokunuşlarını tamamladı.

"Sanırım New York'u görecek bir şey buluyorsun, değil mi?" söz konusu
Carrie, olası bir ölümcül sessizliği önlemek için bir şeyler yapıyor. "Bir hafta içinde dolaşmak oldukça büyük," diye cevapladı Ames.

Son derece güler yüzlü bir ruhtu, bu genç adamdı ve tamamen özgür
etkisi. Carrie'ye benziyordu, henüz sonuncunun üstesinden geliyordu
Gençliğin Beşliliğinin İzleri. Sohbete uygun görünmüyordu,
Ama iyi giyinmiş ve tamamen cesur olma değerine sahipti. Karmaşa
Onunla konuşmak zor olmayacakmış gibi hissettim.

"Şey, sanırım şimdi hazırız. Koç dışarıda."

"Hadi insanlar," dedi Bayan Vance, gülümseyerek. "Bob, olacaksın
Bayan Wheeler'a bakmak için. "

"Deneyeceğim," dedi Bob gülümsedi ve Carrie'ye yaklaştı. "Yapmayacaksın
Çok izlemeye ihtiyacınız var mı?
Ve yardımım.

"Çok değil, umarım," dedi Carrie.

Merdivenlerden indiler, Bayan Vance önerileri sundular ve tırmandılar
açık koçun içine.

"Tamam," dedi Vance, antrenör kapısını ve nakliyeyi çarparak
yuvarlandı.

"Ne göreceğiz?" diye sordu Ames.

"Sother," dedi Vance, "Lord Chumley'de."

"Ah, o çok iyi!" dedi Bayan Vance. "O sadece en komik adam."

"Kağıtların övdüğünü fark ettim," dedi Ames.

"Hiç şüphe yok," diye koy Vance, "ama hepimiz bundan çok keyif alacağız."

Ames, Carrie'nin yanında oturmuştu ve buna göre onun
Ona biraz dikkat etme görevini sınırladı. Onu bulmak istiyordu
Genç bir eş ve çok güzel, ancak bu sadece saygılı bir ilgi.
Onun hakkında şık bir hanımefendi adamı yoktu. Saygılarımla
evli devlet için ve sadece oldukça evlenebilir bazı
Indianapolis kızlar.

"Doğan New Yorker mısın?" diye sordu Carrie'den Ames.

"Ah, hayır; sadece iki yıldır buradayım."

"Ah, her neyse, büyük bir şey görmek için zamanın vardı."

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Carrie. "Benim için garip
Buraya ilk geldiğimde. "

"Batıdan değilsin, değil mi?"

"Evet. Wisconsinliyim," diye yanıtladı.

"Şey, bu kasabadaki çoğu insan buradaymış gibi görünüyor
çok uzun. Hatta burada olan birçok Indiana insanı duyuyorum. "

"Hattınız nedir?" diye sordu Carrie.

"Bir elektrik şirketi ile bağlantılıyım," dedi genç.

Carrie bu arzu konuşmasını ara sıra takip etti
Vices'tan kesintiler. Birkaç kez genel oldu ve
Kısmen esprili ve bu şekilde restorana ulaşıldı.

Carrie, geyyy ve zevk arayan görünümünü fark etmişti.
takip ettikleri sokaklar. Antrenörler çoktı, yayalar
Birçoğu ve elli dokuzuncu caddede sokak arabaları kalabalıktı. -Den
Elli Dokuzuncu Cadde ve Beşinci Cadde Birkaç Yeniden Işık Blaze
Plaza Meydanı'nı sınırlayan oteller görkemli bir öneri verdi
otel hayatı. Zenginlerin evi olan Beşinci Cadde, dikkat çekici bir şekilde
Arabalarla kalabalık ve akşam elbisesinde baylar. Sherry's an
Oborman, antrenör kapısını açtı ve onlara yardım etti. Genç Ames
Carrie'nin dirseğini, adımları ona yardım ederken tuttu. Girdiler
Lobi zaten patronlarla dolup taşıyor ve sonra elden çıkardıktan sonra
Onların sargılarından, görkemli bir yemek odasına girdiler.

Carrie'nin deneyiminde hiç böyle bir şey görmemişti. İçinde
Tüm zaman New York Hurstwood'un modifiye edilmiş devletinde bulunmuştu
Onu böyle bir yere getirmesine izin verdi. Neredeyse vardı
Bu konuda tarif edilemez bir atmosfer, yeni gelenleri bu olduğuna ikna eden
uygun şeydi. İşte masraf meselesinin bulunduğu yer
Kullanıcıları paralı veya zevk seven sınıfla sınırladı. Carrie vardı
Sık sık "sabah" ve "akşam dünyasında" okuyun. Görmüştü
Sherry's'deki danslar, partiler, toplar ve destekler bildirimleri. Misses
Böylece Çarşamba akşamı Sherry's'te bir parti verirdi. Genç Bay
Öyleyse, özel bir öğle yemeğinde bir arkadaş partisini eğlendirir
On altıncı, Sherry's'de. Geleneksel, paraşütün ortak çalışması
nadiren kaçınabileceği toplumun işlerinin bildirimleri
Her gün taramak, ona muhteşemlik hakkında farklı bir fikir vermişti ve
Bu harika gastronomi tapınağının lüksü. Şimdi, sonunda
gerçekten içinde. Büyük tarafından korunan heybetli adımları ortaya çıkarmıştı
ve portly kapıcı. Başka bir büyük tarafından korunan lobiyi görmüştü ve
portly beyefendi ve ilgilenen üniformalı gençler tarafından beklendi
bastonlar, paltolar ve benzerleri. İşte muhteşem yemek tesisi,
Hepsi dekore edilmiş ve zenginlerin yediği yer. Ah, ne kadar şanslıydı
Bayan Vance; genç, güzel ve iyi-en azından yeterince
Buraya bir koçta gel. Zengin olmak ne harika bir şeydi.

Vance, oturan parlayan masaların şeritlerinden geçti
İki, üç, dört, beş veya altı partiler. Güvence havası ve
Her şeyle ilgili haysiyet, Novitiate için son derece fark edildi.
Akkor ışıklar, parlak gözlüklere parıltılarının yansıması,
ve duvarların üzerine yaldız parlaması, tek bir ışık tonunda birleşti
ayrılmak ve almak için dakikalarca şikayetçi gözlem gerektiren
Özel bir not. Beyler Beyaz Gömlek Cepheleri, Parlak
Bayanlar, elmaslar, mücevherler, ince tüylerin kostümleri-hepsi
son derece fark edilebilir.

Carrie, Bayan Vance'e eşit bir hava ile yürüdü ve kabul etti.
Baş garsonun onun için sağladığı koltuk. Hepsinin farkındaydı
yapılan küçük şeyler-küçük genlikler ve
Amerikalıların ödediği garsonların ve baş garsonun dikkatleri. .
ikincisinin her sandalyeyi çıkardığı hava ve dalgası
Oturmak için onları hareket ettirdiği el, birkaç değerliydi
kendi içlerinde dolar.

Oturduktan sonra, gösterişli, savurgan ve
Zengin Amerikalılar tarafından uygulandığı gibi zekice gastronomi
Dünyadaki gerçek kültür ve haysiyetin merakı ve şaşkınlığı. .
Büyük ücret faturası, bir orduyu beslemek için yeterli bir dizi yemek düzenledi,
makul harcamayı saçma hale getiren fiyatlarla sınırlı
İmkansızlık-elli sentte bir çorba veya bir dolar, bir düzine
Aralarından seçim yapabileceğiniz türler; Kırk tarzda ve altmış sentte istiridye
yarım düzine; Birini barındıracak fiyatlarla mezeler, balık ve etler
gece boyunca ortalama bir otelde. Bir dolar elli ve iki dolar görünüyordu
Bu en zevkli basılı faturada en yaygın figürler olmak
Ücret.

Carrie bunu fark etti ve onu tararken bahar tavuğunun fiyatı
onu diğer ücret faturasına ve çok farklı duruma taşıdı
İlk kez, Drouet ile iyi bir restoranda oturduğunda
Chicago. Sadece anlıktı-eski bir şarkıdan olduğu gibi üzücü bir not-ve
Sonra gitmişti. Ama o flaşta diğer Carrie-Yok,
Aç, zekâsının bitişlerinde sürükleniyor ve tüm Chicago soğuk ve kapalı
Dünya, sadece iş bulamadığı için dolaştı.

Duvarlarda renkli tasarımlar vardı, Robin-Egg mavisinin kare lekeleri,
Köşeleri ayrıntılı kalıplar olan süslü bir yaldızlı çerçevelerde yer almak
Melek ve çiçekler, melek konforunda süzülen şişman cupids. Üzerinde
Tavanlar, daha fazla yaldızlı ve bir merkeze yol açan renkli izlerdi
Bir ışık kümesi yayıldığında-intercanding küreleri ile karıştı
Pırıltılı prizmalar ve sıvı eğimleri. Zemin bir
kırmızımsı ton, mumlu ve cilalı ve her yönde
Aynalar-yüksek, parlak, eğimli aynalar-yansıtan ve
Formları, yüzleri ve şamdan bir puanı ve yüz kez yeniden yansıtılması.

Tablolar kendi içlerinde o kadar da dikkat çekici değildi ve yine de
Napery üzerine Sherry, gümüş eşyalar üzerine Tiffany'nin adı,
Çin üzerinde Haviland'ın adı ve küçüklerin tüm parıltısında,
Kırmızı gölgeli şamdan ve duvarların yansıtılan renk tonları giysiler
ve yüzler, dikkat çekici görünmelerini sağladı. Her garson bir hava ekledi
eğildiği, kazınma biçimine göre münhasırlık ve zarafet
dokundu ve bir şeylerle uğraştı. Sadece kişisel ilgi
her birine adadı, yarı bükülmüş, kulak bir tarafa,
Dirsekler Akimbo, "Çorba-Yeşil Kaplumbağa, evet. Bir kısım, evet.
İstiridye-kesinlikle-yarı düzine-evet. Kuşkonmaz. Zeytinler-evet. "

Her biri için aynı olur, sadece herkes için sipariş vermeyi denilen Vance,
davet ve öneriler. Carrie şirketi açık bir şekilde inceledi
gözler. Yani bu New York'ta yüksek bir yaşamdı. Öyle ki, zenginler harcandı
günleri ve akşamları. Zavallı küçük zihni yukarıda yükselemedi
Her sahneyi tüm topluma uygulamak. Her güzel bayan kalabalığın içinde olmalı
Broadway'de öğleden sonra, matine'deki tiyatroda,
Geceleri antrenörler ve yemek salonları. Her yerde parıltı ve parlamalı olmalı,
Antrenörler beklerken ve footmen katılıyor ve her şeyin dışında kaldı.
İki uzun yıl içinde hiç böyle bir yerde bile olmamıştı.

Hurstwood'un eski olduğu gibi Vance buradaki unsurundaydı
günler. Serbestçe çorba, istiridye, kızartma etleri ve yan yemekler emretti,
ve yanında yer alan birkaç şişe şarap getirildi
Bir hasır sepette masa.

Ames oldukça soyut bir şekilde kalabalığa bakıyordu ve bir
Carrie için ilginç profil. Alnı yüksekti, burnu daha çok
Büyük ve güçlü, çenesi orta derecede hoş. İyi, geniş bir
iyi şekilli ağız ve koyu kahverengi saçları hafifçe ayrıldı
taraf. Carrie'ye en az çocukluk dokunuşuna sahip gibi görünüyordu ve yine de
Tam yetişen bir adamdı.

"Biliyor musun," dedi Carrie'ye dönerek, yansımasından sonra, "ben
Bazen insanların bu kadar çok para harcamasının bir utanç olduğunu düşünüyorum
yol."

Carrie ona bir anı baktı.
ciddiyet. Üzerinde sahip olduğu bir şeyi düşünüyor gibiydi
Asla düşünmedi.

"Yapıyor musun?" İlgilenen cevap verdi.

"Evet," dedi, "bu şeylerin değerinden çok daha fazlasını ödüyorlar.
Çok fazla gösteri yap. "

"İnsanların sahip olduklarında neden harcamaması gerektiğini bilmiyorum," dedi Bayan
Vance.

"Herhangi bir zarar vermiyor," dedi Vance, hala faturasını inceliyor
Ücret, sipariş vermiş olsa da.

Ames tekrar bakıyordu ve Carrie tekrar ona bakıyordu
alın. Ona garip şeyler düşünüyor gibiydi. O gibi
kalabalığın gözü hafifti.

"O kadının elbisesine bak," dedi tekrar döndü
Carrie ve bir yönde başını sallıyor.

"Nerede?" dedi Carrie, gözlerini takip etti.

"Orada köşede-yol başı. O broşu görüyor musun?"

"Büyük değil mi?" dedi Carrie.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük mücevher kümelerinden biri," dedi Ames.

"Öyle, değil mi?" dedi Carrie. Olmak istiyormuş gibi hissetti
Bu genç adama hoş bir şekilde, ve orada da geldi, ya da belki
Bundan önce, daha iyi olduğu hissinin en ufak bir gölgesi
Ondan daha eğitimli-zihninin daha iyi olduğu. Bakıyor gibiydi
Carrie'deki tasarruf lütufu, insanların
daha akıllı olabilir. Hayatında hatırlatan birkaç insan görmüştü
bilgin olarak düşünmeye geldiği şey. Bu güçlü
Onun yanındaki genç adam, net, doğal görünümü ile tutunmuş gibiydi
tam olarak anlamadığı, ancak onayladığı şeyler. Oldu
Öyle olmak iyi, bir erkek olarak düşündü.

Konuşma, moda olan bir kitaba değişti.
Zaman-Albert Ross tarafından "Bir Kız Kalıp". Bayan Vance okumuştu. Vance
bazı makalelerde tartışıldığını görmüştü.

Vance, "Bir adam kitap yazarak oldukça grev yapabilir," dedi. "Fark ettim
Bu Ross çok konuşuldu. "Carrie'ye bakıyordu
Konuştu.

"Onu duymamıştım," dedi Carrie, dürüstçe.

"Ah, var," dedi Bayan Vance. "Çok şey yazdı. Bu son
Hikaye oldukça iyi. "

"Çok fazla bir şey değil," dedi Ames.

Carrie bir kehanet için gözlerini ona doğru çevirdi. Ames, "Eşyaları neredeyse 'Dora Thorne' kadar kötü.

Carrie bunu kişisel bir reproof olarak hissetti. "Dora Thorne" i okudu veya
geçmişte çok şey. Sadece ona adil görünüyordu, ama sanıyordu
insanlar bunu çok iyi düşündü. Şimdi bu açık gözlü, ince başlı
Ona öğrenciye benzeyen genç, onunla dalga geçti. BT
onun için fakirdi, okumaya değmez. Aşağı baktı ve ilk için
Zaman anlamanın acısını hissetti.

Yine de Ames'in konuştuğu gibi alaycı veya üstün bir şey yoktu.
İçinde çok az şey vardı. Carrie bunun nazik olduğunu hissetti
Yüksek Düzeni Düşünce-Düşünmesi doğru olan şey ve ne olduğunu merak ettim
Ona göre başka haklıydı. Dinlediğini fark ediyor gibiydi
ve daha ziyade ona sempati duydu ve bundan sonra çoğunlukla konuştu
o.

Garson eğilirken ve kazınırken, bulaşıkları hissetti
yeterince sıcaktı, kaşık ve çatal getirdi ve tüm bu küçük
Durumun lüksünü etkilemek için hesaplanan özenli şeyler
Diner, Ames de bir tarafa hafifçe eğildi ve ona
Indianapolis akıllı bir şekilde. Gerçekten çok parlak bir zihni vardı
bu da elektrik bilgisinde baş gelişmesini buluyordu. Onun
Bununla birlikte, diğer bilgi biçimlerine ve türlerine sempati
İnsanlar, hızlı ve sıcaktı. Kafasındaki kırmızı parıltı ona kumlu verdi
gözüne parlak bir parıltı koyun. Carrie tüm bunları fark etti
Ona doğru eğildi ve aşırı derecede genç hissetti. Bu adam uzaktı
önünde. Hurstwood'dan daha akıllı, daha akıllı ve daha parlak görünüyordu
Drouet. Masum ve temiz görünüyordu ve olduğunu düşündü
son derece hoş. Ayrıca, ona olan ilgisinin bir
uzak olanı. O onun hayatında değil, ne de dokunan şeyler değildi
hayatı, ama şimdi, bu şeylerden bahsederken,
o.

"Zengin olmayı umursamamalıyım," dedi ona akşam yemeği ilerledikçe ve
Yiyecek arzı sempatilerini ısıttı; "Harcayacak kadar zengin değil
param bu şekilde. "

"Ah, değil mi?" dedi Carrie, ona, yeni tutum zorlama
Kendisi ilk kez onun üzerine.

"Hayır," dedi. "Ne işe yarar?
mutlu olmak için. "

Carrie bunu şüpheyle düşündü; Ama ondan geliyor, ağırlığı vardı
onunla.

"Muhtemelen mutlu olabilir," diye düşündü kendi kendine, "
çok güçlü. "

Bay ve Bayan Vance, bir kesinti ateşini sürdürdü ve bunlar
Ames'in etkileyici şeyler tuhaf anlara geldi. Yeterliler
Ancak, bu gençle birlikte gelen atmosfer için kendini etkiledi
Carrie'nin üzerine sözleri olmadan. İçinde bir şey ya da dünya
taşındı, bu da ona hitap etti. Ona gördüğü sahneleri hatırlattı
Sahnede-her zaman ile giden üzüntü ve fedakarlıklar biliyordu
Ne değil. Kontrastın acısının bir kısmını almıştı
Bu yaşam ve onun hayatı arasında ve hepsi belirli bir sakinlik ile
ki bu sadece onu ilgilendirdi.

Dışarı çıktıkça kolunu aldı ve ona koçuna yardım etti ve
Sonra tekrar yola çıktılar ve şov için.

Elçilerin İşleri sırasında Carrie kendini çok dikkatle dinlerken buldu.
Oyunda en çok onayladığı şeylerden bahsetti-
onu derinden salladı.

"Oyuncu olmanın iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu bir kez.

"Evet, yapıyorum," dedi, "iyi olmak için. Bence tiyatro harika
şey."

Sadece bu küçük onay Carrie'nin kalbini sınırladı. Ah, eğer yapabilirse
Sadece bir oyuncu olun-iyi bir oyuncu! Bu adam akıllıdı-biliyordu-ve o
onaylandı. İyi bir oyuncu olsaydı,
Ona onay. Olduğu gibi konuşmak için iyi olduğunu hissetti, ancak
Onu hiç ilgilendirmedi. Neden bu şekilde hissettiğini bilmiyordu.

Gösterinin sonunda aniden gitmediğini geliştirdi
onlarla geri dön.

"Ah, değil mi?" dedi Carrie, haksız bir hisle.

"Ah, hayır," dedi; "Otuz üçte üçte burada duruyorum
Sokak. "

Carrie başka bir şey söyleyemedi, ama bir şekilde bu gelişme şok oldu
o. Hoş bir akşamın azalmasından pişmanlık duyuyordu, ama vardı
Yarım saat daha fazla olduğunu düşündüm. Oh, yarım saat, dakikalar
dünya; Hangi sefaletler ve kederler onlara kalabalık!

Taahhütlü kayıtsızlıkla güle güle dedi. Ne kadar önemli olabilir?
Yine de koç lorn gibi görünüyordu.

Kendi dairesine girdiğinde düşünmek zorunda kaldı. O yapmadı
Artık bu adamı görüp görmeyeceğini bilin. Ne fark olabilir
Yapar-ne fark yaratabilir?

Hurstwood geri döndü ve zaten yataktaydı. Kıyafetleri
gevşek bir şekilde dağılmış. Carrie kapıya geldi ve onu gördü
geri çekildi. Henüz bir süre içeri girmek istemedi. Düşünmek istedi.
Onun için anlaşılmazdı.

Yemek odasına geri döndü ve sandalyesine oturdu ve salladı. Onun küçük
Eller düşündüğü gibi sıkıca katlandı. Bir özlem sisi ile ve
Çelişkili arzular görmeye başlamıştı. Oh, sen umut lejyonları ve
Yazık-üzüntü ve acı! Sallanıyordu ve görmeye başlıyordu.




Bölüm XXXIII

Duvarlı Şehir Olmadan: Yılların Eğimi


Bunun hemen sonucu hiçbir şey değildi. Böyle şeylerden elde edilen sonuçlar
genellikle büyümede uzun. Sabah bir duygu değişikliği getirir. .
Mevcut durum her zaman kendisi için yalvarır. Sadece garip
Şeylerin sefaletine baktığımız anlar. Kalp
Kontrastlarla ne zaman karşılaştığını anlar. Onları al ve
Ache azalır.

Carrie devam etti, aynı hayatı altı ay boyunca sürdü veya
Daha. Artık Ames'i görmedi. Vices'ı bir kez aradı, ama
Bunu sadece genç eş aracılığıyla duydu. Sonra batıya gitti ve
Kişisel cazibenin sahip olduğu her ne kadar kademeli bir çökme vardı
var. Ancak şeyin zihinsel etkisi gitmemişti ve asla
tamamen olurdu. Erkekleri karşılaştırmak için bir ideal vardı-özellikle erkekler
ona yakın.

Bunca zaman boyunca-hızla üçe yaklaşan bir dönem
Yıllar-Hurstwood eşit bir yolda ilerliyordu. Yoktu
Görünen eğim aşağı doğru ve belirgin bir şekilde yukarı doğru,
Sıradan gözlemci görmüş olabilir. Ama psikolojik olarak bir değişiklik vardı,
bu da geleceği gerçekten çok belirgin bir şekilde önerecek kadar işaretlendi.
Bu sadece kariyerinin aldığı duruş meselesindeydi
Chicago'dan ayrıldı. Bir erkeğin serveti veya maddi ilerlemesi çok
onun bedensel büyümesi ile aynı. Ya daha güçlü, daha sağlıklı büyüyor,
Wiser, erkekliğe yaklaşan gençlik ya da zayıf büyüyor,
Yaşlılığa yaklaşan adam olarak daha yaşlı, daha az inziva. Var
Başka devlet yok. Sık sık bırakılması arasında bir dönem vardır
Orta yaşlı durumda genç birikme ve ortamda yer
adam, iki süreç neredeyse
Mükemmel dengeli ve her iki yönde de çok az şey var. Verilen
Ancak, denge mezar tarafına sarkma haline gelir.
İlk başta yavaşça, sonra mütevazı bir momentum ve sonunda mezarlık
Süreç tam hızda. Yani sık sık insanın servetiyle. Eğer
Dengeleme aşaması ise, toplanma süreci asla durdurulmaz
Asla ulaşılamadı, devrilme olmayacak. Zengin adamlar sıklıkla
Bu günlerde, servetlerinin bu dağılmasından kurtarıldı
Genç beyinleri işe alma yeteneği. Bu genç beyinler
servetin kendi çıkarları, kendileri gibi ve çok istikrarlı ve yönlendiriyor
ilerlemek. Her bir kişi kesinlikle kendi bakımına bırakılsaydı
ilgi alanları ve aşırı yaşlanacak kadar zaman verildi,
Onun serveti gücü ve iradesi olarak geçecekti. O ve onun olurdu
Cennetin dört rüzgarına tamamen çözülmüş ve dağılmıştır.

Ama şimdi paralel değiştiğinin nerede değiştiğini görün. Bir servet, bir erkek gibi,
Bundan başka zihinlere ve diğer güçleri çeken organizma
kurucunun doğasında var. Maaşlarla çekilen genç zihinlerin yanında,
varlığını bile sağlayan genç güçlerle müttefik olur
Kurucunun gücü ve bilgeliği soluklaştığında. Olabilir
bir topluluğun veya bir devletin büyümesi ile korunur. Dahil olabilir
artan bir talep olan bir şey sağlar. Bu kaldırır
Bir keresinde kurucunun özel bakımının ötesinde. Çok fazla ihtiyacı yok
şimdi yön olarak öngörü. Adam azalır, ihtiyaç devam eder veya büyür,
ve ellerinin içine düştüğü servet devam ediyor. Bu nedenle, biraz
Erkekler, yeteneklerinin gelgitindeki dönüşü asla tanımıyorlar. Öyle
Sadece bir servet veya başarı durumunun güreştiği şans durumlarında
onlardan, daha önce yaptıkları gibi yapma yeteneği eksikliğinin
Görünen. Yeni koşullar altında yer alan Hurstwood,
Artık genç olmadığını görün. Eğer yapmadıysa, bu tamamen
devletinin o kadar iyi dengeli olduğu gerçeği ki
Daha da kötüsü gösterilmedi.

Akıl yürütmek veya içgözlem yapmak için eğitilmeyen, analiz edemedi
Aklında olan değişim ve dolayısıyla vücudunda, ama
depresyonunu hissetti. Eski durumu ve
Yenisi, sürekli bir durum üreten daha kötü için bir denge gösterdi
kasvet veya en azından depresyon. Şimdi, deneysel olarak gösterildi
sürekli bastırılmış bir zihin çerçevesi, içinde belirli zehirler üretir
Blood, Katastates olarak adlandırılan, tıpkı erdemli zevk duyguları ve
Anastates adı verilen yararlı kimyasallar üretir. Zehirler
Sisteme karşı pişmanlık yoluyla üretildi ve sonunda üretildi
belirgin fiziksel bozulma. Bu Hurstwood'a konu oldu.

Zamanla öfkesini anlattı. Gözü artık değil
onu karakterize eden kurnazlık arayan,
Adams Caddesi'nde. Adımı o kadar keskin ve sağlam değildi. Ona verildi
düşünmek, düşünmek, düşünmek. Yaptığı yeni arkadaşlar değildi
Ünlüler. Onlar daha ucuz, biraz daha şehvetli ve daha kaba,
seviye. Bu şirketten zevk alamadı
Chicago Resort'un bu iyi frekanslarında vardı. O kaldı
kuluçkada.

Yavaşça, aşırı derecede yavaş, selamlama, uzlaşma ve
Evde Warren Street Place'i ziyaret eden bu insanlar ondan geçti.
Gittiği alemin önemi gittikçe yavaş
açık ol. İçinde iken içinde olmak o kadar da harika görünmüyordu. BT
herhangi birinin oraya çıkması ve bolca raiment olması çok kolay görünüyordu
Ve harcamak için para, ama şimdi o dışarıda, ne kadar uzakta
oldu. Bir duvarı olan bir şehir görmeye başladı. Erkekler
kapılarda gönderildi. İçeri giremedin. İçerideki kişiler yapmadı
Kim olduğunuzu görmek için dışarı çıkmaya özen göster. İçeride çok mutlulardı
Dışarıdaki herkesin unutulduğunu ve dışarıdaydı.

Her gün, bunun içindeki işlerin akşam gazetelerinde okuyabilirdi
Duvarlı şehir. Avrupa için yolcuların bildirimlerinde isimleri okudu
eski tatil köyünün seçkin frekansları. Tiyatro sütununda
zaman zaman, en son başarılarının duyuruları ortaya çıktı
tanıdığı erkekler. Eski gandalarında olduklarını biliyordu. Pullmans
Onları araziye götürüyorlardı, kağıtlar onları selamlıyordu
İlginç sözlerle, otellerin zarif lobileri ve parıltı
Cilalı yemek odası onları duvarlı şehir içinde yakın tutuyordu.
Tanıdığı erkekler, Gözlükleri Rich Erkekler ile devirdiği erkekler,
Ve unutuldu! Bay Wheeler kimdi? Warren Caddesi neydi
tatil yeri? Bah!

Biri bu tür düşüncelerin bu kadar yaygın gelmediğini düşünüyorsa
zihin-bu tür duyguların daha yüksek bir zihinsel gelişim gerektirdiği-
daha yüksek zihinsel olduğu gerçeğini düşündükleri için
Bu tür düşüncelerle ortadan kalkan gelişme. Yüksek zihinsel
felsefeyi teşvik eden gelişme ve bunu reddeden bu tür
Bu tür şeylerin üzerinde durun-onların acı çekmesi için
düşünce. Ortak zihin türü,
Fiziksel refahı ile ilgili konular-çok istekli. Öyle
yüz kaybında kanı terleyen akılsız cimri
dolar. Son izi olduğunda gülümseyen epiktus
Fiziksel refah kaldırılır.

Bu düşüncenin üretilmeye başladığı üçüncü yılda zaman geldi
Warren Street Place ile sonuçlanır. Patronajın gelgiti düştü
Orada bulunduğundan beri en iyi olduğu şeyin biraz altında. Bu
tahriş oldu ve onu endişelendirdi.

Carrie'ye işin olmadığını itiraf ettiği bir gece geldi
Bu ay öncesi bir ay olduğu gibi yapıyor. Bu yerine
İstediği küçük şeyler hakkında yapmış olduğu bazı öneriler
satın almak. Ona danışmadığını fark etmemişti
Kendisi için kıyafet satın almak hakkında. İlk kez, onu bir
ruse, ya da sormayı düşünmeyecek şekilde söyledi
şeyler. Cevabı yeterince hafifti, ama düşünceleri asi idi. O
Ona hiç bakmıyordu. Onun zevkine bağlıydı
Vices üzerine.

Ve şimdi ikincisi gittiklerini açıkladı. Oldu
Bahara yaklaşıyorlar ve kuzeye gidiyorlardı.

"Ah, evet," dedi Bayan Vance to Carrie'ye, "biz de pes edebileceğimizi düşünüyoruz
Düz ve eşyalarımızı saklayın. Yaz için gideceğiz ve o
işe yaramaz bir masraf olurdu. Sanırım biraz daha uzağa yerleşeceğiz
Geri döndüğümüzde kasaba. "

Carrie bunu gerçek bir üzüntü ile duydu. Bayan Vance'in tadını çıkarmıştı
Arkadaşlık çok fazla. Evde bildiği başka kimse yoktu.
Yine yalnız kalacaktı.

Hurstwood'un kar ve ayrılıştaki hafif düşüş üzerindeki kasvet
Vices bir araya geldi. Carrie'nin yalnızlığı ve bu ruh hali vardı
Kocası aynı zamanda zevk alıyor. Bu büyük bir şeydi. O
Düşündüğü gibi, tam olarak değil, huzursuz ve memnun oldu
Hurstwood, ama hayatla. Neydi? Gerçekten çok sıkıcı bir tur. Ne
Sahip miydi? Bu dar, küçük düzden başka bir şey yok. Vices olabilir
Seyahat, yapmaya değer şeyleri yapabilirlerdi ve işte buradaydı. Ne için
Her neyse yapıldı mı? Daha fazla düşünce izledi ve sonra gözyaşları-dersler
haklı görünüyordu ve dünyadaki tek rahatlama.

Başka bir dönem için bu durum devam etti, ikisi daha çok bir
Monoton yaşam ve sonra daha da kötüsü için küçük bir değişiklik oldu. Bir
Akşam, Hurstwood, Carrie'nin arzusunu değiştirmenin bir yolunu düşündükten sonra
Giysiler ve sağlama yeteneği üzerine genel zorlama için, şunları söyledi:

"Shaughnessy ile çok fazla şey yapabileceğimi sanmıyorum."

"Sorun ne?" dedi Carrie.

"Ah, o yavaş, açgözlü bir 'Mick'! Geliştirmek için hiçbir şeyi kabul etmeyecek
yer ve onsuz asla ödemeyecek. "

"Onu yapamaz mısın?" dedi Carrie.

"Hayır; denedim. İyileşmek istersem görebildiğim tek şey
Kendime ait bir yeri ele geçir. "

"Neden yapmıyorsun?" dedi Carrie.

"Şey, sahip olduğum tek şey şimdi oraya bağlı. Bir şansım olsaydı
Bir süre tasarruf edin, bize bol miktarda verecek bir yer açabilirim
para."

"Kaydedemez miyiz?" dedi Carrie.

"Deneyebiliriz," diye önerdi. "Bir şey alırsak
daha küçük düz kasaba ve bir yıl boyunca ekonomik olarak canlı olarak,
Yeter, yatırım yaptığım, iyi bir yer açmak için. O zaman yapabiliriz
İstediğiniz gibi yaşamayı ayarlayın. "

"Bu bana uygun olurdu," dedi Carrie, yine de kötü hissettiren
Buna geldiğini düşünmek. Daha küçük bir daireden bahsetmiş gibi
yoksulluk.

"Altıncı Cadde çevresinde çok sayıda güzel küçük daire var, aşağıda
On dördüncü cadde. Orada bir tane alabiliriz. "

"Eğer söylersen onlara bakacağım," dedi Carrie.

"Sanırım bir yıl içinde bu adamdan kopabilirim" dedi.
Hurstwood. "Bu düzenlemeden hiçbir şey gelmeyecek
Şimdi. "

"Etrafa bakacağım," dedi Carrie, önerilen değişikliği gözlemleyerek
Onunla ciddi bir şey gibi görünüyordu.

Bunun sonucu, değişimin sonunda etkilenmesiydi; Olumsuz
Carrie'nin büyük bir kasveti olmadan. Onu gerçekten daha çok etkiledi
Cidden henüz olan her şeyden. Bakmaya başladı
Hurstwood tamamen bir erkek olarak, bir sevgili veya koca olarak değil. Hissetti
Bir eş olarak ona iyice bağlıydı ve partisinin onunla birlikte atıldığını
ne olursa olsun; Ama kasvetli olduğunu görmeye başladı ve
Taciturn, genç, güçlü ve canlı bir adam değil. Biraz görünüyordu
şimdi gözler ve ağız hakkında ona yaşlı ve başka şeyler vardı
bu onu gerçek rütbesine yerleştirdi, tahmini olduğu sürece
endişeli. Bir hata yaptığını hissetmeye başladı. Tesadüfen,
Ayrıca onu pratik olarak zorladığını hatırlamaya başladı.
onunla kaç.

Yeni daire, on üçüncü caddede, yarım blok batısında yer alıyordu.
Altıncı Cadde ve sadece dört oda içeriyordu. Yeni mahalle yaptı
Carrie'ye çok hitap etmiyor. Burada ağaç yoktu, batı manzarası yok
nehir. Sokak sağlam bir şekilde inşa edildi. On iki aile vardı
Burada, yeterince saygın, ama Vices gibi bir şey yok. Daha zengin insanlar
daha fazla alan gerekiyordu.

Bu küçük yerde yalnız kalan Carrie kız olmadan yaptı. O
Yeterince çekici yaptı, ama onu memnun edemedi. Hurstwood
onları değiştirmek zorunda olduklarını düşünmekten içten memnun değildi
ancak hiçbir şey yapamayacağını savundu. En iyi yüzü koymalı
üzerinde, ve buna izin ver.

Carrie'ye finansal alarm için bir neden olmadığını göstermeye çalıştı, ancak
Sadece yıl sonunda sahip olma şansı üzerinden tebrikler
Onu daha sık tiyatroya götürerek ve
Liberal masa. Bu sadece zaman içindi. Çerçeveye giriyordu
esas olarak yalnız kalmasını ve izin verilmesini istediği yerde
düşünmek. Kuluçka hastalığı onu kurban olarak iddia etmeye başlamıştı.
Sadece gazeteler ve kendi düşünceleri değerliydi. Zevk
Aşk tekrar kaymıştı. Bu bir canlı durumdu, şimdi,
Hayatta çok yaygın bir istasyondan çıkabileceğiniz en iyisi.

Yolun aşağı doğru çok az iniş ve düz yeri vardır. Çok Devlet
Zihninin durumundan etkilenen, ihlalin genişlemesine neden oldu
onun ve ortağı arasında. Sonunda o kişi bunu dilemeye başladı
Hurstwood bundan çıktı. Ancak öyle oldu ki, bir gayrimenkul
arazinin sahibinin anlaşması daha da düzenlenmiş
Hastalıktan daha etkili bir şekilde planlanmış olabilirdi.

"Bunu gördün mü?" dedi Shaughnessy bir sabah Hurstwood'a işaret ediyor
tuttuğu "Herald" ın bir kopyasında gayrimenkul sütununa.

"Hayır, nedir?" dedi Hurstwood, haberlerin öğelerine bakarak.

"Bu zeminin sahibi olan adam onu ​​sattı."

"Bunu söylemiyor musun?" dedi Hurstwood.

Baktı ve bildirim vardı. Bay August Viele dün vardı
25 x 75 feet olan partinin transferini kaydetti
Warren ve Hudson Streets, 57.000 dolarlık J.F. Slawson'a.

"Kiralamanız ne zaman sona erer?" diye sordu Hurstwood, düşünerek. "Gelecek Şubat,
değil mi? "

"Bu doğru," dedi Shaughnessy.

"Yeni adamın onunla ne yapacağını söylemiyor," diye belirtti
Hurstwood, gazeteye bakıyorum.

Shaughnessy, "Sanırım duyacağız," dedi Shaughnessy.

Tabii ki, gelişti. Bay Slawson, bitişik mülke sahipti,
ve modern bir ofis binası kuracaktı. Şimdiki
Yırtık. Tamamlamak muhtemelen bir buçuk yıl sürer
Diğer biri.

Tüm bunlar dereceler tarafından geliştirilen ve Hurstwood düşünmeye başladı
Salonun ne olacağını. Bir gün onunla konuştu
ortak.

"Sizce başka bir yere açmanın değer olacağını düşünüyor musunuz?
komşu?"

"Kullanım ne olurdu?" dedi Shaughnessy. "Bir tane daha alamadık
Buralarda köşe. "

"Başka hiçbir yere ödeme yapmazsın, değil mi?"

"Denemem," dedi diğeri.

Yaklaşan değişim şimdi Hurstwood için en ciddi yönü aldı.
Fesih, bin dolarının kaybı anlamına geliyordu ve yapamadı
Zaman içinde bin daha tasarruf edin. Shaughnessy'nin
sadece düzenlemeden bıktı ve muhtemelen yeni kiralayacak
Köşe, tamamlandığında, yalnız. Gerekliliği konusunda endişelenmeye başladı
yeni bir bağlantı ve yaklaşan ciddi finansal boğazları görmek
bir şey ortaya çıktı. Bu onu dairesinin tadını çıkarmak için hiçbir ruh halinde bıraktı veya
Carrie ve sonuç olarak depresyon bu çeyreği istila etti.

Bu arada, bakmak için olabildiğince zaman aldı, ama
Fırsatlar çok sayıda değildi. Dahası, aynı etkileyici değildi
New York'a ilk geldiğinde sahip olduğu kişilik. Kötü Düşünceler
gözlerine bir gölge koymuştu ve bu da başkalarını olumlu etkilemedi.
Konuşmak için on üç yüz dolar da yoktu. Hakkında bir
Ay sonra, herhangi bir ilerleme kaydetmediğini bulmak, Shaughnessy
Kesinlikle Slawson'ın kiralamayı uzatmayacağını bildirdi.

"Sanırım bu şey sona ermeli," dedi bir havayı etkiledi
endişe.

"Eh, eğer varsa, var," diye cevapladı Hurstwood, korkunç bir şekilde. Vermezdi
Diğeri, ne olursa olsun, görüşlerinin bir anahtarı. Olanmamalı
memnuniyet.

Bir iki gün sonra Carrie'ye bir şeyler söylemesi gerektiğini gördü.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım anlaşmamın en kötüsünü alacağım
Orası."

"Bu nasıl?" diye sordu Carrie şaşkınlıkla.

"Şey, zeminin sahibi olan adam onu ​​sattı ve yeni sahibi olmayacak
Bize yeniden kiralayın. İş bitebilir. "

"Başka bir yere başlayamaz mısın?"

"Herhangi bir yer yok gibi görünüyor. Shaughnessy istemiyor."

"Yaptığın şeyi kaybediyor musun?"

"Evet," dedi yüzü bir çalışma olan Hurstwood.

"Ah, bu çok kötü değil mi?" dedi Carrie.

"Bu bir numara," dedi Hurstwood. "Hepsi bu. Başka bir yere başlayacaklar
Tamam. "

Carrie ona baktı ve tüm tavırından ne topladı
anlamına gelen. Ciddi, çok ciddiydi.

"Başka bir şey alabileceğini düşünüyor musun?" Çirkin bir şekilde cesaretlendirdi.

Hurstwood bir süre düşündü. Her şey parayla ilgili blöfle kaldı ve
yatırım. Şimdi "kırıldığını" görebiliyordu.

"Bilmiyorum," dedi ciddiyetle; "Deneyebilirim."




Bölüm XXXIV

Değirmen taşlarının eziyeti: bir shaff örneği


Carrie bu durumu bir kez Hurstwood kadar tutarlı bir şekilde düşündü
Gerçekleri zihninde ayarladı. Onun için birkaç gün sürdü
Kocasının çözülmesi yaklaşımının
İş dünyası sıradan mücadele ve özelleştirme anlamına geliyordu. Zihni geri döndü
Chicago'daki erken girişimi, Hansons ve onların dairesi ve kalbi
isyan etti. Bu korkunçtu! Yoksulluk ile ilgili her şey korkunçtu. O
Bir çıkış yolu bilmesini diledi. Vices ile son deneyimleri vardı
Tamamen onu kendi durumunu memnuniyetle görmesi için dönüştürdü. Cazibe
Şehrin yüksek yaşamından, ona sağlanan birkaç deneyimde
Birincisi, onu tamamen ele geçirdi. Nasıl giyinileceği öğretilmişti ve
Geniş olmak için nereye gidecek. Şimdi bunlar
Şeyler-her zaman mevcut gerçekler-gözlerini ve zihnini doldurdu.
Ne kadar sınırlı olursa, onun devleti oldu, o kadar büyüleyici görünüyordu
diğer. Ve şimdi yoksulluk onu tamamen ele geçirmek ve kaldırmakla tehdit etti
Bu diğer dünya, herhangi bir Lazarus'un olabileceği bir cennet gibi
ellerini çekici bir şekilde uzat.

Yani, Ames tarafından hayatına getirilen ideal kaldı. O gitmişti
Ama burada zenginliklerin her şey olmadığı sözüydü; olduğunu
Dünyada bildiğinden çok daha fazla; Sahne iyi ve
Fakir okuduğu literatür. O güçlü bir adamdı ve temizdi-ne kadar çok
Hurstwood ve drouet'ten daha güçlü ve daha iyi
ama fark acı vericiydi. Bu bir şeydi
Gönüllü olarak gözlerini kapattı. Warren Street bağlantısının son üç ayında Hurstwood
İş reklamlarını izleyerek günlerin kısımlarını aldı ve avlandı.
Tamamen düşünce yüzünden az ya da çok iç karartıcı bir işti
Yakında bir şey alması gerektiğini yoksa birkaç kişi üzerinde yaşamaya başlayacağını
Tasarruf ettiği yüz dolar ve sonra hiçbir şeyi olmayacaktı
Yatırım-katip olarak işe almak zorunda kalacaktı.

Bir fırsat olarak ilan edilen hattında keşfettiği her şey
ya çok pahalı ya da onun için çok sefil. Ayrıca, kış
Gelecek, gazeteler zorlukları duyuruyordu ve bir general vardı
Havada zor zamanlar hissi, ya da en azından böyle düşündü. İçinde
Endişe, diğer insanların endişeleri belirginleşti. Bir firma hakkında hiçbir ürün yok
Başarısızlık, açlıktan ölen bir aile veya sokaklarda ölen bir adam, sözde
ama sabah gazetelerini tararken gözünü tutukladı.
"Dünya" bir kez "80.000
Bu kış New York'ta istihdam dışında insanlar "
kalbinde bıçak.

"Seksen bin!" diye düşündü. "Ne kadar korkunç bir şey."

Bu Hurstwood için yeni bir akıl yürüttü. Eski günlerde dünyanın vardı
Yeterince iyi anlaşıyor gibiydi. Benzer görmeyecekti
Chicago'da "Daily News" daki şeyler, ancak
dikkat. Şimdi, bu şeyler gri bulutlar gibiydi.
açık bir günün ufkunu. Hayatını örtmek ve gizlemekle tehdit ettiler
Soğuk greyess ile. Onları sallamaya, unutmaya ve desteklemeye çalıştı
yukarı. Bazen kendi kendine, zihinsel olarak dedi:

"Endişelenen kullanım nedir? Henüz dışarıda değilim. Altı haftam daha var. Hatta
En kötüsü en kötüsü gelirse, altı ay boyunca yaşayacak kadar var. "

Merakla, geleceği konusunda rahatsız olduğu gibi, düşünceleri ara sıra
karısına ve ailesine döndü. Bu tür düşüncelerden kaçınmıştı
Mümkün olduğunca ilk üç yıl. Ondan nefret ediyordu ve alabilirdi
onsuz. Gitmesine izin ver. Yeterince iyi yapardı. Ancak şimdi,
Yeterince iyi yapmadığı zaman ne olduğunu merak etmeye başladı
Yapıyor, çocukları nasıl geçiniyorlardı. Onları yaşadığını görebiliyordu
Her zamanki gibi güzel, rahat ev işgal etmek ve mülkünü kullanarak.

"George tarafından! Her şeye sahip olması bir utanç," diye düşündü belirsiz bir şekilde
Kendisi birkaç kez. "Hiçbir şey yapmadım."

Şimdi geriye bakıp ona yol açan durumu analiz ederken
Parayı alarak kendini haklı çıkarmak için hafifçe başladı. O ne vardı
Bitti-dünyada ne-bu onu bu şekilde engellemeli ve böyle bir yığılmalı
Onun için zorluklar mı? O sadece dün ona göre göründü
rahat ve yapılacak iyi. Ama şimdi hepsi ondan ayrıldı.

"Benden ne aldığını hak etmedi, bu kesin. Bunu yapmadım
Çok, eğer herkes bilebilirse. "

Gerçeklerin ilan edilmesi gerektiği düşünülmedi. Sadece
Kendinden aradığı zihinsel bir gerekçe-bir şey
Durumunu dürüst bir adam olarak taşımasını sağlayın.

Bir öğleden sonra, Warren Street yeri kapanmadan beş hafta önce
Salonu, reklamı yapılan üç veya dört yeri ziyaret etmek için bıraktı.
"Herald." Biri Gold Street'deydi ve bunu ziyaret etti, ama
girmek. Yapamadığını hissettiği o kadar ucuz görünümlü bir yerdi
ona uy. Bir diğeri Bowery'deydi, ki birçok gösterişli içeriyor
tatil köyleri. Grand Street yakınlarındaydı ve çok cömertçe çıktı
takıldı. Tamamen dörtte üçü yatırımlar hakkında konuştu
sağlığının fakir olduğunu iddia eden mülk sahibiyle bir saatlik,
Ve bir partner dilemesinin nedeni buydu.

"Şey, şimdi, yarı faiz almak için ne kadar para gerekir?
Burada? "Dedi Hurstwood, yedi yüz dolar sınırı olarak gördü.

"Üç bin," dedi adam.

Hurstwood'un çenesi düştü.

"Peşin?" dedi.

"Peşin."

Gerçekten satın alabilecek biri olarak müzakere havası koymaya çalıştı;
Ama gözleri kasvet gösterdi. Düşüneceğini söyleyerek yaralandı,
Ve geldi. Konuştuğu adam durumunu bir
belirsiz yol.

"Almak istediğini sanmıyorum," dedi kendi kendine. "Konuşmuyor
Sağ."

Öğleden sonra kurşun ve soğuk kadar gri idi. Havaya uçuyordu
Keyifsiz kış rüzgarı. Doğu tarafında bir yeri ziyaret etti,
Altmış dokuzuncu cadde yakınında ve saat beş ve loş büyüyen
Oraya ulaştı. Portly Alman bu yeri tuttu.

"Bu reklamın ne olacak?" diye sordu Hurstwood, daha çok itiraz eden
Yerin görünüşü.

"Ah, dat her yerde," dedi Alman. "Şimdi satmıyorum."

"Ah, öyle mi?"

"Evet; Dere Dat için hiçbir şey değil. Her tarafa ins."

"Çok iyi," dedi Hurstwood, dönerek.

Almanlar ona daha fazla dikkat etmedi ve onu kızdırdı.

"Çılgın eşek!" dedi kendi kendine. "Ne reklam vermek istiyor
için?"

Tamamen depresif, onüçüncü cadde için başladı. Dairede sadece bir
Carrie'nin çalıştığı mutfakta ışık. Bir maç yaptı ve,
Gazı aydınlatan, onu selamlamadan yemek odasına oturdu.
Kapıya geldi ve içeri baktı.

"Sensin, değil mi?" dedi ve geri döndü.

"Evet," dedi akşam kağıdından bile bakmadan
satın alınmış.

Carrie, onunla ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu gördü. O kadar yakışıklı değildi
kasvetli. Gözlerin kenarlarındaki çizgiler derinleşti. Doğal olarak karanlık
Cilt, kasvet onu biraz uğursuz görünmesini sağladı. O oldukça
Keyifsiz bir figür.

Carrie masayı ayarladı ve yemeği getirdi.

"Akşam yemeği hazır," dedi onu bir şey için geçirdi.

Cevap vermedi, okumadı.

İçeri girdi ve onun yerine oturdu, aşırı derecede sefil hissediyordu.

"Şimdi yemeyecek misin?" diye sordu.

Gazetesini katladı ve bir süreliğine sessizce, sessizce yaklaştı, ancak
"Pass Me's" için.

"Günümüzde kasvetli, değil mi?" Bir süre sonra Carrie'yi yönetti.

"Evet," dedi.

Sadece yemeğini seçti.

"Hala kapatacağından emin misin?" dedi Carrie, almak için girişimde bulunarak
yeterince sık tartıştıkları konu.

"Tabii ki biziz," dedi en ufak bir değişiklik ile
keskinlik.

Bu, Carrie'yi kızdırdı. Kendisi kasvetli bir gün geçirmişti.

"Böyle konuşmana gerek yok," dedi.

"Ah!" diye bağırdı, sanki daha fazlasını söylüyormuş gibi masadan geri itti, ama
Buna izin vermek. Sonra gazetesini aldı. Carrie onu terk etti
Kendini zorlukla içeren koltuk. Yaralandığını gördü.

"Gitme yol," dedi, mutfağa geri dönerken. "Yemek yemek
Akşam yemeğiniz. "

Cevap vermeden geçti.

Gazeteye birkaç dakika baktı ve sonra ayağa kalktı ve
kaban.

"Kasabaya gidiyorum, Carrie," dedi çıktı. "Ben çeşitsizim
bu akşam."

Cevap vermedi.

"Kızma," dedi. "Yarın iyi olacak."

Ona baktı, ama ona dikkat etmedi, ona çalıştı
bulaşıklar.

"Güle güle!" Sonunda dedi ve dışarı çıktı.

Bu, aralarındaki durumun ilk güçlü sonucuydu, ancak
İşin son gününün yaklaşması, kasvet neredeyse bir
kalıcı şey. Hurstwood,
konu. Carrie, nerede sürüklendiğini merak etmeye yardım edemedi. Var
böylece normalden daha az konuştular ve yine de Hurstwood değildi
Carrie'ye herhangi bir itiraz eden. Ondan uzaklaşan Carrie idi.
Bunu fark etti. Kayıtsız hale gelmesine itiraz etti
o. Dostla ilişki olasılığını neredeyse dev yaptı
görev ve sonra Carrie'nin ona eklediğini memnuniyetsizlikle fark ettim
ve daha imkansız hale getirdi.

Sonunda son gün geldi. Aslında geldiğinde Hurstwood,
Aklını, gök gürültüsü alkışının ve şiddetli bir fırtınanın olduğu böyle bir duruma getirdi
son derece uygun görünüyordu, bunu bulmak için oldukça rahatlamıştı
Sıradan, sıradan bir gündü. Güneş parladı, sıcaklık
güzel. Kahvaltı masasına geldiğinde öyle olmadığını hissetti
Sonuçta korkunç.

"Şey," dedi Carrie'ye, "günümüzde dünyadaki son günüm."

Carrie mizahına cevap olarak gülümsedi. Hurstwood makalesine oldukça eşcinsel baktı. Kaybetmiş gibiydi
yük.

"Bir süre aşağı ineceğim," dedi kahvaltıdan sonra "ve sonra
Etrafa bakacağım. Yarın bütün günü bakarak geçireceğim. BEN
Sanırım bir şey alabilirim, şimdi bu şey elimden geldi. "

Gülümseyerek dışarı çıktı ve yeri ziyaret etti. Shaughnessy oradaydı. Onlar
çıkarlarına göre paylaşmak için tüm düzenlemeler yapmıştı. Ne zaman,
Ancak, birkaç saat vardı, üç tane daha dışarı çıktı ve
Geri döndü, sevgisi ayrıldı. İtiraz ettiği kadar
Yer, şimdi artık var olmadığı için üzüldü. Bunu diledi
İşler farklıydı.

Shaughnessy serin bir iş gibiydi.

"Şey," dedi saat beşte, "değişimi de sayabiliriz ve
bölmek."

Bunu yaptılar. Armatürler zaten satılmıştı ve toplam bölünmüştü.

"İyi geceler," dedi Hurstwood son anda, son bir çabayla
güler yüzlü.

"Çok uzun," dedi Shaughnessy, bir bildirimi nadiren tenezzül ediyor.

Böylece Warren sokak düzenlemesi kalıcı olarak sonuçlandı.

Carrie, dairede iyi bir akşam yemeği hazırlamıştı, ama bindikten sonra,
Hurstwood ciddi ve yansıtıcı bir ruh halindeydi.

"Kuyu?" dedi Carrie, merakla.

"Ben bundan çıktım," diye yanıtladı ceketini çıkararak.

Ona bakarken, finansal durumunun ne olduğunu merak etti.
Biraz yedik ve konuştular.

"Başka bir yerde satın almak için yeterli olacak mısın?" diye sordu Carrie.

"Hayır," dedi. "Başka bir şey almam ve kurtarmam gerekecek."

"Bir yere sahip olsaydın güzel olurdu," dedi Carrie,
kaygı ve umut.

"Sanırım yapacağım," dedi yansıtıcı bir şekilde.

Bundan birkaç gün sonra sabahları düzenli olarak paltosunu giydi
ve dümdüz. Bu girişimlerde önce kendini teselli etti
yedi yüz dolar ile hala yapabileceğini düşündüm
Bazı avantajlı düzenleme. Bira fabrikasına gitmeyi düşündü,
ki bildiği gibi, kiraladıkları sık sık kontrol edilen salonlar ve
Onlara yardım etmelerini sağlayın. Sonra ödemesi gerektiğini hatırladı
armatürler için yüzlerce herhangi bir yol ve hiçbir şey kalmayacağını
aylık masrafları için. Ona yaklaşık seksen dolara mal oluyordu
Yaşamak için ay.

"Hayır," dedi, en büyük anlarında, "yapamam. Bir şey alacağım
başka ve tasarruf edin. "

Bu-bir şey önerisi, o anda kendini karmaşıklaştırdı
Ne yapmak istediğini düşünmeye başladı. Bir yeri yönetmek? Nerede
Böyle bir pozisyon almalı mı? Makaleler için hiçbir talep içermiyordu
yöneticiler. Yeterince iyi biliyordu, ya da
uzun yıllar hizmet veya bir yarım veya üçüncü faizle satın alındı. İçine
Böyle bir yöneticiye ihtiyaç duyacak kadar önemli bir yer yeterince parası yoktu
satın almak için.

Yine de başladı. Giysileri çok iyiydi ve onun
Görünüş hala mükemmel, ama kandırmak sorununu içeriyordu.
Ona bakan insanlar, anında yaşından gelen bir adamın, şişman olduğunu hayal ettiler
Ve iyi giyinmiş, iyi durumda olmalı. Rahat bir sahibi görünüyordu
Bir şey, ortak ölümlülerin koşusunun iyi bekleyebileceği bir adam
bahşişler. Şimdi kırk üç yaşında ve rahatça inşa edilmiş olmak,
Yürümek kolay değildi. Uzun yıllar egzersiz yapmak için kullanılmamıştı.
Bacakları yorgun, omuzları ağrıyordu ve ayakları onu
Günün yakınında, hemen hemen her bir sokak arabası aldığında bile
yön. Sadece yukarı ve aşağı inmek, uzun süredir devam ederse
Bu sonuç.

İnsanların onu ondan daha iyi olmaya götürdüğü gerçeği, o iyi
anlaşıldı. O kadar acı verici bir şekilde netti ki,
aramak. Daha az iyi görünmek istediği için değil, ama
görünüşüne uyumsuz itirazlarla inanmaktan utanıyordu. Bu yüzden tereddüt etti
Ne yapacağınızı merak ediyorum.

Otelleri düşündü, ama anında hiç olmadığını hatırladı
bir katip olarak deneyim ve daha önemli olan, tanıdık veya
o satırda gidebileceği arkadaşlar. Bazı otel sahiplerini biliyordu
New York da dahil olmak üzere birçok şehirde, ancak ilişkilerini biliyorlardı
Fitzgerald ve Moy ile. Onlar için başvuramadı. Diğerlerini düşündü
bildiği büyük binalar veya işletmeler tarafından önerilen hatlar
-Wholesal Markeri, Donanım, Sigorta Endişeleri ve Gibi-Ama
Deneyimi yoktu.

Bir şey almaya nasıl devam edeceğim acı bir düşünceydi. Yapmak zorunda mıydı
Şahsen gidin ve sorun; Bir ofis kapısının dışında bekleyin ve sonra,
seçkin ve varlıklı görünümlü, aradığını duyurun
Yapılacak bir şey? Düşünceye acı verici bir şekilde gerildi. Hayır, yapamadı
bunu yap.

Gerçekten dolaştı, düşündü ve sonra hava soğuktu,
Bir otele adım attı. Otelleri bilecek kadar iyi biliyordu
İyi görünen birey lobide bir sandalyeye hoş geldiniz. Bu
Broadway Central'da, o zaman en önemli otellerden biri
şehirde. Burada bir sandalye almak onun için acı verici bir şeydi. Düşünmek için
Buna gelmeli! Aranan oteller hakkında şezlonglar duymuştu
Sandalye harmanları. Onlara onun gününde kendisini çağırmıştı. Ama burada o
onu tanıyan biriyle tanışma olasılığına rağmen, koruyucu
Kendisi soğuktan ve bir otel lobisinde sokakların yorgunluğundan.

"Bu şekilde yapamam," dedi kendi kendine. "Benim için hiçbir faydası yok
Sabahlara başlamak önce gitmek için bir yer düşünmeden. Hasta
Bazı yerleri düşünün ve sonra onlara bakın. "

Barmenlerin pozisyonlarının bazen açık olduğu ortaya çıktı,
Ama bunu aklından çıkardı. Barmen-O, eski yönetici!

Otel lobisinde otururken çok donuklaştı ve dörtte gitti
Ev. İçeri girerken bir iş havası koymaya çalıştı, ama bu bir
zayıf taklit. Yemek odasında sallanan sandalye rahattı.
Satın aldığı birkaç makaleyle memnuniyetle battı ve
Okumak.

Akşam yemeğini hazırlamaya başlamak için odadan geçerken Carrie
söz konusu:

"Adam bugün kira için buradaydı."

"Ah, o muydu?" dedi Hurstwood.

En az kırışıklık, bunun olduğunu hatırlarken kaşına girdi
2 Şubat, adamın her zaman aradığı zaman. Onun içinde avlandı
Çantası için cep, hiçbir şey ne zaman ödemenin ilk tadını alıyor
içeri giriyor. Yağ baktı, hasta bir adam bakarken yeşil rulo
Olası bir tasarruf tedavisi. Sonra yirmi sekiz dolar saydı.

"İşte buradasın," dedi Carrie'ye tekrar geldiğinde.

Kendini gazetelerine gömdü ve okudu. Oh, geri kalanı-rahatlama
Yürüyüşten ve düşünmeden! Hangi Lethean suları bu sellerdi?
Telgraf istihbaratı! Kısmen sıkıntılarını unuttu. İşte bir
Genç, yakışıklı kadın, eğer gazete çizimine inanabilirsen, dava açar
Boşanma için Brooklyn'de zengin, şişman, şeker yapan bir koca. İşte
Buz ve karda bir geminin yıkılmasını detaylandıran başka bir öğe
Staten Adası'ndaki Prens Körfezi. Yapılardan Anlatılan Uzun, Parlak Bir Sütun
Tiyatro dünyasında-üretilen oyunlar, aktörler ortaya çıkıyor,
Duyuru yapan yöneticiler. Fannie Davenport sadece başlıyordu
Beşinci Cadde. Daly "Kral Lear" üretiyordu. Erken okudu
Vanderbilts ve
Florida için arkadaşları. İlginç bir çekim affili
Kentucky Dağları. Bu yüzden sıcak odada sallanıyor, okudu, okudu
Radyatörün yakınında ve akşam yemeğinin servis edilmesini beklemek.




Bölüm XXXV

Çabanın Geçişi: Bakım Vizesi


Ertesi sabah gazetelere baktı ve uzun bir listeden geçti
reklamlar, birkaç not almak. Sonra döndü
Erkek yardımcılı sütun, ancak anlaşılmaz duygularla. Gün oldu
Ondan önce-bir şeyi keşfedeceği uzun bir gün-ve bu nasıldı
keşfetmeye başlamalı. Çoğunlukla uzun sütunu taradı.
Endişeli fırıncılar, sığınaklar, aşçılar, besteciler, sürücüler ve benzerleri,
Sadece gözünü tutuklayan iki şey bulmak. Biri kasiyer aranmıştı
Toptan bir mobilya evinde, diğeri ise bir viski için bir satıcı
ev. İkincisini hiç düşünmemişti. Bir kerede bakmaya karar verdi
Bu yukarı.

Söz konusu firma Alsbery & Co., Whiskey Brokers'dı.

Görünüşünde hemen hemen yöneticiye kabul edildi.

"İyi sabah, efendim," dedi ikincisi, ilk başta olduğunu düşünüyor
şehir dışı müşterilerinden biriyle karşılaşıyor.

"İyi sabah," dedi Hurstwood. "İnanıyorum ki,
Satıcı? "

"Ah," dedi adam, açıkça gelen aydınlanmayı gösteriyor
o. "Evet. Evet, yaptım."

"Bırakacağımı sanıyordum," dedi Hurstwood, haysiyetle. "Biraz yaşadım
Bu satırda deneyim. "

"Ah, sen var mı?" dedi adam. "Hangi deneyime sahiptin?"

"Şey, zamanımda birkaç likör evini yönettim. Son zamanlarda bir
Warren ve Hudson Streets'teki bir salonda üçüncü ilgi. "

"Anlıyorum," dedi adam.

Hurstwood durdu, bazı öneriler bekledi.

"Bir satıcı istedik," dedi adam. "Hiçbir şey olduğunu bilmiyorum
Yine de ele geçirmeyi önemsersiniz. "

"Anlıyorum," dedi Hurstwood. "Şey, seçecek pozisyonda değilim, sadece
Sunmak. Eğer açık olsaydı, onu almaktan memnun olmalıyım. "

Adam, "seçilecek pozisyonu yok" a nazikçe almadı. O
Bir seçim ya da daha iyi bir şey düşünmeyen bir tane istedim.
Özellikle yaşlı bir adam değil. Bir genç, aktif ve memnun olmasını istiyordu
ılımlı bir miktar için aktif olarak çalışın. Hurstwood onu hiç memnun etmedi.
İşverenlerinden daha fazla havası vardı.

"Şey," dedi cevap olarak, "başvurunuzu düşünmekten memnuniyet duyarız.
Henüz birkaç gün karar vermiyoruz. Bize gönderdiğini varsayalım
Referanslar. "

"Yapacağım," dedi Hurstwood.

İyi sabah başını salladı ve geldi. Köşede baktı
mobilya şirketinin adresi ve batıda yirmi üçte olduğunu gördü
Sokak. Buna göre oraya gitti. Yer yeterince büyük değildi
Yine de. Orta görünüyordu, içindeki adamlar boş ve küçük maaşlı. O
Yürüdü, içeri baktı ve sonra oraya girmemeye karar verdi.

"Muhtemelen haftada onda bir kız istiyorlar" dedi.

Saat birinde yemek yemeyi düşündü ve Madison'daki bir restorana gitti
Kare. Orada bakabileceği yerleri düşündü. O öyleydi
yorgun. Yine gri havaya uçuyordu. Yol boyunca, Madison aracılığıyla
Square Park, yoğun bir sahneye bakarak büyük oteller durdu. O
Bir lobiye gitmeye karar verdi ve bir süre oturdu. Sıcaktı
Orada ve parlak. Broadway Central'da tanıdığı kimseyi görmemişti. İçinde
Burada kimseyle karşılaşma olasılığı olan tüm olasılık. Birinde bir koltuk bulmak
Kırmızı peluş, dışarı bakan harika pencerelere yakın
Broadway'in yoğun yolu, musing oturdu. Devleti o kadar da kötü görünmüyordu
Burada. Hareketsiz oturup bakıyor, biraz alabilirdi
Çantasında bulunan birkaç yüz dolarlık teselli. Yapabilirdi
Bir ölçü içinde, sokağın yorgunluğunu ve yorucu
Aramalar. Yine de, sadece şiddetli birden daha az şiddete kaçmaktı
durum. Hala kasvetli ve cesaretsizdi. Orada, dakikalar gidiyor gibiydi
çok yavaş. Bir saat geçmede uzun, uzun bir zamandı. İçin dolduruldu
Gerçek konuklarla ilgili gözlemler ve zihinsel yorumlarla
içeri girip çıkmış olan otelin ve daha müreffeh
iyi şansı kıyafetlerinde ve ruhlarında gösteren yayalar
Dışarıda Broadway boyunca geçtiler. Neredeyse ilk defa
Boşluğunun ona bolca verdiği şehre gelmişti
Bu gösteriyi düşünme fırsatı. Şimdi, varlık, delikli, boş
Kendisi, başkalarının faaliyetini merak etti. Gençler ne kadar eşcinseldi
Kadınların ne kadar güzel olduğunu gördü. Hepsi giydiği güzel kıyafetler. Onlar
Bir yere gitmek niyetinde. Dışarıda coquettish bakışlar gördü
Muhteşem kızlar. Ah, böyle bir şekilde eğitilmesi gereken para-nasıl
Peki biliyordu! Fırsatı elde ettiği için ne kadar zaman olmuştu
Bunu yap!

Dışarıdaki saat dört kayıt yaptı. Biraz erkendi ama diye düşündü
Daireye geri dönecekti.

Bu daireye geri dönmek, Carrie'nin
Eve erken gelirse çok fazla oturduğunu düşünürdü. O
Yapması gerekmeyeceğini umuyordu, ama gün büyük ölçüde ellerine asıldı. Üzerinde
Orada kendi zeminde idi. Sallanan sandalyesinde oturabilirdi ve
Okumak. Bu meşgul, dikkat dağıtıcı, müstehcen sahne kapatıldı. Yapabilirdi
Kağıtlarını okuyun. Buna göre eve gitti. Carrie okuyordu, oldukça
yalnız. Dairede oldukça karanlıktı, olduğu gibi kapandı.

"Gözlerini inciteceksin," dedi onu görünce.

Paltosunu çıkardıktan sonra, biraz yapmanın kendisine ait olduğunu hissetti
Gününün küçük raporu.

"Toptan bir likör şirketi ile konuşuyorum" dedi. "Gidebilirim
yolda. "

"Bu iyi olmaz mıydı!" dedi Carrie.

"Bu kadar kötü bir şey olmazdı," diye yanıtladı.

Her zaman köşedeki adamdan şimdi iki makale aldı-"Akşam"
Dünya "ve" Akşam Sun. "
Durmadan geldi.

Sandalyesini radyatörün yanında çizdi ve gazı aydınlattı. O zaman öyleydi
önceki akşam gibi. Çok iyi olduğu eşyalarda zorlukları kayboldu
okumayı sevdi.

Ertesi gün önceki günden bile daha kötüydü, çünkü şimdi yapabilirdi
Nereye gideceğini düşünmeyin. Çalıştığı makalelerde görmediği hiçbir şey-Till
Saat on-ona itiraz etti. Dışarı çıkması gerektiğini hissetti ve yine de
Düşüncede hastalandı. Nereye, nereye yapılır?

"Bu hafta bana paramı bırakmayı unutmamalısın," dedi Carrie
sessizce.

Haftada on iki dolar yerleştirdiği bir düzenlemeleri vardı.
Mevcut masrafları ödeyecek eller. Biraz iç çekti
Bunu söyledi ve çantasını çıkardı. Yine dehşetini hissetti
şey. Burada havalanıyordu, havalanıyordu ve hiçbir şey gelmiyordu.

"Tanrım!" Dedi, kendi düşünceleriyle, "Bu devam edemez."

Carrie'ye hiçbir şey söylemedi. İsteğini hissedebiliyordu
onu rahatsız etti. Onu ödemek yakında üzücü bir şey olurdu.

"Yine de, bununla ne ilgisi var?" diye düşündü. "Oh, neden olmalıyım
endişelenmek için mi yapıldı? "

Hurstwood dışarı çıktı ve Broadway için yapıldı. Biraz düşünmek istedi
yer. Çok geçmeden, otuz birinci olarak Grand Hotel'e ulaştı
Sokak. Rahat lobisini biliyordu. Yirmiinden sonra soğuktu
Bloklar Yürüyüş.

"Berber dükkanlarına gidip bir tıraş alacağım," diye düşündü.

Böylece bademciklerinden sonra burada otururken kendini haklı çıkardı
tedavi.

Yine, zaman ellerinde asılı dururken, eve erken gitti ve bu
Birkaç gün boyunca devam etti, her gün onu affetme ihtiyacı ve
Her gün tiksinti, depresyon, utanç onu lobiye sürüklüyor
tembellik.

Son üç gün bir fırtınanın hüküm sürdüğü ve gitmedi
hiç dışarıda. Kar bir öğleden sonra geç kalmaya başladı. Normaldi
Büyük, yumuşak, beyaz pulların telaşı. Sabah hala geliyordu
Yüksek bir rüzgarla ve kağıtlar bir kar fırtınası duyurdu. Dışarıdan
Ön pencereler derin, yumuşak bir yatak görebiliyor.

"Sanırım bugün dışarı çıkmaya çalışmayacağım," dedi Carrie'ye kahvaltıda.
"Çok kötü olacak, bu yüzden gazeteler diyor."

"Adam da kömürümü getirmedi," dedi Carrie,
kile.

"Ben gidip göreceğim," dedi Hurstwood. Bu ilk defa
Hiç bir iş yapmayı önermişti, ama bir şekilde oturma arzusu
Ev hakkında, bunu ayrıcalık için bir tür tazminat olarak teşvik etti.

Bütün gün ve bütün gece kar yağdı ve şehir bir
Genel trafik ablukası. Ayrıntılarına büyük önem verildi
Yoksulların sıkıntısını oynayan gazetelerin fırtına
büyük tip.

Hurstwood oturdu ve köşedeki radyatörü tarafından okundu. Denemedi
İş ihtiyacını düşünün. Bu fırtına çok müthiş ve bağlıyor
Her şey, onu ihtiyaçtan soydu. Kendini tamamen rahat etti
ve ayaklarını kızarttı.

Carrie, biraz yanlış yönlendirme ile rahatlığını gözlemledi. Tüm öfke için
Fırtınası rahatlığından şüphe etti. O da durumunu aldı
felsefi olarak.

Ancak Hurstwood okumaya devam edin. Çok dikkat etmedi
Carrie. Hanehalkı görevlerini yerine getirdi ve rahatsız etmek için çok az şey söyledi
o.

Ertesi gün hala kar yağıyordu ve bir sonraki, acı soğuktu. Hurstwood
Kağıdın alarmını aldı ve hareketsiz oturdu. Şimdi bir yapmak için gönüllü oldu
Birkaç küçük şey. Biri kasabaya gitmek, diğeri
bakkal. Bu küçük hizmetlerin hiçbirini gerçekten düşünmemişti
gerçek önemi ile bağlantı. Sanki öyle hissetmiyormuş gibi hissetti
Tamamen işe yaramaz-gerçekten, böyle bir hava stresinde, oldukça değerli
ev hakkında.

Ancak dördüncü gün temizlendi ve fırtınanın
üzerinde. Ancak şimdi, sokakların ne kadar özensiz olacağını düşünerek boşta kaldı.

Sonunda gazetelerini terk etmeden ve başlamadan önce öğlendi.
Biraz daha sıcak sıcaklık nedeniyle sokaklar kötüydü. O gitti
Arabadaki on dördüncü caddenin karşısında ve güneye bir transfer var
Broadway. Sahip olduğu küçük bir reklam, bir salonla ilgili
Pearl Street. Ancak Broadway Central'a ulaştığında değişti
onun zihni.

"Kullanım nedir?" Diye düşündü, eğim ve kar üzerine baktı. "BEN
satın alamadım. Binten birine hiçbir şey gelmez. BEN
Sanırım ineceğim, "ve kapalı. Lobide oturdu ve
Ne yapabileceğini merak ederek tekrar bekledi.

Boş bir şekilde düşünürken, içeride olmaktan memnun olurken, iyi giyimli bir adam
Lobiyi geçti, durdu, keskin bir şekilde görünüyordu, sanki onun
bellek ve sonra yaklaştı. Hurstwood, sahibi Cargill'i tanıdı.
Chicago'da aynı adı taşıyan büyük ahırlar
Avery Hall, Carrie'nin orada göründüğü gece. Bunun nasıl hatırlanması
Birey bu vesileyle el sıkışması için karısını getirdi
Anında net.

Hurstwood büyük ölçüde boğuldu. Gözleri onun zorluğunu ifade etti
keçe.

"Neden, Hurstwood!" dedi Cargill, şimdi hatırlıyor ve üzgünüm
Başlangıçta onu yeterince hızlı tanımamıştı
Bu toplantı.

"Evet," dedi Hurstwood. "Nasılsın?"

"Çok iyi," dedi Cargill, konuşacak bir şey için rahatsız oldu.
"Burada mı duruyorsun?"

"Hayır," dedi Hurstwood, "sadece bir randevu tut."

"Chicago'dan ayrıldığını biliyordum. Sana ne olduğunu merak ediyordum."

"Ah, şimdi buradayım," diye cevapladı Hurstwood, kaçmak için endişeli.

"İyi gidiyor, sanırım?"

"Harika."

"Duyduğuma sevindim."

Birbirlerine baktılar, oldukça utanıyorlardı.

"Şey, üst katta bir arkadaşımla nişan var. Seni terk edeceğim.
uzun."

Hurstwood başını salladı.

"Lanet olsun," diye mırıldandı, kapıya doğru döndü. "Bunun olacağını biliyordum
olmak."

Sokakta birkaç blok yürüdü. Saati sadece 1.30 kayıt yaptı.
Gitmek için bir yer ya da yapacak bir şey düşünmeye çalıştı. Gün çok
Kötü sadece içeride olmak istedi. Sonunda ayakları ıslak hissetmeye başladı ve
soğuk ve bir arabaya bindi. Bu onu elli dokuzuncu caddeye götürdü,
başka bir yerde kadar iyiydi. Buraya indi, geri döndü
Yedinci Cadde, ama slush çok fazlaydı. Uzanmanın sefaleti
Gitecek hiçbir yer tahammül edilemez hale geldi. Sanki yakalıyormuş gibi hissetti
soğuk.

Bir köşede dururken, güneye bağlı bir araba bekledi. Bu gün değildi
dışarıda olmak; Eve giderdi.

Carrie onu üçte bir çeyrekte gördüğüne şaşırdı.

"Bu sefil bir gün," dedi. Sonra ceketini çıkardı
ve ayakkabılarını değiştirdi.

O gece soğuk geldiğini hissetti ve kinin aldı. O ateşliydi
Sabaha kadar ve Carrie onu beklerken ertesi gün oturdu. O
hastalıkta çaresiz bir yaratıktı,
Donuk renkli banyo elbisesi ve saçları açıldı. Haggard'a baktı
gözler ve oldukça yaşlı. Carrie bunu fark etti ve hitap etmedi
o. İyi huylu ve sempatik olmak istedi, ama hakkında bir şey
Adam onu ​​uzak tuttu. Akşama doğru o kadar kötü baktı ki zayıf ışıkta önerdi ki
Yatağa gidiyor.

"Yalnız uysan iyi olur," dedi, "daha iyi hissedeceksin. Açacağım
Şimdi senin için yatağın. "

"Tamam," dedi.

Tüm bunları yaparken, en umutsuz bir durumdaydı.

"Ne hayat! Ne hayat!" onun tek düşüncesiydi.

Gün boyunca bir kez, radyatörün yanında oturduğunda, kamburlaştı ve
Okuma, geçti ve onu gördü, kaşlarını kırtı. İçinde
Ön oda, çok sıcak değildi, pencerenin yanında oturdu ve ağladı.
Bu onun için kesilen hayat buydu, değil mi? Küçük bir şekilde işbirliği yapmak
İşsiz, boş ve ona kayıtsız olan biriyle düz.
Şimdi sadece ona bir hizmetkardı, başka bir şey değil.

Bu ağlama gözlerini kırmızı yaptı ve yatağını hazırlarken o
gazı aydınlattı ve hazırladıktan sonra onu aradığını fark etti
hakikat.

"Senin sorunun ne?" diye sordu, yüzüne bakarak. Onun sesi
boğuktu ve dağınık kafası sadece büyümüş kalitesine eklendi.

"Hiçbir şey," dedi Carrie, zayıf bir şekilde.

"Ağlıyordun," dedi.

"Ben de yapmadım," diye yanıtladı.

O onun sevgisi için değildi, biliyordu.

"Ağlamaya gerek yok," dedi yatağa girerek. "Her şey ortaya çıkacak
Sağ."

Bir iki gün içinde tekrar kalktı, ama sert hava tutuyordu, kaldı
İtalyan habercisi şimdi sabah gazetelerini verdi ve bunlar
Dikkatli bir şekilde okudu. Bundan birkaç kez dışarı çıktı, ama buluştu
Eski zaman arkadaşlarından bir diğeri, hakkında rahat oturmaya başladı.
Otel koridorları.

Her gün eve erken geldi ve sonunda gitme iddiası yapmadı
herhangi bir yer. Kış hiçbir şey aramak için zaman yoktu.

Doğal olarak, ev hakkında olmak, Carrie'nin işleri nasıl yaptığını fark etti.
Hanehalkı yöntemleri ve ekonomisinde mükemmel olmaktan çok uzaktı ve
Bu skordaki küçük sapmalar önce gözünü yakaladı. Ancak değil,
Ödenmesine yönelik düzenli talebi büyük bir şey haline geldi.
Yaptığı gibi otururken, haftalar çok hızlı geçiyor gibiydi. Her
Salı Carrie parasını istedi.

"Sence olabildiğince ucuz yaşadığımızı mı düşünüyorsun?" Bir Salı sordu
Sabah.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Carrie.

Şu anda buna hiçbir şey eklenmedi, ama ertesi gün şunları söyledi:

"Hiç Gansevoort Pazarı'na gittin mi?"

"Böyle bir pazar olduğunu bilmiyordum," dedi Carrie.

"Orada işleri çok daha ucuz alabileceğini söylüyorlar."

Carrie öneriye çok kayıtsızdı. Bunlar olan şeylerdi
Hiç sevmedi.

"Bir kiloluk et için ne kadar ödüyorsun?" Bir gün sordu.

"Ah, farklı fiyatlar var," dedi Carrie. "Sirloin bifteği
Yirmi iki sent. "

"Bu dik, değil mi?" cevap verdi.

Bu yüzden başka şeyleri sordu, nihayet geçen günlerle
onunla bir mani gibi görünüyordu. Fiyatları öğrendi ve hatırladı
onlara.

Kalıcı kapasitesi de iyileşti. Küçük bir şekilde başladı
kurs. Bir sabah şapkasını alacak Carrie, onun tarafından durduruldu.

"Nereye gidiyorsun Carrie?" diye sordu.

"Baker'a," diye yanıtladı.

"Tıpkı senin için gitme gibi," dedi.

Kabul etti ve gitti. Her öğleden sonra köşeye giderdi
Makaleler için.

"İstediğin bir şey var mı?" derdi.

Derecelerle onu kullanmaya başladı. Ancak bunu yapmak,
On iki dolarlık haftalık ödeme.

"Bana bugün ödemek istiyorsun," dedi bir Salı günü, bu sefer.

"Ne kadar?" diye sordu.

Ne anlama geldiğini yeterince iyi anladı.

"Şey, yaklaşık beş dolar," diye yanıtladı. "Kömür adamına borçluyum."

Aynı gün dedi ki:

"Sanırım bu İtalyan köşedeki bu İtalyan yirmi beşte kömür satıyor
bir kile denir. Onunla ticaret yapacağım. "

Carrie bunu kayıtsızlıkla duydu.

"Tamam," dedi.

Sonra geldi:

"George, günümüzde biraz kömür almalıyım" veya, "biraz et almalısın
bir tür akşam yemeği için. "

Neye ihtiyacı olduğunu ve emrini öğrenecekti.

Bu plana eşlik eden eksiklik geldi. "Sadece yarım kiloluk biftek aldım," dedi bir öğleden sonra geliyor
kağıtlarıyla. "Asla çok fazla yemiyoruz."

Bu sefil detaylar Carrie'nin kalbini yedi. Onu kararttılar
günler ve ruhunu yas tuttu. Oh, bu adam nasıl değişti! Bütün gün ve hepsi
Gün, burada oturdu, gazetelerini okudu. Dünya yok gibiydi
cazibe. Arada bir dışarı çıkacaktı, güzel havalarda,
On bir ve dört arasında dört veya beş saat olun. Hiçbir şey yapamazdı ama
Onu kemiren hor görme ile gör.

Hurstwood ile ilgisizlikti ve onu görememesi
çıkış yolu. Her ay küçük mağazasından çekildi. Şimdi sadece beşi vardı
Yüz dolar kaldı ve bu sarıldı, sanki yapabileceği gibi yarı hissediyor
Belirsiz bir süre için mutlak zorunluluğu ortadan kaldırın. Etrafta oturmak
Ev, sahip olduğu eski kıyafetler giymeye karar verdi. Bu ilk geldi
Kötü günlerle. Sadece en başta özür diledi:

"Günümüzde çok kötü, sadece bunları giyeceğim."

Sonunda bunlar kalıcı bir şey oldu.

Ayrıca, bir tıraş için on beş sent ödemeyecekti ve
on sent. İlk sıkıntısında, ucu beşe indirdi, sonra
Hiçbir şey. Daha sonra, on cent bir berber dükkanı denedi ve
Tıraş tatmin ediciydi, düzenli olarak patronluk yaptı. Daha sonra yine de erteledi
bir kez, sonra her üçte bir, vb. Bir zamana kadar
Hafta kural oldu. Cumartesi günü görmesi gereken bir manzaraydı.

Tabii ki, kendi kendine saygısı ortadan kayboldukça, onun için yok oldu
Carrie. Adama ne girdiğini anlayamadı. O vardı
Biraz para, iyi bir davası kaldı, ne zaman kötü görünmüyordu
giyinmiş. Chicago'da kendi zor mücadelesini unutmadı,
Ama ya denemeyi hiç bırakmadığını da unutmadı. O asla
sınanmış. Reklamlara bile danışmadı. Makalelerde artık.

Sonunda, ondan farklı bir izlenim kaçtı.

"Biftek üzerine bu kadar tereyağı koymana neden olan nedir?" Ona bir tane sordu
Akşam, mutfakta durur.

"Tabii ki iyi yapmak için," diye yanıtladı.

"Bu günlerde tereyağı çok sevgili," diye önerdi.

"Çalışıyor olsaydın umursamazsın," diye yanıtladı.

Bundan sonra kapandı ve gazetesine girdi, ancak imbik sıralaması
zihninde. Ondan gelen ilk kesim sözüydü.

Aynı akşam Carrie, okuduktan sonra ön odaya gitti
yatak. Bu alışılmadıktı. Hurstwood gitmeye karar verdiğinde,
Her zamanki, ışık olmadan. O zaman Carrie'nin yokluğunu keşfetti.

"Bu komik," dedi; "Belki oturuyor."

Konuyu daha fazla düşünmedi, ama uyudu. Sabahtı
Yanında değil. Söylemesi garip, bu yorum yapmadan geçti.

Gece yaklaşımı ve biraz daha fazla konuşma hissi
Hakim olan Carrie, şunları söyledi:

"Sanırım gece yalnız uyuyacağım. Başım ağrıyor."

"Tamam," dedi Hurstwood.

Üçüncü gece özür dilemeden ön yatağına gitti.

Bu Hurstwood için korkunç bir darbe oldu, ama hiç bahsetmedi.

"Pekala," dedi kendi kendine, bastırılamaz bir kaşayak ile, "
yalnız uyu. "




Bölüm XXXVI

Grim bir retrogresyon: şansın hayali


Noel'den beri şehre geri dönen vices,
unutulmuş Carrie; Ama onlar ya da daha doğrusu Bayan Vance asla
O, Carrie'nin adresini hiç göndermediği çok basit bir nedenden dolayı.
Doğası için sadık, Bayan Vance'e yazdığı sürece
Hala yetmiş sekizinci caddede yaşıyordu, ama hareket etmeye zorlandığında
On üçüncü sırada, ikincisinin bir gösterge olarak alacağı korkusu
azaltılmış koşullardan, kaçınmanın bir yolunu incelemesine neden oldu.
adresini verme zorunluluğu. Herhangi bir uygun yöntem bulamamak, o
arkadaşına tamamen yazma ayrıcalığından istifa etti.
İkincisi bu garip sessizliği merak etti, Carrie'nin sahip olması gerektiğini düşündü
Şehri terk etti ve sonunda onu kayıp olarak bıraktı. Yani o iyice
On dördüncü caddede onunla karşılaşmaya şaşırdım, burada gitti
alışveriş. Carrie aynı amaç için oradaydı.

"Neden Bayan Wheeler," dedi Bayan Vance, Carrie'ye bir bakışta bakarak,
"Neredeydin? Neden beni görmedin? Ben oldum
Bunca zamanın ne olduğunu merak ediyorum. Gerçekten, ben ---- "

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Carrie, memnun ve henüz hazırlanmamış. İle ilgili
Her zaman, Bayan Vance ile karşılaşmanın en kötüsü idi. "Neden yaşıyorum
Burada kasaba. Gelip seni görmek istiyordum. Neredesin
Şimdi mi yaşıyorsun? "

"Elli sekizinci caddede," dedi Bayan Vance, "
Cadde-218. Neden gelip beni görmüyorsun? "

"Yapacağım," dedi Carrie. "Gerçekten, gelmek istiyordum. Biliyorum
yapmalı. Bu bir utanç. Ama biliyorsun ---- "

"Numaran nedir?" dedi Bayan Vance.

"Onüçüncü Cadde," dedi Carrie, isteksizce. "112 Batı."

"Ah," dedi Bayan Vance, "Bu tam buraya yakın, değil mi?"

"Evet," dedi Carrie. "Aşağı inmeli ve beni biraz zaman görmelisin."

"Şey, sen iyisin," dedi Bayan Vance, gülüyor, not ederken
Carrie'nin görünüşü biraz değişti. "Adres de,"
kendine eklendi. "Zor olmalılar."

Yine de Carrie'yi onu yedek alacak kadar sevdi.

"Bir dakika benimle gel," diye bağırdı bir mağazaya dönüşerek.

Carrie eve döndüğünde, Hurstwood vardı, her zamanki gibi okuyordu. O
Durumunu azami bir chalans ile alıyor gibiydi. Sakalı
En az dört günlük.

"Ah," diye düşündü Carrie, "Eğer buraya gelip onu görecek olsaydı?"

Mutlak sefalet içinde başını salladı. Durumu gibi görünüyordu
dayanılmaz olmak.

Çaresizliğe sürüklenen akşam yemeğinde sordu:

"Hiç o toptan evden daha fazla duydun mu?"

"Hayır," dedi. "Deneyimsiz bir adam istemiyorlar."

Carrie konuyu düşürdü, daha fazlasını söyleyemedi.

"Bu öğleden sonra Bayan Vance ile tanıştım," dedi bir süre sonra.

"Yaptı, ha?" cevap verdi.

"Şimdi New York'a geri döndüler," diye devam etti Carrie. "Çok güzel görünüyordu."

"Şey, ona koyduğu sürece karşılayabilir," diye geri döndü
Hurstwood. "Yumuşak bir işi var."

Hurstwood gazeteye bakıyordu. Görünüşünü göremedi
Sonsuz yorgunluk ve hoşnutsuzluk Carrie ona verdi.

"Bir gün burayı arayacağını düşündüğünü söyledi."

"Uzun zamandır dolaşıyordu, değil mi?" dedi Hurstwood,
bir tür alay.

Kadın harcama tarafından ona hitap etmedi.

"Ah, bilmiyorum," dedi Carrie, adamın tavrından öfkelendi. "Belki
Onun gelmesini istemedim. "

"Çok eşcinsel," dedi Hurstwood, önemli ölçüde. "Kimse ayak uyduramaz
Çok paraları olmadığı sürece onun temposu. "

"Bay Vance bunu çok zor bulmuyor."

"Şimdi olmayabilir," diye cevapladı Hurstwood, doggly, iyi anlıyor
çıkarım; "Ama hayatı henüz bitmedi. Ne olacağını söyleyemezsin.
Herkes gibi aşağı inebilir. "

Adamın tutumunda oldukça knavish bir şey vardı. Gözü görünüyordu
Şanslı bir pırıltı ile eğilmek, yenilgilerini beklemek.
Kendi devleti ayrı bir şey gibi görünüyordu-dikkate alınmadı.

Bu şey eski zamanlı horozlarının kalıntılarıydı ve
bağımsızlık. Dairesinde oturmak ve diğerlerinin işlerini okumak
İnsanlar, bazen bu bağımsız, yenilmez ruh hali ona geldi.
Sokakların yorgunluğunu ve aramanın bozulmasını unutmak,
Bazen kulaklarını dikerdi. Sanki dedi ki:

"Bir şeyler yapabilirim. Henüz aşağı değilim.
Ben onların peşinden gitmek istersem. "

Bu ruh halindeydi, zaman zaman giyinecek, tıraş için gidecek,
Ve eldivenlerini giyerek, oldukça aktif olarak. Hiçbiriyle değil
kesin amaç. Daha çok barometrik bir durumdu. Sadece doğru hissetti
dışarıda olmak ve bir şeyler yapmak.

Bu gibi durumlarda parası da gitti. Birkaç poker odasını biliyordu
şehir merkezi. Down şehirdeki tatil köylerinde ve hakkında birkaç tanıdık ve
Belediye binası. Onları görmek ve birkaç dostça alışveriş yapmak bir değişiklikti
Ortak yerler. Bir zamanlar pokerde oldukça adil bir el tutmaya alışmıştı. Çok
Dostça oyun ona yüz dolar veya daha fazla netleştirmişti.
Bu toplam sadece oyunun yemeğine sos oldu-sonuçta değil.
Şimdi oynamayı düşündü.

"Birkaç yüz kazanabilirim. Uygulamadan değilim."

Bu düşüncenin ona birkaç tane olduğunu söylemek adil
üzerine hareket etmeden önce.

İlk istila ettiği poker odası, West Street'teki bir salonun üzerindeydi,
feribotlardan birinin yakınında. Daha önce oradaydı. Birkaç oyun
giden. Bunlar bir süre izledi ve tencerelerin oldukça
ilgili ante için büyük.

"Bana bir el yap," dedi yeni bir karışıklığın başında. Çekti
Bir sandalyeye çıktı ve kartlarını inceledi. Oynayanlar bu sessiz çalışmayı yaptılar
O kadar uyumlu olmayan ama yine de her zaman aranıyor.

Zavallı servet ilk başta onunla birlikteydi. Karışık bir koleksiyon aldı
ilerleme veya çiftler olmadan. Tencere açıldı.

"Geçiyorum," dedi.

Bunun gücü üzerine, ante'sini kaybetmekten memnundu. Fırsatlar yaptı
uzun vadede oldukça onun yanında, birkaçıyla gelmesine neden oluyor
İyi olan dolar.

Ertesi öğleden sonra tekrar geri döndü, eğlence ve kar aradı. Bu
Kıyametine üç tür takip etti. Daha iyi bir el vardı
Masanın karşısında, siyasi olan bir İrlandalı gençlik tarafından düzenlenen
bulundukları Tammany bölgesinin askısı. Hurstwood
bahisleri gelen bu bireyin ısrarına şaşırdı
Bir blöfse mükemmel bir sanat olan bir _sang-froid_ ile. Hurstwood
şüphe etmeye başladı, ama en azından serin tutmayı düşündü veya tutmayı düşündü
eski zamanlarda bu psişik öğrencileri aldattığı tavır
Oyun masasının
Dış kanıtlar, ancak ince. Korkaktan aşağı düşemedi
Bu adamın daha iyi bir şeyleri olduğunu ve sonuna kadar kalacağını düşündüm,
Şimdiye kadar gitmeyi seçmesi durumunda son dolarını tencereye çiziyor.
Yine de, çok kazanmayı umuyordu-eli mükemmeldi. Neden yükseltmiyorsun
Beş daha mı?

"Üçünü yetiştiriyorum," dedi genç.

"Beş yap," dedi Hurstwood, cipslerini iterek.

"Tekrar gel," dedi genç, küçük bir kırmızıya yığını iterek.

"Biraz daha cips almama izin verin," dedi Hurstwood sorumlu kaleciye,
bir fatura çıkarma.

Soygun bir sırıtma, genç rakibinin yüzünü aydınlattı. Ne zaman cips
Düzenlendi, Hurstwood zam ile karşılaştı.

"Yine beş," dedi genç.

Hurstwood'un kaşları ıslaktı. Şimdi derindi-onun için çok derin. Altmış
İyi parasının dolarları arttı. Normalde korkak değildi, ama
Çok kaybetmeyi düşündüm onu ​​zayıflattı. Sonunda yol verdi. Olurdu
Artık bu iyi elinize güvenmiyorum.

"Ben arıyorum," dedi.

"Tam bir ev!" dedi gençler, kartlarını yayarak.

Hurstwood'un eli düştü.

"Sana sahip olduğumu sanıyordum," dedi zayıf bir şekilde.

Gençler cipslerinde tırmıkladı ve Hurstwood ilk olmadan değil
Kalan parasını merdivende saymak için duruyor.

"Üç yüz kırk dolar," dedi.

Bu kayıp ve sıradan masraflarla, çok şey zaten gitmişti.

Daireye geri döndüğünde, daha fazla oynamayacağına karar verdi.

Bayan Vance'in arama sözünü hatırlayan Carrie, bir tane daha hafif yaptı
protesto. Hurstwood'un görünüşüyle ​​ilgiliydi. Bu gün geliyor
Evde, kıyafetlerini oturduğu eski toglara değiştirdi.

"Seni her zaman o eski kıyafetleri giydiren nedir?" diye sordu Carrie.

"Buralarda iyi olanlarımı giyen kullanımı ne?" diye sordu.

"Şey, daha iyi hissedeceğini düşünmeliyim." Sonra ekledi: "Biri
arayabilir. "

"DSÖ?" dedi.

"Şey, Bayan Vance," dedi Carrie.

"Beni görmesi gerekmiyor," diye cevapladı somurtkan.

Bu gurur ve ilgi eksikliği Carrie'yi neredeyse ondan nefret etti.

"Ah," diye düşündü, "orada oturuyor." Beni görmesi gerekmiyor. " Düşünmeliyim
Kendinden utanırdı. "

Bayan Vance aradığında bu şeyin gerçek acısı eklendi. BT
alışveriş turlarından birindeydi. Sıradan yola çıkmak
Hall, Carrie'nin kapısını çaldı. Sonraki ve acı verici
Sıkıntı, Carrie dışarıdaydı. Hurstwood kapıyı açtı, yarı düşünen
Vuruş Carrie'nin idi. Bir keresinde dürüstçe şaşırdı. Kayıp
Gençliğin ve gururun sesi onun içinde konuştu.

"Neden," dedi, aslında kekeliyor, "Nasılsın?"

"Nasılsınız?" dedi Bayan Vance, gözlerine neredeyse inanamayan.
Anında algıladığı büyük karışıklığı. O olup olmadığını bilmiyordu
onu davet edin ya da içmeyin.

"Karın evde mi?" sordu.

"Hayır," dedi Carrie dışarıda; ama içeri girmeyecek misin? O geri dönecek
Kısacası. "

"Hayır," dedi Bayan Vance, hepsinin değişmesini fark ederek. "Ben gerçekten
Çok aceleyle. Sadece koşup bakacağımı sanıyordum ama ben
Kalamadım. Sadece karına gelip beni görmesi gerektiğini söyle. "

"Yapacağım," dedi Hurstwood, geri dönüp yoğun bir rahatlama hissediyorum
onun gidiyor. O kadar utanıyordu ki otururken ellerini zayıf bir şekilde katladı
Daha sonra sandalyede ve düşündü.

Carrie, başka bir yönden geliyor, Bayan Vance'i gördüğünü düşündü
uzaklaşıyor. Gözlerini zorladı, ama emin olamadı.

"Şimdi burada kimse var mıydı?" Hurstwood'u sordu.

"Evet," dedi suçlu bir şekilde; "Bayan Vance."

"Seni gördü mü?" diye sordu, tam umutsuzluğunu ifade ederek.

Bu, Hurstwood'u kırbaç gibi kesti ve onu somurtkan yaptı.

"Gözleri olsaydı, yaptı. Kapıyı açtım."

"Ah," dedi Carrie, bir elini sıkı bir gerginlikten sıkıca kapattı.
"Ne söylemek zorunda kaldı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Kalamadı."

"Ve sen böyle görünüyorsun!" dedi Carrie, uzun bir rezervi bir kenara atarak.

"Ne var?" Dedi ki, öfke. "Geleceğini bilmiyordum, değil mi?"

"Yapabileceğini biliyordun," dedi Carrie. "Sana geldiğini söylediğini söyledim.
Diğer kıyafetlerini giymen için bir düzine kez sordum. Oh, sanırım
Bu sadece korkunç. "

"Ah, bırak," diye yanıtladı. "Ne fark yaratıyor? Yapamadın
Zaten onunla ilişki kur. Çok fazla paraları var. "

"İstediğimi kim söyledi?" dedi Carrie, şiddetle.

"Şey, öyle davranıyorsun, görünüşümün etrafında kürek çekiyor.
bağlılık----"

Carrie Kesildi:

"Bu doğru," dedi. "İstersem yapamadım ama kimin hatası
BT? Kiminle ilişkilendirebileceğim hakkında oturup konuşmaktan çok özgürsün.
Neden dışarı çıkıp iş aramıyorsun? "

Bu kampta bir yıldırımdı.

"Sana ne var?" Dedi, yükselen, neredeyse şiddetli bir şekilde. "Kirayı ödüyorum
değil mi? Ben ---- "

"Evet, kirayı ödüyorsun," dedi Carrie. "Sanki hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyorsun
Dünyada başka ama etrafta oturmak için bir daire. Hiçbir şey yapmadın
Etrafında oturun ve buraya müdahale etmek dışında üç ay boyunca. Bilmek istiyorum
Benimle ne için evlendin? "

"Seninle evlenmedim," dedi hırıltılı bir tonda.

"Montreal'de ne yaptığını bilmek ister miyim?" cevap verdi.

"Şey, seninle evlenmedim," diye yanıtladı. "Bunu senin dışına çıkarabilirsin
KAFA. Sanki bilmiyormuşsun gibi konuşuyorsun. "

Carrie ona bir an baktı, gözleri rahatsız oldu. İnanmıştı
Yeterince yasal ve bağlayıcıydı.

"Bana ne yalan söyledin?" diye sordu, şiddetle. "Ne yaptın
Beni seninle kaçmaya zorluyor musun? "

Sesi neredeyse bir hıçkırık oldu.

"Güç!" Dedi, kıvrılmış dudak ile. "Çok fazla zorlama yaptım."

"Ah!" dedi Carrie, gerginliğin altında kırıldı ve döndü. "Oh, oh!" Ve
Ön odaya acele etti.

Hurstwood şimdi sıcaktı ve uyandı. Onun için harika bir titriyordu
hem zihinsel hem de ahlaki. Kaşını etrafına bakarken sildi ve sonra
Giysileri için gitti ve giyindi. Carrie'den bir ses gelmedi; o
giyindiğini duyduğunda hıçkırıktan vazgeçti. İlk başta düşündü
Parasız bırakılmanın en ufak alarmı-onu kaybetme değil,
Yine de kalıcı olarak uzaklaşıyor olabilir. Onun tepesini açtığını duydu
gardırop ve şapkasını çıkar. Sonra yemek odası kapısı kapalı ve
Gittiğini biliyordu.

Birkaç dakika sessizlikten sonra ayağa kalktı, kuru gözlü ve baktı
pencere. Hurstwood sadece caddede dolaşıyordu, daireden,
Altıncı Cadde'ye doğru.

İkincisi on üçüncü ve on dördüncü cadde boyunca ilerleme kaydetti
Union Meydanı'na.

"İşe bak!" dedi kendi kendine. "İşe bak! Bana almamı söylüyor
dışarı ve iş arayın. "

Kendini kendi zihinsel suçlamasından korumaya çalıştı.
onun haklı olduğunu.

"Bayan Vance'in çağrısının ne kadar lanetli bir şeydi, her neyse," diye düşündü.
"Tam orada durdu ve bana baktı. Ne düşündüğünü biliyorum."

Onu yetmiş sekizinci caddede gördüğünü hatırladı.
O her zaman bir şişlik lokokuydu; ve havaya koymaya çalışmıştı
onun gibi, onun önünde layık olmak. Şimdi, olduğunu düşünmek için
Onu bu şekilde bakarak yakaladı. Sıkıntısında alnını kırıştı.

"Şeytan!" Bir saatte bir düzine kez dedi.

Evden ayrıldığında dörtte bir sonra. Carrie gözyaşları içindeydi.
O gece akşam yemeği olmazdı.

"Ne deuce," dedi, zihinsel olarak kendi utancını gizlemek için sallanıyor
kendisinden. "O kadar kötü değilim. Henüz aşağı değilim."

Meydanın etrafına baktı ve birkaç büyük oteli gördü,
Akşam yemeği için bire gitmeye karar verdi. Kağıtlarını alıp yapacaktı
Kendisi orada rahat.

Morton evinin ince salonuna yükseldi, sonra
En iyi New York otelleri ve yastıklı bir koltuk bulmak, okuyun. Olmadı
azalan para toplamının böyle olmaya izin vermediği çok fazla sorun
savurganlık. Morfin Fiend gibi, ona bağımlı hale geliyordu
kolaylaştırmak. Zihinsel sıkıntısını hafifletmek, özlemini tatmin etmek için herhangi bir şey
konfor için. Yapmalı. Yarın için düşünce yok-olamazdı
Bunu başka bir felaketten daha fazla düşünmeye devam edin. Beğenmek
Ölüm kesinliği, yakında olmanın kesinliğini kapatmaya çalıştı
tamamen aklından çıkmış bir dolar olmadan ve çok yaklaştı
BT.

İyi giyimli konuklar, kalın halılara geri dönerek onu taşıdı
Eski günlere geri dön. Genç bir bayan, evin konuğu,
Bir oyukta piyano onu memnun etti. Orada okurken oturdu.

Akşam yemeği ona 1,50 dolara mal oldu. Saat sekiz olarak geçti ve sonra,
Konukların ayrıldığını ve zevk arayanların kalabalığın kalınlaştığını görmek
Dışarıda, nereye gitmesi gerektiğini merak etti. Evde değil. Carrie kalkacaktı. HAYIR,
Bu akşam oraya geri dönmeyecekti. Dışarıda kalır ve vururdu
Bağımsız olan bir adam olarak-kırılmamış-iyi olabilir. O aldı
puro ve diğer bireylerin olduğu köşede dışarı çıktı
uzanma-brokerler, yarış insanları, Thespian-kendi eti ve kanı. Gibi
Orada durdu, Chicago'daki eski akşamları ve nasıl olduğunu düşündü
onları imha etmek için kullanılır. Birçoğu sahip olduğu oyun. Bu onu aldı
poker.

"Geçen gün o şeyi doğru yapmadım," diye düşündü,
Altmış dolarlık kaybı. "Zayıflamamalıydım. Olabilirdim
O adamı blöf yaptı. Formda değildim, beni rahatsız eden bu. "

Sonra oyunun olasılıklarını oynadığı gibi inceledi ve
Birkaç durumda blöf yaparak nasıl kazanmış olabileceğini anlamaya başladı
biraz daha zor.

"Poker oynayacak ve onunla bir şeyler yapacak kadar yaşlıyım. Elimi deneyeceğim
bu akşam."

Büyük bir hissenin vizyonları onun önünde yüzdü. Bir çift kazandığını varsayalım
Yüzden, içinde olmaz mıydı? Bildiği birçok spor
Bu oyunda yaşamak ve iyi bir yaşam.

"Her zaman benim kadar çok sahiptiler," diye düşündü.

Öyleyse mahalledeki bir poker odasına gitti, o kadar hissediyor
eski günlerde vardı. Bu kendini yönetme döneminde, önce uyandı
tartışma şoku ile ve otelde bir akşam yemeği ile mükemmelleştirilmiş
Kokteyller ve purolar, neredeyse eski hurstwood gibiydi
bir daha asla olurdu. Eski Hurstwood değildi-sadece tartışan bir adam
bölünmüş bir vicdanla ve bir hayalet tarafından çekildi.

Bu poker odası diğerine çok benziyordu, sadece bir arka odaydı
Daha iyi bir içme tesisi. Hurstwood bir süre izledi ve sonra bir
İlginç bir oyun, katıldı. Daha önce olduğu gibi, bir süre kolay gitti, o
Birkaç kez kazanmak ve tezahürat yapmak, birkaç tencereyi kaybetmek ve daha fazla büyümek
bu hesapta ilgilenen ve kararlı. Sonunda büyüleyici oyun
Ona güçlü bir tutum aldı. Risklerinden zevk aldı ve bir
Elle, şirketi blöf yapmak ve adil bir hisseyi güvence altına almak için. Ona
Kendinden tatmin yoğun ve güçlü, yaptı.

Bu duygunun zirvesinde şansının onunla olduğunu düşünmeye başladı.
Başka kimse bu kadar iyi yapmamıştı. Şimdi başka bir ılımlı el geldi ve tekrar
Üzerine jakı açmaya çalıştı. Orada başkaları vardı
Neredeyse kalbini okuyor, gözlemleri çok yakındı.

"Üç türüm var," dedi oyunculardan biri kendine. "Ben sadece
O adamla bitişe kal. "

Sonuç, teklifin başlamasıydı.

"Seni on yetiştiriyorum."

"İyi."

"On Daha."

"İyi."

"Yine on."

"Doğru sensin."

Hurstwood'un yetmiş beş dolar olduğu yere ulaştı. Diğer adam
Gerçekten ciddi oldu. Belki bu birey (Hurstwood) gerçekten yaptı
sert bir eliniz var.

"Ben arıyorum," dedi.

Hurstwood elini gösterdi. O bitti. Kaybettiği acı gerçeği
Yetmiş beş dolar onu umutsuz hale getirdi.

"Başka bir tencereye sahip olalım," dedi, korkunç bir şekilde.

"Tamam," dedi adam.

Diğer oyunculardan bazıları bıraktı, ancak gözlemci şezlongları
yer. Zaman geçti ve saat on ikiine geldi. Hurstwood tuttu,
ne kazanıyor ne de çok kaybediyor. Sonra yoruldu ve son elinde
yirmi daha kaybetti. Kalbinde hastaydı.

Sabahın birinden sonra bir çeyrek sonra yerinden çıktı. .
Chill, çıplak sokaklar devletinin alay konusu görünüyordu. Yavaş yürüdü
Batı, Carrie ile sırasını çok az düşünmek. Merdivenlerden çıktı ve
Sanki sorun yokmuş gibi odasına gitti. Onun kaybıydı
aklını işgal etti. Başucu üzerinde otururken parasını saydı.
Şimdi yüz doksan dolar ve biraz değişiklik vardı. O koydu
Up ve soyunmaya başladı.

"Acaba bana ne giriyor?" dedi.

Sabah Carrie neredeyse hiç konuşmadı ve sanki dışarı çıkması gerektiğini hissetti
Tekrar. Ona kötü davranmıştı, ama telafi edemedi. Şimdi
Çaresizlik onu ele geçirdi ve bir iki gün boyunca dışarı çıkarak yaşadı
bir beyefendi gibi-ya da bir beyefendi olarak düşündüğü gibi-
para. Kaçışları için yakında akıl ve bedende daha fakirdi
Süreçten otuz kaybeden çantasından hiçbir şey yok. Sonra geldi
tekrar soğuk, acı bir anlamda.

"Kira adamı bugün geliyor," dedi Carrie, onu bu şekilde selamladı
Üç sabah sonra kayıtsızca.

"Yapıyor mu?"

"Evet; bu ikincisi," diye yanıtladı Carrie.

Hurstwood kaşlarını çattı. Sonra umutsuzluk içinde çantasını çıkardı.

"Kira ödemek için çok fazla bir şey gibi görünüyor" dedi.

Son yüz dolarına yaklaşıyordu.




Bölüm XXXVII

Ruh Uyanıyor: Kapı için Yeni Arama


Son elli doların nasıl zamanında nasıl olduğunu açıklamak işe yaramaz
görünürdü. Yedi yüz, onun elleçleme süreciyle, sadece
onları Haziran'a taşıdı. Son yüz işaretine ulaşılmadan önce
Bir felaketin yaklaştığını göstermeye başladı.

"Bilmiyorum," dedi bir gün, et için önemsiz bir harcama alarak
Bir metin olarak, "Yaşamamız için çok şey gerektiriyor gibi görünüyor."

"Bana öyle görünmüyor," dedi Carrie, "çok harcadığımız."

"Param neredeyse gitti," dedi. "Ve nereye gittiğini pek bilmiyorum
ile."

"Yedi yüz dolar mı?" diye sordu Carrie.

"Yüz hariç hepsi."

O kadar rahatsız edici görünüyordu ki onu korkuttu. Olduğunu görmeye başladı
Kendisi sürükleniyordu. Her zaman hissetmişti.

"Şey, George," diye bağırdı, "Neden dışarı çıkıp bakmıyorsun
bir şey? Bir şey bulabilirsin. "

"Baktım," dedi. "İnsanların sana bir yer vermesini sağlayamazsın."

Ona zayıf bir şekilde baktı ve dedi ki: "Peki, ne yapacaksın?
Yüz dolar uzun sürmeyecek. "

"Bilmiyorum," dedi. "Bakmaktan daha fazlasını yapamam."

Carrie bu duyurudan korktu. Umutsuzca düşündü
konu üzerine. Sık sık sahneyi bir kapı olarak görmüştü
çok fazla olan o yaldızlı duruma girebilir
özlem duydu. Şimdi, Chicago'da olduğu gibi, sıkıntıda son bir kaynak olarak geldi.
Yakında iş almazsa bir şeyler yapılmalıdır. Belki olur
Dışarı çıkıp tekrar yalnız savaşmalısınız.

Birinin nasıl yer almaya devam edeceğini merak etmeye başladı. O
Chicago'daki deneyim, doğru yolu denemediğini kanıtladı. Orada
dinleyecek ve seni deneyecek insanlar olmalı-sana verecek adamlar
bir fırsat.

Kahvaltı masasında konuşuyorlardı, bir ya da iki sonra, ne zaman
Sarah'yı gördüğünü söyleyerek dramatik konuyu gündeme getirdi.
Bernhardt bu ülkeye geliyordu. Hurstwood da görmüştü.

"İnsanlar sahneye nasıl giriyor, George?" Sonunda masum bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Dramatik ajanlar olmalı."

Carrie kahve yudumladı ve bakmadı.

"Sana yer alan normal insanlar mı?"

"Evet, sanırım," diye yanıtladı.

Aniden sorduğu hava dikkatini çekti.

"Hala oyuncu olmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece merak ediyordum."

Açık olmadan, düşüncede onun
itiraz etti. Üç yıl sonra artık inanmadı
Carrie'nin bu çizgide harika bir şey yapacağını gözlemleme. O
Çok basit görünüyordu, çok verim. Sanat fikri onun olmasıydı
Daha görkemli bir şey içeriyordu. Eğer sahneye çıkmaya çalışırsa
bazı ucuz yöneticilerin eline düşer ve geri kalan gibi olur
onlardan. _Them_ ile ne demek istediğine dair iyi bir fikri vardı. Carrie
tatlı. İyi geçinecekti, ama nerede olurdu?

"Ben olsaydım bu fikri kafamdan çıkarırdım. Çok daha fazlası
düşündüğünüzden daha zor. "

Carrie, bunun bir şekilde yeteneği üzerine bir eğim içerdiğini hissetti.

"Chicago'da çok iyi yaptığımı söyledin," diye tekrarladı.

"Yaptın," diye cevapladı, muhalefet uyandırdığını görünce "ama
Chicago New York değil, büyük bir atlama ile. "

Carrie buna hiç cevap vermedi. Onu incitti.

"Sahne," diye devam etti, "
Silahlar, ama geri kalanında hiçbir şey yok. Uzun zaman alıyor
uyanmak."

"Ah, bilmiyorum," dedi Carrie, biraz uyandırdı.

Bir anında, bu şeyin sonucunu öngördüğünü düşündü. Şimdi ne zaman
Durumunun en kötüsü yaklaşıyordu, sahneye çıkacaktı
Ucuz bir şekilde ve onu terk et. Garip bir şekilde, iyi tasarlamamıştı
zihinsel yeteneği. Çünkü doğayı anlamadı
duygusal büyüklük. Bir insanın olabileceğini hiç öğrenmemişti
Duygusal olarak-entelektüel olarak-büyük. Avery Hall çok uzaktı
Geriye bakması ve keskin bir şekilde hatırlaması için uzakta. Bununla yaşamıştı
Kadın çok uzun.

"Şey, ben," diye yanıtladı. "Ben olsaydım bunu düşünmezdim. Bu
Bir kadın için çok fazla meslek değil. "

"Aç olmaktan daha iyi," dedi Carrie. "Yapmamı istemiyorsan
Bunu yap, neden kendin iş bulmuyorsun? "

Bunun için hazır cevap yoktu. Öneriye alışmıştı.

"Ah, bırak," diye yanıtladı.

Bunun sonucu, gizlice denemeye karar vermesiydi. Yapmadı
onun hakkında önemli. Yoksulluğa sürüklenmeyecekti ve
ona uyacak daha kötü bir şey. Harekete geçebilir. Bir şey alabilir ve
Sonra çalış. O zaman ne söylerdi? Zaten kendini resmeddi
Broadway'de bazı iyi performanslarda görünmek; her akşam gitmek
giyinme odasına ve makyajına. O zaman on bir yaşında çıkacaktı
saat ve görüntüleyin, insanları bekleyen arabaların değiştiğini gör. BT
Yıldız olup olmadığı önemli değildi. O sadece bir kez olsaydı
İçinde, iyi bir maaş almak, sevdiği kıyafetleri giymek,
Para ile ilgisi var, buraya ve orada istediği gibi oraya gitmek, nasıl
Her şey hoş olurdu. Zihni bütün gün bu resmin üzerinden geçti
uzun. Hurstwood'un kasvetli devleti güzelliğini giderek daha fazla hale getirdi
canlı. Merakla bu fikir yakında Hurstwood'u ele geçirdi. Yok olan toplamı
Besime ihtiyacı olacağını öne sürdü. Carrie neden ona yardım edemedi
Bir şey alana kadar biraz?

Bir gün içinde bu fikirden bir şeyle geldi.

“John B. Drake ile bugün tanıştım” dedi. "Burada bir otel açacak
Sonbaharda. O zaman benim için bir yer yapabileceğini söylüyor. "

"Kim o?" diye sordu Carrie.

"O, Chicago'da Büyük Pasifik'i yöneten adam."

"Ah," dedi Carrie.

"Bundan yılda yaklaşık on dört yüz alırdım."

"Bu iyi olur, değil mi?" Dedi, sempatik bir şekilde.

"Sadece bu yaz aşabilirsem," diye ekledi, "Sanırım hepsini olacağım
Sağ. Bazı arkadaşlarımdan tekrar haber alıyorum. "

Carrie bu hikayeyi tüm bozulmamış güzelliğinde yuttu. İçtenlikle
yaz boyunca geçebilmesini diledi. Çok umutsuz görünüyordu.

"Ne kadar para bıraktın?"

"Sadece elli dolar."

"Ah, merhamet," diye bağırdı, "ne yapacağız? Sadece yirmi gün
Kira tekrar yapılacak olana kadar. "

Hurstwood başını ellerine yasladı ve yere boş baktı.

"Belki sahne çizgisinde bir şeyler alabilirsin?" Büldetle önerdi.

"Belki yapabilirdim," dedi Carrie, birinin fikri onayladığına sevindim.

"Elimi alabileceğim her şeye koyacağım," dedi, şimdi onu gördü
aydınlatın. "Bir şey alabilirim."

Gittikten bir sabah bir sabah temizledi, giyindi
Gardırobunun izin verdiği gibi düzgün bir şekilde ve Broadway için yola çıktı. O yapmadı
Bunu çok iyi bilin. Ona harikaydı
Her şeyin harika ve güçlü bir şekilde toplanması. Tiyatrolar
Orada-bu ajanslar hakkında bir yerde olmalı.

Madison Square Tiyatrosu'nda durmaya ve nasıl bulunacağını sormaya karar verdi
tiyatro ajanları. Bu mantıklı görünüyordu. Buna göre, ne zaman
Gişede katipe başvurduğu tiyatroya ulaştı.

"Eh?" Dedi, bakarak. "Dramatik ajanlar? Bilmiyorum. Bulacaksın
Onları 'Clipper' da. Hepsi bunun reklamını yapıyorlar. "

"Bu bir kağıt mı?" dedi Carrie.

"Evet," dedi katip, ortak bir gerçeğin bu kadar cehaletine hayret ederek.
"Haber duruşlarından alabilirsin," diye ekledi kibarca, nasıl
Sorgulayıcı güzeldi.

Carrie "Clipper" ı almaya devam etti ve ajanları bulmaya çalıştı.
Standın yanında dururken üzerine bakmak. Bu yapılamadı
kolayca. Onüçüncü Cadde birkaç blok oldu, ama geri döndü,
Değerli kağıdı taşımak ve zaman kaybından pişman olmak.

Hurstwood zaten oradaydı, onun yerine oturuyordu.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Bazı dramatik ajanlar bulmaya çalışıyorum."

Başarısına neden olmaktan biraz farklı hissetti. .
Kağıt taramaya başladı dikkatini çekti.

"Orada ne var?" diye sordu.

"'Clipper.' Adam adreslerini burada bulacağımı söyledi. "

"Bunu öğrenmek için Broadway'e kadar mıydın mı?
sana söyledim. "

"Neden yapmadın?" diye sordu, bakmadan.

"Bana asla sormadın," diye geri döndü.

Kalabalık sütunlarda amaçsızca avlanmaya başladı. Zihni
Bu adamın ilgisizliğinden rahatsız oldu. Durumun zorluğu
Sadece yaptığı her şey tarafından eklendi. Kendi kendine komisyon
kalbinde demlendi. Gözyaşları göz kapakları boyunca titredi ama düşmedi.
Hurstwood bir şey fark etti.

"Bakayım."

Kendini kurtarmak için ararken ön odaya gitti.
Şu anda geri döndü. Bir kalemi vardı ve üzerine yazıyordu
mektup.

"Burada üç," dedi.

Carrie aldı ve birinin başka bir Marcus olan Bayan Bermudez olduğunu buldu
Jenks, üçüncü bir Percy Weil. Bir an durdu ve sonra hareket etti
kapıya doğru.

"Ben de hemen gidebilirim," dedi geriye bakmadan.

Hurstwood, bazı hafif utanç karışımlarıyla ayrıldığını gördü.
Bir erkekliğin ifadesi hızla sağlamlaşıyor. Bir süre oturdu
Ve sonra çok fazla oldu. Kalktı ve şapkasını giydi. "Sanırım dışarı çıkacağım," dedi kendi kendine, gitti, hiçbir yere doğru gezinti
Özellikle, ama bir şekilde gitmesi gerektiğini hissetmek.

Carrie'nin ilk çağrısı, adresi oldukça olan Bayan Bermudez'di.
en yakın. Ofislere dönüşen eski moda bir konuttu. Bayan.
Bermudez'in ofisleri, daha önce bir arka oda olduğundan oluşuyordu
ve "özel" olarak işaretlenmiş bir salon yatak odası.

Carrie girerken birkaç kişi hakkında uzanan birkaç kişiyi fark etti-adam,
Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı.

Fark edilmeyi beklerken, salon yatak odasının kapısı açıldı
Ve bundan çok sıkı giyinmiş iki erkekçe görünümlü kadın yayınladı,
ve beyaz yaka ve manşetler giyiyor. Onlardan sonra portal bir hanımefendi
Yaklaşık kırk beş, açık saçlı, keskin gözlü ve açıkça iyi huylu.
En azından gülümsüyordu.

"Şimdi, bunu unutma," dedi erkek kadınlardan biri.

"Yapmayacağım," dedi portal kadın. "Bakalım," diye ekledi, "neredesin
Şubat ayının ilk hafta? "

"Pittsburg," dedi kadın.

"Seni oraya yazacağım."

"Tamam," dedi diğeri ve ikisi geçti.

Anında portly bayanın yüzü aşırı derecede ayık ve kurnaz oldu.
Döndü ve Carrie'ye çok arayan bir gözü düzeltti.

"Şey," dedi, "genç kadın, senin için ne yapabilirim?"

"Bayan Bermudez siz misiniz?"

"Evet."

"Şey," dedi Carrie, nasıl başlayacağınızı tereddüt ederek, "
Sahnede insanlar? "

"Evet."

"Bana bir tane alabilir misin?"

"Hiç deneyiminiz oldu mu?"

"Çok az," dedi Carrie.

"Kiminle oynadın?"

"Ah, kimseyle," dedi Carrie. "Bu sadece bir şovdu ----"

"Ah, anlıyorum," dedi kadın onu keserek. "Hayır, bilmiyorum
Şimdi herhangi bir şey. "

Carrie'nin yüzü düştü.

"Biraz New York deneyimi elde etmek istiyorsunuz," diye bitirdi Mrs.
Bermudez. "Yine de adını alacağız."

Carrie, bayan ofisine emekli olurken baktı.

"Adresiniz nedir?" tezgahın arkasındaki genç bir bayanı sordu
kısıtlı sohbete.

"Bayan George Wheeler," dedi Carrie, bulunduğu yere geçerek
yazma. Kadın adresini tam olarak yazdı ve sonra
Boş zamanlarında ayrıl.

Bay Jenks ofisinde çok benzer bir deneyimle karşılaştı,
Sadece yakın zamanda söyleyerek değişti: "Biraz oynayabilirsen
yerel ev veya üzerinde adınız olan bir program vardı, yapabilirim
bir şey."

Üçüncü sırada birey sordu:

"Ne tür bir iş yapmak istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Carrie.

"Peki, bir komediye mi yoksa vaudeville sahnesine mi yoksa
koro? "

"Ah, bir oyunda rol almak istiyorum," dedi Carrie.

"Şey," dedi adam, "bunu yapacak bir şeye mal olacak."

"Ne kadar?" dedi Carrie, göründüğü gibi saçma, düşünmemişti
daha önce.

"Şey, bunu söylemen için," diye cevapladı kurnazca.

Carrie ona merakla baktı. Nasıl devam edeceğini pek bilmiyordu
sorgu.

"Ödersem bana bir rol alabilir misin?"

"Eğer yapmasaydık paranı geri alırdın."

"Ah," dedi.

Ajan, deneyimsiz bir ruhla uğraştığını gördü ve devam etti
buna göre.

"Elli dolar yatırmak istersiniz, herhangi bir şekilde. Hiçbir ajan sorun olmaz
Bundan daha azına senin hakkında. "

Carrie bir ışık gördü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu düşüneceğim."

Gitmeye başladı ve sonra kendini çekti.

"Ne kadar yakında yer alırım?" diye sordu.

"Şey, bunu söylemek zor," dedi adam. "Haftada bir tane alabilirsin,
Ya da bir ay olabilir. Seni düşündüğümüz ilk şeyi alırsın
yapabilirdi. "

"Anlıyorum," dedi Carrie ve sonra, hoş bir şekilde hoşlanacak, yürüdü
dışarı.

Ajan bir an inceledi ve sonra kendi kendine dedi:

"Bu kadınların sahneye çıkmaları ne kadar endişeli."

Carrie, elli dolarlık öneride yansıma için geniş yiyecek buldu.
"Belki paramı alıp bana hiçbir şey vermezlerdi," diye düşündü. O
Biraz mücevher vardı-bir elmas yüzük ve pim ve diğer birkaç parça. O
Bir rehberlikçiye giderse elli dolar alabilir.

Hurstwood ondan önce evdeydi. Bu kadar uzun olacağını düşünmemişti
Arama.

"Kuyu?" Dedi ki, hangi haberleri sormaya çalışmaz.

"Günümüzde hiçbir şey bulamadım," dedi Carrie eldivenlerini çıkardı.
"Hepsi sana bir yer almak için para istiyor."

"Ne kadar?" diye sordu Hurstwood.

"Elli dolar."

"Hiçbir şey istemiyorlar, değil mi?"

"Ah, onlar herkes gibiler. Hiç alıp alamayacaklarını söyleyemezsin
Onlara ödeme yaptıktan sonra herhangi bir şey sen. "

"Şey, bu temelde elli yer almazdım," dedi Hurstwood, sanki
karar veriyorlardı, para elinde.

"Bilmiyorum," dedi Carrie. "Sanırım bazı yöneticileri deneyeceğim."

Hurstwood bunu duydu, dehşetine öldü. Biraz salladı
ve fro ve parmağında çiğnedi. Böyle çok doğal görünüyordu
aşırı durumlar. Daha sonra daha iyisini yapardı.




Bölüm XXXVIII

Elf kara indirmesinde:


Carrie, ertesi gün yaptığı gibi aramasını yenilediğinde,
Casino, opera korosunda, diğer alanlarda olduğu gibi,
İstihdamı güvence altına almak zordur. Bir çizgide durabilen kızlar ve
Güzel görünüyor, bir seçim sallayabilen işçi kadar çok. O buldu
Bir ve diğeri arasında ayrımcılık yoktu,
Geleneksel bir güzellik ve biçim standardı ile ilgili olarak tasarruf edin. Onların
Kendi görüşleri veya yetenekleri hakkında bilgi hiçbir şey için gitmedi.

"Bay Gray'i nerede bulalım?" Sahnede somurtkan bir kapıcı sordu
kumarhanenin girişi.

"Onu şimdi göremiyorsun; meşgul."

"Onu ne zaman görebileceğimi biliyor musun?"

"Onunla randevu mu var?"

"HAYIR."

"Şey, ofisini aramalısın."

"Ah hayatım!" diye bağırdı Carrie. "Ofisi nerede?"

Ona numarayı verdi.

Şimdi orada aramaya gerek olmadığını biliyordu. İçinde olmazdı.
Aramada ara saatleri kullanmaktan başka bir şey kalmadı.

Başka yerlerdeki girişimlerin kasvetli hikayesi hızla anlatılıyor. Bay Daly
Kimsenin randevu alarak tasarruf etmediğini görmedi. Carrie, pis bir ofiste bir saat bekledi,
engellere rağmen, bu sakinliğin bu gerçeğini öğrenmek için,
Kayıtsız Bay Dorney.

"Yazmanız ve ondan seni görmesini istemen gerekecek."

Böylece gitti.

Empire Tiyatrosu'nda tuhaf bir şekilde listesiz bir kovan buldu ve
kayıtsız bireyler. Her şey süslü döşemeli, her şey
Dikkatli bir şekilde bitti, her şey dikkat çekici bir şekilde ayrıldı.

Lyceum'da tenha, standı altı dolaplarından birine girdi,
Berugged ve behaneli, bu da kişinin büyüklüğünü hissetmesine neden oluyor
otorite pozisyonları. İşte Rezerv'in kendisi bir gişe içinde yapıldı
Katip, bir kapıcı ve bir asistan, ince pozisyonlarında zafer.

"Ah, şimdi çok alçakgönüllü olun-gerçekten çok alçakgönüllü. Bize ne olduğunu söyle
gerekmek. Hızlı, gergin bir şekilde ve bir izi olmadan söyle
kendine saygı. Bize hiçbir sorun yoksa, neler yapabileceğimizi görebiliriz
Yapmak."

Bu, Lyceum'un atmosferi idi-bu konuda tutum,
Şehirdeki her yönetim ofisi. Bu küçük mülk sahipleri
İşletmeler gerçekten kendi zeminde Lordlardır.

Carrie yorgun bir şekilde uzaklaştı, ağrıları için biraz daha fazla boğuldu.

Hurstwood yorgun ve kullanılmayan aramanın ayrıntılarını duyan
akşam.

"Hiç kimse görmedim," dedi Carrie. "Az önce yürüdüm ve yürüdüm,
ve etrafta bekledi. "

Hurstwood sadece ona baktı.

"Sanırım içeri girmeden önce bazı arkadaşların olması gerekiyor," diye
Desensiz bir şekilde eklendi.

Hurstwood bu şeyin zorluğunu gördü ve yine de öyle görünmüyordu
korkunç. Carrie yorgun ve dağınıktı, ama şimdi dinlenebilirdi.
Dünyayı sallanan sandalyesinden izlemek, acısı gibi görünmüyordu
Çok hızlı yaklaşın. Yarın başka bir gündü.

Yarın geldi, bir sonraki ve bir sonraki.

Carrie bir kez kumarhanede yöneticiyi gördü.

"Gel," dedi, "önümüzdeki haftanın ilkinde. Bazı değişiklikler yapabilirim
Daha sonra."

Büyük ve şişman bir bireydi, iyi kıyafetlerle ve
İyi yemek, kadınları bir başkası olarak yargılayan horsflesh olurdu. Carrie
Güzel ve zarif. Hiç sahip olmasa bile içeri girebilir
deneyim. Sahiplerden biri, koronun bir
Görünüşte biraz zayıf.

Önümüzdeki haftanın ilki henüz birkaç gün izinsizdi. Ayın ilkiydi
Yakın çizim. Carrie daha önce hiç endişelenmediği için endişelenmeye başladı.

"Dışarı çıkarken gerçekten bir şey mi arıyorsun?" Hurstwood'a sordu
Bir sabah kendi acı verici düşüncelere doruk olarak.

"Tabii ki yapıyorum," dedi pettishly, sadece biraz üzerinde rahatsız ediyor
imtiyazın utanması.

"Bir şey alırdım," dedi, "şimdiki için. Yakında olacak
yine ayın ilk. "

Umutsuzluğun resmine baktı.

Hurstwood gazetesini okumayı bıraktı ve kıyafetlerini değiştirdi.

"Bir şey arardı," diye düşündü. "Gidip bazılarının
Bira fabrikası onu bir yere götüremedi. Evet, bir pozisyon alırdı
Barmen, eğer alabilirse. "

Daha önce yaptığı aynı hacdı. Bir veya iki hafif
Rebuffs ve bravado kayboldu.

"Kullanım yok," diye düşündü. "Ben de eve dönebilirim."

Artık parası çok düşük olduğuna göre, kıyafetlerini gözlemlemeye ve hissetmeye başladı
En iyisi bile sıradan görünmeye başlamıştı. Bu bir
acı düşünce.

Carrie yaptıktan sonra geldi.

"Çeşitli yöneticilerin bazılarını görmeye gittim," dedi amaçsızca. "Sen
bir harekete geçmelisiniz. Olmayan kimseyi istemiyorlar. "

Hurstwood, "Bazı bira fabrikalarının bugünkü gördüm." Dedi. "Bir adam söyledi
Ben iki ya da üç hafta içinde benim için bir yer yapmaya çalışırdı. "

Carrie'nin çok fazla sıkıntısı karşısında, biraz yapmak zorunda kaldı
gösteriyor ve böylece bunu yaptı. Lassitude'un özür dilesiydi
enerji.

Pazartesi Carrie tekrar kumarhaneye gitti.

"Sana bugün gelmeni mi söyledim?" dedi yönetici, ona bakarak
önünde dururken.

"Haftanın ilkini söyledin," dedi Carrie, büyük ölçüde boğuldu.

"Hiç deneyimim var mı?" Diye sordu, neredeyse ciddi bir şekilde.

Carrie cehalete aitti.

Bazı makaleler arasında karıştırılırken ona tekrar baktı. O öyleydi
Bu güzel, rahatsız görünümlü genç kadından gizlice memnun. "Gelmek
yarın sabah tiyatroya. "

Carrie'nin kalbi boğazına sınırlandı.

"Yapacağım," dedi zorlukla. Onu istediğini görebiliyordu ve
gitmeye döndü.

"Onu gerçekten işe koydu mu? Oh, kutsanmış servet, olabilir mi?"

Zaten açık pencerelerden şehrin sert gürlemesi
güzel.

Keskin bir ses, zihinsel sorgulamasını cevapladı, her şeyi uzaklaştırdı
Bu skordan hemen korkuyor.

"Hemen orada olduğunuzdan emin ol," dedi yönetici kabaca. "Olacaksın
Değilsen düştü. "

Carrie acele etti. Hurstwood'un tembelliğiyle şimdi kavga etmedi.
Bir yeri vardı-bir yeri vardı! Bu kulaklarında şarkı söyledi.

Onun zevkiyle Hurstwood'a anlatmak için neredeyse endişeliydi. Ama o gibi
Eve yürüdü ve davanın gerçekleri hakkındaki anketi daha da arttı,
Birkaç hafta içinde iş bulmasının anomalisini düşünmeye başladı.
ve birkaç ay boyunca tembellikte uzanması.

"Neden bir şey almıyor?" Açıkça kendine dedi. "Eğer yapabilirsem
Elbette yapmalı. Benim için çok zor değildi. "

Gençliğini ve güzelliğini unuttu. Yapmadığı yaşın handikapı
Onun coşkusu, algılıyor.

Böylece, başarının sesi.

Yine de sırrını tutamadı. Sakin olmaya çalıştı ve
Kayıtsız, ama elle tutulur bir sahte idi.

"Kuyu?" Dedi, rahatlamış yüzünü görerek.

"Bir yerim var."

"Var?" Dedi, daha iyi bir nefes nefes alarak.

"Evet."

"Ne tür bir yer?" diye sordu, sanki şimdi sanki sanki sanki
Ayrıca iyi bir şey alabilir.

"Koroda," diye yanıtladı.

"Bana bahsettiğin casino şovu mu?"

"Evet," diye cevapladı. "Yarın prova yapmaya başlıyorum."

Carrie'nin gönüllü olduğu daha fazla açıklama vardı, çünkü mutluydu.
Sonunda Hurstwood dedi ki:

"Ne kadar alacağını biliyor musun?"

"Hayır, sormak istemedim," dedi Carrie. "Sanırım on iki ya da
Haftada on dört dolar. "

"Sanırım bu konuda," dedi Hurstwood. O akşam dairede iyi bir akşam yemeği vardı, sadece
Korkunç gerginliğin kaldırılması. Hurstwood tıraş için dışarı çıktı ve
Adil büyüklükte bir sığır filetosu bifteği ile döndü.

"Şimdi yarın," diye düşündü, "kendime bakacağım" ve
Yenilenen umut gözlerini yerden kaldırdı.

Morrow'da Carrie derhal bildirdi ve
astar. Büyük, boş, gölgeli bir oyun evi gördü, hala redolent
Gecenin parfümleri ve blazonları ve zengin, oryantaliyle dikkat çeken
dış görünüş. Merak eti onu şaşırttı ve memnun etti. Kutsanmış
Harika gerçeklik. Ne kadar layık olmaya çalışacaktı. Oldu
Ortak kütlenin üstünde, tembelliğin üstünde, yukarıda, önemsizliğin üstünde.
İnsanlar görmek için Finery ve Arabalarda geldi. Her zaman bir merkezdi
ışık ve neşe. Ve işte o buydu. Oh, sadece yapabilirse
kal, onun günleri ne kadar mutlu olurdu!

"Adın ne?" dedi matkap yapan yönetici.

"Madenda," diye yanıtladı Drouet'in sahip olduğu ismine anında dikkat etti
Chicago'da seçildi. "Carrie Madenda."

"Şey, şimdi, Bayan Madenda," dedi, çok nazikçe, Carrie'nin düşündüğü gibi,
"Oraya gidiyorsun."

Sonra zaten şirkette olan genç bir kadına çağırdı:

"Bayan Clark, Bayan Madenda ile eşleşiyorsun."

Bu genç bayan öne çıktı, böylece Carrie nereye gideceğini gördü ve
prova başladı.

Carrie kısa süre sonra bu sondajın hafif bir benzerliği olduğunu buldu
Avery Hall'da yürütülen provalara, tutumu
Yönetici çok daha belirgindi. Israra hayret etmişti
ve Bay Millice'in üstün havaları, ancak burada yürütülen birey
Aynı ısrar, neredeyse acımasız pürüzlülük ile birleştiğinde. Gibi
Sondaj devam etti, önemsiz önemsizler üzerinde balmumu gibi görünüyordu ve
orantılı olarak akciğer gücünü arttırmak. O çok belliydi
herhangi bir haysiyet veya masumiyet varsayımına büyük bir hor görmeye sahipti
Bu genç kadınların bir parçası.

"Clark," diye arardı-elbette Miss Clark-"Neden
Orada Adım Adım? "

"Dörtlere kadar, doğru! Doğru, dedim, doğru! Cennet uğruna,
kendin! Doğru! "Ve bunu söylerken son sesleri kaldırırdı
Bir şiddetli kükreme.

"Maitland! Maitland!" Bir kez aradı.

Sinirli, güzel giyimli küçük bir kız dışarı çıktı. Carrie titredi
Kendi sempatilerinin ve korkusunun dolgunluğundan.

"Evet efendim," dedi Bayan Maitland.

"Kulaklarınızla ilgili bir şey var mı?"

"Hayır efendim."

"'Sütun bıraktı' ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Peki, sağda ne için tökezliyorsun? Ayrılmak istiyorum
astar?"

"Ben sadece ----"

"Ne olduğun için boş al. Kulaklarını açık tut."

Carrie çırpındı ve sıraya girdi.

Yine bir diğeri kişisel azarlama acısına maruz kaldı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı yöneticiye, sanki ellerini atarak
çaresizlik. Onun tavrı şiddetliydi.

"Elvers," diye bağırdı, "Ağzında ne var?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Elvers, bazıları gülümsedi ve gergin bir şekilde durdu.

"Peki, konuşuyor musun?"

"Hayır efendim."

"Şey, o zaman ağzını durdurun. Şimdi, yine hep birlikte."

Sonunda Carrie'nin sırası geldi. Aşırı kaygısından dolayı
Sorun getiren her şey gerekli.

Birinin aradığını duydu.

"Mason," dedi ses. "Bayan Mason."

Kim olabileceğini görmek için etrafa baktı. Arkasındaki bir kız onu itti
Küçük, ama anlamadı.

"Sen, sen!" dedi yönetici. "Duyamıyor musun?"

"Ah," dedi Carrie, çöküyor ve şiddetle kızarıyor.

"Adın Mason değil mi?" diye sordu yönetici.

"Hayır efendim," dedi Carrie, "Madenda."

"Peki, ayaklarınla ​​ilgili sorun nedir? Dans edemez misin?"

"Evet, efendim," dedi Carrie, uzun zamandan beri bu sanatı öğrenmişti.

"Neden o zaman yapmıyorsun? Ölmüş gibi karıştırmaya gitme.
İçlerinde hayatı olan insanlara sahip olmalıyım. "

Carrie'nin yanağı koyu kırmızı bir ısı ile yandı. Dudakları biraz titredi.

"Evet efendim," dedi. Bu sürekli çağrı, ısrar ve enerji ile birleştiğinde
üç uzun saat. Carrie vücutta yeterince giyildi ama çok heyecanlı
fark etmeyi aklınızda bulundurun. Eve gidip evrimlerini uygulamak istiyordu
reçete edildiği gibi. Eğer yardım edebilseydi hiçbir şekilde hata yapmazdı.

Düz Hurstwood'a ulaştığında orada değildi. Merak etmek için
Dikkat ettiği gibi iş aramak. Yemek için sadece bir ağız dolusu aldı
ve daha sonra uygulandı, finansal özgürlük vizyonları tarafından sürdürüldü
Sıkıntı-"Kulaklarında zil sesi."

Hurstwood geri döndüğünde, gittiği zamanki kadar sevimli değildi ve
Şimdi pratik yapmak ve akşam yemeği almak zorunda kaldı. İşte erken
tahriş. Onun işi ve bu olurdu. O hareket edecek miydi ve
Evde mi?

"Yapmayacağım," dedi, "başladıktan sonra. Yemeklerini alabilir
dışarı."

Bundan sonra her gün bakımını getirdi. Öyle olmadığını buldu
koroda olmak için harika bir şey ve aynı zamanda onun
Maaş haftada on iki dolar olacak. Birkaç gün sonra ona sahipti
yüksek ve güçlü olanların ilk görüşü-önde gelen bayanlar ve
Beyler. Ayrıcalıklı ve ertelendiklerini gördü. O idi
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey.

Evde Hurstwood vardı, her gün düşünce nedenini verdi. O görünüyordu
Yapacak hiçbir şey bulan, ama yine de nasıl elde ettiğini sormak için cesur yaptı
birlikte. Bunu yaptığı düzenlilik,
onun emeği üzerinde yaşamak için bekliyorum. Şimdi görünür bir aracı vardı
Destek, bu onu rahatsız etti. Küçüklerine bağlı görünüyordu
On iki dolar.

"Nasıl geçiniyorsun?" Büldetle sorardı.

"Ah, tamam," diye cevap verdi.

"Kolay mı bul?"

"Alıştığımda iyi olacak."

Makalesi daha sonra düşüncelerini içerecekti.

"Biraz domuz yağı var," diye ekledi, sonradan düşünülüyordu. "Belki düşündüm
Biraz bisküvi yapmak isteyebilirsiniz. "

Adamın sakin önerisi onu biraz şaşırttı, özellikle de
Son gelişmelerin ışığı. Dawning bağımsızlığı ona daha fazlasını verdi
Gözlemleme cesareti ve bir şeyler söylemek istiyormuş gibi hissetti. Hala
Drouet yapmak zorunda olduğu için onunla konuşamadı. İçinde bir şey vardı
Adamın her zaman huşu içinde durduğu şekli. O görünüyordu
rezerv olarak görünmez bir güç var.

Bir gün, ilk haftanın provalarından sonra, beklediği şey açıkça geldi
yüzeye.

"Tasarruf etmemiz gerekecek," dedi, sahip olduğu biraz et koyarak
satın alındı. "Henüz bir hafta kadar para alamayacaksın."

"Hayır," dedi Carrie, ocakta bir tava karıştırıyordu.

"Sadece kira ve on üç dolar daha var," diye ekledi.

"İşte bu," dedi kendi kendine. "Şimdi paramı kullanacağım."

Anında birkaç şey almayı umduğunu hatırladı
kendini. Giysiye ihtiyacı vardı. Şapkası hoş değildi.

"On iki dolar bu daireyi korumak için ne yapacak?" diye düşündü.
"Yapamam. Neden yapacak bir şey bulamıyor?"

İlk gerçek performansın önemli gecesi geldi. O yapmadı
Hurstwood'a gelip gördüğünü öner. Gitmeyi düşünmedi. BT
sadece para boşa harcanırdı. Çok küçük bir parçası vardı.

Reklamlar zaten gazetelerdeydi; üzerine posterler
fatura tahtaları. Önde gelen bayan ve birçok üye alıntı yapıldı. Carrie
Hiçbir şey.

Chicago'da olduğu gibi, ilk olarak sahne korkusu ile ele geçirildi
Balenin girişi yaklaştı, ancak daha sonra iyileşti. Görünür
Ve parçanın acı verici önemsizliği korkuyu ondan uzaklaştırdı. Hissetti
O kadar belirsiz olduğu önemli değildi. Neyse ki sahip değildi
tayt giymek için. On iki gruptan oluşan bir grup oldukça altın renk
Dizin yaklaşık bir inç yukarıda bir çizgiye gelen etekler. Karmaşa
On iki kişiden biri oldu.

Sahnede dururken, yürürken ve zaman zaman onu kaldırırken
Genel koroda ses, seyirciyi gözlemleme şansı vardı
Ve büyük bir hitin açılışını görmek. Bol miktarda vardı
alkış, ancak bazı kadınların ne kadar kötü olduğunu belirtmek için yardım edemedi
İddia edilen yetenek yaptı.

"Bundan daha iyisini yapabilirim,"
Örnekler. Adaletini yapmak için haklıydı.

Bittikten sonra çabucak giyinmişti ve yönetici azarladığı gibi
bazıları ve onu geçti, kanıtlaması gerektiğini hayal etti
tatmin edici. Hızlı bir şekilde dışarı çıkmak istedi, çünkü çok az biliyordu,
Ve yıldızlar dedikodu yapıyordu. Dışarıda arabalar vardı ve bazıları doğru
Çekici kıyafetler, bekleyen gençler. Carrie onun tarandığını gördü
yakından. Bir kirpik çırpısı ona bir arkadaş getirirdi.
Vermediğini.

Bir deneyimli gençlik gönüllü oldu.

"Eve yalnız gitmiyorum, değil mi?" dedi.

Carrie sadece adımlarını hızlandırdı ve Altıncı Cadde arabasını attı. Başı
Merakla doluydu, başka bir şey için zamanı vardı.

"Bira fabrikasından daha fazla duydun mu?" Sonunda sordu
Hafta, onu harekete geçirmeyi umarak.

"Hayır," diye cevapladı, "henüz hazır değiller. Bence bir şey
Yine de gel. "

O zaman başka bir şey söylemedi, kendi parasını bırakmaya itiraz etti ve
Yine de bunun böyle olması gerektiğini hissetmek. Hurstwood hissetti
Kriz ve ustaca Carrie'ye hitap etmeye karar verdi. Uzun zamandan beri vardı
ne kadar iyi huylu olduğunu, ne kadar dayanacağını fark etti. Oradaydı
Bunu yapma düşüncesinde biraz utanç, ama haklı çıkardı
Kendisi gerçekten bir şeyler alacağı düşüncesiyle. Kira günü
ona fırsatını verdi.

"Şey," dedi, saydığı gibi, "bu benim sonuncusu
para. Çok yakında bir şeyler almam gerekecek. "

Carrie, itirazdan yarı zararlı bir şekilde ona baktı.

"Biraz daha uzun süre dayanabilseydim bir şey alabileceğimi düşünüyorum.
Drake, Eylül ayında burada bir otel açacağından emin. "

"O mu?" dedi Carrie, hala kalan kısa ayı düşünerek
O zamana kadar.

"O zamana kadar bana yardım eder misin?" İtiraz ederek dedi. "BEN
O zamandan hemen sonra olacağımı düşünüyorum. "

"Hayır," dedi Carrie, kader tarafından ne yazık ki özürlü hissederek.

"Eğer ekonomik olursak anlaşabiliriz. Sana iyi geri ödeyeceğim."

"Ah, sana yardım edeceğim," dedi Carrie, bu şekilde oldukça yürekli hissederek
onu alçakgönüllülükle itiraz etmeye zorlamak ve yine de onun yararına arzusu
Kazanç ondan hafif bir protesto yarattı.

"Neden hiçbir şey almıyorsun, George, geçici olarak?" dedi. "Ne
fark yaratıyor mu? Belki, bir süre sonra bir şeyler alacaksın
daha iyi."

"Her şeyi alacağım," dedi rahatladı ve reproof altında.
"Tıpkı sokaklarda Dig'i bırakmak gibi. Kimse beni burada tanımıyor."

"Ah, bunu yapmana gerek yok," dedi Carrie, üzücü. "Ancak
Başka şeyler olmalı. "

"Bir şey alacağım!" Dedi, kararlılık varsayarak.

Sonra gazetesine geri döndü.




Bölüm XXXIX

Işıklar ve Gölgeler: Dünyaların Bölünmesi


Hurstwood'un bu kararlılığın sonucu olarak ne elde ettiği şey daha fazlaydı
Her bir günün gün olmadığına dair güven güvenliği. Aynı
Zaman, Carrie otuz gün zihinsel sıkıntıdan geçti.

Giysiye ihtiyacı-süs eşyaları arzusundan hiçbir şey söylememek için-yayılıyor
Hızla, tüm çalışmaları için sahip olmayacağını geliştirdiği gerçeği
onlara. Hurstwood için hissettiği sempati, o zaman ondan istediği sırada
Onu gelgit, bu yeni nezaket acılarıyla kayboldu. O değildi
Her zaman isteğini yeniliyor, ama bu iyi görünüm sevgisi oldu. BT
ısrar etti ve Carrie onu tatmin etmek istedi, giderek daha fazlasını diledi
Hurstwood yolda değildi.

Hurstwood, son on dolara yaklaştığında,
küçük bir cep değişikliği tut ve tamamen bağımlı olmasa da
Araba-Tarama, Tıraşlar ve benzerleri; Yani bu toplam hala onun elindeyken
Kendini parasız olarak duyurdu.

"Net oluyorum," dedi bir öğleden sonra Carrie'ye. "Biraz kömür ödedim
Bu sabah ve bu on ya da on beş sent dışında hepsini aldı. "

"Çantamda biraz para var. "

Hurstwood, bir kutu domates için başlayarak almaya gitti. Karmaşa
Bunun yeni siparişin başlangıcı olduğunu neredeyse fark etmedi. Aldı
On beş sent dışarı ve kutuyu onunla satın aldı. Daha sonra driblerdi
Ve bu tür sıkıcı, bir sabah Carrie aniden hatırlayana kadar
Akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğini.

"Hepimiz un yok," dedi; "Biraz bunu alsan iyi olur
öğleden sonra. Biz de et yok. Karaciğimiz olsaydı nasıl olurdu
Ve pastırma? "

"Bana yakışıyor," dedi Hurstwood.

"Bir kiloluk yarım veya dörtte üçü alsan iyi olur."

"Yarı yeterli olacak," diye gönüllü Hurstwood.

Çantasını açtı ve yarım dolar koydu. Yapmıyormuş gibi yaptı
fark et.

Hurstwood un satın aldı-tüm marketler 3-1/2 kiloluk satıldı
Paketler-on üç sent ve yarım pound için on beş sent ödedi
karaciğer ve pastırma. Paketleri, dengesiyle birlikte bıraktı
Carrie'nin bulduğu mutfak masasında otuz iki sent. Yaptı
Değişikliğin doğru olduğu için ondan kaçmayın. Üzgün ​​bir şey vardı
Sonuçta, onun istediği tek şey bir şey olduğunu fark etmek
yemek yemek. Zor düşünceler haksızmış gibi hissetti. Belki alırdı
henüz bir şey. Kötüsü yoktu.

Ancak o akşam, tiyatroya girerken, korolardan biri
Kızlar onu yeni dizilmiş, güzel benekli bir tüvit elbiseyle geçti,
Carrie'nin gözünü aldı. Genç kadın güzel bir grup menekşe giydi ve
yüksek ruhlarda görünüyordu. Carrie'ye iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Geçti, güzel, hatta dişler gösterdi ve Carrie geri gülümsedi.

"İyi giyinmeyi göze alabilir," diye düşündü Carrie, "
sadece paramı tutabilirdi. Giymek için herhangi bir iyi bağım yok. "

Ayağını söndürdü ve ayakkabısına yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Cumartesi günü bir çift ayakkabı alacağım; ne olacağı umrumda değil."

En tatlı ve en sempatik küçük koro kızlarından biri
Şirket onunla arkadaş oldu çünkü Carrie'de hiçbir şey bulamadı
onu korkut. O, eşcinsel küçük bir adamdı, toplumun farkında değil
Şiddetli ahlak anlayışı, ama yine de komşusu için iyi
ve hayırsever. Koroya çok az lisansa izin verildi
Sohbet, ama yine de bazıları şımartıldı.

"Geceye sıcak, değil mi?" dedi bu kız, pembeyle dizildi
et ve taklit altın kask. Ayrıca parlayan bir
kalkan.

"Evet; öyle," dedi Carrie, birinin onunla konuşması gerektiğinden memnun.

"Neredeyse kavuruyorum," dedi kız.

Carrie, büyük mavi gözleriyle güzel yüzüne baktı ve gördü
Küçük nem boncukları.

"Bu operada daha önce her zamankinden daha fazla yürüyüş var," diye ekledi
kız.

"Başkalarında bulundun mu?" diye sordu Carrie, deneyimine şaşırdı.

"Birçoğu," dedi kız; "Değil mi?"

"Bu benim ilk deneyimim."

"Ah, öyle mi? Seni 'kraliçenin eşini' koştuklarını gördüğümü sanıyordum
Burada."

"Hayır," dedi Carrie başını sallayarak; "Ben değil."

Bu konuşma orkestra ve
Çizgi çağrılırken kanatlardaki kalsiyum ışıklarının püskürtülmesi
yeni bir giriş için form. Konuşma için başka fırsat yok
meydana geldi, ancak ertesi akşam,
Sahne, bu kız yanında yeniden ortaya çıktı.

"Bu şovun önümüzdeki ay yola çıktığını söylüyorlar."

"Öyle mi?" dedi Carrie.

"Evet; gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; sanırım, eğer beni alırlarsa."

"Ah, seni alacaklar. Gitmezdim. Sana artık vermeyecekler ve
Yaşamak için yaptığınız her şeye mal olacak. Asla New York'tan ayrılmam.
Burada çok fazla gösteri var. "

"Her zaman başka bir şova girebilir misin?"

"Her zaman var. Bu ay Broadway'de bir tane var. Ben
Bu gerçekten giderse bunu deneyecek. "

Carrie bunu uyandıran zeka ile duydu. Açıkçası çok fazla değildi
devam etmek zor. Belki de bu gösteri giderse bir yer alabilir
uzak.

"Hepsi aynı mı ödüyor?" diye sordu.

"Evet. Bazen biraz daha fazlasını alırsınız. Bu gösteri pek ödeme yapmıyor. "

"On iki tane alıyorum," dedi Carrie.

"Yapıyor musun?" dedi kız. "Bana on beş ödüyorlar ve senden daha fazla iş yaparsın
Evet. Sen olsaydım buna dayanmazdım. Sadece sana daha az veriyorlar
Çünkü bilmediğini düşünüyorlar. On beş yapmalısın. "

"Şey, değilim," dedi Carrie.

"Eh, istersen bir sonraki yerde daha fazlasını alacaksın," diye devam etti
Carrie'ye çok hayran olan kız. "İyi olursun ve yönetici bilir
BT."

Gerçeği söylemek gerekirse, Carrie bilinçsizce bir hava ile hareket etti
hoş ve biraz farklı. Tamamen onun doğal içindi
tarzı ve tamamen öz-bilinç eksikliği.

"Broadway'e daha fazla kalkabileceğimi düşünüyor musun?"

"Tabii ki yapabilirsin," diye cevapladı kız. "Gittiğimde benimle geliyorsun.
Konuşmayı yapacağım. "

Carrie bunu duydu, şükranla kızardı. Bu küçükü sevdi
Gaslight Asker. Onun içinde çok deneyimli ve kendine güvenen görünüyordu
Tinsel kask ve askeri hesaplamalar.

"Her zaman bu şekilde çalışabilirsem geleceğimden emin olmalı" diye düşündü
Carrie.

Yine de, ev görevlerinin onu ihlal edeceği sabah
Ve Hurstwood orada oturdu, düşünmek için mükemmel bir yük, kaderi görünüyordu
kasvetli ve güvenilmeyen. Onları altında beslemek çok fazla sürmedi
Hurstwood'un yakın ölçülen satın alımı ve muhtemelen yeterli olur
Kiralık, ama başka bir şey bırakmadı. Carrie ayakkabıları satın aldı ve biraz
Kira problemini çok ciddiye alan diğer şeyler.
Aniden, ölümcül günden bir hafta sonra Carrie
Kısa koşacak.

"İnanmıyorum," diye bağırdı, kahvaltıda çantasına bakarak,
"Kirayı ödemek için yeterli olacağım."

"Ne kadar var?" Hurstwood sordu.

"Şey, yirmi iki dolarım var ama ödenecek her şey var
Bu hafta için ve eğer bunu ödemek için her şeyi kullanırsam, orada
Önümüzdeki hafta için kalmayacak. Otel erkeğinin açılacağını mı düşünüyorsun
Bu ay oteli? "

"Sanırım," diye döndü Hurstwood. "Yapacağını söyledi."

Bir süre sonra Hurstwood şunları söyledi:

"Endişelenme. Belki bakkal bekleyecek. Bunu yapabilir. Biz
Orada bir iki hafta boyunca bize güvenecek kadar uzun işlem gördü. "

"Sence yapacak mı?" diye sordu.

"Bence de."

Bu hesapta, Hurstwood, günümüzde bakkal bakkal baktı
Bir kiloluk kahve sipariş ederken açıkça gözün içinde ve dedi ki:

"Hesabımı her haftanın sonuna kadar taşımayı düşünüyor musunuz?"

"Hayır, hayır, Bay Wheeler," dedi Bay Oeslogge. "Dat PERSONE."

Hala sıkıntıda dokunaklı olan Hurstwood, buna hiçbir şey eklemedi. Görünüyordu
kolay bir şey. Kapıdan dışarı baktı ve sonra onu topladı
Hazır olduğunda kahve ve geldi. Çaresiz bir adamın oyunu başlamıştı.

Kira ödendi ve şimdi bakkal geldi. Hurstwood ödeyerek yönetildi
Kendi on yaşındayken ve hafta sonunda Carrie'den toplanıyor. Daha sonra
Bir dahaki sefere bakkalla yerleştiğinde bir gün gecikti ve bu yüzden yakında
on geri, Oeslogge bu Perşembe veya Cuma günü ödemesini alarak
Geçen Cumartesi faturası.

Bu dolaşıklık Carrie'yi bir çeşit değişiklik için endişelendirdi.
Hurstwood hiçbir şey hakkı olduğunu fark etmedi. O
Kazandığı şeyi tüm masrafları karşılamak için planlandı, ancak
Kendini eklemek konusunda sorun.

"Endişelenmekten bahsediyor," diye düşündü Carrie. "Yeterince endişelenirse
Orada oturup beni bekleyemedim. Yapacak bir şey alırdı. Hiç kimse
denerse bir şey bulamadan yedi ay gidebilirdi. "

Onun düzensiz kıyafetlerinde ve kasvetli bir
Görünüş Carrie'yi başka yerlerde rahatlamaya yönlendirdi. Haftada iki kez
Matine vardı ve sonra Hurstwood soğuk bir atıştırmalık yedi.
kendini hazırladı. İki gün daha ondan başlayan provalar vardı
Sabah ve genellikle bire kadar kalır. Şimdi, bu Carrie ekledi
Mavi gözlü asker de dahil olmak üzere bir veya iki koro kızına birkaç ziyaret
altın kask. Bunu yaptı çünkü hoş ve rahattı
Kocasının düşündüğü evin dulness'inden.

Mavi gözlü askerin adı Osborne-Lola Osborne idi. Odası içindeydi
Dördüncü Cadde yakınlarındaki on dokuzuncu cadde, şimdi tamamen verilen bir blok
Ofis Binaları. Burada rahat bir arka odası vardı,
Bir dizi gölge ağacının hoş olduğu arka bahçelerin koleksiyonu
görmek için.

"New York'taki evin değil mi?" Bir gün Lola'yı sordu.

"Evet; ama halkımla anlaşamıyorum. Her zaman yapmamı istiyorlar
ne istedikleri. Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet," dedi Carrie.

"Ailenle?"

Carrie, onun evli olduğunu söylemekten utanıyordu. Çok konuşmuştu
daha fazla maaş almak ve onun hakkında çok endişe duyduğuna itiraf etmek
gelecek, şimdi, doğrudan gerçek sorusu beklerken, o
Bu kıza söyleyemedim.

"Bazı akrabalarıyla," diye yanıtladı.

Bayan Osborne, kendisi gibi Carrie'nin zamanının
kendi. Her zaman ondan kalmasını istedi, küçük geziler önerdi ve
Carrie yemeğini ihmal etmeye başlayana kadar bu tür diğer şeyler
saat. Hurstwood bunu fark etti, ancak kavga edecek bir pozisyonda hissetmedi
o. Birkaç kez bir saatin olduğu kadar çok geç geldi
Bir yemek eklemek ve tiyatroya başlamak için.

"Öğleden sonraları prova yapıyor musun?" Hurstwood bir zamanlar sordu, gizleyerek
Neredeyse tamamen alaycı protesto ve pişmanlık duyuyor.

"Hayır; başka bir yer arıyordum," dedi Carrie.

Aslında o, ama sadece döşenmiş gibi
Bir mazeretin en az pipeti. Bayan Osborne ve o ofisine gitmişti
Broadway'de yeni operayı üretecek yönetici ve
Doğrudan eski odasına döndüler, üçten beri yaşıyorlardı
saat.

Carrie bu soruyu özgürlüğüne ihlal ettiğini hissetti. O yaptı
Ne kadar özgürlük sağladığını dikkate almayın. Sadece en son
Adım, en yeni özgürlük, sorgulanmamalıdır.

Hurstwood her şeyi yeterince net gördü. Türünden sonra kurnazdı ve
Yine de adamda herhangi birini yapmasını engelleyecek kadar ahlak vardı
Etkili protesto. Neredeyse açıklanamayan ilgisizliğinde,
Carrie hayatından dışarı sürüklenirken, tıpkı olduğu gibi
Fırsatın kontrolünün ötesine geçmesini görmek için istekli. Yapabilirdi
Hafif, tahriş edici ve etkisiz bir şekilde yapışmaya ve protesto etmeye yardımcı olmaz
Bununla birlikte, bir yol-ihlali yavaş derecelerde genişleten bir yol.

Müdür, aralarındaki bu uçurumun daha fazla genişlemesi,
kanatlar arasına bakmak,
Chorus, ışıltılı evrimlerinden bazılarından geçiyordu,
Balenin Ustası:

"Orada sağda dördüncü kız kim-
Şimdi bitti mi? "

"Ah," dedi bale ustası, "Bu Bayan Madenda."

"O iyi görünüyor. Neden o çizgiye baş etmesine izin vermiyorsun?"

"Yapacağım," dedi adam.

"Sadece bunu yap. Orada sahip olduğun kadından daha iyi görünecek."

"Tamam. Bunu yapacağım," dedi Üstat.

Ertesi akşam Carrie, bir hata için sanki çağrıldı.

"Şirketinizi geceye götürüyorsunuz," dedi Üstat.

"Evet efendim," dedi Carrie.

"Snap'e koy," diye ekledi. "Snap almalıyız."

"Evet efendim," diye yanıtladı Carrie.

Bu değişimden şaşkınlıkla, şimdiye kadar liderin olması gerektiğini düşündü.
hasta olun; Ama onu hatta gördüğünde, farklı bir ifadeyle
Gözünde olumsuz bir şey, belki de bunu düşünmeye başladı
liyakat oldu.

Başını bir tarafa atmanın ve kollarını tutmanın şık bir yolu vardı
Sanki eylem için-listesiz değil. Çizginin önünde bu ortaya çıktı
daha da etkili.

"O kız kendini nasıl taşıyacağını biliyor," dedi yönetici,
akşam. Onunla konuşmak istediğini düşünmeye başladı. Eğer o
üyeleriyle hiçbir ilgisi olmayacak bir kural bulamamıştı
Koro, ona en kızartılmadan yaklaşırdı. "O kızı beyaz sütunun başına koy," diye önerdi adama
Bale sorumlu.

Bu beyaz sütun, hepsi kar beyazında yirmi kızdan oluşuyordu
Gümüş ve mavi ile kesilmiş pazen. Lideri en çarpıcı oldu
aynı renklerle dizildi, ancak epauletler ve bir
Gümüş kemeri, bir tarafta kısa bir kılıç sarkıyor. Carrie
Bu kostüm için uygun ve birkaç gün sonra ortaya çıktı, yeni
defne. Maaşının şimdi olduğunu bulmak için özellikle memnun kaldı
On iki yerine on sekiz.

Hurstwood bu konuda hiçbir şey duymadı.

"Ona geri kalan paramı vermeyeceğim," dedi Carrie. "Yeterince yapıyorum. Ben
Bana giyeceğim bir şey alacağım. "

Aslında, bu ikinci ay boyunca satın alıyordu
Sonuçlara bakılmaksızın, cesaretsizce cesaretsizce.
Kira günü daha fazla komplikasyon ve daha fazla uzatma vardı
mahalledeki kredi sistemi. Ancak şimdi yapmayı önerdi
Tek başına daha iyi.

İlk hamlesi bir gömlek bel almaktı ve bunları incelerken buldu
Parası ne kadar az satın alacaktı-eğer sadece hepsini kullanabilseydi. O
Unuttun, eğer yalnız olsaydı bir oda için ödeme yapması gerekecekti ve
yönetim kurulu ve on sekizinin her kurağının için harcanabileceğini hayal etti
Giysileri ve sevdiği şeyler.

Sonunda sadece tüm onu ​​kullanmayan bir şeyi seçti
fazlalık on iki üstü, ancak bu toplamı istila etti. Onun da gittiğini biliyordu
Uzak, ama kadınsı finery sevgisi galip geldi. Ertesi gün Hurstwood
söz konusu:

"Bu hafta bakkalın beş dolar ve kırk sent borçluyuz."

"Biz mi?" dedi Carrie, biraz kaşlarını çattı.

Onu bırakmak için çantasına baktı.

"Tamamen sekiz dolar var."

"Milkman altmış sent borçluyuz," diye ekledi Hurstwood.

"Evet, ve kömür adamı var," dedi Carrie.

Hurstwood hiçbir şey söylemedi. Satın aldığı yeni şeyleri görmüştü; .
Hanehalkı görevlerini ihmal etme şekli; O'nun hazırlığı
öğleden sonraları kayıyor ve kalıyordu. Bir şeyin olduğunu hissetti
olacak. Hepsi konuştu:

"Bilmiyorum," dedi; "Her şeyi yapamam. Yeterince kazanmıyorum."

Bu doğrudan bir meydan okumaydı. Hurstwood onu almak zorunda kaldı. Olmaya çalıştı
sakinlik.

"Her şeyi yapmanı istemiyorum," dedi. "Sadece biraz yardım istiyorum
Yapacak bir şeyler alana kadar. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Carrie. "Her zaman böyle.
Bir şeyler için ödeme yapmak için kazanabilirim. Ne yapacağımı anlamıyorum. "

"Şey, bir şey almaya çalıştım," diye bağırdı. "Beni ne istiyorsun
Yapmak? "

"Çok fazla denemezdin," dedi Carrie. "Bir şeyim var."

"Eh, yaptım," dedi neredeyse sert sözlere öfkelendi. "Gerek yok
Başarınızı bana atın. Tek istediğim, yapabileceğime kadar biraz yardımdı
bir şeyler al. Henüz düşmedim. Ben iyi geleceğim. "

Sürekli konuşmaya çalıştı, ama sesi biraz titredi.

Carrie'nin öfkesi anında eridi. Utanmış hissetti.

"Şey," dedi, "İşte para," ve masanın üzerinde boşalttı.
"Hepsini ödeyecek kadar yok. Eğer bekleyebilirlerse
Cumartesi, biraz daha olacak. "

"Tutuyorsun," dedi Hurstwood, ne yazık ki. "Sadece ödemek için yeterince
bakkal. "

Geri koydu ve akşam yemeğini erken ve zamanında almaya başladı. O
Little Bravado, sanki değişiklik yapması gerekiyormuş gibi hissettirdi.

Kısa bir süre sonra eski düşünceleri her ikisine de geri döndü.

"Dediğinden daha fazlasını yapıyor," diye düşündü Hurstwood. "O olduğunu söylüyor
On iki yapmak, ama bu tüm bu şeyleri satın almaz. Umurumda değil. İzin vermek
Parasını tutuyor. Bu günlerden biri tekrar bir şeyler alacağım. O zaman o
Deuce'ye gidebilir. "

Bunu sadece öfkesinde söyledi, ancak olası bir yoldan önceden yapılandırdı
Eylem ve tutum yeterince iyi.

"Umurumda değil," diye düşündü Carrie. "Dışarı çıkması ve yapması söylenmeli
bir şey. Onu desteklemem doğru değil. "

Bu günlerde Carrie birkaç gençle tanıştı, Miss Dostları
Eşcinsel ve şenlikli olarak tanımlanan türden Osborne.
Bir öğleden sonra bir sürüş için Bayan Osborne'u almak için bir kez aradılar. Carrie
O zaman onunla.

"Gel ve devam et," dedi Lola.

"Hayır, yapamam," dedi Carrie.

"Ah, evet, gel ve git. Ne yapmalısın?"

"Beşte evde olmalıyım," dedi Carrie.

"Ne için?"

"Ah, akşam yemeği."

"Bizi yemeğe götürecekler," dedi Lola.

"Ah, hayır," dedi Carrie. "Gitmeyeceğim. Yapamam."

"Ah, gel. Çok iyi çocuklar. Seni zamanda geri alacağız. Biz
Sadece Central Park'ta bir sürüşe gidiyor. "

Carrie bir süre düşündü ve sonunda verdi.

"Şimdi, dördüncü yarı dördüncü olmalıyım," dedi.

Bilgi bir Lola'nın bir kulağına ve diğerine gitti.

Drouet ve Hurstwood'dan sonra, içinde en az sinizm dokunuşu vardı
Genç erkeklere karşı tutum-özellikle eşcinsel ve anlamsız türden. O
onlardan biraz daha yaşlı hissettim. Güzel iltifatlarından bazıları görünüyordu
şapşal. Yine de kalp ve bedende gençti ve genç ona hitap etti.

"Ah, hemen geri döneceğiz, Bayan Madenda," dedi bükülerek.
"Seni zamanla tutacağımızı düşünmezsin, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Carrie gülümseyerek.

Bir sürüş için kapalıydılar-o, bakıyor ve iyi fark ediyor
Giyim, bu aptal zevkleri ve zayıf quips'i dile getiren genç adamlar
Coy çevrelerinde mizah için geçen. Carrie büyük park geçit törenini gördü
Elli dokuzuncu sokak girişinden başlayarak ve sargılar
Yüzlerce Sokakta Çıkış Sanat Müzesi'nden geçti ve
Yedinci Cadde. Gözü bir kez daha servet şovu tarafından alındı-
Ayrıntılı kostümler, zarif koşumlar, ruhlu atlar ve her şeyden önce
Güzellik. Bir kez daha yoksulluk veba onu korudu, ama şimdi o
Hurstwood'u unutmak için kendi sıkıntılarını bir ölçüsünde unuttum. O
Dört, beş, hatta altıya kadar bekledi. Aldığında hava kararıyordu
sandalyesinden çıktı.

"Sanırım eve gelmiyor," dedi, korkunç bir şekilde.

"Bu böyle," diye düşündü. "Şimdi bir başlangıç ​​yapıyor. Ben bittim
BT."

Carrie ihmalini gerçekten keşfetmişti, ama sadece çeyrek sonra
Beş ve açık taşıma artık yedinci caddein yakınında,
Harlem Nehri.

"Saat kaç?" sordu. "Geri dönmeliyim."

"Beş sonra çeyrek sonra," dedi arkadaşı zarif bir danışmanlık,
Açık yüzlü saat.

"Ah, canım!" diye bağırdı Carrie. Sonra iç çekti.
"Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok" dedi. "Çok geç."

"Tabii ki öyle," dedi şimdi güzel bir akşam yemeğinin vizyonlarını gören gençler,
ve şovdan sonra yeniden bir araya geleceği gibi canlandırıcı konuşma.
Carrie ile büyük ölçüde alındı. "Şimdi Delmonico'ya gideceğiz
Ve orada bir şey var, değil mi Orrin? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Orrin, Gyily.

Carrie Hurstwood'u düşündü. Daha önce hiç akşam yemeğini ihmal etmedi
mazeret olmadan.

Geri sürdüler ve 6.15'te yemek yemek için oturdular. Sherry'di
tekrar olay, anısı acı verici bir şekilde geri döndü
Carrie. Daha sonra bir daha asla aramayan Bayan Vance'i hatırladı
Hurstwood'un resepsiyonu ve Ames.

Bu şekilde zihni durdu. Güçlü, temiz bir vizyondu. Sevdi
Okuduğundan daha iyi kitaplar, ilişkilendirdiğinden daha iyi insanlar. Onun
Kalbinde idealler yandı.

"İyi bir aktris olmak iyi," dedi belirgin bir şekilde geldi.

O ne tür bir oyuncu oldu?

"Ne düşünüyorsun Bayan Madenda?" onu neşelendirdi
arkadaş. "Gel, şimdi, tahmin edip edemeyeceğimi görelim."

"Ah, hayır," dedi Carrie. "Deneme."

Onu salladı ve yedi. Kısmen unuttu ve neşeliydi. Ne zaman
Teatre sonrası öneriye geldi, ancak başını salladı.

"Hayır," dedi, "yapamam. Önceki bir nişanım var."

"Ah, şimdi Bayan Madenda," diye yalvardı gençliği.

"Hayır," dedi Carrie, "yapamam. Çok naziktiniz, ama yapmalısın
Affedersin."

Gençlik son derece tepeli görünüyordu.

"Neşelen, yaşlı adam," diye fısıldadı arkadaşına. "Her neyse etrafta dolaşacağız.
Fikrini değiştirebilir. "




Bölüm XL

Bir halk muhalefeti: son temyiz


Bununla birlikte, Carrie olduğu sürece tiyatro sonrası şaka yoktu
endişeli. Yokluğunu düşünerek eve doğru yol aldı.
Hurstwood uyuyordu, ama ona geçerken bakmaya başladı
kendi yatak.

"Sen olduğunu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

Ertesi sabah kahvaltıda özür dilemek gibi hissetti.

"Geçen akşam eve dönemedim," dedi.

"Ah, Carrie," diye yanıtladı, "Bunu ne söylüyor? Umurumda değil.
Yine de bana bunu söylemene gerek yok. "

"Yapamadım," dedi Carrie, rengi yükseliyor. O zaman, o
"Biliyorum" demişmiş gibi görünüyordu, diye bağırdı: "Ah, tamam. Yapmıyorum
bakım. "

Şu andan itibaren daireye olan ilgisizliği daha da büyüktü. Orada görünüyordu
Birbirleriyle konuşabilecekleri ortak bir zemin yok. İzin verdi
kendisinden masraf istenecektir. Onunla o kadar oldu ki yapmaktan nefret ediyordu
BT. Kasap ve Baker'da durmayı tercih etti. Bir bakkal koştu
Oeslogge ile on altı dolarlık fatura, bir zımba arzı
makaleler, böylece bunlardan hiçbirini satın almak zorunda kalmayacaklar
bir süre gelecek. Sonra bakkalını değiştirdi. İle aynıydı
Kasap ve diğerleri. Carrie bundan hiçbir şey duymadım
ondan. Bekleyebileceği gibi istedi, daha uzağa sürüklendi ve
Bir son olabilecek bir duruma daha fazla.

Bu şekilde, Eylül geçti.

"Bay Drake otelini açmayacak mı?" Carrie birkaç kez sordu.

"Evet. Yine de Ekim'den önce yapmayacak."

Carrie tiksinti. "Böyle bir adam," dedi kendi kendine sık sık.
Giderek daha fazla ziyaret etti. Yedek parasının çoğunu kıyafetlere koydu,
Sonuçta, şaşırtıcı bir miktar değildi. Sonunda opera
dört hafta içinde ayrıldığını duyurdu. "Son iki haftalık
Büyük komik opera başarısı-----, "vb. Tüm fatura tahtaları üzerindeydi
ve gazetelerde, harekete geçmeden önce.

"Ben yola çıkmıyorum," dedi Bayan Osborne.

Carrie başka bir yöneticiye başvurmak için onunla birlikte gitti.

"Hiç deneyimim var mı?" onun sorularından biriydi.

"Şimdi Casino'daki şirketle birlikteyim."

"Ah, sen misin?" dedi.

Bunun sonu haftada yirmi bir başka nişan oldu.

Carrie çok sevindi. İçinde bir yeri olduğunu hissetmeye başladı
dünya. İnsanlar yeteneği tanıdı.

O kadar değişti ki, ev atmosferinin dayanılmaz hale geldiği durumdu. BT
Orada tüm yoksulluk ve sorun muydu, ya da öyle görünüyordu, çünkü bu bir
taşıma yükü. Uzaktan uzak durmak için bir yer oldu. Hala uyudu
orada ve onu düzenli tutarak adil bir iş yaptı. Bu bir
Hurstwood için oturma yeri. Oturdu ve salladı, salladı ve okudu,
kendi kaderinin kasvetine sarılmış. Ekim ve Kasım ayına geçti.
Neredeyse bilmeden önce kışın ölüüydü ve orada oturdu.

Carrie daha iyisini yapıyordu, biliyordu. Kıyafetleri şimdi iyileşti,
Hatta iyi. Geldiğini ve gittiğini gördü, bazen kendine hayal ediyor
onun yükselişi. Çok az yemek onu biraz incelmişti. İştahı yoktu.
Kıyafetleri de fakir bir adamın kıyafetleriydi. Alma Hakkında Konuşun
Bir şey onun için çok daha baştan çıkmış ve saçma olmuştu. Yani o
Ellerini katladı ve bekledi-ne için tahmin edemedi.

Ancak sonunda sıkıntılar çok kalınlaştı. Alacaklıların Hounding'i,
Carrie'nin kayıtsızlığı, dairenin sessizliği ve varlığı
Kış, hepsi bir doruk üretmek için katıldı. Gelişten etkilendi
Oeslogge, kişisel olarak, Carrie oradayken.

"Faturamı arıyorum," dedi Bay Oeslogge.

Carrie sadece hafifçe şaşırdı.

"Ne kadar?" diye sordu.

"On altı dolar," diye yanıtladı.

"Ah, o kadar mı?" dedi Carrie. "Bu doğru mu?" diye sordu, dönerek
Hurstwood.

"Evet," dedi.

"Şey, bu konuda hiç bir şey duymadım."

Sanki gereksiz bir sözleşme yaptığını düşünüyormuş gibi görünüyordu
masraf.

"Eh, her şey yolunda gittik," diye yanıtladı. Sonra kapıya gitti. "BEN
Size günümüzde hiçbir şey ödeyemem, "dedi hafifçe.

"Peki, ne zaman yapabilirsin?" dedi bakkal.

Hurstwood, "Cumartesi'den önce değil, her neyse," dedi.

"Ha!" bakkal döndü. "Bu iyi. Buna sahip olmalıyım. İhtiyacım var
para."

Carrie odada daha uzak duruyordu, hepsini duyuyordu. O idi
büyük sıkıntılı. Çok kötü ve yaygındı. Hurstwood rahatsız oldu
Ayrıca.

"Şey," dedi, "şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Eğer içeri girersen
Cumartesi, sana bir şey ödeyeceğim. "

Bakkal adam gitti.

"Nasıl ödeyeceğiz?" diye sordu Carrie, tasarıyı şaşırttı. "BEN
yapamam. "

"Şey, gerek yok," dedi. "Alamadığı şeyi alamıyor.
Beklemek zorunda kalacak. "

"Böyle bir faturayı nasıl çalıştırdığımızı anlamıyorum," dedi Carrie.

"Şey, biz yedik," dedi Hurstwood.

"Komik," diye yanıtladı, hala şüphe ediyor.

"Orada durmanın ve böyle konuşmanın ne faydası var, şimdi?" O
sordu. "Sence yalnız kaldım mı? Sanki alıyormuşum gibi konuşuyorsun
bir şey."

"Eh, çok fazla, her neyse," dedi Carrie. "Yapılmamalıyım
bunun için ödeme. Şimdilik ödeyebileceğimden daha fazlasına sahibim. "

"Tamam," diye yanıtladı Hurstwood, sessizce oturuyor. O bıkmıştı
Bu şeyin eziyeti.

Carrie dışarı çıktı ve orada oturdu, bir şeyler yapmaya karar verdi.

Bu sefer söylentiler hakkında gazetelerde yer alıyordu ve
Brooklyn'deki tramvay hatlarında yaklaşan bir grev bildirimleri. Orada
gerekli emek saatlerine göre genel bir memnuniyetsizlik ve
ödenen ücretler. Her zamanki gibi-ve açıklanamayan bir nedenden dolayı-erkekler seçti
işverenlerinin elinin zorlanması için kış ve
zorluklarının yerleşimi.

Hurstwood bu şeyi okuyordu ve
takip edecek büyük bağ. Bu sorunla bir veya iki gün önce
Carrie, geldi. Soğuk bir öğleden sonra, her şey gri olduğunda ve
Karla tehdit edilen gazeteler, erkeklerin çağrıldığını açıkladı
tüm çizgiler üzerinde.

Çok boşta olmak ve zihni sayısız tahminlerle dolu
bu kış emeğin azlığı ile ilgili olarak yapılmış ve
Finansal piyasanın panik durumu, Hurstwood bunu okudu
faiz. Çarpıcı motormen ve iletkenlerin iddialarını kaydetti,
Günde iki dolar almayacaklarını kim söyledi
geçmiş, ama bir yıl veya daha fazla "trippers" tanıtıldı,
Geçim şansını yarıya indirin ve saatlerini artırdı
on ila on iki, hatta on dört arasında kölelik. Bu "trippers"
Erkekler meşgul ve _rush_ saatleri sırasında bir araba almak için
bir gezi. Böyle bir yolculuk için ödenen tazminat sadece yirmi beşti
sentler. Acele veya yoğun saatler bittiğinde işten çıkarıldı. En kötüsü
Her şeyden önce, hiç kimse ne zaman araba alacağını bilemezdi. O gelmeli
Sabah ahırlara ve adil ve kötü havalarda bekleyin
Gerektiğine kadar. İki gezi ortalama bir ödüldü
Çok bekliyor-elli sent için üç saatten biraz fazla bir çalışma. .
Bekleme işi sayılmadı.

Erkekler bu sistemin uzandığından ve zamanın
Ne zaman uzakta değil, ancak 7.000 çalışanın birkaçı düzenli olurdu
Günde iki dolarlık bir çalışma. Sistemin olmasını istediler
Kaldırıldı ve on saatlik bir günlük iş olarak kabul edilebilir,
2.25 $ ücret ile kaçınılmaz gecikmeler. Anında kabul talep ettiler
Çeşitli tramvay şirketlerinin reddettiği bu şartlardan.

Hurstwood ilk başta bu adamların taleplerine sempati duydu-
Sonuna kadar onlara her zaman sempati duymadığı bir soru,
O'nu eylemlerinin yapabileceği gibi inan. Neredeyse tüm haberleri okurken
önce sıkıntının kaydedildiği korkutucu başlar tarafından çekildi
"Dünya". Tamamen okudu-yedi şirketin isimleri
dahil, erkek sayısı.

"Bu tür havalarda grev yapmak aptalca," diye düşündü
kendisi. "Yapabiliyorlarsa kazanalım. "

Ertesi gün daha da büyük bir bildirim vardı. "Brooklynites Walk,"
dedi "dünya". "İşçi Şövalyeleri, trampet çizgilerini bağlar
"Yaklaşık yedi bin adam dışarı."

Hurstwood bunu okudu, kendi fikrini ne olacağına dair kendi fikrini oluşturuyor
sonuç ol. Şirketlerin gücüne büyük bir inanandı.

"Kazanamazlar," dedi erkeklerle ilgili. "Para yok.
Polis şirketleri koruyacak. Onlar gerekiyor. Halk
Arabaları var. "

Şirketlere sempati duymadı, ama güç onlarla birlikteydi.
Mülkiyet ve kamu hizmeti de öyle.

"Bu arkadaşlar kazanamaz," diye düşündü.

Diğer şeylerin yanı sıra,
Şirketler, okuyan Şirketler:


     "Atlantic Avenue Demiryolu.

     "Özel Bilgi.

     "Motoren ve şefler ve bu şirketin diğer çalışanları
     Hizmetini aniden terk ettikten sonra, şimdi bir fırsat veriliyor
     eski haline getirilme isteğine karşı çıkan tüm sadık erkekler,
     Uygulamalarını saat on iki öğlen yapacaklarını sağlamak
     16 Ocak Çarşamba günü. Bu tür erkeklere iş verilecek (ile
     garantili koruma) bu tür uygulamaların olduğu sırayla
     alındı ​​ve bunlara göre atandı ve pozisyonlar.
     Aksi takdirde, taburcu olarak kabul edilecekler ve her boşluk
     Hizmetleri güvence altına alındığı anda yeni bir adam tarafından doldurulacaktır.

     "(İmzalı)

     "Benjamin Norton,

     "_Başkan_."



Ayrıca istekli reklamlar arasında kaydetti. okuyan bir:

     "Aranıyor.-Westinghouse sistemine alışkın olan 50 yetenekli motormen,
     Brooklyn şehrinde sadece ABD posta arabalarını çalıştırmak; koruma
     garantili. "

Özellikle her birinde "Koruma Garantili" ni kaydetti. İfade etti
Ona şirketlerin dayanılmaz gücü.

"Milisleri yanlarında var," diye düşündü. "Değil
Bu adamların yapabileceği her şey. "

Bu hala aklında iken, Oeslogge ve Carrie ile olay
olmuş. Onu tahriş etmek için iyi bir anlaşma vardı, ama bu görünüyordu
En kötüsü. Daha önce hiç çalmakla suçlamamış-ya da çok
Yakın. Çok büyük bir tasarının doğallığından şüphe ediyordu. Ve vardı
masrafların hafif görünmesi için çok çalıştı. Kasap "yapıyor"
ve Baker onu aramamak için. Çok az yemişti-neredeyse
Hiçbir şey.

"Lanet olsun!" dedi. "Bir şey alabilirim. Henüz düşmedim."

Şimdi gerçekten bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyordu. Oturmak için çok ucuzdu
böyle bir ima sonrasında. Neden biraz sonra,
Her şeyde durun.

Kalktı ve soğuk caddeye pencereden dışarı baktı. Geldi
Yavaş yavaş, orada dururken Brooklyn'e gitmek için aklına.

"Neden?" Aklı dedi. "Orada iş bulabilir.
günde iki. "

"Kazalara ne dersin?" dedi bir ses. "Yaralanabilirsin."

"Ah, çok fazla olmayacak," diye yanıtladı. "
polis. Araba çalıştırmak isteyen herhangi biri iyi korunacak. "

"Bir arabayı nasıl çalıştıracağınızı bilmiyorsun," diye tekrarladı sese.

"Motorman olarak başvurmayacağım," diye yanıtladı. "Her şeyden önce ücretleri çalabilirim
Sağ."

"Çoğunlukla Motormen isteyecekler."

"Biliyorum herkesi alacaklar."

Birkaç saat boyunca bu zihinsel danışmanla profesyonel ve con tartıştı,
Kârdan çok emin bir konuda bir kerede hareket etmeye gerek yok.

Sabah yeterince fakir olan en iyi kıyafetlerini giydi ve
karıştırmaya başladı, biraz ekmek ve eti bir sayfaya koydu
gazete. Carrie onu izledi, bu yeni hareketle ilgilendi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Brooklyn'e," diye yanıtladı. Sonra, onu hala meraklı görerek, o
Ekledi: "Sanırım oraya girebilirim."

"Tramvay hatlarında mı?" dedi Carrie, şaşkın.

"Evet," diye tekrarladı.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Ya?" cevap verdi. "Polis onları koruyor."

"Makale dün dört adamın yaralandığını söyledi."

"Evet," diye döndü; "Ama kağıtların söylediklerine gidemezsin.
Arabaları iyi çalıştırın. "

Şimdi, ıssız bir şekilde oldukça kararlı görünüyordu ve Carrie
çok üzgün hissettim. Eski Hurstwood'dan bir şey buradaydı-en az
Bir zamanlar kurnaz ve hoş bir güç olanın gölgesi. Dışarıda
Bulutlu ve birkaç kar pulunu üfleme.

"Oraya gitmek için ne bir gün," diye düşündü Carrie.

Şimdi yapmadan önce ayrıldı, ki bu dikkate değer bir şeydi ve çarptı
Doğuya doğru on dördüncü caddeye ve Altıncı Cadde'ye kadar arabayı aldı.
Başvuru sahiplerinin puanlarının ofisinde başvurduğunu okumuştu.
Brooklyn City Demiryolu Binası ve alındı. Onu yaptı
At arabası ve feribotla-karanlık, sessiz bir adam-içindeki ofislere
soru. Uzun bir yoldu, çünkü hiçbir araba koşmadı ve gün
soğuk; Ama korkunç bir şekilde dolaştı. Brooklyn'e girdikten sonra açıkça
Bir grevin devam ettiğini görün ve hissedin. İnsanlar bunu kendi tarzlarında gösterdiler.
Bazı pistlerin rotaları boyunca bir araba değil. Kesin
Köşeler ve yakın salonlar küçük erkek grupları uzanıyordu. Birçok
Bahar vagonları onu geçti, düz ahşap sandalyelerle donatılmış ve
"Flatbush" veya "Prospect Park. Ücret, on sent" etiketli. Soğuk fark etti
Ve hatta kasvetli yüzler. Emek küçük savaşını yaşıyordu.

Söz konusu ofisin yanına geldiğinde, birkaç adamın ayakta durduğunu gördü
Hakkında ve bazı polisler. Uzak köşelerde başka erkekler vardı-
Forvet olmak için aldı-izleme. Tüm evler küçük ve ahşaptı,
Sokaklar zayıf döşeli. New York'tan sonra Brooklyn aslında fakir görünüyordu ve
zor.

Polisler tarafından gözlenen küçük grubun kalbine girdi ve
Zaten orada adamlar. Memurlardan biri ona hitap etti.

"Ne arıyorsun?"

"Bir yer alıp alamayacağımı görmek istiyorum."

Bluecoat, "Ofisler bu adımları kaldırdı." Dedi. Yüzü çok
Düşünmek için tarafsız bir şey. Kalplerinin kalbinde sempati duydu
grevcilerle ve bu "kabuktan" nefret ediyordu. Kalbinin kalbinde de,
Düzeni komuta eden polis gücünün haysiyetini ve kullanımını hissetti.
Gerçek sosyal önemi, bir zamanlar hayal etmedi. O değildi
bunun için zihin. İki duygu onun içinde harmanlandı-birbirini nötrleştirdi
Ve o. Bu adam için kararlı bir şekilde savaşırdı
kendisi ve yine de emredildiği gibi. Onu üniformasından çıkar,
Ve yakında tarafını seçerdi.

Hurstwood tozlu bir adım attı ve küçük bir girdi,
Bir korkuluk, uzun bir masa ve birkaç olan toz renkli ofis
katipler.

"Peki efendim?" dedi orta yaşlı bir adam, ona uzun süre bakarak
çalışma masası.

"Herhangi bir erkek kiralamak ister misin?" Hurstwood sordu.

"Sen nesin-bir Motorman?"

"Hayır; ben hiçbir şey değilim," dedi Hurstwood.

Konumuyla hiç şaşkın değildi. Bu insanların ihtiyacı olduğunu biliyordu
erkekler. Eğer biri onu almazsa, diğeri olurdu. Bu adam onu ​​alabilir ya da
Tıpkı seçtiği gibi onu bırak.

"Elbette deneyimli erkekleri tercih ediyoruz," dedi adam. Durakladı,
Hurstwood kayıtsız bir şekilde gülümsedi. Sonra ekledi: "Yine de sanırım sen
öğrenebilir. Adın ne?"

"Wheeler," dedi Hurstwood.

Adam küçük bir karta sipariş yazdı. "Bunu ahırlarımıza götür"
dedi, "ve ustabaha ver. Sana ne yapacağınızı gösterecek."

Hurstwood aşağı ve dışarı çıktı. Hemen yönde yürüdü
Polisler bakarken belirtildi.

Memur Kiely, Memur Macey'e "Denemek istemek başka bir şey var." Dedi.

"Aklım var, dolgusunu alacak," diye geri döndü.

Daha önce grev içiyorlardı.




Bölüm XLI

Grev


Hurstwood'un uygulandığı ahır aşırı derecede kısa sürdü ve
Pratik olarak üç kişi tarafından yönetmen olarak işletiliyordu. Vardı
etrafta çok yeşil eller-sanki
onları umutsuz araçlara yönlendirmişti. Canlı olmaya çalıştılar ve
İstekli, ama yer hakkında bir askı-köpek farkı havası vardı.

Hurstwood ahırlardan geri döndü ve büyük, kapalı bir
Çok, bir dizi parça ve döngü nerede. Yarım düzine araba
Orada, eğitmenler tarafından yönetilen, her biri kolda bir öğrenci olan. Daha
Öğrenciler ahırın arka kapılarından birinde bekliyorlardı.

Sessizlik içinde Hurstwood bu sahneyi izledi ve bekledi. Arkadaşları aldı
bir süre gözü, onu ilginden çok daha fazla ilgilendirmediler
Arabalar. Ancak onlar rahatsız edici görünümlü bir çeteydi. Bir ya da iki
Çok ince ve yalın. Birçoğu oldukça şişmandı. Birkaç kişi
her türlü tarafından dövülmüş gibi hambon ve soluk
sert hava.

Diyerek şöyle devam etti: "Milisleri çağıracaklarını makalede gördün mü?"
Hurstwood bunlardan birini duydu.

"Ah, bunu yapacaklar," diye döndü diğeri. "Her zaman yaparlar."

"Çok sorun yaşamakla yükümlü olduğumuzu mu düşünüyorsun?" dedi, hurstwood kim
görmedim.

"Çok değil."

"Son arabaya çıkan Scotchman," dedi.
ona bir külle kulağa çarptıklarını. "

Buna küçük, gergin bir kahkaha eşlik etti.

"Beşinci Cadde hattındaki bu arkadaşlardan birinin
Kağıtlara göre zaman "bir diğeri çekti." Arabasını kırdılar
pencereler ve onu polisin durabilmesi için onu sokağa çekti
'EM. "

"Evet; ama günümüzde daha fazla polis var," diğeri tarafından eklendi.

Hurstwood çok zihinsel yorum yapmadan duydu. Bu konuşmacılar görünüyordu
ona korktu. Gabbling'leri ateşliydi-işler susturma
kendi zihinleri. Bahçeye baktı ve bekledi.

Adamlardan ikisi ona oldukça yaklaştı, ama arkasından. Onlar
daha çok sosyal ve söylediklerini dinledi.

"Demiryolu adamı mısın?" dedi.

"Ben? Hayır. Her zaman bir kağıt fabrikasında çalıştım."

"Geçen Ekim'e kadar Newark'ta bir işim vardı," diğerini geri döndürdü.
karşılıklı duygu.

Duyamayacak kadar düşük olan bazı kelimeler vardı. O zaman
Konuşma tekrar güçlendi.

"Bu adamları çarptığı için suçlamıyorum," dedi. "Onlar var
Doğru, tamam, ama yapacak bir şeyler almak zorunda kaldım. "

"Burada aynı," dedi diğeri. "Newark'ta bir işim olsaydı olmazdım
Burada böyle şanslar. "

"Bugünlerde cehennem, değil mi?" dedi adam. "Zavallı bir adam değil
hiçbir yerde. Tanrı tarafından, tam sokaklarda açlıktan ölebilirsin ve orada değil
Çoğu kimse sana yardım etmez. "

"Doğru sensin," dedi diğeri. "Kaybettiğim iş kaybettim çünkü kapanıyorlar
aşağı. Tüm yaz koşuyorlar ve büyük bir hisse atıyorlar ve sonra kapatıyorlar. "

Hurstwood buna biraz dikkat etti. Bir şekilde biraz hissetti
Bu ikisinden üstün-biraz daha iyi. Ona göre bunlar cahil
ve sıradan, bir sürücünün elindeki zavallı koyunlar.

"Zavallı şeytanlar," diye düşündü,
geçmiş bir başarı dönemi.

"Sonra," dedi eğitmenlerden biri.

"Sıradaki," dedi bir komşu ona dokunarak.

Dışarı çıktı ve platforma tırmandı. Eğitmen bunu aldı
hiçbir ön hazırlık gerekmediği kabul edildi.

"Bu sapı görüyorsun," dedi bir elektrik kesintisine ulaşarak,
bu da çatıya sabitlendi. "Bu, akımı veya açıktır. Eğer
Buraya çevirdiğiniz arabayı tersine çevirmek istiyorsunuz. Göndermek istiyorsan
İleri, buraya koydun. Gücü kesmek istiyorsan
ortada tut. "

Hurstwood basit bilgilere gülümsedi.

"Şimdi, buradaki bu tutma hızınızı düzenliyor. Buraya," dedi,
Parmağıyla, "size saatte yaklaşık dört mil veriyor. Bu sekiz.
Dolu olduğunda, saatte yaklaşık on dört mil yapıyorsun. "

Hurstwood onu sakince izledi. Motormen'in daha önce çalıştığını görmüştü. Biliyordu
Sadece nasıl yaptıkları ve bir şekilde yapabileceğinden emindi
çok az uygulama.

Eğitmen birkaç ayrıntı daha açıkladı ve sonra şunları söyledi:

"Şimdi, onu destekleyeceğiz."

Hurstwood sakin bir şekilde durdu, araba avluya geri döndü.

"Dikkatli olmak istediğiniz bir şey ve bu kolay başlamaktır.
Başka bir başlamadan önce harekete geçmesi için bir derece zaman verin. Tek hatası
Çoğu erkek, onu her zaman tamamen açıklamak istiyorlar. Bu kötü.
Bu da tehlikeli. Motoru yıpranıyor. Bunu yapmak istemiyorsun. "

"Anlıyorum," dedi Hurstwood.

Adam konuşurken bekledi ve bekledi.

"Şimdi al," dedi sonunda.

Eski yönetici kola elini koydu ve nazikçe itti,
düşünce. Bununla birlikte, hayalinden çok daha kolay çalıştı, ancak
Arabanın hızlı bir şekilde ilerlemesi ve onu geri atması sonucu
kapı. Eğitmen dururken koyun gibi düzeldi
Frenli araba.

"Buna dikkat etmek istiyorsun," dedi.

Ancak Hurstwood, bir freni kullanmanın ve hızı düzenleyen olduğunu buldu
hayal ettiği gibi anında ustalaşmadı. Bir veya iki kez o
Eğer olmasaydı arka çitin içinden sürerdi
El ve arkadaşının sözü. İkincisi ona karşı oldukça sabırlıydı,
Ama asla gülümsemedi.

"Her iki kolu da aynı anda çalıştırmalısın," dedi. "BT
biraz pratik yapar. "

Saat biri hala arabadayken geldi ve başladı
aç hissetmek için. Kar karaya çıktı ve soğuktu. Yorgunlaştı
kısa yolda koşmak.

Arabayı sonuna kadar koştular ve her ikisi de indi. Hurstwood girdi
Ahır ve bir araba adım aradı, kağıt sarılı öğle yemeğini ondan çekerek
cep. Su yoktu ve ekmek kuru, ama o zevk.
Yemek hakkında bir tören yoktu. Yuttu ve baktı
Bir şeyin donuk, sade emeğini düşünmek. Oldu
Tüm aşamalarında hoşnutsuz-anlamsız bir şekilde-. Çünkü o değil
Acı, ama zor olduğu için. Herhangi biri için zor olurdu, o
düşünce.

Yemekten sonra, sırası gelene kadar bekledi, daha önce olduğu gibi durdu.

Amaç ona bir öğleden sonra uygulama yapmaktı, ama daha büyük
Zamanın bir kısmı beklemek için harcandı.

Geçen akşam geldi ve onunla açlık ve tartışma
Geceyi nasıl geçirmeli. Beş yarıya beş yaşındaydı. Yakında yemeli.
Eve gitmeye çalışsaydı, onu iki buçuk saat soğuk alacaktı
Yürüyüş ve sürüş. Ayrıca, bir sonraki yedide raporlama emri vardı.
Sabah ve eve gitmek onun kutsal olmayan bir şekilde yükselmesini gerektirir ve
Keyifsiz bir saat. Sadece bir dolar ve on beş sent gibi bir şey vardı
iki haftalık kömür ödemeyi amaçladığı Carrie'nin parası
Şimdiki fikir onu vurmadan önce Bill.

"Burada bir yerleri olmalı," diye düşündü. "Bu nerede
Newark Stay'den adam? "

Sonunda sormaya karar verdi. Birinin yakınında duran genç bir adam vardı
Soğukta kapılar, son bir dönüş bekliyor. O sadece bir çocuktu
Yıllar-yirmi bir--ama bir vücut lank ve uzun, çünkü
yokluk. Biraz iyi yaşam bu gençliği dolgunlaştırırdı ve
Swagger.

"Bir erkeğin parası yoksa bunu nasıl düzenlerler?" sorumlu
Hurstwood, gizlice.

Adam sorgulayıcıya keskin, dikkatli bir yüz çevirdi.

"Yemek mi demek istiyorsun?" Cevapladı.

"Evet ve uyu. Geceye New York'a geri dönemem."

"Foreman 'ona sorarsan, sanırım. Beni yaptı."

"Öyle mi?"

"Evet. Sadece ona hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Gee, eve gidemedim.
Hoboken'de yaşa. "

Hurstwood sadece boğazını onayla temizledi.

"Burada üst katta bir yer var, anlıyorum. Ne tür bir şey bilmiyorum
bir şey. Purty sert, sanırım. Bana bir yemek bileti verdi
öğlen. Bunun fazla olmadığını biliyorum. "

Hurstwood korkunç bir şekilde gülümsedi ve çocuk güldü.

"Eğlenceli değil, değil mi?" Diye sordu, boşuna neşeli bir şekilde dile getirdi
cevap vermek.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Hurstwood.

"Şimdi onunla başa çıkarım," diye gönüllü oldu. "Yoluna gidebilir."

Hurstwood bunu yaptı.

"Gece burada kalabileceğim bir yer yok mu?" sordu.
"New York'a geri dönmem gerekirse, korkarım ----"

"Üst katta bazı karyolalar var," diye kesintiye etti adamı, "
onlara."

"Bu yapacak," diye hayret etti.

Bir yemek bileti istemek istedi, ama görünüşte uygun an asla
Geldi ve o gece kendini ödemeye karar verdi.

"Sabah ona soracağım. "

Çevrede ucuz bir restoranda yedi ve soğuk ve
Yalnız, söz konusu çatı katını aramak için doğrudan gitti. Şirket
Nightfall'dan sonra araba çalıştırmaya çalışmıyorum. Bu kadar tavsiye edildi
polis.

Oda gece işçileri için bir uzanma yeri gibi görünüyordu. Orada
Yerinde dokuz karara sahipti, iki veya üç ahşap sandalye, bir sabun
kutu ve bir ateşin yanan küçük, yuvarlak karınlı bir soba.
O kadar erken, ondan önce başka bir adam vardı. İkincisi
Sobanın yanında oturup ellerini ısıtıyor.

Hurstwood yaklaştı ve yangına doğru kendi başına tuttu. O hastaydı
onun girişimi ile bağlantılı olan her şeyin bardağı ve özelleştirilmesi,
ama kendini uzak tutacaktı. Bir süre yapabileceğini hayal etti.

"Soğuk, değil mi?" dedi erken misafir.

"Yerine."

Uzun bir sessizlik.

"Uyuyacak çok fazla bir yer yok, değil mi?" dedi adam.

"Hiçbir şeyden daha iyi," diye yanıtladı Hurstwood.

Başka bir sessizlik.

"Gireceğime inanıyorum," dedi adam.

Yükseliyor, karyolalardan birine gitti ve kendini uzattı, sadece çıkardı
ayakkabıları ve bir battaniyeyi ve kirli eski yorganı çekiyor
bir tür demette. Görme tiksinti hurstwood, ama o yaşadı
Üzerinde, sobaya bakmayı ve başka bir şey düşünmeyi seçmek.
Şu anda emekli olmaya karar verdi ve bir karyola seçti, ayrıca
ayakkabı.

Bunu yaparken, buraya gelmesini tavsiye eden gençler
Girdi ve Hurstwood'u görerek güler yüzlü olmaya çalıştı.

"Daha iyi bir şey yok," diye gözlemledi, etrafa bakarak.

Hurstwood bunu kendine götürmedi. Bunun bir
Bireysel memnuniyetin ifadesi ve cevap vermedi. Gençlik
onun türden olduğunu hayal etti ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Görme
Başka bir adam uyuyor, bunu bıraktı ve sessizliğe geçti.

Hurstwood, kıyafetlerini koruyarak kötü bir partiden en iyi şekilde yararlandı ve
Kirli kaplamayı kafasından itiyor, ama sonunda içeri girdi
şeffaf yorgunluk. Kaplama gittikçe daha rahat hale geldi,
Karakter unutuldu ve boynunu çekti ve uyudu.

Sabah birkaç erkek tarafından hoş bir rüyadan uyandırıldı
Soğuk, neşesiz odada karıştırıyorum. Chicago'ya dönmüştü
Fantezi, kendi rahat evinde. Jessica gitmek için düzenliyordu
bir yerlerde ve onunla onunla konuşuyordu. Bu çok açıktı
zihninde, şimdi bu odanın kontrastı ile ürküyor. O
başını kaldırdı ve soğuk, acı gerçeklik onu içine koydu
uyanıklık.

"Sanırım kalksam iyi olur," dedi.

Bu katta su yoktu. Ayakkabılarını soğukta koydu ve
Ayağa kalktı, kendini sertliğinde salladı. Giysileri hissetti
Keyifsiz, saçları kötü.

"Cehennem!" Şapkasını giyerken mırıldandı.

Alt katta işler tekrar karışıyordu.

Bir zamanlar atlar için kullanılan bir olukla bir hidrant buldu,
Ama burada havlu yoktu ve mendilinden kirlenmişti
Dün. Gözlerini buz gibi ıslatmasından memnun oldu
su. Sonra zaten yerde olan ustabaşı aradı.

"Henüz kahvaltın var mı?" bunu değerli sordu.

"Hayır," dedi Hurstwood.

"O zaman alsan iyi olur; arabanız kısa bir süre için hazır olmayacak."

Hurstwood tereddüt etti.

"Yemek bileti almama izin verir misin?" diye sordu, bir çaba ile.

"İşte buradasın," dedi adam ona bir tane verdi.

Bir önceki gece kızarmış biftek ve kötü kahvaltı yaptı
Kahve. Sonra geri döndü.

"İşte," dedi ustabaşı, içeri girdiğinde onu harekete geçirdi. "Bunu al
Araba birkaç dakika içinde. "

Hurstwood kasvetli ahırda platforma tırmandı ve bir
sinyal. Gergindi, ama yine de bir rahatlama oldu. Her şeydi
Ahırdan daha iyi.

Bu grevin dördüncü günü, durum
daha kötüsü. Liderlerinin avukatını takip eden grevciler ve
Gazeteler, barışçıl bir şekilde mücadele etmişti. Büyük değildi
şiddet yapıldı. Arabalar durdurulmuştu, bu doğru ve adamlar tartıştı
ile. Bazı ekipler kazanılmış ve götürülmüştü, bazı pencereler kırıldı,
Bazı jeering ve bağırıyor; Ama en fazla beş veya altı örnekte
erkekler ağır yaralanmış olsaydı. Bunlar liderleri hareket eden kalabalıklar tarafından
reddedildi.

Ancak, polis tarafından desteklenen şirketin görüşü ve şirketin görüşü
Zafer kazanarak, erkekleri kızdırdı. Her gün daha fazla arabanın gittiğini gördüler
Şirket yetkilileri tarafından her gün daha fazla beyanda bulunuyordu
Forvetlerin etkili muhalefeti kırıldı. Bu koy
Erkeklerin zihninde umutsuz düşünceler. Barışçıl yöntemler, onlar
Şirketlerin yakında tüm arabalarını ve sahip olduğunu gördü
Şikayet edilen unutulur. Bu kadar yararlı bir şey yoktu
barışçıl yöntemler olarak şirketler.

Hepsi bir kerede öne çıktılar ve bir hafta boyunca fırtına vardı ve
stres. Arabalar saldırıya uğradı, erkekler saldırdı, polisler mücadele etti,
Son zamanlarda sokak kavgalarına ve çeteye kadar yırtılan ve ateş edilen izler ateş etti
Hareketler sık ​​görüldü ve şehir milislere yatırıldı.

Hurstwood öfke değişiminden hiçbir şey bilmiyordu.

"Arabanızı dışarı çıkar," dedi. A
Yeşil şef geri atladı ve zili iki kez bir sinyal olarak çaldı
başlangıç. Hurstwood kolu çevirdi ve arabayı kapıdan dışarı attı
Ahırın önündeki sokağa. Burada iki kaslı polis kalktı
Yanında platformda-her iki elinde biri.

Ahır kapısının yakınındaki bir gong sesinde,
Şef ve Hurstwood kolunu açtı.

İki polis sakince onlara baktı.

"'Bu soğuk, tamam, bu sabah," dedi solda
Zengin bir brogue'a sahipti.

"Dün yeterince aldım," dedi diğeri. "İstemem
bunun istikrarlı bir işi. "

"Ben de ben"

İkisi de bakacak şekilde duran Hurstwood'a en ufak bir dikkat çekmedi
onu tamamen ürperen soğuk rüzgar ve onun
emirler.

"Sabit bir yürüyüş tutun," dedi ustabaşı. "Hiç kimse için durma
Gerçek bir yolcu gibi görünmüyor. Ne yaparsan yap, için durma
kalabalık."

İki memur birkaç dakika sessiz kaldı.

"Son adam iyi geçmiş olmalı," dedi memur
sol. "Arabasını hiçbir yerde görmüyorum."

"Orada kim var?" diye sordu ikinci memur, elbette,
Polislerin tamamlayıcısı.

"Schaeffer ve Ryan."

Arabanın sorunsuz bir şekilde çalıştığı başka bir sessizlik daha vardı. Orada
Yolun bu kısmı boyunca çok fazla ev değildi. Hurstwood yapmadı
Birçok insanı da görün. Durum tamamen anlaşılmaz değildi
o. Çok soğuk olmasaydı, yeterince iyi olacağını düşündü.

Bir eğrinin ani görünümüyle bu duygudan çıkarıldı
Beklemediği önde. Akımı kapattı ve bir
frende enerjik dönüş, ancak doğal olmayan bir şekilde önlemek için zamanında değil
hızlı dönüş. Onu salladı ve biraz yapmak gibi hissettirdi
Özür dileyen açıklamalar, ama rahatladı.

"Onlara bir şeyler aramak istiyorsun," dedi soldaki memur,
küçümseyen bir şekilde.

"Bu doğru," diye kabul etti Hurstwood, utanç verici bir şekilde.

"Bu hatta bir sürü var," dedi sağdaki memur.

Köşede daha nüfuslu bir yol ortaya çıktı. Bir veya iki yaya
önde. Teneke süt kovası olan bir kapıdan çıkan bir çocuk
Hurstwood'a ilk sakıncalı selamını verdi.

"Uyku!" diye bağırdı. "Uyku!"

Hurstwood bunu duydu, ama kendine bile yorum yapmaya çalıştı. O
Muhtemelen bunu alacağını ve aynı türden çok daha fazlasını biliyordu.

Bir köşede bir adam parkurun yanında durdu ve arabayı işaret etti
durmak.

"Boş ver," dedi memurlardan biri. "Bir oyuna bağlı."

Hurstwood itaat etti. Köşede bilgeliğini gördü. Daha erken yapmadı
Adam onu ​​görmezden gelme niyetini, yumruğunu salladığından daha algılar.

"Ah, sen kanlı korkak!" diye bağırdı.

Yaklaşık yarım düzine adam, köşede duran, alaycı alay ve jeers
Hızlı arabadan sonra.

Hurstwood en az bitti. Asıl şey biraz daha kötüydü
Düşünceleri olmuştu.

Şimdi görünür, üç veya dört blok daha uzakta, bir şey yığını
Pistte.

"Onlar işteydiler, burada, tamam," dedi polislerden biri.

"Belki bir tartışma yapacağız," dedi diğeri.

Hurstwood arabayı kapattı ve durdu. Tamamen yapmamıştı
Ancak, bir kalabalık toplanmadan önce. Eski motormenlerden oluşuyordu
ve kısmen şefler ve sempatizan serpme ile iletkenler.

"Arabadan çık, Pardner," dedi bir sesle erkeklerden biri olması gerekiyordu
uzlaştırıcı. "Ekmeği başka bir adamdan çıkarmak istemiyorsun
Ağız, değil mi? "

Hurstwood frenini ve kolunu tuttu, solgun ve çok belirsiz
Yapmak.

"Geri dur," diye bağırdı memurlardan birini platformun üzerine eğilerek
korkuluk. "Bundan temiz, şimdi. Adama işini yapma şansı verin."

"Dinle, Pardner," dedi lider, polisi görmezden geliyor ve
Hurstwood'a hitap ediyor. "Hepimiz çalışan adamız, kendin gibi. Olsaydın
Düzenli bir motorman ve olduğumuz gibi muamele görmüştün,
Herhangi birinin içeri girmesini ve yerini almasını ister misin? Yapmazdın
Herhangi birinin sizi haklarınızı alma şansınız dışında yapmasını isteyin,
Sen?"

"Kapa çeneni! Kapa çeneni!" Kabaca diğer polisleri çağırdı.
"Bundan çık, şimdi," ve korkuluk atladı ve önce indi
kalabalık ve itmeye başladı. Anında diğer memur yanındaydı
o.

"Şimdi geri dur," diye bağırıyorlardı. "Bundan çık. Ne cehennem
Anlam? Dışarı, şimdi. "

Küçük bir arı sürüsü gibiydi.

"Beni itme," dedi grevcilerden biri kararlı bir şekilde. "Yapmıyorum
herhangi bir şey."

"Bundan çık!" Memur ağladı, kulübünü salladı. "Sana vereceğim
Sconce'de yarasa. Şimdi geri. "

"Ne oluyor be!" başka bir şekilde iterek başka bir forvet ağladı,
Aynı zamanda bazı şehvetli yeminleri ekler.

Crack alnında bir subay kulübü geldi. Gözlerini göz kırptı
Birkaç kez körü körüne, bacaklarına sallanmış, ellerini fırlattı ve
geri sendeledi. Karşılığında, hızlı bir yumruk memurun boynuna indi.

Bunda çileden çıktı, ikincisi sola ve sağa daldı,
kulübüyle çılgınca. Mavinin kardeşi tarafından yardım edildi,
Sorunlu sulara göz alıcı yemin etti. Şiddetli hasar yok
Strikers'ların ulaşılamaması için çevikliği nedeniyle yapıldı.
Şimdi kaldırımda durdular ve jeerd.

"Şef nerede?" Memurlardan birini bağırdı, gözünü ele geçirdi
Hurstwood'un yanında durmak için gergin bir şekilde ilerleyen kişi.
İkincisi, olay yerine daha fazla şaşkınlıkla baktı
korku.

"Neden buraya gelip bu taşları pistten çıkarmıyorsun?"
Memur sordu. "Orada ne için duruyorsun? Kalmak ister misin
Bütün gün? Aşağı in. "

Hurstwood heyecanla yoğun nefes aldı ve
Sinir şefi aranmış gibi.

"Acele et, şimdi," dedi diğer polis.

Olduğu gibi soğuk, bu memurlar sıcak ve deliydi. Hurstwood birlikte çalıştı
İletken, taştan sonra taş kaldırarak ve
iş.

"Ah, sen kabuk, sen!" kalabalığı bağırdı. "Sen korkarsın! Bir erkeğin işini çal,
mısın? Zavalları soy, olacak mısın? Şimdi seni alacağız.
Beklemek."

Bunların hepsi bir adam tarafından teslim edilmedi. Buradan ve oradan geldi
aynı tür ve lanetlerden çok daha fazlası ile birleştirilmiştir.

"İş, sen kara korumalar," diye bağırdı bir ses. "Kirli iş yap. Sen
Zavallı insanları aşağıda tutan emiciler! "

"Tanrı seni henüz aç bıraksın," diye bağırdı şimdi açılan yaşlı bir İrlandalı kadın
Yakındaki bir pencere ve başını dışarı attı.

"Evet, sen," diye ekledi polislerden birinin dikkatini çekerek.
"Sen kanlı, Murtherin 'Thafe! Oğlumu kafanın üstüne çatlatın mı, sen, sen
Zor kalpli, Murtherin 'Divil? Ah, sen ---- "

Ancak memur sağır bir kulağa döndü.

"Şeytana git, sen yaşlı cadı," diye mırıldandı yarıya baktı
dağınık şirket.

Şimdi taşlar kapandı ve Hurstwood tekrar yerini aldı
Epithets korosu. Her iki memur da yanına kalktı ve
Şef zili çaldı, ne zaman, patlama! Bang! Pencere ve kapıdan geldi
kayalar ve taşlar. Bir dar bir şekilde Hurstwood'un kafasını süzdü. Bir diğer
arkasındaki pencereyi paramparça etti.

"Kolunu aç," diye bağırdı memurlardan birini yakalayarak
kendini idare edin.

Hurstwood uydu ve araba vuruldu, ardından bir çıngırak taş izliyor
ve bir lanet yağmur.

"Bu-------- bana boynuna vur," dedi memurlardan biri. "Ben verdim
Yine de onun için iyi bir çatlak. "

"Sanırım bazılarında noktalar bırakmalıydım," dedi diğeri.

"Bizi a-------- diyen büyük adamı biliyorum," dedi birincisi. "Hasta
Bunu henüz al. "

"Bir keresinde orada olduğumuzu düşündüm," dedi ikincisi.

Hurstwood, ısındı ve heyecanlı, istikrarlı bir şekilde baktı. Bu bir
Onun için şaşırtıcı bir deneyim. Bunları okumuştu, ama
Gerçek yeni bir şey gibi görünüyordu. Ruh içinde korkak değildi. .
bu kadar acı çektiği gerçeği, şimdi bir
Dışarı çıkarma kararlılığı. Yeni düşünmeye tekrar gelmedi
York veya daire. Bu tek yolculuk tüketici bir şey gibi görünüyordu.

Şimdi Brooklyn'in iş kalbine koştular. İnsanlar
Arabanın kırık pencerelerine ve ovasında Hurstwood'a baktı
kıyafetler. Arada sırada ve diğer epitetlerin yanı sıra "kabuk" olarak adlandırılan sesler,
Ama hiçbir kalabalık arabaya saldırmadı. Hattan aşağı şehir ucunda, biri
Memurlar istasyonunu çağırmaya ve sorunu bildirmeye gitti.

"Dışarıda bir çete var," dedi, "henüz bizim için uzanıyor. Daha iyi gönder
Biri orada biri ve onları temizle. "

Araba daha sessizce geri koştu-vuruldu, izledi, fırladı, ama
saldırıya uğradı. Hurstwood ahırları görünce özgürce nefes aldı.

"Şey," diye gözlemledi kendi kendine, "Ben de öyle çıktım."

Araba devrildi ve bir süre somun olmasına izin verildi, ama daha sonra
yine çağrıldı. Bu kez yeni bir memur ekibi gemideydi. Biraz
Daha emin, arabayı sıradan sokaklar boyunca hızlandırdı ve hissetti
Biraz daha az korkutucu. Ancak bir tarafta yoğun bir şekilde acı çekti. .
Gün çiğdi, kar yağışı ve güçlü bir rüzgarla, tüm
Arabanın hızı ile daha dayanılmaz. Onun kıyafetleri amaçlanmadı
Bu tür bir çalışma için. Titredi, ayaklarını damgaladı ve kollarını dövdü
Geçmişte diğer Motormen'in yaptıklarını gördüğü gibi, ama hiçbir şey söylemedi. .
Durumun yenilik ve tehlikesi, tiksintiği bir şekilde değiştirildi ve
Burada olmaya zorlanmakta, ama onu önlemek için yeterli değil
korkunç ve ekşi hissetmekten. Bu bir köpeğin hayatıydı, diye düşündü. Bu bir
Gelmesi zor şey.

Onu güçlendiren kişi, Carrie tarafından sunulan hakaretti.
Tüm bunları alacak kadar düşük değildi, diye düşündü. Yapabilirdi
Bir şey-bu, eşit-bir süre. Daha iyi olur. Kurtaracaktı
biraz.

Bir çocuk, yansıtırken bir çamur kümesi attı ve ona vurdu
kol. Keskin bir şekilde acıyor ve onu her zamandan daha fazla kızdırdı
sabahtan beri.

"Küçük Cur!" mırıldandı.

"Seni incitti mi?" diye sordu polislerden biri.

"Hayır," diye yanıtladı.

Arabanın bir dönüş nedeniyle yavaşladığı köşelerden birinde
Kaldırımda duran eski Motorman, ona çağırdı:

"Dışarı çıkmayacak mısın, Pardner ve bir erkek mi?
İyi bir günün ücretleri, hepsi bu. Destekleyecek ailelerimiz var. "Adam
En barışçı eğimli görünüyordu.

Hurstwood onu görmüyormuş gibi yaptı. Daha önce gözlerini açık tuttu
ve kolu geniş açtı. Sesin içinde çekici bir şey vardı.

Bütün sabah bu devam etti ve öğleden sonra uzun sürdü. Üçünü yaptı
geziler. Sahip olduğu akşam yemeği böyle bir iş için kalmadı ve soğuktu
ona anlatıyor. Hattın her iki ucunda çözmek için durdu, ama o
kesici olarak inliyor olabilirdi. Barnmenlerden biri,
Yazık, ona ağır bir şapka ve bir çift koyun derisi eldiveni ödünç verdi ve
Bir zamanlar son derece müteşekkirdi. Öğleden sonra ikinci yolculuğunda yaklaşık yarıya bir kalabalığa koştu
Çizgi boyunca, arabanın ilerlemesini eski bir
Telgraf direği.

"O şeyi pistten çıkar," diye bağırdı iki polis.

"Yah, evet, yah!" kalabalığı bağırdı. "Kendin çıkar."

İki polis indi ve Hurstwood takip etmeye başladı.

"Orada kal," diye aradı. "Bazıları arabanla kaçacak."

Seslerin Babel'in ortasında Hurstwood yanında bir tane duydu.

"Aşağı, Pardner ve bir erkek ol. Fakirlerle savaşma. Bunu bırak
şirketler. "

Onu köşeden arayan aynı adamı gördü. Şimdi,
Daha önce, onu duymuyormuş gibi yaptı.

"Aşağı," diye tekrarladı adam nazikçe. "Zavallı erkeklerle savaşmak istemiyorsun.
Hiç kavga etmeyin. "En felsefi ve Jesuital Motorman'dı.

Üçüncü bir polis diğer ikisine bir yerden katıldı ve bazıları koştu
daha fazla memur için telefon etmek. Hurstwood baktı, kararlı ama
korkutucu.

Bir adam onu ​​ceketten yakaladı.

"Bundan çık," diye bağırdı, ona sarsıldı ve onu çekmeye çalıştı
korkuluk üzerinde.

"Bırak git," dedi Hurstwood, vahşice.

"Sana göstereceğim-sen kabuk!" diye bağırdı genç bir İrlandalı, arabaya atlayarak
ve Hurstwood'a bir darbe hedeflemek. İkincisi eğildi ve yakaladı
çene yerine omuz.

"Buradan uzakta," diye bağırdı bir memur, kurtarmaya acele ederek ve
Tabii ki, olağan yeminleri ekler.

Hurstwood kendini kurtardı, solgun ve titredi. Ciddi hale geliyordu
Şimdi onunla. İnsanlar ona bakıyor ve ona giriyorlardı. Bir kızdı
Yüzler yapmak.

Bir devriye vagonu yuvarlandığında kararında tereddüt etmeye başladı ve
Daha fazla memur söktü. Şimdi parça hızla temizlendi ve
Serbest bırakma etkilendi.

"Şimdi gitsin, hızlı bir şekilde," dedi memur ve yine kapalıydı.

Son, dönüş yolculuğunda arabayı karşılayan gerçek bir çeteyle geldi.
Ahırlardan iki mil. Son derece fakir görünen bir
komşu. Hızlı koşmak istedi, ama yine de pist
engellendi. Erkeklerin henüz bir şey yaptığını gördü.
Yarım düzine blok ötede.

"İşte yine var!" diye bağırdı bir polis.

"Onlara bu sefer bir şey vereceğim," dedi ikinci subay
Sabır yıpranıyordu. Hurstwood,
Araba toparlandı. Daha önce olduğu gibi, kalabalık hooting başladı, ama şimdi
Yakına gel, bir şeyler attılar. Bir veya iki pencere parçalandı ve
Hurstwood bir taştan kaçtı.

Her iki polis de kalabalığa doğru kaçtı, ancak ikincisi tarafından
arabaya doğru koşmak. Bir kadın-sadece görünüşte bir kız-arasındaydı
Bunlar, kaba bir çubuk taşıyan. O son derece öfkeli ve vurdu
Kaçan Hurstwood. Bunun üzerine, arkadaşları, usulüne uygun olarak teşvik edildi,
Arabaya atladı ve Hurstwood'u çekti. Konuşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Ya da düşmeden önce bağır.

"Bırak beni," dedi yanına düşerek.

"Ah, sen enayi," diye söylediğini duydu. Ona yağmur yağdı ve darbeler.
O boğucu görünüyordu. Sonra iki adam onu ​​sürüklüyor gibiydi
Ve özgürlük için güreşti.

"Bırak," dedi bir ses, "iyisin. Ayağa kalk."

Gevşemesine izin verdi ve kendini kurtardı. Şimdi iki subayı tanıdı.
Tükenmeden bayılıyormuş gibi hissetti. Onun üzerinde bir şey ıslaktı
çene. Elini kaldırdı ve hissetti, sonra baktı. Kırmızı idi.

"Beni kestiler," dedi aptalca, mendil için balık tutuyor.

"Şimdi, şimdi," dedi memurlardan biri. "Bu sadece bir çizik."

Duyuları şimdi temizlendi ve etrafına baktı. O ayakta duruyordu
Küçük mağaza, o an için onu terk ettiler. Dışarıda görebiliyordu,
Çenesini, arabasını ve heyecanlı kalabalığını silmeye devam ederken. Devriye
Vagon oradaydı ve başka.

Yürüdü ve dışarı baktı. Bu bir ambulanstı, destek verdi.

Polis tarafından enerjik bir suçlama gördü ve tutuklanıyor.

"Hadi, şimdi, arabanızı almak istiyorsan," dedi bir memur,
kapı ve bakıyor.

Dışarı çıktı, kendinden oldukça emin değildi. Çok soğuktu ve
korkmuş. "Şef nerede?" diye sordu.

"Ah, şimdi burada değil," dedi polis.

Hurstwood arabaya doğru gitti ve gergin bir şekilde adım attı. O gibi
Tabanca bir atış vardı. Bir şey omzunu sokuyor.

"Bunu kim kovdu?" Bir memurun haykırdığını duydu. "Tanrı tarafından! Bunu kim yaptı?"
Her ikisi de onu terk ederek belirli bir binaya doğru koştu. Bir an durdu ve
Sonra aşağı indi.

"George!" diye bağırdı Hurstwood, zayıf bir şekilde, "Bu benim için çok fazla."

Gergin bir şekilde köşeye doğru yürüdü ve bir yan caddeden acele etti.

"Vay canına!" Dedi, nefesini çizerek.

Yarım blok ötede, küçük bir kız ona baktı.

"Gizlice olsan iyi olur," dedi.

Karşı bir kar fırtınasında eve doğru yürüdü, alacakaranlıkta feribota ulaştı.
Kabinler onu inceleyen rahat ruhlarla doluydu
merakla. Kafası hala o kadar koşuşturdu ki şaşkın hissetti. Tüm
Beyaz bir fırtınada nehrin parıldayan ışıklarının harikası geçti
hiçbir şey için. Daireye ulaşıncaya kadar sersemlemişti. Orada o
Girdi ve odayı sıcak buldu. Carrie gitmişti. Birkaç akşam
Kağıtlar onları terk ettiği masanın üzerinde yatıyordu. Gazı yaktı ve
oturdu. Sonra kalktı ve omzunu incelemek için soyuldu. Bu bir
sadece çizik. Ellerini ve yüzünü yıkadı, hala kahverengi bir çalışmada,
Görünüşe göre ve saçlarını taradı. Sonra yiyecek bir şeyler aradı
Ve son olarak, açlığı gitti, rahat sallanan sandalyesine oturdu.
Harika bir rahatlama oldu.

Elini çenesine koydu, şu an için kağıtları unuttu.

"Şey," dedi, bir süre sonra doğası kendini kurtardı, "bu bir
Orada oldukça zor oyun. "

Sonra döndü ve gazeteleri gördü. Yarım iç çekerek
"Dünya."

"Brooklyn'de yayılan grev," diye okudu. "Rioting hepsinde patlak veriyor
Şehrin bölümleri. "

Makalesini çok rahat bir şekilde ayarladı ve devam etti. Biriydi
Emici ilgi ile okuduğu şey.




Bölüm XLII

Bir bahar dokunuşu: boş kabuk


Hurstwood'un Brooklyn girişimine bir yargı hatası olarak bakanlar
hiçbiri onun üzerindeki olumsuz etkiyi daha az fark etmeyecek mi
denediğini ve başarısız olduğunu. Carrie'nin yanlış bir fikri var. Öyle dedi
hayal ettiği çok az şey
Sıradan pürüzlülük-bunun karşısında bu kadar yakında sorgulamak görünüyordu
önemsiz. Çalışmak istemiyordu.

Şimdi ikinci eylemde bir grup oryantal güzelliklerden biriydi
çizgi roman operası, yeni potentattan önce vezence tarafından geçit töreni yaptı
Hareminin hazineleri olarak. Herhangi birine atanan hiçbir kelime yoktu
Onları, ama Hurstwood'un kendini çatı katında barındırdığı akşam
önde gelen komedyen ve yıldız olan sokak arabası ahırının
son derece yüzlü, bir dalgalanma yaratan derin bir sesle dedi
kahkaha:

"Peki sen kimsin?"

Sadece önünde nezaket olan Carrie oldu. Olabilir
Ayrıca, endişe duyduğu sürece diğerlerinden herhangi biri olmuştur. O
Beklenen cevap ve donuk bir cevap verilemezdi. Ama Carrie,
Kimin deneyimi ve inancı ona cesur, mahkemeye çıktı
tekrar tatlı ve cevap verdi:

"Ben gerçekten seninim."

Söylemek önemsiz bir şeydi ve yine de yaptığı gibi bir şeydi
Mock-Fierce Potentat'a yürekten gülen seyirciyi yakaladı
Genç kadının önünde yükseliyor. Komedyen de beğendim,
kahkaha.

"Adının Smith olduğunu sanıyordum," diye döndü,
son gülüş.

Carrie, bunu söyledikten sonra cesaretine neredeyse titredi. Tüm
Şirket üyeleri, çizgileri enterpolasyon yapmanın veya
"İş" para cezası ya da daha kötü anlamına geliyordu. Ne düşüneceğini bilmiyordu.

Kanatlarda uygun konumunda dururken,
Başka bir giriş olan büyük komedyen, çıkışını geçti ve durakladı
tanıma.

"Bunu bundan sonra bırakabilirsin," diye belirtti,
Zeki o ortaya çıktı. "Yine de artık ekleme."

"Teşekkür ederim," dedi Carrie alçakgönüllülükle. Devam ettiğinde kendini buldu
şiddetle titriyor. "Şey, şanslısın," diye belirtti koro başka bir üye. "Orada
Başka birimizin bir çizgisi yok değil. "

Bunun değerini kazanan bir kazanç yoktu. Şirketteki herkes
bir başlangıç ​​yaptığını fark etti. Carrie bir sonraki zaman kendine sarıldı
Akşam çizgiler aynı alkış aldı. Eve sevinçle gitti
Yakında bir şey gelmesi gerektiğini bilmek. Hurstwood'du.
onun varlığı, neşeli düşüncelerinin kaçmasına ve değiştirilmesine neden oldu
Sıkıntı sonu için keskin özlemler.

Ertesi gün ona girişimini sordu.

"Polis dışında herhangi bir araba çalıştırmaya çalışmıyorlar.
Şimdi herkes-önümüzdeki hafta önce değil. "

Gelecek hafta geldi, ama Carrie hiçbir değişiklik görmedi. Hurstwood daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha fazla. Sabahları provalara ve benzerlerine gördü
son derece sakin ile. Okudu ve okudu. Birkaç kez kendini buldu
Bir öğeye bakıyorum, ama başka bir şey düşünmek. Bunlardan ilki
Keskin bir şekilde fark ettiği turlar, bir zamanlar sahip olduğu komik bir parti
üye olduğu bir sürüş kulübüne katıldı. O oturdu
aşağı bakarak ve yavaş yavaş eski sesleri ve
Gözlüklerin tıkanıklığı.

"Dandy, Hurstwood," dedi arkadaşı Walker. O ayakta duruyordu
yine iyi giyinmiş, gülümseyen, iyi huylu, enceslerin alıcısı
İyi bir hikaye.

Hepsi bir kerede baktı. Oda o kadar hala hayalet gibi görünüyordu. O
Saatin duyulabilir bir şekilde işaretlediğini duydum ve yarısından şüphelendiğinden
Dozlama. Ancak kağıt elinde çok düzdü ve eşyalar
ondan önce o kadar doğrudan okuyordu ki,
Doze fikri. Yine de tuhaf görünüyordu. İkinci kez meydana geldiğinde,
Ancak, o kadar garip görünmüyordu.

Kasap ve bakkal adamı, fırıncı ve kömür adamı-
o zaman uğraşıyordu, ama ona sınıra güvenenler-çağırdı. O
Hepsiyle mazeret içinde ustaca hale geldi. Sonunda cesur oldu
dışarı çıkmış gibi davrandı ya da onları salladı.

"Bir şalgamdan kan alamazlar," dedi. "Eğer bende olsaydım ödeyeceğim
onlara."

Carrie'nin küçük asker arkadaşı Bayan Osborne, başarılı olduğunu görünce
Bir çeşit uydu haline gelir. Little Osborne asla kendini tutamazdı
herhangi bir şeye. Bunu bir tür kedi benzeri bir şekilde fark ediyor gibiydi ve
İçgüdüsel olarak Carrie'ye yumuşak küçük pençeleriyle yapıştı.

"Ah, kalkacaksın," diye söylemeye devam etti Carrie'ye hayranlık uyandırdı. "Sen çok
iyi."

Carrie gibi çekingen, yetenek açısından güçlüydü. Güven
Diğerleri onu sanki olması gerektiği gibi hissettirdi ve ne zaman cesaret etmesi gerekiyordu.
Dünyanın deneyimi ve zorunluluk onun lehine idi. Artık
Bir adamın en hafif sözü başını başını döndürdü. O erkekleri öğrenmişti
değişebilir ve başarısız olabilir. En elle tutulur formunda övünme kaybetmişti.
onunla zorla. Üstünlük-benzer şekilde üstünlük-harekete geçmesi gerekiyordu
Onun-Ames gibi bir dahinin üstünlüğü.

Bir gün Lola'ya "Şirketimizdeki aktörleri sevmiyorum" dedi.
"Hepsi kendilerine çok çarptı."

"Bay Barclay'ın oldukça güzel olduğunu düşünmüyor musunuz?" sordu Lola, kim vardı
O çeyrekte küçümseyen bir gülümseme aldı.

"Ah, yeterince iyi," diye yanıtladı Carrie; "Ama samimi değil.
Böyle bir hava varsayıyor. "

Lola, Carrie'yi şu şekilde ilk tutması için hissetti:

"Olduğun yerde oda kiralıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Carrie. "Neden?"

"En güzel odayı ve banyoyu nereden alabileceğimi biliyorum, ucuz.
Benim için büyük, ama bu iki için doğru olurdu ve kira sadece altı
Her ikisi için haftada dolar. "

"Nerede?" dedi Carrie.

"Onyedinci Caddede."

"Şey, değişmeyi önemsediğim için bilmiyorum," dedi Carrie zaten
Aklındaki üç dolarlık oranı tersine çevirir. O düşünüyordu
Bunu destekleyecek sadece kendisi on yedi onu kendisi için bırakacaktı.

Hurstwood'un Brooklyn macerasından sonraya kadar hiçbir şey gelmedi
ve konuşma kısmı ile başarısı. Sonra sanki hissetmeye başladı
özgür olmalı. Hurstwood'dan ayrılmayı ve böylece onu harekete geçirmeyi düşündü
kendisi için, ama bu tür tuhaf özellikleri geliştirmişti.
Onu atmak için herhangi bir çabaya direnebilir. Onu avlayabilir
Onu bu şekilde gösterin ve terk et. Tamamen inanmadı
olurdu, ama yapabilir. Bu, eğer utanç verici bir şey olacağını biliyordu
Kendini herhangi bir şekilde göze çarptı. Onu çok rahatsız etti.

İşler daha iyi bir parça teklifiyle çöktürüldü. Biri
Mütevazı bir sevgilinin rolünü oynayan aktrisler ayrıldığını bildirdi
Ve Carrie seçildi.

"Ne kadar alacaksın?" diye sordu Bayan Osborne, iyiyi duyduktan sonra
haberler.

"Ona sormadım," dedi Carrie.

"Eh, öğrenin. Tanrım, sormazsan asla hiçbir şey almayacaksın.
Onlara kırk dolara sahip olmanız gerektiğini söyle. "

"Ah, hayır," dedi Carrie.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Lola. "Zaten onlara sor '."

Ancak Carrie, yöneticiye kadar bekleyen bu isteğe yenildi
Parçaya uyması gerektiğine dair hangi giysilere dikkat etti.

"Ne kadar alıyorum?" sordu.

"Otuz beş dolar," diye yanıtladı.

Carrie çok şaşırmıştı ve bahsetmeyi düşünmekten mutluluk duyuyordu
kırk. Neredeyse kendi yanındaydı ve neredeyse sarılmış olan Lola'ya sarıldı
Haberlerde ona.

"Almanız gerektiği kadar değil," dedi ikincisi, "özellikle
Giysiler alman gerektiğinde. "

Carrie bunu bir başlangıçla hatırladı. Parayı nereden alabilirim? O vardı
Hiçbiri böyle bir acil durum için yerleştirilmedi. Kira günü yaklaşıyordu.

"Yapmayacağım," dedi gerekliliğini hatırlayarak. "Kullanmıyorum
düz. Bu sefer paramı bırakmayacağım. Hareket edeceğim. "

Buna uymak, Bayan Osborne'dan daha acil bir itiraz daha geldi
her zamankinden daha.

"Gel benimle yaşa, değil mi?" yalvardı. "En güzel olana sahip olabiliriz
oda. Size bu şekilde pek bir şeye mal olmayacak. "

"İstiyorum," dedi Carrie, açıkçası.

"Ah, yap," dedi Lola. "Çok iyi vakit geçireceğiz."

Carrie bir süre düşündü.

"Yapacağım inanıyorum," dedi ve sonra ekledi: "Önce görmem gerekecek,
Yine de."

Bu şekilde topraklanmış fikirle, kira günü yaklaşmak ve kıyafetler arıyor
Anında satın alma için, kısa süre sonra Hurstwood'un lassituarity'de mazeret buldu. O
Daha az dedi ve her zamankinden daha fazla sarktı.

Kira günü yaklaştıkça, içinde bir fikir büyüdü. Tarafından teşvik edildi
Alacaklıların talepleri ve daha fazlasını tutmanın imkansızlığı.
Yirmi sekiz dolar kira için çok fazlaydı. "Onun için zor,"
düşünce. "Daha ucuz bir yer bulabiliriz."

Bu fikirle karıştırıldı, kahvaltı masasında konuştu.

"Burada çok fazla kira ödediğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Gerçekten yaparım," dedi Carrie, sürüklenmesini yakalamadan.

"Daha küçük bir yer bulabileceğimizi düşünmeliyim," diye önerdi. "Yapmıyoruz
dört odaya ihtiyacım var. "

Onun yüzü, onu inceliyor olsaydı,
Bu şekilde kalma kararlılığının bu kanıtını hissettiği rahatsızlık
o. Ondan aşağıya inmesini istemede dikkat çekici bir şey görmedi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, ihtiyatlı büyüyerek.

"Burada birkaç oda alabileceğimiz yerler olmalı,
Hangisi de olurdu. "

Kalbi isyan etti. "Asla!" diye düşündü. Kim parayı sağlayacak
taşınmak? Onunla iki odada olmayı düşünmek için! Onu harcamaya karar verdi
Korkunç bir şey olmadan önce kıyafetler için hızlı bir şekilde para. O
O gün yaptı. Bunu yaptıktan sonra yapılacak başka bir şey daha vardı.

"Lola," dedi arkadaşını ziyaret ederek, "Sanırım geleceğim."

"Ah, neşeli!" diye ağladı.

"Hemen alabilir miyiz?" Diye sordu, yani oda.

"Kesinlikle," diye bağırdı Lola.

Bakmaya gittiler. Carrie ondan on dolar tasarruf etmişti
Harcamalar-bu ve onun kurulunun yanında. Onun büyümüş maaşı
henüz on gün başlamayacaktı-on yedi kişilik ona ulaşamazdı. O
Arkadaşıyla altı doların yarısını ödedi.

"Şimdi, haftanın sonuna çıkacak kadar yeterliyim," diye güvendi.

"Ah, biraz var," dedi Lola. "Yirmi beş dolarım var, eğer
İhtiyacınız var. "

"Hayır," dedi Carrie. "Sanırım iyi geçineceğim. "

İki gün uzaklıktaki Cuma günü taşınmaya karar verdiler. Şimdi şey
Yerleşti, Carrie'nin kalbi onu yanlış yönlendirdi. Çok benzedi
bu konuda suçlu. Her gün Hurstwood'a bakarak fark etmişti
Bu, tutumunun anlaşılmazlığı ile birlikte,
acıklı bir şey.

Aynı akşam ona gitmesi için karar verdiği akşam baktı ve
Şimdi çok vardiyasız ve değersiz görünüyordu, ama koşup dövüldü
şans eseri. Gözleri keskin değildi, yüzü işaretlendi, elleri
gevşek. Saçlarının gri bir dokunuş olduğunu düşündü. Hepsi onun bilinçsiz
Doom, ona bakarken gazetesini salladı ve okudu.

Sonun çok yakın olduğunu bilerek oldukça istekli oldu.

"Gidip konserve şeftali alacak mısın?" diye sordu Hurstwood,
İki dolarlık bir fatura döşemek.

"Kesinlikle," dedi parayı merak ederek.

"Güzel bir kuşkonmaz alıp alamayacağına bakın," diye ekledi. "Ben pişireceğim
akşam yemeği."

Hurstwood yükseldi ve parayı aldı, paltosuna kaydı ve
şapkası. Carrie, bu giyim eşyalarının her ikisinin de eski olduğunu fark etti
ve görünüşe göre zayıf görünüyor. Daha önce yeterince açıktı, ama şimdi
Tuhaf bir güçle eve geldi. Sonuçta belki de yardım edemedi.
Chicago'da başarılı olmuştu. Günlerdeki güzel görünüşünü hatırladı
Onunla parkta tanışmıştı. Sonra çok görkemli, çok temizdi. Vardı
Tüm hatası mıydı?

Geri döndü ve değişimi yiyecekle bıraktı.

"Tutsan iyi olur," diye gözlemledi. "Başka şeylere ihtiyacımız var."

"Hayır," dedi bir tür gururla; "Tutun."

"Ah, devam et ve devam et," diye yanıtladı, oldukça sinirsiz. "Olacak
diğer şeyler. "

Bunu merak etti, içinde bulunduğu acınası figürü bilmeden
gözleri. Bir quaver göstermekten zorla kendini kısıtladı
onun sesiyle.

Gerçekten söylemek gerekirse, bu Carrie'nin her durumda tutumu olurdu. O
zaman zaman Drouet'ten ayrılmasıyla geriye baktı ve pişman olmuştu
ona çok kötü hizmet ettiğini. Onunla asla tanışmayacağını umuyordu
Yine, ama davranışından utanıyordu. Herhangi bir seçeneği olmadığı için
Son ayrılıkta. Onu aramak için isteyerek gitmişti
Hurstwood onu hasta olduğunu bildirdiğinde kalbinde sempati. Oradaydı
Bir yerde acımasız bir şey ve zihinsel olarak izleyememek
Mantıksal ini, asla olmayacağını hissetmekle sonuçlandı
Hurstwood'un ne yaptığını anlayın ve zor kalpli karar görür
tapusunda; dolayısıyla utanç. Onu önemsediği için değil. O yapmadı
Kendini kötü hissetmek için iyi olan birini yapmak istiyorum.

Bu duygulara izin vererek ne yaptığını fark etmedi
ona sahip. Hurstwood, nezaketi fark ederek, onu daha iyi düşündü.
"Carrie iyi huylu, her neyse," diye düşündü.

O öğleden sonra Osborne'u özleyecek, o küçük bayanı buldu
paketleme ve şarkı söyleme.

"Neden benimle bugün gelmiyorsun?" diye sordu.

"Ah, yapamam," dedi Carrie. "Cuma orada olacağım. Sakıncası
Bana bahsettiğin yirmi beş doları ödünç veriyor mu? "

"Neden, hayır," dedi Lola, çantasına gidiyor.

"Başka şeyler almak istiyorum," dedi Carrie.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı küçük kız, iyi huylu bir şekilde sevindim
hizmet etmek.

Hurstwood'un bakkaliye gitmekten daha fazlasını yapmasından bu yana günler geçti veya
Haber durağına. Şimdi iç mekanın yorgunluğu onun üzerindeydi-
İki gün boyunca-ama soğuk, gri hava onu geri tutmuştu. Cuma kırıldı
adil ve sıcak. Baharın o sevimli habercilerinden biriydi,
Treary Winter'da Dünya'nın sıcaklık ve güzellikten vazgeçmediğine dair bir işaret.
Bir altın küresini tutan mavi cennet, kristal bir yıkama döktü
sıcak ışık. Serçelerin sesinden, hepsi
Dışarıda Halcyon'du. Carrie ön pencereleri kaldırdı ve güneyi hissetti
rüzgar üfleme.

"Günümüzde çok güzel," diye belirtti.

"Öyle mi?" dedi Hurstwood.

Kahvaltıdan sonra hemen diğer kıyafetlerini aldı.

"Öğle yemeğine geri dönecek misin?" diye sordu Carrie, endişeyle.

"Hayır," dedi. Sokaklara çıktı ve yedinci cadde boyunca kuzeye doğru ilerledi,
Harlem Nehri'ni nesnel bir nokta olarak sabitlemek. Görmüştü
Orada bazı gemiler, Brewers'ı aradığı zaman. O
Bölgenin nasıl büyüdüğünü merak etti.

Elli dokuzuncu caddeyi geçerek, Central Park'ın batı tarafını aldı.
Yetmiş sekizinci caddeyi takip etti. Sonra hatırladı
mahalle ve dikilen binaların kütlesine bakmak için döndü.
Çok gelişti. Büyük açık alanlar doluyordu. Gelen
Geri döndü, 110. caddeye kadar parka kaldı ve sonra
Yine yedinci cadde, güzel nehre saat bire ulaştı.

Orada bakışlarından önce sararak koştu, açık bir şekilde parladı
ışık, sağdaki ve uzun boylu dalgalı bankalar arasında,
Solda ağaç kaplı yükseklikler. Bahar benzeri atmosfer onu uyandırdı
Sevgisizliği duygusu ve birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu
Ellerini arkasından katlamak. Sonra döndü ve onu takip etti
Doğu tarafı, gördüğü gemileri boş bir şekilde arıyor. Saat dört idi
Azalan günden önce, daha serin bir akşam önerisiyle,
geri dönmesi. Aç kaldı ve sıcak odada yemekten zevk alacaktı.

Daireye Beş Yarım Past'a ulaştığında, hala karanlıktı. Biliyordu
Carrie'nin orada olmadığını, sadece ışık göstermediği için değil
Transom yoluyla, ancak akşam gazeteleri arasına sıkışmıştı
dış düğme ve kapı. Anahtarıyla açıldı ve içeri girdi.
Her şey hala karanlıktı. Gazı aydınlattı, oturdu, hazırladı
Biraz bekle. Carrie şimdi gelse bile, akşam yemeği geç kalacaktı.
Altına kadar okudu, sonra kendisi için bir şeyler düzeltmek için kalktı.

Bunu yaparken, odanın biraz queer göründüğünü fark etti. Neydi
BT? Etrafa baktı, sanki bir şeyi kaçırmış gibi ve sonra bir
Oturduğu yere yakın bir zarf. Kendisi için konuştu, neredeyse
kendi başına daha fazla eylem olmadan.

Uzanarak, aldı, ona bir tür ürper
ulaştı. Elindeki zarfın çatlaması yüksekti. Yeşil
Kağıt para not içinde yumuşak yatıyordu.

     "Sevgili George," diye okudu, parayı bir yandan ezerek. "Ben gidiyorum
     uzak. Artık geri gelmiyorum. Ayak uydurmaya çalışmanın faydası yok
     daire; Yapamam. Yapabilseydim sana yardım etmezim
     Ama ikimizi de destekleyemiyorum ve kirayı ödeyemiyorum. Ne kadar küçüktü
     Giysilerimi ödemeyi sağla. Yirmi dolar bırakıyorum. Hepsi bu
     şimdi var. Mobilyalarla ne istersen yapabilirsiniz. BEN
     istemeyecek.-Carrie. "

Notu düşürdü ve sessizce döndü. Şimdi ne olduğunu biliyordu
kaçırıldı. Onun olduğu küçük süs saatiydi. Gitmişti
Mantelpiece'den. Ön odaya, yatak odasına,
Salon, gazı giderken aydınlatıyor. Şifondan gitmişti
Gümüş ve tabak knick-backs. Masa üstünden dantel
kaplamalar. Gardırobu açtı-onun kıyafetleri yok. Açtı
Çekmeceler-onun hiçbiri. Bagajı alışkın olan yerden gitmişti.
Kendi odasına geri döndü, tıpkı onları terk ettiği gibi eski kıyafetlerini astı.
Başka hiçbir şey gitmedi.

Salona adım attı ve birkaç dakika bekletti
yerde. Sessizlik baskıcı büyüdü. Küçük daire görünüyordu
harika terk edildi. Aç olduğunu tamamen unuttu,
Sadece akşam yemeği zamanı. Gecenin ilerleyen saatlerinde görünüyordu.

Aniden, paranın hala onun elinde olduğunu buldu. Vardı
Söylediği gibi yirmi dolar. Şimdi geri yürüdü,
Işıklar parlıyor ve daire boşmuş gibi hissediyor.

"Bundan çıkacağım," dedi kendi kendine.

Sonra durumunun saf yalnızlığı ona tam olarak koştu.

"Beni bıraktı!" Diye mırıldandı ve tekrarladı, "Beni bıraktı!"

Çok rahat olan yer, çok gün geçirdiği yer
Sıcaklık, şimdi bir anıydı. Daha soğuk ve daha sert bir şeyle yüzleşti
o. Sandalyesinde battı, çenesini elinde dinlendirdi-
Düşünmeden, onu tutan his.

Sonra yaslı bir sevgi ve kendine acıma gibi bir şey onun üzerine süpürüldü.

"Gitmesine gerek yok," dedi. "Bir şeyim olur."

Uzun bir süre sallanmadan oturdu ve oldukça net, yüksek sesle ekledi:

"Denedim, değil mi?"

Gece yarısı hala sallanıyordu, yere bakıyordu.




Bölüm XLIII

Dünya daha düzleşiyor: Karanlıkta bir göz


Rahat odasına kurulan Carrie, Hurstwood'un nasıl olduğunu merak etti
ayrılmasını aldı. Acrufla birkaç şey düzenledi ve sonra bıraktı
Tiyatro, yarısı onunla kapıda karşılaşmayı bekliyor. Bulamamak
O, korkusu kaldırdı ve ona karşı daha nazik hissetti. O oldukça
Gösteriden sonra, şansın ne zaman çıkana kadar unuttum
Orada olması onu korkuttu. Gün geçtikçe geçti ve duydu
Hiçbir şey, onun tarafından rahatsız olma düşüncesi geçti. Biraz
O zaman, ara sıra düşünceler dışında, tamamen kasvetten arınmış
hayatı dairede tartılmıştı.

Bir mesleğin ne kadar hızlı bir şekilde emdiğini not etmek merak ediyor. Karmaşa
Küçük Lola'nın dedikodularını duyan tiyatro lore'de akıllıca oldu. O
Tiyatro makalelerinin ne olduğunu öğrendim, hangileri öğeleri yayınladı
aktrisler ve benzerleri hakkında. Gazete bildirimlerini okumaya başladı,
Sadece çok küçük bir parçası olduğu operadan değil, başkalarının da.
Yavaş yavaş bildirim arzusu onu ele geçirdi. O olmayı özlemişti
diğerleri gibi ünlü ve tüm ücretsiz veya
mesleğinde diğerleri ile ilgili eleştirel yorumlar. .
İlgisinin onu tamamen emdiği gösterişli dünya.

Bu sefer gazeteler ve dergiler başlamıştı
bu açıklayıcı dikkati sahnenin güzelliklerine ödemek
o zamandan beri ateşli hale geldi. Gazeteler ve özellikle Pazar
Gazeteler, büyük dekoratif tiyatro sayfalarında yer alıyor,
Tanınmış tiyatro ünlülerinin yüzleri ve biçimleri ortaya çıktı, kapalı
sanatsal parşömenlerle. Dergiler de-veya en az bir veya iki
Daha yeni olanlar-Ara sıra güzel yıldızların yayınlanmış portreleri ve şimdi ve
Yine çeşitli oyunlardan sahnelerin fotoğrafları. Carrie bunları izledi
artan ilgi. Operasından bir sahne ne zaman görünür? Ne zaman
Biraz kağıt fotoğrafının değerinde olduğunu mu düşünüyor?

Yeni rolünü almadan önce Pazar tiyatro sayfalarını taradı
küçük bir bildirim için. Eğer beklentileri ile uyumlu olurdu
Hiçbir şey söylenmemişti, ama orada squibs, birkaç tane daha kuyruğu
Önemli öğeler, bir ilgiydi. Carrie bir karıncalanma ile okudu
vücut:

     "Ülke hizmetçisi Katisha'nın" Abdul'un eşleri "nde
     Broadway, şimdiye kadar Inez Carew tarafından oynanan, bundan böyle olacak
     En akıllı üyelerinden biri olan Carrie Madenda tarafından doldurulmuş
     koro."

Carrie zevkle kendine sarıldı. Oh, iyi değil mi? Sonunda!
Birincisi, uzun zamandır, hoş bir bildirim! Ve aradılar
Zeki. Kendini yüksek sesle gülmekten zorlayamadı. Vardı
Lola gördü mü?

"Burada yarın oynayacağım kısım hakkında bir bildirim var
Gece, "dedi Carrie arkadaşına.

"Ah, neşeli! Değil mi?" diye bağırdı Lola, ona koştu. "Tamam,"
Dedi, baktı. "İyi yaparsan şimdi daha fazlasını alacaksın. Benim
'Dünyada' bir kez resim. "

"Sen mi?" diye sordu Carrie.

"Ben mi? Peki, demeliyim," diye döndü küçük kız. "Bir çerçeveleri vardı
etrafında. "

Carrie güldü.

"Resmimi hiç yayınlamadılar."

"Ama yapacaklar," dedi Lola. "Göreceksin. Çoğundan daha iyisini yapıyorsun
Şimdi onlarınkini al. "

Carrie bunun için çok minnettar hissetti. Lola'yı neredeyse sevdi
Sempati ve övgü uzadı. Ona çok yardımcı oldu-neredeyse
gerekli.

Onun rolünü yerine getirmek, gazetelere başka bir bildirim getirdi
İşini kabul edilebilir bir şekilde yapıyordu. Bu onu çok memnun etti. O başladı
Dünyanın onu not ettiğini düşünmek. İlk hafta otuz beş doları aldı, muazzam görünüyordu
toplam. Oda kirası için sadece üç dolar ödemek saçma görünüyordu. Sonrasında
Lola'ya yirmi beş vererek hala yedi dolar kaldı. Dört ile
Önceki kazançlardan ayrıldı, on bir tane vardı. Bunların beşi gitti
Satın alması gereken kıyafetlere düzenli taksit ödeyin. Ertesi hafta
Hatta daha büyük bir tüydeydi. Şimdi, sadece üç dolar ödenmesi gerekiyor
Oda kirası ve beşi kıyafetlerinde. Gıda ve onun için sahip olduğu geri kalanı
kendi kaprisleri.

"Yaz için biraz tasarruf etsen iyi olur," diye uyardı Lola. "Muhtemelen olacağız
Mayıs ayında kapandı. "

"Ben niyetindeyim," dedi Carrie.

Haftada otuz beş dolarlık normal giriş
Birkaç yıl boyunca devam eden yetersiz ödenekler demoralize edici bir şeydir.
Carrie, çantasını iyi yeşil rahat faturalarla patlattı
mezhepler. Ona bağımlı kimse yoktu, güzel almaya başladı
Giysiler ve hoş biblolar, iyi yemek ve odasını süslemek.
Arkadaşlar toplanma konusunda uzun sürmediler. Birkaç genç adamla tanıştı
Lola'nın personeline aitti. Opera şirketi üyeleri onu
Giriş formalitesi olmadan tanıdık. Bunlardan biri
onun için bir fantezi keşfetti. Birkaç kez eve dolaştı
o.

"Duralım ve bir nadirim var," diye önerdi bir gece yarısı.

"Çok iyi," dedi Carrie.

Rosy restoranında, geç saatlerin neşeli sevgilileriyle dolu, o
kendini bu adamı eleştirirken buldu. O da çok stilliydi
kendini oulantı. Onu yukarıda kaldıran hiçbir şeyden bahsetmedi
Ortak kıyafetler ve maddi başarı. Her şey bittiğinde o
en nazikçe gülümsedi.

"Doğrudan eve gitmelisin, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı sessiz bir anlayış havasıyla.

"Göründüğü kadar deneyimsiz değil," diye düşündü ve daha sonra
Saygısı ve Ardor arttı.

Lola'nın sevgisinde iyi bir zaman için paylaşmaya yardım edemedi. Vardı
Taşıma sürdükleri günler, şovdan sonra geceler
Dined, öğleden sonraları Broadway boyunca dolaştıklarında zevkle giyinmişler.
Metropolitan zevk turuna giriyordu.

Sonunda resmi haftalıklardan birinde ortaya çıktı. Bilmiyordu
ve onun nefesini aldı. "Bayan Carrie Madenda," etiketlendi.
"'Abdul'un eşleri' şirketinin favorilerinden biri." Lola'da
Tavsiye Sarony tarafından çekilen bazı resimleri vardı. Bir tane var
Orası. Aşağı inmeyi ve gazetenin birkaç kopyasını almayı düşündü,
Ama onları gönderecek kadar iyi tanıdığı kimsenin olmadığını hatırladım
ile. Görünüşe göre sadece Lola, tüm dünyada ilgileniyordu.

Metropoller sosyal olarak soğuk bir yer ve Carrie yakında bir
Küçük para ona hiçbir şey getirmedi. Zenginlik ve ayrım dünyası
her zamanki gibi oldukça uzaktaydı. Sıcak olmadığını hissedebiliyordu
Birçoğunun
ona yaklaştı. Ne olursa olsun hepsi kendi eğlence arıyor gibi görünüyordu
başkalarının olası üzücü sonucu. Dersler için çok fazla
Hurstwood ve Drouet.

Nisan ayında operanın muhtemelen ortaya kadar süreceğini öğrendi.
veya izleyicilerin büyüklüğüne göre Mayıs sonu. Gelecek sezon
Yolda giderdi. Onunla birlikte olup olmayacağını merak etti. Her zaman olduğu gibi,
Bayan Osborne, ılımlı maaşından dolayı bir evi güvence altına almak içindi
nişanlanmak.

"Kumarhanede bir yaz oyunu oynuyorlar," diye açıkladı.
mecazi olarak kulağını yere koydu. "Deneyelim ve buna girelim."

"Ben istekli oluyorum," dedi Carrie.

Zamanında denediler ve tekrar başvurmak için uygun tarihten haberdar oldular.
16 Mayıs'tı. Bu arada kendi şovları 5 Mayıs'ta kapandı.

"Gelecek sezon gösteriye gitmek isteyenler," dedi yönetici,
"Bu hafta imzalamak zorunda kalacak."

"İmzalama," diye tavsiye etti Lola. "Gitmezdim."

"Biliyorum," dedi Carrie, "ama belki başka bir şey alamıyorum."

"Şey, yapmayacağım," dedi içinde bir kaynağı olan küçük kız
hayranlar. "Bir kez gittim ve sonunda hiçbir şeyim yoktu
mevsim."

Carrie bunu düşündü. Hiç yolda bulunmamıştı.

"Anlaşabiliriz," diye ekledi Lola. "Her zaman var."

Carrie imzalamadı.

Casino'da yaz skeçini koyan yönetici asla
Carrie'yi duydu, ama aldığı birkaç bildirim,
yayınlanmış resim ve adını taşıyan programın biraz azı vardı
onunla kilo. Ona haftada otuz dolarlık sessiz bir rol verdi.

"Sana söylemedim mi?" dedi Lola. "Gitmek senin iyi değil
New York'tan. Eğer yaparsan senin hakkında her şeyi unuturlar. "

Şimdi, çünkü Carrie güzeldi, ilerlemeyi yapan beyler
Seçilen Pazar gazeteleri için gösterilecek şovların çizimleri
Carrie'nin ilanını göstermek için başkalarıyla birlikte fotoğrafı. Çünkü
O çok güzeldi, mükemmel bir alan verdiler ve hakkında kaydırma yaptı
BT. Carrie çok sevindi. Yine de yönetim sahip görünmüyordu
bir şey gördüm. En azından ona daha fazla dikkat edilmedi
önce. Aynı zamanda kendi adına çok az görünüyordu. BT
her türlü sahnede durmaktan oluşuyordu, sessiz bir
Quakeress. Skitin yazarı, büyük bir şey olabileceğini düşünmüştü.
böyle bir parçadan yapılmış, doğru aktris için verilen, ama şimdi,
Carrie'ye yüceltildi, izin vermişti.

"Tekmeleme, yaşlı adam," diye belirtti yöneticiye. "Birinciye gitmezse
Hafta keseceğiz. "

Carrie'nin bu Halcyon niyeti hakkında hiçbir uyarısı yoktu. Onun rolünü uyguladı
Rugly, etkili bir şekilde rafa kapılmış olduğunu hissediyor. Elbiseden
Provalar Hassastı.

"Bu o kadar da kötü değil," dedi yazar, yönetici meraklı
Carrie'nin Blues'un bu rol üzerindeki etkisi. "Ona kaşlarını çatmasını söyle
Sparks dans ettiğinde biraz daha. "

Carrie bunu bilmiyordu, ama arasında en az kırışıklık gösterisi vardı
Gözleri ve ağzı tuhaf bir şekilde büzüldü.

"Biraz daha kaşlarını çattı, Bayan Madenda," dedi sahne yöneticisi.

Carrie anında parladı, bunun bir azarlama olarak kastettiğini düşündü.

"Hayır; kaşlarını çattı," dedi. "Daha önce yaptığınız gibi kaşlarını çattı."

Carrie şaşkınlıkla ona baktı.

"Demek istediğim," dedi. "Bay Sparks dans ettiğinde çok kaşlarını çattı. Görmek istiyorum
Nasıl görünüyor. "

Yapması yeterince kolaydı. Carrie kaşlarını çattı. Etki böyle bir şeydi
tuhaf ve droll yönetici bile yakaladı.

"Bu _is_ iyi," dedi. "Bunu her şeyi yapacaksa, sanırım
alacak. "

Carrie'ye gitmek, dedi ki:

"Diyelim ki her şeyi kaşlarını çattı. Zor yapın. Deli görün. Yapacak
kısım gerçekten komik. "

Açılış gecesi Carrie'ye sanki ona hiçbir şey yokmuş gibi baktı
Sonuçta, kısmen. Mutlu, bunaltıcı seyirci onu görmüyordu
İlk eylemde. Kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı, ama hiçbir etkisi olmadan. Gözler
Yıldızların daha ayrıntılı çabaları üzerine perçinlendi.

İkinci eylemde, sıkıcı bir konuşma ile giyilen kalabalık,
Sahne hakkında gözleri ve onu gördü. Oradaydı, Grey uygun,
Tatlı yüzlü, ağır ama kaşlarını çatıyor. İlk başta genel fikir şuydu
Geçici olarak tahriş olmuştu, görünüşün gerçek olduğu ve eğlenceli olmadığı
Tümü. Kaşlarını çatmaya devam ederken, şimdi bir müdüre ve şimdi
Diğeri, seyirci gülümsemeye başladı. Portly Beyler
Ön sıralar onun lezzetli küçük bir lokma olduğunu hissetmeye başladı. Oldu
Öpücüklerle zorlamak istedikleri türden kaşlarını çattı. Tüm
Beyler ona doğru özlem duydu. Başkentti.

Sonunda, sahnenin merkezinde şarkı söyleyen şef komedyen fark etti
Beklenmediği bir kıkırdama. Sonra diğeri. Ne zaman
Yer yüksek alkış için geldi, sadece orta oldu. Ne olabilir
bela? Bir şeyin bittiğini fark etti.

Bir kerede, bir çıkıştan sonra Carrie'yi gördü. Kaşlarını çatıyordu
Sahnede yalnız ve seyirci kıkırdadı ve gülüyordu.

"George tarafından, buna dayanmayacağım!" Thespian'ı düşündüm. "Yapmayacağım
İşimi başka biri tarafından kes. Ya benim yaptığımda
dön ya da bırakıyorum. "

"Neden, sorun değil," dedi yönetici, tekme geldiğinde. "Bu
ne yapması gerekiyordu. Buna dikkat etmene gerek yok. "

"Ama işimi mahvediyor."

"Hayır, bilmiyor," diye geri döndü, eski, yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece biraz
yanda eğlence. "

"Öyle mi?" Büyük komedyeni haykırdı. "Elimi iyi öldürdü.
Ben buna dayanmayacağım. "

"Pekala, gösteri sonrasına kadar bekleyin. Yarına kadar bekle. Ne göreceğiz
yapabiliriz. "

Ancak bir sonraki eylem, ne yapılacağını çözdü. Carrie şefdi
oyunun özelliği. Seyirci, onu ne kadar çok inceledi, o kadar çok
zevkini belirtti. Diğer her özellik tuhafın yanında solmuştu,
Carrie'nin katkıda bulunduğu alay, keyifli bir atmosfer
sahne. Yönetici ve şirket bir vuruş yaptığını fark etti.

Günlük gazetelerin eleştirmenleri zaferini tamamladı. Uzundu
Burlesque kalitesine övgüde bulunan bildirimler,
Carrie'ye tekrarlayan referanslar. Bulaşıcı neşe
defalarca vurgulandı.

     "Miss Madenda en keyifli karakter parçalarından birini sunar
     Casino sahnesinde hiç görülen iş, "diye gözlemledi.
     "Güneş" "Isınan biraz sessiz, alçakgönüllü drollery
     İyi şarap gibi. Açıkçası kısım almayı amaçlamıyordu
     Öncelik, Bayan Madenda sık sık sahnede değil, ama
     İzleyici, bu tür bedenlerin karakteristik sapkınlığı ile,
     kendisi için seçildi. Küçük quakeress bir
     göründüğü an favorisi ve bundan sonra kolayca tutulur
     dikkat ve alkış. Servetin kaprisleri gerçekten
     meraklı."

"Akşam Dünyası" nın eleştirmeni, her zamanki gibi bir yakalama kurmak için arıyor
Kasaba ile "gitmesi" gereken ifade, danışarak yaralandı: "Eğer
Merry olmak diliyorum, bak Carrie Frown. "

Sonuç, Carrie'nin serveti söz konusu olduğunda mucizevi oldu. Eşit
Sabah boyunca tebrik mesajı aldı.
müdür.

"Kasabayı fırtınaya götürmüş gibisin," diye yazdı. "Bu
keyifli. Benim için kendim için de mutluyum. "

Yazar ayrıca kelime gönderdi.

O akşam tiyatroya girdiğinde yöneticinin en çok
Onun için hoş selamlama.

"Bay Stevens," dedi yazara atıfta bulunarak "biraz hazırlanıyor
Önümüzdeki hafta şarkı söylemeni istediği şarkı. "

"Ah, şarkı söyleyemem," diye döndü Carrie.

"Bu zor bir şey değil." Bu çok basit bir şey "
'Ve sana tam olarak uygun olur' diyor.

"Tabii ki, denemeyi umursamıyorum," dedi Carrie, Archly.

"Senden birkaç dakika önce gişeye gelmeyi umursar mısın?
Giyim? "Yöneticiyi de gözlemledi." Küçük bir mesele var
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Carrie.

Bu ikinci yerde yönetici bir kağıt üretti.

"Şimdi, elbette," dedi, "
maaş. Buradaki sözleşmeniz, haftada sadece otuz dolar çağırıyor
Önümüzdeki üç ay. Bunu yapmak için nasıl olur
Haftada elli ve on iki ay uzatın mı? "

"Ah, çok iyi," dedi Carrie, kulaklarına neredeyse inanmıyor.

"Diyelim ki, sadece bunu imzalıyorsun."

Carrie baktı ve diğeri gibi yeni bir sözleşme yapıldı,
yeni maaş ve zaman rakamları hariç. El ile
Heyecandan titreyen adını yapıştırdı.

"Haftada yüz elli!" Tekrar yalnızken mırıldandı.
Sonuçta-ne kadar milyoner olmadığı gibi?-
Bilinç olarak, büyük meblağların anlamını fark etmek. Sadece bir
Olasılıklar dünyasını bırakan parıldayan, ışıltılı ifade.

Üçüncü sınıf bir Bleecker Street otelinde, düşünceli Hurstwood okudu
İlk başta farkına varmadan Carrie'nin başarısını kapsayan dramatik öğe
kim demekti. Sonra aniden ona geldi ve her şeyi okudu
tekrar tekrar.

"Bu, sanırım, sanırım," dedi.

Sonra pis, güve yiyen bir otel lobisine baktı. "Sanırım vurdu," diye düşündü, eski parlaklığın bir resmi,
Peluş kaplı dünya, ışıkları, süsleri ile geri dönüyor,
Arabalar ve çiçekler. Ah, şimdi duvarlı şehirdeydi! Onun muhteşem
Gates açıldı, onu soğuk, kasvetli bir dışarıdan kabul etti. O görünüyordu
Bir yaratık uzaktan-tanıdığı diğer her ünlü gibi.

"Pekala, izin ver," dedi. "Onu rahatsız etmeyeceğim."

Bükülmüş, bedraggled ama kırılmamış bir gururun korkunç çözümü idi.




Bölüm XLIV

Ve burası elf arazisi değil: ne altın almayacak


Carrie sahneye döndüğünde, gece boyunca onu buldu
Giyinme odası değiştirilmişti.

"Bu odayı kullanacaksın, Bayan Madenda," dedi sahne lackeys.

Artık küçük bir kümeye birkaç adım atmaya gerek yok
başka biriyle paylaşıldı. Bunun yerine, nispeten büyük ve ferah bir
Küçük kızartma yükü tarafından zevk almayan kolaylık ile oda. O
derin ve zevkle nefes aldı. Duyguları daha fizikseldi
zihinsel. Aslında, neredeyse hiç düşünmüyordu. Kalp ve beden
Sözleri var.

Yavaş yavaş saygı ve tebrik ona bir zihinsel verdi
devletinin takdir edilmesi. Artık sipariş edilmedi, ama talep edildi ve
bu kibarca. Oyuncuların diğer üyeleri ona kıskançlıkla baktı
Basit alışkanlığında dizildi, tüm boyunca giydiği
oynamak. Sözde onun eşit ve amirleri olan herkes
Sosyallik gülümsemesini gülümsedi, "Ne kadar dostça
her zaman öyleydi. "Sadece parçası çok derin olan yıldız komedyen
yaralı kendi başına saplanmış. Mecazi olarak eli öpemedi
O onu kokladı.

Basit kısmını yapan Carrie, yavaş yavaş anlamını fark etti.
onun için olan alkışlar, tatlıydı. Hafifçe suçlu hissetti
Bir şey-belki de değersizlik. Ortakları ona hitap ettiğinde
Kanatlar sadece zayıf gülümsedi. Yerin gururu ve cesurluğu değildi
onun için. Bir zamanlar ayrılmak veya kibirli olmak için aklını geçmedi-olmak
O'nun dışında. Performanslardan sonra odasına gitti
Lola ile sağlanan bir arabada.

Sonra ilk başarı meyvelerinin sunulduğu bir hafta geldi
Dudakları-kaseden sonra kase. Onun muhteşem maaşının önemli olmadığı önemli değildi
başlamamıştı. Dünya vaatten memnun görünüyordu. O başladı
Mektuplar ve kartlar alın. Bir Bay Withers-kimden bilmiyordu
Adam-yaşadığı yerde bir kanca veya dolandırıcı tarafından öğrendi, eğildi
kendisi kibarca içeri giriyor.

"Gezinti için beni affedeceksin," dedi; "Ama düşünüyor musun
Dairelerinizi değiştirmek mi? "

"Bunu düşünmemiştim," diye döndü Carrie.

"Eh, Wellington ile bağlantılıyım-Broadway'deki yeni otel.
Muhtemelen gazetelerde bildirimler gördünüz. "

Carrie, ismi en yeni ve en yeni olanlardan biri için ayakta durdu
Hostelries heybetli. Muhteşem bir şekilde konuştuğunu duymuştu
restoran.

"Sadece öyle," diye devam etti Bay Withers, kabulünü kabul ederek
aşinalık. "Şu anda çok zarif odalarımız var
Bakmayı seviyorum, eğer karar vermediyseniz
Yaz için ikamet etmeyi planlıyor. Dairelerimiz her zaman mükemmel
Detay-Hot ve soğuk su, özel banyolar, özel salon hizmeti
Her kat, asansörler ve tüm bunlar. Restoranımızın ne olduğunu biliyorsun. "

Carrie ona sessizce baktı. Onu alıp almadığını merak ediyordu
Milyoner olun.

"Fiyatlarınız neler?" sordu.

"Şey, şimdi sizinle özel olarak konuşmaya geldim.
Düzenli oranlar günde üç ila elli dolar arasında herhangi bir yerde. "

"Merhamet!" Kesildi Carrie. "Böyle bir oran ödeyemedim."

"Bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum," diye bağırdı Bay Withers durup. "Ancak
Sadece açıklamama izin ver. Bunların düzenli oranlarımız olduğunu söyledim. Her türlü
Diğer otel, ancak özel otel yapıyor. Muhtemelen düşünmedin
Bu konuda, ama adın bizim için bir şeye değer. "

"Ah!" Carrie'yi bir bakışta görerek boşaldı.

"Elbette. Her otel, patronlarının itibarına bağlıdır. A
Senin gibi tanınmış oyuncu, "ve kibarca eğildi, Carrie
kızardı, "otele dikkat çekiyor ve-olmasa da
İnanın-Patronlar. "

"Ah, evet," diye döndü Carrie, boş bir şekilde, bu meraklı düzenlemeye çalışıyor
zihninde öneri.

"Şimdi," diye devam etti Bay Withers, derbi şapkasını yumuşakça salladı ve dövdü
Cilalı ayakkabılarından biri, "Düzenlemek istiyorum, eğer
Mümkün, Wellington'da gelip durman için. Gerek yok
terimlerle ilgili sorun. Aslında, onları neredeyse hiç tartışmamız gerekiyor. Her şey olacak
Yaz için yap-sadece bir figür-yapabileceğini düşündüğünüz her şey
ödemeyi göze al. "

Carrie kesintiye uğramak üzereydi, ama ona hiç şans vermedi.

"Bugün veya yarın gelebilirsin-ne kadar erken daha iyi-ve yapacağız
Size güzel, hafif, dış odalar seçiminizi verin-en iyisi biz
sahip olmak."

"Çok naziksin," dedi Carrie, ajanın uçtan etkilendi
affedilebilirlik. "Çok gelmek istiyorum. Ne ödemek istiyorum
Ancak haklı. İstememeliyim ---- "

"Bu konuda sorun yok," diye kesintiye uğradı Bay Withers. "Biz
Bunu tüm memnuniyetinize istediğiniz zaman ayarlayabilir. Üç ise
Günde dolar sizin için tatmin edicidir, bizim için böyle olacaktır. Sahip olduğun her şey
Yapılacak bu meblağı hafta veya ay sonunda katipe ödemektir,
Tıpkı istediğin gibi ve o odaların ne için bir makbuz verecek
Düzenli oranlarımızda ücretlendirilirse maliyeti. "

Konuşmacı durakladı.

"Diyelim ki gelip odalara bak," diye ekledi.

"Memnun olurum," dedi Carrie, "ama bu sabah provam var."

"Bir kerede demek istemedim," diye geri döndü. "Her zaman yapacak. Bu
Öğleden sonra uygunsuz mu? "

"Hiç de değil," dedi Carrie.

Aniden o sırada olan Lola'yı hatırladı.

"Bir oda arkadaşım var," diye ekledi, "kim ne yaparsam yapayım.
Bunu unuttum. "

"Ah, çok iyi," dedi Bay Withers, mülayim bir şekilde. "Kim kimin
Seninle istiyorsun. Dediğim gibi, tüm bunlar kendinize uyacak şekilde düzenlenebilir. "

Eğildi ve kapıya doğru desteklendi.

"Dört yaşında, o zaman seni bekleyebilir miyiz?"

"Evet," dedi Carrie.

"Sana göstermek için orada olacağım," ve böylece Bay Withers geri çekildi.

Provadan sonra Carrie Lola'yı bilgilendirdi.

"Gerçekten mi?" ikincisini bağırdı, Wellington'u bir
Grup yöneticisi. "Bu iyi değil mi? Oh, neşeli! Çok şişti. Bu
O gece yemek yediğimiz yerde o iki cushing oğluyla gittik. Sen değil mi
Bilmek?"

"Hatırlıyorum," dedi Carrie.

"Ah, olabildiğince iyi."

"Oraya çıksak iyi olur," diye gözlemledi Carrie, daha sonra
öğleden sonra.

Bay Withers'ın Carrie ve Lola'ya sergilediği odalar üç ve
Banyo-salon zeminde bir süit. Çikolata ve karanlıkta yapıldı
Kırmızı, kilim ve asma ile eşleşiyor. Üç pencere aşağı baktı
Doğuda meşgul Broadway, üçü oradan geçen bir yan sokağa.
Pirinç ve beyaz emaye yatakları ile yer alan iki güzel yatak odası vardı
Beyaz, şerit kaplı sandalyeler ve şifoniyer eşleşecek. Üçüncüsünde
Oda veya salon, bir piyano, ağır bir piyano lambasıydı,
Muhteşem desen, bir kütüphane masası, birkaç büyük kolay rockçı, bazı dado
Kitap rafları ve tuhaflıklarla dolu yaldızlı bir curio kasası. Resimler
Duvarların üzerine, divan üzerinde yumuşak Türk yastıkları, kahverenginin tabureleri
Yerde peluş. Bu tür konaklama birimleri normalde bir
Haftada yüz dolar.

"Ah, sevimli!" diye bağırdı Lola, yürürken.

"Rahattır," dedi Carrie, dantel perde ve
Kalabalık Broadway'e bakıyor.

Banyo, beyaz emaye ile yapılan yakışıklı bir olaydı, büyük bir,
Mavi sınırlı taş küvet ve nikel süslemeler. Parlaktı ve
bir ucunda duvarda ayarlanmış bir ayna ile ferah, ve
Akkor ışıklar üç yerde düzenlenmiş.

"Bunları tatmin edici buluyor musunuz?" Bay Withers'ı gözlemledi.

"Ah, çok," diye yanıtladı Carrie.

"Peki, o zaman, hareket etmeyi her uygun bulduğunuzda hazırlar.
Çocuk sana anahtarları kapıdan getirecek. "

Carrie, zarif halı kaplı ve dekore edilmiş salona, ​​Marbelled'i kaydetti
Lobi ve gösterişli bekleme odası. Sık sık olduğu gibi bir yerdi
işgal etmeyi hayal etti.

"Sanırım hemen hareket etsek iyi olur, değil mi?" O gözlemledi
Lola'ya, on yedinci caddede sıradan odayı düşünmek.

"Ah, elbette," dedi ikincisi.

Ertesi gün gövdeleri yeni mesken için ayrıldı.

Giyinme, Çarşamba günü matine sonra ona bir vuruş geldi
giyinme odası kapısı.

Carrie, çocuğun verdiği karta baktı ve şok geçirdi
sürpriz.

"Ona hemen çıkacağımı söyle," dedi yumuşak bir şekilde. O zaman,
Kart, ekledi: "Bayan Vance."

"Neden, sen küçük günahkar," diye bağırdı, Carrie'nin geldiğini görünce
şimdi boş aşamada ona doğru. "Bunu nasıl yaptı
olmak?"

Carrie neşeyle güldü. Onun içinde utanç izi yoktu
arkadaşın tarzı. Uzun ayrılmanın sahip olduğunu düşünürdün
kazara gel.

"Bilmiyorum," diye döndü Carrie, ilk sıkıntısına rağmen ısınarak
Duygular, bu yakışıklı, iyi huylu genç matrona doğru.

"Şey, biliyorsun, resmini Pazar gazetesinde gördüm, ama adın
Beni attı. Sen ya da gibi görünen biri olması gerektiğini düşündüm
Sen ve ben dedim ki: 'Peki, şimdi oraya gidip göreceğim.' Ben
Hayatımda asla daha fazla şaşırmadım. Nasılsın zaten? "

"Ah, çok iyi," diye döndü Carrie. "Görüşmeyeli nasılsın?"

"Güzel. Ama başarılı değil misin! Sevgili, oh! Bütün kağıtlar hakkında konuşuyor
Sen. Nefes almaktan gurur duyacağınızı düşünmeliyim. Ben neredeyse
Bu öğleden sonra buraya geri dönmekten korkuyorum. "

"Ah, saçmalık," dedi Carrie, kızardı. "Gördüğüm için mutlu olacağımı biliyorsun
Sen."

"Şey, her neyse, işte buradasın. Gelip benimle akşam yemeğine giremez misin
Şimdi? Nerede duruyorsun? "

"Wellington'da," dedi Carrie, kendine gurur duyan Carrie
Onayda.

"Ah, sen misin?" isminin üzerinde olmayan diğerini haykırdı
uygun etkisi.

Dikkatsizce, Bayan Vance, Hurstwood'un konusundan kaçındı.
Düşünmeye yardımcı olamadı. Kuşkusuz Carrie onu terk etmişti. O kadar çok
tahmin edildi.

"Ah, yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Carrie, "geceye. Çok azım var
zaman. 7.30'a kadar buraya dönmeliyim. Gelip benimle yemek yemeyecek misin? "

"Memnun kaldım, ama gece yapamam," dedi Bayan Vance,
Carrie'nin iyi görünümü. İkincisinin iyi serveti onu daha fazla gösterdi
Her zamankinden daha değerli ve diğerinin gözlerinde keyifli. "Söz verdim
Altıda sadakatle evde olmak. "Küçük altın saatine bakma sabitlenmiş
koynuna ekledi: "Ben de gitmeliyim.
Geliyorsa. "

"Neden, istediğiniz zaman," dedi Carrie.

"Şey, o zaman. Şimdi Chelsea'de yaşıyorum."

"Tekrar mı taşındı?" diye bağırdı Carrie, gülerek.

"Evet. Bilirsiniz, altı ay tek bir yerde kalamıyorum. Sadece yapmalıyım
taşınmak. Şimdi hatırlayın-beşinci beşinci. "

"Unutmayacağım," dedi Carrie, giderken ona bir bakış attı.
Sonra ona şimdi bu kadın kadar iyi olduğu geldi-belki de
daha iyi. Diğerinin isteği ve ilgisinde bir şey onu hissettirdi
sanki küçümseyecek gibi.

Şimdi, önceki her gün olduğu gibi, mektuplar ona kapıcı tarafından verildi
kumarhanede. Bu o zamandan beri hızla gelişen bir özellikti
Pazartesi. İçerdikleri şey iyi biliyordu. _Mash Notes_ eski işlerdi
en hafif haliyle. İlkini aldığını hatırladı
Columbia City'de. O zamandan beri, bir koro kızı olarak,
Diğerleri-bir nişan için dua eden zent alemler. Ortak sporlardı
Onunla Lola arasında, bazılarını da alan. İkisi de sık yapıldı
Onların ışığı.

Ancak şimdi kalın ve hızlı geldiler. Servetli beyler
kendi sevimli koleksiyonuna ek olarak dikkat etmekten çekinmeyin
Atları ve arabaları vardı erdemler. Böylece bir:

     "Kendi başına bir milyon var. Sana her lüksü verebilirim.
     Sahip olamayacağınız bir şey yok. BEN
     Bunu söyle, paramdan bahsetmek istediğim için değil, çünkü ben
     Seni seviyorum ve her arzunuzu tatmin etmek istiyorum. Bu aşk
     Yazmamı ister. Bana yarım saat vermeyecek misin?
     Sebebimi mi yalvar? "

Carrie hala on yedinci sıradayken gelen bu mektuplar
Street Place daha fazla ilgi ile okundu-asla zevk alsa-
lüks mahallelerine kurulduktan sonra gelenler
Wellington. Orada bile kibir-ya da bu takdir, ki
Daha kudretli formunda, makyaj denir-yeterince tıkanmamıştı
Bunları yorucu hale getirin. Herhangi bir biçimde yeni olmak, memnun
o. Sadece eski arasında ayrım yapmak için yeterince akıllıca
Durum ve yeni olanı. Daha önce şöhreti veya parası yoktu. Şimdi
gelmişlerdi. Azalan ve sevecen önermeleri olmamıştı
önce. Şimdi gelmişlerdi. Bu nedenle? O erkekleri düşünmek için gülümsedi
aniden onu çok daha çekici bulmalı. En azından bu
onu serinliğe ve kayıtsızlığa teşvik etti.

"Buraya bak," diye belirtti Lola. "Bu adamın ne dediğini görün: 'Eğer
Bana sadece yarım saat vermeyi tenezzül edecek, ''
DROUS'un taklit edilmesi. "Fikir. Erkekler aptal değil mi?"

Lola, "Çok parası olmalı, konuşma şekli olmalı," dedi.

"Hepsi böyle söylüyor," dedi Carrie, masum bir şekilde.

"Neden onu görmüyorsun," diye önerdi Lola, "ve ne söyleyeceklerini duy?"

"Gerçekten yapmayacağım," dedi Carrie. "Ne dediğini biliyorum. İstemiyorum
Bu şekilde biriyle tanış. "

Lola ona büyük, neşeli gözlerle baktı.

"Seni incitemedi," diye geri döndü. "Biraz eğlenebilirsin
o."

Carrie başını salladı.

"Çok queer," diye döndü küçük, mavi gözlü askeri.

Böylece kalabalık servet. Bütün hafta boyunca, büyük maaşı olmasına rağmen
Henüz gelmedim, sanki dünya onu anladı ve ona güvenmiş gibiydi.
Para olmadan-ya da en azından-en azından-lükslerden keyif aldı
Hangi paranın satın alınabileceği. Onun için ince yerlerin kapıları açılıyor gibiydi
Oldukça sormadan. Bu saray odaları, ne kadar muhteşem bir şekilde
ona geldi. Chelsea'deki Bayan Vance'in zarif daireleri-bunlar
onunkiydi. Erkekler çiçek gönderdi, aşk notları, servet teklifleri. Ve hala
Hayalleri isyan etti. Yüz elli! yüz ve
elli! Bir Aladdin mağarasına ne kapı gibi görünüyordu. Her gün,
Kafa neredeyse gelişmelerle döndü, servetinin ne yapması gerektiğine dair hayalleri
Olun, geniş parayla, büyüdü ve çoğaldı. Zevkleri düşündü
ki bu hiç karada ya da denizde olmayan sevinç ışıkları. Daha sonra,
Sonunda, bir beklenti dünyasından sonra, ilk taksiti geldi
Yüz elli dolar.

Ona Greenbacks'te ödendi-üç yirmili, altı on ve altı
beşli. Böylece toplanan çok uygun bir rulo yaptı. Eşlik etti
Bir gülümseme ve kasiyerinden ödeyen bir selamlama ile.

"Ah, evet," dedi ikincisi başvurduğunda; "Bayan Madenda-Yüz
ve elli dolar. Şovun yapmış olduğu oldukça başarılı. "

"Evet, gerçekten," diye döndü Carrie.

Hemen sonra şirketin önemsiz üyelerinden biri geldi ve
Değişen adres tonunu duydu.

"Ne kadar?" Aynı kasiyeri keskin bir şekilde söyledi. Bir, sadece sahip olduğu gibi
Son zamanlarda mütevazı maaşını bekliyordu. Onu geri aldı
topladığı veya daha doğrusu aldığı birkaç hafta
Lordly Foreman'dan haftada dört elli bir yerli havayla
Bir Ayakkabı Fabrikası-Zarfları dağıtarken,
bir prens, hizmetkâr bir dilekçeye destek verir. O
Bunu Chicago'da bu gün aynı fabrika oda doluydu
Clatting makinelerinde uzun çizgilerde çalışan zavallı sade kaplı kızların;
Öğleden yarım saat içinde sefil bir öğle yemeği yiyeceklerdi; O
Cumartesi, onlardan biri olduğu gibi toplanırlardı ve
İş için küçük ücretin şimdi olduğundan yüz kat daha zor kabul et
yapmak. Oh, şimdi çok kolaydı! Dünya çok pembe ve parlaktı. O
O kadar heyecanlı hissettim ki, düşünmek için otele geri dönmesi gerekiyor,
ne yapması gerektiğini merak ediyorum.

İktidarsızlığını açıklamak uzun sürmez,
Arzular sevgi alanında. Onunla yüz elli
El, Carrie özellikle yapılacak hiçbir şey düşünemezdi. Kendi başına,
dokunabileceği ve bakabileceği somut, görünür bir şey, bu bir
Bir şeyleri birkaç gün boyunca yönlendirmek, ama bu kısa sürede geçti. Otel faturası yaptı
kullanımını gerektirmez. Kıyafetleri bir süredir tamamen olmuştu
tatmin edici. Bir iki gün daha ve yüzlerce daha alacaktı
ve elli. Sanki bu çok şaşırmış gibi görünmeye başladı
Mevcut durumunu korumak için gerekli. Bir şey yapmak istiyorsa
Daha iyi veya daha yüksek hareket etmesi daha fazlasına sahip olmalı-çok daha fazlası.

Şimdi bir eleştirmen, parlayan bu tinsel röportajlardan birini kaldırmaya çağırdı
Akıllı gözlemlerle, eleştirmenlerin zekasını göster, çılgınlığı sergileyin
ünlülerin ve halkı yönlendirin. Carrie'yi sevdi ve dedi ki,
halka açık-ancak, sadece güzel, iyi huylu ve
şanslı. Bu bıçak gibi kesildi. "Herald", bir eğlenceyi kaldırma
Ücretsiz buz fonunun yararına, ona yalvarmak için onur yaptı
Hiçbir şey için ünlülerle birlikte görünün. Bir genç tarafından ziyaret edildi
Üretebileceğini düşündüğü bir oyunu olan yazar. Ne yazık ki, o
Yargılamadı. Düşünmesi onu incitti. Sonra koyması gerektiğini buldu
Güvenlik için bankadaki parası ve bu yüzden harekete geçti, nihayet ulaştı
Hayatın mükemmel zevkinin kapısının ona çarptığı yer
açık değil.

Yavaş yavaş bunun yaz olduğu için olduğunu düşünmeye başladı. Hiçbir şey değildi
Yıldız olduğu eğlenceleri çok fazla kurtarıyor.
Beşinci Cadde, zenginlerin konaklarını terk ettiği yere bindi.
Madison Bulvarı biraz daha iyiydi. Broadway, somunlarla doluydu.
Gelecek sezon etkileşimleri arayışında. Bütün şehir sessizdi ve onu
Çalışmaları ile geceler ele alındı. Dolayısıyla olduğu hissi
Yapacak çok az şey.

"Bilmiyorum," dedi bir gün Lola'ya pencerelerden birinde oturuyor
Broadway'e baktı, "Yalnız olsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Lola, "çok sık değil. Hiçbir yere gitmeyeceksin.
Seninle ilgili. "

"Nereye gidebilirim?"

"Neden, çok fazla yer var," diye döndü Lola, onu düşünen
Eşcinsel gençlerle kendi ışık turnuvaları. "Kimseyle gitmeyeceksin."

"Bana yazan bu insanlarla gitmek istemiyorum. Ne tür
bunlar."

Carrie'nin başarısını düşünerek Lola, "Yalnız olmamalısın," dedi.
"Çok şey var, kulaklarına ayakkabılarınızda olmasını sağlayacaktı."

Carrie tekrar geçen kalabalığa baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

Bilinçsizce boş elleri yorulmaya başlamıştı.




Bölüm XLV

Fakirlerin meraklı değişimleri


Ucuz otelinde oturan kasvetli Hurstwood
Yetmiş dolara-mobilyalarının fiyatı-onun arası ve
Hiçbir şey, sıcak bir yaz görmedim ve serin bir düşüş, okuma. O değildi
Parasının kayması gerçeğine tamamen kayıtsız. Gibi
Bir günlük konaklama için elli sent ödendikten elli sent ödendikten sonra
tedirgin oldu ve sonunda daha ucuz bir oda aldı-
gün-parasını daha uzun süre dayanmak için. Sık sık Carrie'nin bildirimlerini gördü.
Resmi bir ya da iki kez "dünyada" ve eski bir "müjdeci" idi
Bir sandalyede bulunan, yakın zamanda bazılarıyla göründüğünü bildirdi.
diğerleri bir şey ya da başka bir şey için bir fayda sağlar. Bunları okudu
karışık duygular. Her biri onu daha uzağa ve daha uzağa koymuş gibiydi
ondan uzaklaştıkça daha heybetli bir alana. Üzerinde
Bill-tahtalar da, onu Quaker olarak gösteren güzel bir poster gördü
Hizmetçi, ağırbaşlı ve zarif. Bir kereden fazla durdu ve bunlara baktı,
Güzel yüzüne somurtkan bir şekilde bakma. Kıyafetleri
perişan ve şimdi göründüğü her şeye işaretli bir kontrast sundu
olmak. Her nasılsa, kumarhanede olduğunu bildiği sürece, asla olmasa da
Onun yanına gitme niyeti, bilinçli bir rahatlık vardı
Onu-o kadar yalnız değildi. Gösteri öyle bir fikstür gibi görünüyordu ki,
Bir iki ay, hala olduğunu kabul etmeye başladı
koşma. Eylül ayında yola çıktı ve fark etmedi. Ne zaman
Parasının yirmi dolar hariç hepsi gitmişti, on beş cent'e taşındı
Çıplak bir uzanma odasının bulunduğu Bowery'de konaklama evi
masalar ve banklar ve bazı sandalyeler ile. Burada tercihi
Gözlerini kapatmak ve diğer günlerin hayalini yapmak için, ona büyüyen bir alışkanlık.
İlk başta uyku değildi, ama sahnelere geri dönen zihinsel bir şey ve
Chicago hayatında olaylar. Şimdiki karanlık hale geldikçe geçmiş
Daha parlak hale geldi ve ilgilenen her şey rahatladı.

Bu alışkanlığın birine kadar onu ne kadar tuttuğunun bilinçsizdi
gün dudaklarını onlardan birine verdiği eski bir cevabı tekrarlarken buldu.
Arkadaşlar. Fitzgerald ve Moy's'taydılar. Sanki içinde duruyor gibiydi
Zarif küçük ofisinin kapısı, rahat giyinmiş, Sagar ile konuşuyor
Morrison, Güney Chicago gayrimenkulünün değeri hakkında
İkincisi yatırım yapmak üzereydi.

"Benimle bunu nasıl yapmak istersin?" Morrison'un dediğini duydu.

"Ben değil," diye cevapladı, tıpkı yıllar önce olduğu gibi. "Ellerim var
Şimdi dolu. "

Dudaklarının hareketi onu uyandırdı. Gerçekten sahip olup olmadığını merak etti
konuşuldu. Bir dahaki sefere gerçekten yaptığı bir şey fark etti
konuşmak.

"Neden atlamıyorsun, kanlı aptalsın?" O diyordu. "Zıplamak!"

Bir aktör şirketine anlattığı komik bir İngiliz hikayesiydi. Eşit
Sesi onu hatırlarken gülümsüyordu. Hutli eski bir kodlayıcı, oturuyor
Yakın, rahatsız görünüyordu; En azından en sivri bir şekilde baktı.
Hurstwood düzeldi. Hafızanın mizahı bir anda kaçtı
Ve utanıyordu. Rahatlama için sandalyesini bıraktı ve içeri girdi
sokaklar.

Bir gün, reklama bakıyorum. "Akşam Dünyası" nın sütunları gördü
Casino'da yeni bir oyunun olduğu yer. Anında, zihinsel bir durmaya geldi.
Carrie gitmişti! Sadece dün onun bir posterini gördüğünü hatırladı,
Ama şüphesiz yeni işaretler tarafından ortaya çıkarıldı. Merakla, bu
Gerçek onu salladı. Neredeyse bir şekilde bağlı olduğunu itiraf etmesi gerekiyordu
Şehirde olması üzerine. Şimdi gitmişti. Bunun nasıl olduğunu merak etti
Önemli gerçek onu atlamıştı. İyilik ne zaman geri döneceğini biliyor
Şimdi. Sinir korkusuyla çarptı, yükseldi ve pis salona girdi,
Kalan parasını saydı, görünmeyen. On dolar vardı
Toplamda.

Etrafındaki diğer tüm konaklama evlerinin nasıl olduğunu merak etti
birlikte. Hiçbir şey yapmadılar. Belki de yalvardılar-
yaptılar. Birçoğu, günlerinde olduğu gibi verdiği kuruşdu. O
sokaklarda para isteyen diğer erkekleri görmüştü. Belki alabilirdi
biraz bu şekilde. Bu düşüncede korku vardı.

Konaklama evinde otururken, son elli sentine geldi. O
sağlığı etkilenene kadar kurtarmış ve saymıştı. Onun şişmanlığı vardı
gitmiş. Bununla birlikte, kıyafetlerine uygun bir benzeri bile. Şimdi o
bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi ve yürürken, başka bir gün geçti,
onu son yirmi sentine indirmek-
yarın.

Tüm cesaretini çağırarak Broadway'e ve Broadway'e kadar geçti
Central Hotel. Bir blok içinde durdu, kararsız. Büyük, ağır yüzlü
Porter yan girişlerden birinde duruyordu. Hurstwood
ona itiraz etmeyi amaçladı. Doğruca yürürken, daha önce onun üzerindeydi
Geri dönebilirdi.

"Arkadaşım," dedi, onun kötü durumunda bile adamın
aşağılık, "bu otel hakkında alabileceğim bir şey var mı?
Yapmak?"

Porter konuşmaya devam ederken ona baktı.

"İşsizim ve param bitti ve bir şeyler almalıyım-
Ne önemli değil. Ne olduğum hakkında konuşmak umrumda değil, ama eğer
Bana nasıl bir şey alacağımı söylerdin, sana çok zorlayacağım. BT
Şu anda sadece birkaç gün sürmesi önemli değil. Sahip olmalıyım
bir şey."

Porter hala baktı, kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Sonra bunu görmek
Hurstwood devam etmek üzereydi, dedi:

"Onunla hiçbir ilgim yok. İçeri sormak zorunda kalacaksın."

İlginçtir ki, bu Hurstwood'u daha fazla çaba sarf etti.

"Bana söyleyebileceğini sanıyordum."

Adam başını sinirli bir şekilde salladı.

İçinde eski yöneticiye gitti ve doğrudan katipten bir ofise gitti
çalışma masası. Otelin yöneticilerinden biri orada oldu. Hurstwood
Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Bana birkaç gün boyunca yapacak bir şey verebilir misin?" dedi. "Ben bir
aynı anda bir şeyler almam gereken konum. "

Rahat yönetici ona bakacak şekilde baktı: "Eh, ben
öyle yargılamalı. "

"Buraya geldim," diye açıkladı Hurstwood, endişeyle "çünkü ben
Benim günümde kendim yönetiyorum. Bir bakıma kötü şansım oldu ama burada değilim
bunu söylemek için. Sadece bir hafta boyunca bir şeyler istiyorum. "

Adam, başvuranın gözünde ateşli bir parıltı gördüğünü hayal etti.

"Hangi oteli yönettin?" sordu.

"Bu bir otel değildi," dedi Hurstwood. "Fitzgerald'ın yöneticisiydim ve
Moy'nin on beş yıl boyunca Chicago'daki yeri. "

"Böylece?" dedi otel adamı. "Bundan nasıl çıktın?"

Hurstwood figürü gerçeğin aksine oldukça şaşırtıcıydı.

"Şey, kendi aptallığıyla. Şimdi konuşacak bir şey değil.
İsteyip istemediğinizi öğrenebilirsiniz. Şimdi 'kırıldım' ve eğer istersen
İnan bana, bugün hiçbir şey yemedim. "

Otel adamı bu hikaye ile biraz ilgilendi. Zor olamazdı
Böyle bir figürle ne yapacağınızı söyleyin ve yine de Hurstwood'un ciddiyeti
Bir şey yapmak istiyor.

"Olsen'i arayın," dedi katipe dönerek.

Bir zil ve kaybolan bir salon çocuğu olan Olsen, Baş Porter,
göründü.

"Olsen," dedi yönetici, "alt katta bulabileceğin bir şey var mı?
Bu adamın yapması için mi? Ona bir şey vermek istiyorum. "

"Bilmiyorum efendim," dedi Olsen. "İhtiyacımız olan tüm yardımlar hakkında var. Ben
Sanırım bir şey bulabilirim, efendim, istersen. "

"Yap. Onu mutfağa götür ve Wilson'a bir şeyler vermesini söyle
yemek yemek."

"Pekala efendim," dedi Olsen.

Hurstwood izledi. Yöneticinin görüşü dışında, baş bekçinin tarzı
değişti.

"Şeytanın ne yapacağını bilmiyorum," dedi.

Hurstwood hiçbir şey söylemedi. Ona büyük bagaj hustler bir konuydu
Özel hor görme.

"Bu adama yiyecek bir şeyler vereceksin," diye gözlemledi aşçıya.

İkincisi Hurstwood'a baktı ve bir şey gördü ve
Gözlerinde entelektüel, dedi ki:

"Şey, oraya otur."

Böylece Hurstwood Broadway Central'a kuruldu, ancak uzun sürmedi.
Hakkında var olan ovma işini yapmak için şekil veya ruh hali yoktu.
Her otelin temeli. Daha iyi bir şey teklif yok, yardım etmeye hazırlandı
İtfaiyeci, bodrum hakkında çalışmak, her şeyi ve her şeyi yapmak için
Bu sunabilir. Taşıyıcılar, aşçılar, itfaiyeciler, katipler-hepsi onun üzerindeydi.
Dahası, görünüşü bu bireyleri memnun etmedi-
Çok yalnız-ve onun için anlaşılmaz hale getirdiler.

Bununla birlikte, umutsuzluğun sapması ve ilgisizliği ile buna katlandı
Hepsi, evin çatısında bir çatı katında uyumak, aşçıyı yiyor
Onu kurtarmaya çalıştığı haftada birkaç dolar kabul etti. Onun
Anayasa katlanacak bir şekil yoktu.

Ertesi Şubat ayında bir gün büyük bir kömüre gönderildi
Şirketin ofisi. Kar yağıyor ve çözülüyordu ve sokaklar
özensiz. İlerlemesinde ayakkabılarını ıslattı ve sıkıcı hissederek geri döndü
Ve yorgun. Ertesi gün alışılmadık derecede depresif hissetti ve
Mümkün olduğunca, enerjiye hayran olanların tahrişine
diğerleri.

Öğleden sonra yeni için yer açmak için bazı kutular taşınacaktı
Mutfak malzemeleri. Bir kamyonla başa çıkması emredildi. Büyük bir karşılaşma
Kutu, kaldıramadı. "Orada sorun nedir?" dedi baş bekçi. "Başa çıkamaz mısın?"

Onu kaldırmak için çok zorluyordu, ama şimdi bıraktı.

"Hayır," dedi zayıf.

Adam ona baktı ve ölümcül soluk olduğunu gördü.

"Hasta değil misin?" diye sordu.

"Sanırım öyleyim," diye döndü Hurstwood.

"O zaman otursan iyi olur."

Bunu yaptı, ama yakında hızla daha da kötüleşti. Yapabileceği her şey gibi görünüyordu
Odasına sürünerek bir gün kaldı.

"O adam Wheeler hastası,"
katip.

"Onun sorunu ne?"

"Bilmiyorum. Yüksek ateşi var."

Otel doktoru ona baktı.

"Onu Bellevue'ye gönderin," diye tavsiye etti. "Zatürree var."

Buna göre, uzaklaştı.

Üç hafta içinde en kötüsü bitti, ama neredeyse Mayıs ayının ilkiydi
Gücü onun ortaya çıkmasına izin vermeden önce. O zaman öyleydi
taburcu edildi.

Daha zayıf görünen bir nesne bahar güneşine doğru gezinmedi
Bir zamanlar Hale, şehvetli yöneticiden. Bütün cesurluğu kaçmıştı. Yüzü
ince ve soluk, elleri beyaz, vücudu sarkıyordu. Kıyafetler ve hepsi, o
ağırlıklı ancak yüz otuz beş lira. Bazı eski giysiler vardı
Ona-ucuz bir kahverengi ceket ve uyumsuz bir çift pantolon. Ayrıca
Bazı değişim ve tavsiye. Hayır kurumlarına başvurması söylendi.

Yine Bowery konaklama evine başvurdu ve nereye yapıldığını düşündü.
Bakmak. Bundan dilenmek için bir adımdı.

"Bir adam ne yapabilir?" dedi. "Açlıktan ölemiyorum."

İlk başvurusu Sunny Second Avenue'daydı. İyi giyimli bir adam
Stuyvesant Park'tan ona doğru yürüdü. Hurstwood
Kendini sinirlendirdi ve yanına yerleştirildi.

"Bana on sent verebilir misin?" Doğrudan dedi. "Ben bir
Birine sormam gereken yer. "

Adam neredeyse ona bakmadı, ama yelek cebinde avlandı ve aldı
bir kuruş.

"İşte buradasın," dedi.

"Çok mecbur," dedi Hurstwood, ama diğeri artık ödemedi
ona dikkat.

Başarısından memnun ve yine de durumundan utanarak karar verdi
sadece yirmi beş sent daha isteyeceğini, çünkü bu
yeterli. İnsanları boyutlandırma konusunda gezindi, ama çok önceydi
Sadece doğru yüz ve durum geldi. O sorduğunda öyleydi
reddetti. Bu sonuçtan şok oldu, iyileşmesi bir saat aldı ve sonra
tekrar sordu. Bu sefer ona bir nikel verildi. En dikkatli
Çaba yirmi sent daha fazla aldı, ama acı vericiydi.

Ertesi gün aynı çabaya başvurdu, çeşitli
Rebuff ve bir veya iki cömert resepsiyon. Sonunda aklını geçti
bir yüz bilimi olduğunu ve bir adamın liberal seçebileceğini
denerse yüzü.

Ancak onun için bir zevk değildi, bu da yoldan geçenlerin durması. Gördü
Bir adam bunun için aldı ve şimdi rahatsız olmalısından rahatsız oldu.
Yine de, o belirsiz bir şeyi belirsiz bir şekilde öngörerek devam etti
bu her zaman daha iyidir.

O zaman bir memnuniyet duygusu vardı, o zaman bir tane duyurdu
Sabah Casino şirketinin dönüşü "Bayan Carrie Madenda ile." O
geçmiş günlerde onu yeterince düşünmüştü. O ne kadar başarılı
idi-sahip olması gereken çok para! Ancak şimdi bile şiddetli bir
Ona hitap etmeye karar vermek için kötü niyet koşusu. O gerçekten aç kaldı
Demeden önce:

"Ona soracağım. Bana birkaç dolar reddetmeyecek."

Buna göre, bir öğleden sonra kumarhaneye yöneldi ve birkaç
Sahne girişini bulmak için zamanlar. Sonra Bryant'a oturdu
Park, bir blok ötede, bekliyor. "Bana biraz yardım etmeyi reddedemez"
kendi kendine söylemeye devam etti.

Altı altı past ile başlayarak,
Her zaman acele ediyormuş gibi davranan otuz dokuzuncu sokak girişi
Yaya ve ama korkutucu, nesnesini kaçırmalı. O öyleydi
Etkinlik saati geldiğine göre, biraz gergin; Ama olmak
Zayıf ve aç, acı çekme yeteneği değiştirildi. Sonunda bunu gördü
Aktörler gelmeye başlamıştı ve sinir gerginliği arttı,
Çok daha fazla dayanamıyormuş gibi görünene kadar.

Carrie'nin geldiğini ve ilerlediğini düşündüğünde, sadece bunu görmek için
Yanılıyordu.

"Şimdi uzun olamaz," dedi kendi kendine, yarısı karşılaşma korkusu
O ve içeri girmiş olabileceği düşüncesine eşit derecede depresif
başka bir yol. Midesi o kadar boştu ki ağrıyordu.

Birey onu geçtikten sonra, neredeyse hepsi iyi giyinmiş, neredeyse
hepsi kayıtsız. Antrenörlerin döndüğünü gördü, beyler
bayanlar-akşamın merhameti tiyatroların bu bölgesinde başlamıştı
ve oteller.

Aniden bir koç topar ve sürücü kapıyı açmak için aşağı atladı.
Hurstwood hareket etmeden önce, iki bayan geniş yürüyüşe fırladı
ve sahne kapısında kayboldu. Carrie'yi gördüğünü düşündü, ama öyleydi
Çok beklenmedik, çok zarif ve uzakta, pek söyleyemedi. Bekledi
bir süre daha uzun, istekli büyüyen ve sonra
Sahne kapısı artık açılmadı ve neşeli bir izleyici geliyordu, o
Carrie olması ve geri dönmesi gerektiği sonucuna varmıştı.

"Tanrım," dedi, caddeden daha fazla
Şanslı, "Bir şey almalıyım."

O saatte, Broadway'in en ilginç olanı almayacağında
Boyu, tuhaf bir birey her zaman standını aldı.
Yirmi altıncı cadde ve Broadway-aynı zamanda kesişen bir yer
Beşinci Cadde. Bu tiyatroların yeni başladığı saatti
patronlarını al. Gecenin Eğlencelerini Duyuran Yangın İşaretleri
her elinde alevlendi. Kabinler ve arabalar, lambaları gibi parlıyor
sarı gözler, desenli. Üç ve dört kişilik çiftler ve partiler özgürce
kalın bir akarsu içinde dökülen, gülen ortak kalabalığa karıştı
ve jesting. Beşinci Cadde'de şezlong vardı-birkaç varlıklı bebek arabası,
Beyefendi, Leydi kolunda, bazı kulüp adamlarıyla birlikte gece elbisesinde
bir sigara odasından diğerine geçer. Büyük yol boyunca
Oteller yüz ışıltılı pencere, kafeleri ve bilardo odaları gösterdi
Rahat, iyi giyimli ve zevk seven bir tahtla dolu. Tüm
Geceydi, zevk düşünceleriyle titreşiyor ve
Coşku-Bulma üzerine eğilen büyük bir şehrin meraklı coşkusu
Bin farklı şekilde sevinç.

Bu eşsiz birey, eski bir solucandan daha az değildi
Dinist, kim,
tuhaf sosyal sistem, Tanrı'ya olan görevinin olduğu sonucuna varmıştı
Gebe kaldı, adamına yardım etmek için yatıyordu. Seçtiği yardım biçimi
Yönetmek tamamen kendisiyle orijinaldi. Oluşuyordu
Onun için geçerli olması gereken tüm evsiz yolcular için bir yatak güvence altına almak
Bu özel nokta, ancak nadiren sağlanacak olan yere sahip olmasına rağmen
Kendisi için rahat bir yerleşim.

Bu aydınlık atmosferin ortasında yerini alarak, dururdu, onun
Stok figürü büyük bir pelerin paltosunda gizlenmiş, başı bir
çeşitli şekillerde olan başvuru sahiplerini bekleyen geniş sarkma şapkası
hayır kurumunun doğasını öğrendim. Bir süre yalnız kalacaktı
Her zaman öldürücü bir sahnede herhangi bir avara gibi bakıyor. Akşam
Soru, geçen bir polis onu dostça bir şekilde "kaptan" olarak selamladı
yol. Onu daha önce sık sık gören bir kestane, bakış için durdu. Tüm
diğerleri onu sıradan olmayan bir şey için almadı,
elbise ve onu onun için bir yabancı ıslık ve rölanti olarak düşündü
kendi eğlence.

İlk yarım saat azaldıkça, bazı karakterler ortaya çıktı. Burada ve
Orada geçen kalabalıklarda görülebilir, ara sıra bir loiterer
ilgi çekici bir şekilde kenar. Karışık bir figür karşı köşeyi geçti
ve onun yönüne çarpıcı bir şekilde baktı. Bir diğeri Beşinci Cadde'den aşağı indi
Yirmi altıncı caddenin köşesinde, genel bir anket yaptı ve hobbled
tekrar kapalı. Beşinci boyunca kenarda iki veya üç göze çarpan Bowery tipi
Madison Meydanı'nın Avenue tarafı, ancak girişimde bulunmadı. Asker, içinde
Cape paltosu, köşesinde on metre kısa bir çizgi yürüdü ve
Fro, kayıtsızca ıslık çalıyor.

Saat dokuzuna yaklaştıkça, önceki saatin bazı hubbub'ları
geçti. Otellerin atmosferi çok genç değildi. Hava da,
daha soğuktu. Her elinde meraklı figürler hareket ediyordu-gözlemciler ve
Peepers, hayali bir daire olmadan, korkuyorlardı
Gir-Toplamda bir düzine. Şu anda, daha keskin bir duygunun gelişiyle
Soğuk, bir figür öne çıktı. Broadway'i Gölge'den geçti
Yirmi altıncı caddenin ve durma, dolambaçlı bir şekilde yaklaştı
bekleyen figüre. Utanç verici veya farklı bir şey vardı
Hareket, niyet durma fikrini gizlemek gibi
son ana kadar. Sonra aniden, askere yakın, geldi
durma.

Kaptan tanınmaya baktı, ancak özel bir selamlama yoktu.
Yeni gelenler hafifçe başını salladı ve bekleyen bir şey mırıldandı
hediyeler için. Diğeri sadece yürüyüşün kenarına doğru hareket etti.

"Orada dur," dedi.

Bununla büyü kırıldı. Asker kısa sürdürürken bile,
Ciddi yürüyüş, diğer figürler öne çıktı. O kadar da değildi
Lideri selamlayın, ama birine katıldı, koklama ve otostop ve
ayaklarını kazıma.

"Soğuk, değil mi?"

"Kışın bitmesine sevindim."

"Görünüşe göre yağmur yağabilir."

Motley şirketi ona yükselmişti. Bir ya da iki birbirini tanıyordu ve
sohbet etti. Diğerleri birkaç metre ayağa kalktı, kalabalığın içinde olmak istemiyor
Ve yine de sayılmadı. Peevish, huysuz, sessiz, gözlüydüler
Özellikle hiçbir şey ve ayaklarını hareket ettiriyor.

Yakında konuşurdu, ama asker onlara şans vermedi.
Başlamak için yeterli sayılan öne çıktı.

"Yataklar, ha, hepiniz?"

Genel bir karıştırma ve onay mırıltısı vardı.

"Eh, buraya gel. Ne yapabileceğimi göreceğim. Kendim bir kuruş yok."

Bir çeşit kırık, düzensiz çizgiye düştüler. Şimdi görülebilir
kontrastla baş özelliklerin. Ahşap bir bacak vardı
astar. Şapkaların hepsi sarkıyordu, bir grup olurdu
İkinci el Hester Street Bodrum Koleksiyonu. Pantolonun hepsi çarpıktı
ve altta yıpranmış ve yıpranmış ve soluk katlar. Parıltısında
Mağaza ışıkları, bazı yüzler kuru ve kireçli görünüyordu; diğerleri kırmızı
lekelerle ve yanaklarda ve gözlerin altında şişirilmiş; bir veya iki
Rawboned ve demiryolu ellerinden birini hatırlattı. Birkaç seyirci geldi
Yakın, görünüşte veren grup tarafından çizilmiş, sonra daha fazla ve
Hızlı bir şekilde iten, boş bir kalabalık vardı. Hatta biri başladı
konuşmak.

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi, o zaman beyler, bu adamlar
Yataksız. Geceye uyumak için bir yerleri olmalı. Yapamazlar
Sokaklarda uzan. Bunlardan birini yatağa koymak için on iki sent ihtiyacım var.
Bana kim verecek? "

Cevap yok.

"Şey, burada beklememiz gerekecek çocuklar, bazıları yapana kadar. On iki sent
Bir adam için çok fazla değil. "

"İşte on beş," diye bağırdı genç bir adam, gergin bir şekilde ileriye bakarak
gözler. "Karşılayabileceğim tek şey bu."

"Pekala. Şimdi on beş tane var. Çizgiden çıkın" ve bir tane ele geçirme
Omzun yanında, kaptan onu küçük bir şekilde yürüdü ve durdu
Yalnız.

Geri dönerek yerini sürdürdü ve tekrar başladı.

"Üç sent kaldı. Bu adamlar bir şekilde yatağa alınmalı. Orada
"-sayma-" bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz,
On, on bir, on iki adam. Dokuz sent daha fazlası bir sonraki adamı yatıracak;
Ona gece için iyi, rahat bir yatak verin. Hemen gidiyorum ve
Buna bak kendim. Kim bana dokuz sent verecek? "

Gözlemcilerden biri, bu sefer orta yaşlı bir adam, ona beş sent verdi
parça.

"Şimdi sekiz sent var. Dört tane daha bu adama bir yatak verecek. Gel,
Beyler. Bu akşam çok yavaşlayacağız. Hepinizin iyi yatakları var.
Bunlara ne dersin? "

"İşte buradasın," diye belirtti bir seyirci, eline bir bozuk para koydu. "Bu," dedi kaptan, madalyona bakarak, "
iki adam ve bana bir sonrakinde beş veriyor. Bana yedi sent verecek
Daha?"

"Yapacağım," dedi bir ses.

Bu akşam Altıncı Cadde aşağı inen Hurstwood, Doğu Cross'a şans verdi
Üçüncü Cadde'ye doğru yirmi altıncı sokaktan. O tamamen
Ruh içinde rahatsız edici, neredeyse ölümlü olarak gördüğü şeye aç
kapsamı, yorgun ve yenilmiş. Şimdi Carrie'ye nasıl ulaşmalı? Olurdu
Gösteri bitmeden on bir tane olun. Eğer bir koçla gelirse giderdi
bir tane uzakta. Çoğu deneme koşullarında kesintiye uğraması gerekir.
En kötüsü, aç ve yorgundu ve en iyi ihtimalle bütün gün olmalı
Müdahale, çünkü tekrar gece denemek için kalbi yoktu. Yiyecekleri yoktu
Ve yatak yok.

Broadway'e yaklaştığında, kaptanın toplanmasını fark etti.
gezginler, ancak bir sokak vaizinin veya bazılarının sonucu olduğunu düşünmek
Patent Tıp Fakir, geçmek üzereydi. Ancak, geçerken
Madison Square Park'a doğru sokak, yatakları olan erkeklerin çizgisini fark etti
zaten güvence altına alındı, kalabalığın ana gövdesinden uzanıyordu. İçinde
komşu elektrik ışığının parıltısı bir tür onun
Kendi türü-sokaklar hakkında gördüğü rakamlar ve
Konaklama evleri, akılda ve beden gibi sürükleniyor. Ne olduğunu merak etti
Olabilir ve geri dönebilir.

Kaptan daha önce olduğu gibi yalvarıyordu. İle duydu
Şaşırtıcı ve rahatlama duygusu sık sık tekrarlanmış kelimeler: "Bu adamlar
bir yatak olmalı. "Ondan önce yatakları olan talihsizlerin çizgisiydi
henüz yapılmadı ve yeni bir oyuncu sessizce yükseldi ve
Çizginin sonunda pozisyon, aynı şekilde yapmaya karar verdi. Ne kullanıyor
Çekin? Geceye yorgundu. Birinin basit bir yoluydu
En azından zorluk. Yarın, belki daha iyisini yapardı.

O'nun arkasında, yatakları güvenli olanların bazıları, rahat bir
Hava açıktı. Belirsizlik gerginliği kaldırıldı, onları duydu
ılımlı özgürlükle konuşmak ve bazıları sosyalliğe yönelmek.
Siyaset, din, hükümetin durumu, bazı gazete
duyumlar ve dünyanın daha kötü şöhretli gerçekleri bulunur
Orada ağızlıklar ve denetçiler. Çatlak ve husky sesleri telaffuz
zorla garip konularda. Belirsiz ve başıboş gözlemler yapıldı
cevap vermek.

Şaşkınlar, Leers ve bazı donuk, öküz benzeri bakışlar vardı
kim çok sıkıcı ya da converse için çok yorgundu.

Ayakta duruyor. Hurstwood daha yorgun bekledi. O düşündü
Yakında düşmeli ve bir ayağından diğerine huzursuzca kaydırılmalıdır. -Den
Son sırası geldi. İlerideki adama ödenmiş ve gitmişti
Kutsanmış başarı çizgisi. Şimdi ilk oldu ve zaten kaptan
onun için konuşuyor.

"On iki sent, beyler-on adet sent bu adamı yatağa koyar.
Gidecek bir yeri olsaydı burada soğukta durun. "

Hurstwood boğazına yükselen bir şey yuttu. Açlık ve
Zayıflık onun korkakını yapmıştı.

"İşte buradasın," dedi bir yabancı, kaptana para verdi.

Şimdi ikincisi eski yöneticinin omzuna nazikçe bir el koydu.

"Oraya gir," dedi.

Bir kez orada, Hurstwood daha kolay nefes aldı. Sanki dünya değilmiş gibi hissetti
İçinde böyle iyi bir adamla oldukça kötü. Diğerleri gibi görünüyordu
kendisi bu konuda.

"Kaptan büyük bir arkadaş, değil mi?" dedi önümüzde adam-biraz,
Kederli, çaresiz görünen tür birey, sanki
servet sporu ve bakımı olmuştu.

"Evet," dedi Hurstwood, kayıtsızca.

"Ha! Henüz orada çok şey var," dedi bir adam daha uzağa doğru eğildi
ve kaptanın yalvardığı başvuru sahiplerine bakıyorum.

"Evet. Yüz gecenin üzerinde olmalı," dedi bir diğeri.

"Kabin içindeki adama bak," diye gözlemledi üçte biri.

Bir taksi durmuştu. Akşam elbisesindeki bazı beyefendi bir faturaya ulaştı
Basit bir teşekkürle alan ve hattına dönen kaptan.
Beyaz gömlekte mücevher olarak boyunların genel bir vinçlenmesi vardı
Ön ışıltı ve taksi taşındı. Kalabalık bile huşu içinde kalmıştı.

"Bu gece dokuz erkeği düzeltir," dedi kaptan sayarak
Yakındaki çizginin birçoğu gibi. "Orada sıraya gir. Şimdi, o zaman,
sadece yedi. On iki sente ihtiyacım var. "

Para yavaş geldi. Zamanla kalabalık bir
yetersiz avuç. Beşinci Cadde, ara sıra bir kabin veya ayak için tasarruf edin
Yolcu, çıplaktı. Broadway yayalarla ince bir şekilde halkla ortaya çıktı. Sadece
Arada ve sonra bir yabancı geçen küçük grubu fark etti,
Madeni para ve gitti, ıssız.

Kaptan stolid kaldı ve kararlı kaldı. Çok yavaş konuştu, çok yavaş,
En az kelimeyi ve belirli bir güvenceyle, sanki
Başarısız olamadı.

"Gel; bütün gece burada kalamam. Bu adamlar yoruluyor ve
soğuk. Bazıları bana dört sent veriyor. "

Hiçbir şey söylemediği bir zaman geldi. Para ona verildi ve
Her on iki sent için bir adam seçti ve onu diğerine koydu
astar. Sonra daha önce olduğu gibi yukarı ve aşağı yürüdü, yere baktı.

Tiyatrolar dışarı çıktı. Yangın işaretleri kayboldu. Bir saat on bir vurdu.
Bir yarım saat daha ve son iki adama düştü.

"Gel, şimdi," diye bağırdı birkaç meraklı gözlemciye; "On sekiz sent
Hepimizi gece için düzeltecek. On sekiz sent. Altıım var. Biri
Bana parayı ver. Unutma, henüz gece Brooklyn'e gitmem gerekiyor.
Ondan önce bu adamları indirip onları yatağa koymalıyım. On sekiz
sentler. "

Kimse cevap vermedi. Birkaçını aradı, aşağı doğru yürüdü
Dakikalar, ara sıra yumuşak bir şekilde: "On sekiz sent." Sanki
Bu paltry meblağı, istenen doruğa tümden daha uzun
dinlenme vardı. Hurstwood, uzun çizgiyle hafifçe şamandıra
Bir bölüm, inilti çabasıyla kaçındı, çok zayıftı.

Sonunda opera pelerin ve hışırtı eteklerinde bir bayan beşinci cadde aşağı indi,
eskort eşliğinde. Hurstwood yorgun baktı, her ikisini de hatırlattı
Carrie'nin yeni dünyasında ve kendi başına eşlik ettiği zaman
Karısı benzer şekilde.

Bakarken, döndü ve dikkat çekici şirkete bakarak,
Eskortunu gönderdi. Parmaklarında bir fatura tutarak geldi, hepsi
zarif ve zarif.

"İşte buradasın," dedi.

"Teşekkürler," dedi kaptan, kalan iki başvuru sahibine döndü.
"Şimdi yarın gecemiz var," diye ekledi.

Bu şekilde son ikisini sıraladı ve sayarak kafasına geçti
O giderken.

"Yüz otuz yedi," diye açıkladı. "Şimdi, çocuklar, sıraya gir. Doğru
Orada giyin. Bu konuda çok daha uzun olmayacağız. Sabit, şimdi. "

Kendini kafasına yerleştirdi ve "ileri" dedi. Hurstwood taşındı
çizgi ile. Beşinci Cadde boyunca, Madison Meydanı aracılığıyla
Yirmi üçüncü caddede doğu ve üçüncü cadde yarası sarma yolları
Uzun, Serpantin Şirketi. Gece yarısı yayalar ve loiterers durdu
ve şirket geçerken baktı. Sohbet eden polisler, çeşitli
köşeler, kayıtsızca baktı veya sahip oldukları lidere başını salladı
daha önce görüldü. Üçüncü Cadde'de yürüdüler, görünüşte yorgun bir yol,
Görünüşe göre kapalı bir konaklama evinin bulunduğu sekizinci cadde
gece. Ancak bekleniyordu.

Dışarısı kasvette dururken, lider içeri girerken. Daha sonra
Kapılar açıldı ve "şimdi istikrarlı" ile davet edildi.

Biri kafasında odalar gösteriyordu, böylece gecikme yoktu
Anahtarlar. Keskin merdivenleri kaldıran Hurstwood geriye baktı ve
Kaptan, izliyor; Çizginin sonuncusu genişliğinde
TOPLUM. Sonra pelerini onun hakkında topladı ve içeri girdi
gece.

"Buna çok dayanamıyorum," dedi Hurstwood, bacakları ona ağrıyor
acı verici, küçük olan sefil ranzaya otururken,
Işıksız oda ona ayrıldı. "Yemem lazım, yoksa öleceğim."




Bölüm XLVI

Sorunlu suları karıştırıyor


Bir akşam New York'ta oynuyor, Carrie
Gece için ayrılmadan önce tuvaletine son rötuş
Sahne kapısının yakınındaki kargaşa kulağını yakaladı. Tanıdık bir
ses.

"Boş ver, şimdi. Bayan Madenda'yı görmek istiyorum."

"Kartınızı göndermeniz gerekecek."

"Ah, çık! İşte."

Yarım dolar geçti ve şimdi giyinme odasına bir vuruş geldi
kapı.

Carrie açtı.

"Şey, pekala!" dedi Drouet. "Yemin ederim! Neden, nasılsın? Bunu biliyordum
Seni gördüğüm an mıydın? "

Carrie, en utanç verici bir konuşma bekleyerek bir hıza düştü.

"Benimle el sıkışmayacak mısın? Peki, sen bir züppe!
Pekala, el sıkış. "

Carrie, adamdan başka bir şey değilse, gülümseyerek elini uzattı.
coşkulu iyi doğa. Daha yaşlı olsa da, biraz değişti. .
Aynı güzel kıyafetler, aynı tapa vücut, aynı pembe yüz.

"Ben kapıdaki o adam bana izin vermek istemedi, ben ödeyene kadar
o. Sen olduğunu biliyordum, tamam. Diyelim ki harika bir şovun var. Siz yapıyorsunuz
senin rolünüz iyi. Yapacağını biliyordum. Ben sadece gece geçiyordum
Ve birkaç dakika düşeceğimi düşündüm. Adını gördüm
Program, ama sen sahneye gelene kadar hatırlamadım. O zaman
Beni hemen vurdu. Söyle, beni bir şekilde devirebilirdin
tüy. Chicago'da kullandığınız aynı isim, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Carrie, hafifçe, adamın güvencesi tarafından boğulmuş.

"Olduğunu biliyordum, seni gördüğüm anda. Peki, nasılsın, nasılsın?"

"Ah, çok iyi," dedi Carrie, giyinme odasında kalıyor. O idi
Saldırı tarafından şaşkına döndü. "Görüşmeyeli nasılsın?"

"Ben? Oh, güzel. Şimdi buradayım."

"Böylece?" dedi Carrie.

"Evet. Altı aydır buradayım. Burada bir şubeden sorumluyum."

"Ne kadar güzel!"

"Peki, ne zaman sahneye çıktın, yine de?" Drouet sordu.

"Yaklaşık üç yıl önce," dedi Carrie.

"Öyle söylemiyorsun! Efendim, bu ilk duyduğum bu. Biliyordum
Yine de yaparsın. Her zaman hareket edebileceğini söyledim-ben değil mi? "

Carrie gülümsedi.

"Evet, yaptın," dedi.

"Şey, harika görünüyorsun," dedi. "Hiç kimsenin böyle geliştiğini görmedim.
Uzunsın, değil mi? "

"Ben? Oh, biraz, belki."

Elbisesine baktı, sonra saçına, bir şapka kuruldu
Jauntly, sonra gözlerinin içine girdi, bu da tüm fırsatları önlemek için.
Açıkçası eski dostluklarını bir kerede geri getirmeyi bekliyordu ve
Değişiklik olmadan.

"Şey," dedi, çantasını, mendilini ve
Ayrılmaya hazırlık, "Akşam yemeğine çıkmanı istiyorum
Ben; Yapmaz mısın? Burada bir arkadaşım var. "

"Ah, yapamam," dedi Carrie. "Geceye değil. Erken bir nişanım var
Yarın."

"Ah, katılın gitsin. Hadi. Ondan kurtulabilirim.
Seninle iyi konuşun. "

"Hayır, hayır," dedi Carrie; "Yapamam. Artık bana sormamalısın. Yapmıyorum
Geç bir akşam yemeğine bak. "

"Peki, hadi ve bir konuşma yap."

"Geceye değil," dedi başını sallayarak. "Biraz konuşacağız
başka zaman. "

Bunun bir sonucu olarak, yüzünün üzerinden bir düşünce tonu fark etti,
Sanki işlerin değiştiğini fark etmeye başlamış gibi. İyi doğa
Onu her zaman seven biri için bundan daha iyi bir şey dikte etti.

"Yarın otele geliyorsun," dedi bir tür kefaret olarak
hata için. "Benimle akşam yemeği yapabilirsin."

"Pekala," dedi Drouet, parlıyor. "Nerede duruyorsun?"

"Waldorf'ta," diye cevapladı, şık hostelden bahsederek o zaman
Ama yeni inşa edildi.

"Ne zaman?"

"Şey, üçte gel," dedi Carrie, hoş bir şekilde.

Ertesi gün Drouet aradı, ama özel bir zevk olmadan
Carrie randevusunu hatırladı. Ancak onu görmek, yakışıklı
Şimdiye kadar, türünden sonra ve en çok generi olarak atılmış, şüpheleri
Akşam yemeğinin anlaşılmaz olup olmayacağı süpürüldü. O gibi konuştu
her zamanki gibi.

"Buraya çok fazla pabuç giydiler, değil mi?" ilk sözüydü.

"Evet; yapıyorlar," dedi Carrie.

O,
kendi kariyeri.

"Çok yakında kendime ait bir işim olacak," diye gözlemledi
yer. "İki yüz bin dolarlık destek alabilirim."

Carrie en iyi şekilde dinledi.

"Söyle," dedi aniden; "Hurstwood şimdi nerede?"

Carrie biraz kızardı.

"Sanırım burada New York'ta," dedi. "Onu bazıları için görmedim
zaman."

Drouet bir anlığına musallat oldu. Şimdiye kadar emin değildi
Eski yönetici arka planda etkili bir figür değildi. Hayal etti
Olumsuz; Ama bu güvence onu rahatlattı. Carrie'nin kurtulması olmalı
Onun-iyi olması gerektiği gibi, diye düşündü.

"Bir adam böyle bir şey yaptığında her zaman bir hata yapar"
gözlemlendi.

"Ne gibi?" dedi Carrie, ne olduğunu farkında değil.

"Ah, biliyorsun," ve Drouet zekasını olduğu gibi salladı.
el.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden Chicago'daki olay-ayrıldı."

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Carrie. O olabilir mi
Bu kadar kaba bir şekilde Hurstwood'un onunla uçuşuna atıfta bulunur muydu?

"Oho!" dedi Drouet, inanılmaz bir şekilde. "On bin sürdüğünü biliyordun
O gittiğinde onunla dolar, değil mi? "

"Ne!" dedi Carrie. "Para çaldığını söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Neden," dedi Drouet, tonuna şaşkın, "biliyordun, değil mi?"

"Neden, hayır," dedi Carrie. "Tabii ki yapmadım."

"Şey, bu komik," dedi Drouet. "Yaptı, biliyorsun. Tüm
kağıtlar. "

"Ne kadar aldığını söyledin?" dedi Carrie.

"On bin dolar. Daha sonra çoğunu geri gönderdiğini duydum,
Yine de."

Carrie, zengin halı kaplı zemine boş bir şekilde baktı. Yeni bir ışık
zorla uçuşundan bu yana tüm yıllar boyunca parlıyor. Şimdi hatırladı
Yüz şeyleri gösteren yüzlerce şey. Ayrıca aldığını hayal etti
onun hesabında. Yukarı yaymak yerine bir tür
üzüntü üretildi. Zavallı adam! Onun üzerinde asılı ne bir şey
Her zaman başa çıkın.

Akşam yemeğinde drouet, yemek yiyip içerek ısındı ve ruh hali içinde yumuşatıldı,
Carrie'yi eski zamanlı iyi huylu saygısına kazandığını hayal etti
o. Ona girmenin çok zor olmayacağını hayal etmeye başladı
Yine hayat, olduğu gibi yüksek. Ah, ne ödül! diye düşündü. Nasıl
Güzel, ne kadar zarif, ne kadar ünlü! Onun tiyatrosunda ve Waldorf
Ortaya göre, Carrie ona her şeydi.

"Avery'de o gece ne kadar gergin olduğunuzu hatırlıyor musun?" O
sordu.

Carrie düşünmek için gülümsedi.

"Hiç kimsenin senden daha iyisini yaptığını görmedim, CAD," diye ekledi
Masaya bir dirseğe yaslanırken; "Seni sanıyordum ve ben
O günlerde iyi geçinecek. "

"Bu şekilde konuşmamalısın," dedi Carrie, en azından dokunarak
soğukluk.

"Sana söylememe izin vermeyecek misin ----"

"Hayır," diye cevapladı yükselerek. "Ayrıca, hazır olma zamanı geldi
tiyatro. Seni terk etmem gerekecek. Şimdi gel. "

"Ah, bir dakika kal," diye yalvardı Drouet. "Çok zamanın var."

"Hayır," dedi Carrie, nazikçe.

İsteksizce Drouet parlak masayı bıraktı ve takip etti. Onu gördü
Asansör ve orada duran:

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Ah, bir süre, muhtemelen," dedi Carrie. "Bütün yaz burada olacağım.
İyi geceler!"

Asansör kapısı açıktı.

"İyi geceler!" dedi Drouet, içeri girerken.

Sonra ne yazık ki koridorda dolaştı, tüm eski özlemi canlandı,
Çünkü şimdi o kadar uzaktı. Yerin neşeli frou-frou konuştu
hepsi onun. Kendini pek ele almadığını düşündü. Ancak Carrie
diğer düşünceler.

O gece Hurstwood'u geçti, kumarhanede bekledi,
onu gözlemlemeden.

Ertesi gece, tiyatroya yürürken,
yüz. Bekliyordu, her zamankinden daha fazla gaunt, eğer onu görmeye karar verdi
Kelime göndermek zorunda kaldı. İlk başta perişan, bolca fark etmedi
figür. Onu korkuttu, çok yakın, görünüşte aç bir yabancı.

"Carrie," diye fısıldadı, "Seninle birkaç kelime alabilir miyim?"

Döndü ve anında onu tanıdı. Eğer gizlenmiş olsaydı
Kalbinde ona karşı herhangi bir his, şimdi onu terk etti. Yine de o
Drouet'in parayı çalması hakkında söylediklerini hatırladı. "Neden, George," dedi; "Senin sorunun ne?"

"Ben hastaydım," diye yanıtladı. "Hastaneden yeni çıktım.
Tanrı aşkına, biraz param olsun, olur mu? "

"Tabii ki," dedi Carrie, dudağı güçlü bir çabayla titriyor
sakinliğini koruyun. "Ama senin sorunun ne, her neyse?"

Çantasını açıyordu ve şimdi içindeki tüm faturaları çıkardı-bir
Beş ve iki ikili.

"Ben hastaydım, sana söyledim," dedi, peevishly, neredeyse onu kızdırdı
aşırı yazık. Böyle bir kaynaktan almak ona zor geldi.

"İşte," dedi. "Benimle olan tek şey bu."

"Tamam," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Bir gün sana geri vereceğim."

Carrie ona baktı, yayalar ona baktı. Hissetti
tanıtım gerginliği. Hurstwood da öyle.

"Neden bana senin sorunun ne olduğunu söylemiyorsun?" diye sordu, neredeyse hiç
ne yapacağını bilmek. "Nerede yaşıyorsun?"

"Ah, Bowery'de bir odam var," diye yanıtladı. "Kullanım yok
Size burada anlatmaya çalışıyorum. Şu anda hepim. "

Nazik sorularına kızacak şekilde görünüyordu-çok daha iyisi
Kader onunla uğraştı.

"İçeri girin iyi olur," dedi. "Çok mecburum ama seni rahatsız etmeyeceğim
artık değil."

Cevap vermeye çalıştı, ama döndü ve karıştırdı
doğu.

Günlerce bu görünüş, giymeye başlamadan önce ruhuna bir sürükledi
kısmen uzakta. Drouet tekrar aradı, ama şimdi bile görülmedi
o. Dikkatleri yersiz görünüyordu.

"Ben dışarıdayım," oğluna cevabı mıydı.

O kadar tuhaf, gerçekten de, onun yalnız, kendi kendini çeken öfkeydi ki
halkın gözünde ilginç bir figür haline geliyordu-çok sessizdi
ve ayrılmış.

Yönetim şovu Londra'ya aktarmaya karar verdikten kısa bir süre sonra. A
İkinci yaz sezonu burada iyi bir vaat yok gibi görünmüyordu.

"Londra'yı bastırmayı nasıl denemek istersiniz?" diye sordu müdürüne, bir
öğleden sonra.

"Bu sadece başka bir şekilde olabilir," dedi Carrie.

"Sanırım Haziran ayında gideceğiz," diye yanıtladı.

Ayrılma acelesinde Hurstwood unutuldu. Hem o hem de Drouet
onun gittiğini keşfetmeye bırakıldı. İkincisi bir kez aradı ve
Haberlerde haykırdı. Sonra lobide durdu, uçlarını çiğnedi
onun bıyığı. Sonunda bir sonuca vardı-eski günler gitmişti
iyilik için.

"Çok fazla değil," dedi; Ama kalplerinin kalbinde yapmadı
buna inan.

Hurstwood uzun bir yaz ve sonbahar boyunca meraklı yollarla değişti. A
Bir dans salonunun hadesi olarak küçük bir iş ona bir ay boyunca yardımcı oldu. Dilenmek,
Bazen aç olmak, bazen parkta uyuyordu, onu devraldı
daha fazla gün. Birçoğu,
Aç arama baskısı, yanlışlıkla tökezledi, gerisini yaptı.
Kışın ölümüne doğru, Carrie geri döndü, Broadway'de bir
yeni oyun; Ama bunun farkında değildi. Haftalarca dolaştı
Şehir, yalvarıyor, yangın işareti, nişanını duyururken, alevlendi
Gece kalabalık eğlendirme caddesinde. Drouet gördü ama yaptı
Girişim değil.

Bu sefer Ames New York'a döndü. Biraz başarılı olmuştu
ve şimdi Wooster Caddesi'nde bir laboratuvar açtı. Elbette,
Carrie ile Bayan Vance aracılığıyla karşılaştı; Ama hiçbir şey yoktu
aralarında duyarlı. Hala Hurstwood ile birleştiğini düşünüyordu,
aksi takdirde bilgilendirilene kadar. O zaman gerçekleri bilmeden, profesör değildi
anlamak ve yorum yapmaktan kaçınmak.

Bayan Vance ile yeni oyunu gördü ve kendini buna göre ifade etti.

"Komedide olmamalı," dedi. "Bence daha iyisini yapabilir
Bundan. "

Bir öğleden sonra Vices'ın yanlışlıkla tanıştılar ve çok
dostça konuşma. Neden bir kerelik hevesli olduğunu pek söyleyemedi
Ona olan ilgisi artık onunla değildi. Şüphesiz, çünkü
O zaman sahip olmadığı bir şeyi temsil etmişti; Ancak
Bunu anlamadı. Başarı ona anlık his vermişti
Şimdi onaylayacağı çoğunlukla kutsanmıştı. Olarak
Aslında, küçük gazete şöhreti onun için hiçbir şey değildi. O
Şimdiye kadar daha iyisini yapabileceğini düşündüm.

"Sonuçta komedi-dramaya girmedin mi?" dedi, onu hatırlayarak
Bu sanat biçimine ilgi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Şimdiye kadar yapmadım."

Ona öyle tuhaf bir şekilde baktı ki
arızalı. Onu eklemek için harekete geçirdi: "Yine de istiyorum."

"Yapacağını düşünmeliyim," dedi. "Bir tür eğilimin var
Bu komedi-drama'da iyi olur. "

Düzenlemeden bahsetmesi onu şaşırttı. O zaman o muydu
Açıkça zihninde?

"Neden?" diye sordu.

"Şey," dedi, "senin içinde oldukça sempatik olduğunuzu yargılamalıyım
doğa."

Carrie gülümsedi ve hafifçe renklendirdi. Onunla çok masum bir şekilde açıktı
Dostluğa yaklaştığını. İdealin eski çağrısı
sondaj.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, yine de, yine de,
gizleme.

"Oyununu gördüm," diye belirtti. "Çok iyi."

"Sevdiğine sevindim."

"Gerçekten çok iyi," dedi, "bir komedi için."

Bir kesinti nedeniyle o zaman söylenen tek şey bu, ama
Daha sonra tekrar tanıştılar. Akşam yemeğinden sonra bir köşede oturuyordu, bakıyordu
Yerde, Carrie başka bir konuk ile geldiğinde. Sıkı çalışma
Yüzüne yorgun olan birinin görünüşünü vermişti. Carrie için değildi
İçinde ona hitap eden şeyi bilmek.

"Yalnız mı?" dedi.

"Müziği dinliyordum."

"Bir anda geri döneceğim," dedi arkadaşı,
mucit.

Şimdi yüzüne baktı, çünkü bir an ayakta dururken
doygunluk.

"Bu acıklı bir zorlama değil mi?" Dinledi, dinledi.

"Ah, çok," diye geri döndü, şimdi de dikkat çekti
isminde.

"Otur," diye ekledi, ona yanında sandalyeyi teklif etti.

Sessizce birkaç dakika dinlediler, aynı hisle dokundular,
Kalpten sadece ona ulaştı. Müzik hala onu olduğu gibi büyüledi
eski günler.

"Müzik hakkında ne olduğunu bilmiyorum," dedi.
onun içinde yükselen açıklanamayan özlemler; "Ama beni her zaman yapar
Sanki bir şey istiyormuşum gibi hissediyorum-ben ---- "

"Evet," diye yanıtladı; "Nasıl hissettiğini biliyorum."

Aniden, eğiliminin tuhaflığını göz önünde bulundurdu,
duygularını çok açık bir şekilde ifade ediyor.

"Melankolik olmamalısın," dedi.

Bir süre düşündü ve sonra görünüşte yabancı bir gözleme geçti
Ancak, duygularıyla uyumludur.

"Dünya arzu edilen durumlarla dolu, ancak maalesef yapabiliriz
Her seferinde bir tane var. Ellerimizi sıkmak için bize iyi gelmiyor
uzak şeyler üzerinde. "

Müzik sona erdi ve ortaya çıktı, önünde ayakta durma pozisyonu alarak
Kendini dinlendirmek için.

"Neden iyi, güçlü bir komedi-dramaya girmiyorsun?" dedi. O öyleydi
Şimdi doğrudan ona bakarak, yüzünü inceleyerek. Büyük, sempatik
Gözler ve acı dokunmuş ağız, yargısının kanıtı olarak ona hitap etti.

"Belki yapacağım," diye döndü.

"Bu senin alanın," diye ekledi.

"Sence öyle mi?"

"Evet," dedi; "Yapıyorum. Bunun farkında olduğunu sanmıyorum ama var
Gözleriniz ve ağzınız hakkında size bu tür bir şey
iş."

Carrie bu kadar ciddiye alınmaktan heyecan duydu. Şimdilik yalnızlık
onu terk etti. İşte hevesli ve analitik olan övgü vardı.

"Gözlerinde ve ağzında," diye devam etti soyut bir şekilde. "Ben hatırlıyorum
Seni ilk gördüğümde, tuhaf bir şey olduğunu düşünüyorum
ağzın hakkında. Ağlamak üzere olduğunu sanıyordum. "

"Ne kadar tuhaf," dedi Carrie, zevkle sıcak. Onun kalbi buydu
özlem duydu.

"Sonra bunun senin doğal görünümün olduğunu fark ettim ve gece gördüm
Tekrar. Gözlerin hakkında da bir gölge var, bu da yüzüne çok şey veriyor
aynı karakter. Sanırım onların derinliklerinde. "

Carrie doğrudan yüzüne baktı, tamamen uyandırdı.

"Muhtemelen bunun farkında değilsiniz," diye ekledi.

Uzağa baktı, konuşması gerektiğinden memnun kaldı, eşit olmayı özlemiş
Bu duyguya, onun karşısında yazılmıştır. Kapıyı açtı
Yeni arzu. Tekrar karşılaşana kadar bu konuda düşünmek için neden oldu-şiddetli haftalar veya
Daha. Ona eski idealden uzaklaştığını gösterdi
onu Avery sahnesinin giyinme odalarında doldurdu ve daha sonra
uzun bir süre. Neden kaybetmişti?

"Neden başarılı olman gerektiğini biliyorum," dedi başka bir zaman, "
daha dramatik bir rol vardı. Ben çalıştım ---- "

"Nedir?" dedi Carrie.

"Şey," dedi, bir bulmacadan memnun olduğu gibi, "
Yüz, farklı şeylerde ortaya çıkan bir yüz. Aynı şeyi elde ediyorsun
Acıklı bir şarkı veya sizi derinden hareket ettiren herhangi bir resimde. Bu bir şey
Dünya görmeyi sever, çünkü bu onun doğal bir ifadesidir
özlem. "

Carrie, ne demek istediğini tam olarak ithal etmeden baktı.

"Dünya her zaman kendini ifade etmek için mücadele ediyor," diye devam etti. "En
İnsanlar duygularını dile getiremezler. Onlar bağımlıdırlar
diğerleri. Genius bunun için. Bir adam arzularını ifade eder
onları müzikte; Şiirde bir tane daha; bir oyunda bir tane daha. Bazen
Doğa bunu bir yüzünde yapar-yüzü temsilcisini yapar
arzu. Senin durumunda olan buydu. "

Gözlerindeki şeyin ithalatıyla ona baktı
yakaladığını. En azından görünüşünün olduğu fikrini aldı
Dünyanın özlemini temsil eden bir şey. O onu kalbe aldı
Kredilen bir şey, eklenene kadar:

"Bu sana bir görev yükü koyuyor. Öyleyse buna sahipsin
şey. Bu sana kredi değil-yani, sahip olmamış olabilirsiniz
BT. Bunu elde etmek için hiçbir şey ödemedin. Ama şimdi sahip olduğun için yapmalısın
onunla bir şey. "

"Ne?" diye sordu Carrie.

"Söylemeliyim, dramatik alana dönün. Çok sempati duyuyorsun ve
Böyle melodik bir ses. Onları başkaları için değerli kılmak. Yapacak
güçler katlanıyor. "

Carrie bunu son anlamadı. Geri kalan her şey ona olduğunu gösterdi
Komedi başarısı çok az ya da hiçbir şey değildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, sadece bu. Bu kalitenin gözlerinde ve ağzında ve içinde
Doğanın. Kaybedebilirsin, biliyorsun. Eğer ondan uzaklaşırsan ve
Kendinizi yalnız tatmin etmek için yaşa, yeterince hızlı gidecek. Görünüm olacak
Gözlerini bırak. Ağzın değişecek. Harekete geçme gücünüz
yok olmak. Yapmayacaklarını düşünebilirsiniz, ama yapacaklar. Doğa ilgilenir
O."

Bazen tüm iyi nedenleri yönetmekle o kadar ilgileniyordu ki
bu vaazlara havalandırarak hevesli oldu. Bir şey içinde
Carrie ona itiraz etti. Onu karıştırmak istedi.

"Biliyorum," dedi, ihmalden biraz suçlu hissediyorum.

"Ben olsaydım," dedi, "değişirdim."

Bunun etkisi çaresiz suları sallamak gibiydi. Carrie Sorunlu
Günlerce sallanan sandalyesinde.

"Komedide çok daha uzun süre kalacağıma inanmıyorum"
Sonunda Lola'ya dikkat çekti.

"Ah, neden olmasın?" dedi.

"Bence," dedi, "ciddi bir oyunda daha iyisini yapabilirim."

"Bu fikri kafana ne koydu?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı; "Her zaman öyle düşündüm."

Yine de hiçbir şey yapmadı-homurdanıyor. Bunun daha iyi bir yoluydu
Bir şey-ya da öyle görünüyordu-ve konfor onun hakkındaydı; dolayısıyla hareketsizlik ve
özlem.




Bölüm XLVII

Dövülmenin Yolu: Rüzgarda Bir Harp


Şehirde, o zamanlar,
Hurstwood'un şimdi bir
talihsiz bir yol gibi. Biri kız kardeşlerin manastır görev eviydi
Onbeşinci Cadde'de Merhamet-Önce Kırmızı Tuğla Aile Konutları Sırası
kapısı düz bir ahşap katkı kutusu asmak,
Her öğle yemeğinin tüm bunlara ücretsiz verildiği ifadesini çizdi
kim başvurabilir ve yardım isteyebilir. Bu basit duyuru mütevazı
Aşırı, olduğu gibi, çok geniş bir hayır kurumu. Kurumlar ve
Hayır kurumları o kadar büyük ve New York'ta o kadar çok ki ki
Bu, daha rahat bir şekilde yer alanları tarafından sıklıkla fark edilmez. Ama bir
zihni bu konuda, aşırı derecede denetim altında büyürler. Kişi bu konuyu özellikle bakmadıkça,
Öğlen saatlerinde günlerce altıncı cadde ve on beşinci caddede durdu
Ve bunu asla fark etmedim
Meşgul cadde çıktı, birkaç saniyede bir, bazıları
Hava durumu dövülmüş, ağır ayaklı insanlık örneği, karşıtlık içinde gaunt
ve kıyafetler konusunda harap oldu. Gerçek şu ki daha az
Ancak doğru ve gün ne kadar soğuk olursa o kadar belirgin hale geldi. Uzay
ve görev evinde mutfak oda eksikliği,
Birinde sadece yirmi beş veya otuz yemeye izin veren düzenleme
Dışarıda bir çizgi ve düzenli bir giriş yapılması gereken zaman
Etkilenmiş. Bu, günlük bir gösteriye neden oldu, ancak
birkaç yıl boyunca tekrarlama ile yaygın olan
düşündüm. Adamlar, sığır gibi sabırla beklediler, en soğuk
Hava durumu-kabul edilmeden önce birkaç saat beklemişti. HAYIR
Sorular soruldu ve hizmet verilmedi. Yedik ve gittiler
Yine, bazıları kışın günden güne düzenli olarak geri dönüyor
başından sonuna kadar.

Büyük, anne görünen bir kadın her zaman kapıda nöbet tutuyordu
tüm işlem ve kabul edilebilir numarayı saydı. Adamlar yukarı taşındı
ciddi sırayla. Acele ve heves gösterilmedi. Oldu
neredeyse aptalca bir alay. En acı havada bu çizgi olacaktı
Burada bulundu. Buzlu bir rüzgarın altında müthiş bir el tokası vardı
ve ayak dansı. Parmaklar ve yüzün özellikleri sanki
Soğuk algınlığı ile şiddetli bir şekilde sarıldı. Bu adamların geniş ışıkta bir çalışması kanıtladı
neredeyse hepsi bir tür olmak. Oturan sınıfa aitlerdi
Park dayanıklı günlerde banklar ve sırasında uyurlar
Yaz geceleri. Bowery'yi ve inişten aşağı olanları sık sık
Zavallı kıyafetlerin ve büzülmüş özelliklerin olmadığı doğu tarafı sokaklar
Meraklı olarak seçildi. Onlar konaklama evinde olan adamlar
kasvetli ve acı havalarda oturma odaları ve
Aşağı Doğu'da sadece altıda açılan daha ucuz barınaklar
Yan sokaklar. Kötü zamanlanmış ve açgözlülükle yenmiş olan sefil yiyecekler
Kemik ve kas ile tahrip. Hepsi solgun, sarkık, batık gözlü,
içi boş göğüslü, parıldayan ve parlayan gözlerle ve dudaklar
Kontrastla hasta kırmızı. Saçları ama yarısına katıldı, kulakları
Hue anemik ve ayakkabıları deri kırıldı ve topukta akıyor
ve ayak parmağı. Sadece yüzen ve sürüklenen sınıftaydılar, her
Kıranlar fırtınalı bir odun kurması gibi bir tane yıkayan insan dalgası
sahil.

Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, şehrin başka bir bölümünde,
Baker Fleischmann, herhangi birine bir somun ekmek vermişti.
Broadway'in köşesindeki restoranının yan kapısına gelin
ve gece yarısı onuncu cadde. Yirmi yıl boyunca her gece
Üç yüz adam sırada oluşmuştu ve tayin edilen zamanda yürüdü
Kapının ötesinde, somunlarını sadece yerleştirilen harika bir kutudan aldı
dışarıda ve tekrar geceye kayboldu. Başından beri
şimdiki zaman, karakterinde veya sayısında çok az değişiklik olmuştu
Bu adamlar. Tanıdık gelen iki veya üç figür vardı
Bu küçük alay geçişini her yıl görenler. İkisi
On beş yıl içinde neredeyse bir geceyi kaçırmışlardı. Hakkında vardı
Kırk, az ya da çok, düzenli arayanlar. Çizginin geri kalanı
yabancılardan oluşur. Panik ve olağandışı zorluklar zamanlarında vardı
nadiren üç yüzden fazla. Refah zamanlarında, çok az
İşsizleri duyduğunda, nadiren daha azı vardı. Aynı sayı, kış
ve yaz, fırtına veya sakin, iyi zamanlarda ve kötü, bunu tuttu
Fleischmann'ın ekmek kutusunda melankolik gece yarısı buluşma.

Bu iki hayır kurumunun her ikisinde de, şimdi olan şiddetli kış aylarında
Hurstwood sık sık ziyaretçiydi. Bir keresinde tuhaf bir şekilde
soğuk ve sokaklarda yalvarırken rahat bulamadı, bekledi
Öğlene kadar fakirlere bu ücretsiz teklifi aramadan önce. Zaten,
Bu sabah saat on bir, birçoğu ileriye dönük olduğu gibi
Altıncı Cadde'den ince kıyafetleri çırpınır ve çırpınır
rüzgâr. Duvarlarını koruyan demir korkuluğuna yaslandılar
On beşinci bölümün önüne geçen dokuzuncu Alay Armory
Sokak, ilk olarak erken geldikten sonra. Bir saatim var
Bekle, ilk başta saygılı bir mesafede kaldılar; Ama diğerleri geliyor
Yukarı, öncelik haklarını korumak için yaklaştılar. İle
Bu koleksiyon Hurstwood Yedinci Cadde'nin batısından çıktı
ve kapıya yakın, diğerlerinden daha yakın durdu. Sahip olanlar
ondan önce bekliyordum, ama daha uzakta, şimdi yaklaştı ve
Bazı tavırların belirli bir şekilde konuşulması, konuşulmuyor,
İlkteydiler.

Eyleminin muhalefetini görünce, çizgi boyunca somurtkan görünüyordu,
Sonra yerini alarak dışarı çıktı. Sipariş ne zaman
Geri yüklendi, hayvan muhalefet hissi rahatladı.

"Öğlene yakın olmalı," diye cesaretlendirdi.

"Öyle," dedi bir diğeri. "Neredeyse bir saat bekliyordum."

"Gee, ama soğuk!"

Herkesin girmesi gereken kapıya hevesle baktılar. Bir bakkal adamı
Yukarı sürdü ve birkaç sepet yiyebilir sepetlerde taşıdı. Bu biraz başladı
Bakkal adamları ve genel olarak yiyecek maliyeti üzerine kelimeler.

"Meat'in yükseldiğini görüyorum," dedi.

"Eğer savaş varsa, bu ülkeye çok yardımcı olur."

Hat hızla büyüyordu. Zaten elli veya daha fazla vardı ve
Kafadaki, tavırlarıyla, açıkça tebrik ettiler
Kendileri ayaktey gibi beklemek için bu kadar uzun sürmedikleri üzerine. Orada
Kafaları çok sarsıyordu ve çizgiden aşağı bakıyordu.

"Ne kadar yakın olduğun önemli değil,
İlk yirmi beş, "ilk yirmi beşten birini yorumladı."
birlikte. "

"Humph!" Çok sağlam bir şekilde yerinden edilmiş olan Hurstwood'u boşaldı.

"Bu burada tek vergi bir şey," dedi diğeri. "Orada gitmiyor
gelene kadar emir olmayın. "

Çoğunlukla sessizlik vardı; Gaunt erkekleri karıştırıyor, bakıyor ve
kollarını dövüyor.

Sonunda kapı açıldı ve anne görünümlü kız kardeşi ortaya çıktı. O
Sadece bir siparişe baktı. Yavaşça çizgi yükseldi ve tek tek geçti
İçinde, yirmi beş sayılana kadar. Sonra bir şişman kolu müdahale etti ve
Hat durdu, altı adam basamaklarda. Bunlardan eski yönetici
bir. Böylece, bazıları konuştu, bazıları sefaletle ilgili olarak boşaldı
BT; Hurstwood gibi bazıları düşünceli. Sonunda kabul edildi ve
Yenen, geldi, onu elde etme acılarından dolayı neredeyse öfkelendi.

Bir akşam saat on birinde, belki iki hafta sonra,
Bir somun gece yarısı teklifi-sabırla bekleyen. Bu bir
Onunla talihsiz bir gün, ama şimdi kaderini bir dokunuşla aldı
felsefe. Akşam yemeği güvence altına alamazsa veya geç saatlerde açsaydı
Akşam, işte gelebileceği bir yer vardı. On iki dakika önce
Harika bir kutu ekmek itildi ve tam olarak bir saatte bir portly,
Yuvarlak yüzlü Alman, "Hazır" diyerek pozisyon aldı. Tüm çizgi
Bir keresinde ileriye doğru hareket etti, her biri somunu sırayla aldı ve
ayrı yol. Bu vesileyle, eski yönetici onu giderken yedi,
Karanlık sokakları yatağına sessizce arıyor.

Ocak ayına kadar oyunun onunla birlikte olduğu sonucuna varmıştı. Hayat
her zaman değerli bir şey gibi görünüyordu, ama şimdi sürekli istemek ve zayıfladı
Canlılık, Dünya'nın takılarını oldukça sıkıcı ve göze çarpmaz hale getirmişti.
Birkaç kez, servet en sert baskı yaptığında,
sorunlarını sona erdirin; Ancak hava değişikliği veya bir
Çeyrek ya da bir kuruş, ruh hali değişecek ve bekleyecekti. Her gün o
Orada olup olmadığını görmek için bazı eski kağıtlar bulur ve içine bakardım
Carrie'nin izi vardı, ama tüm yaz ve sonbahar boşuna bakmıştı. Sonra gözlerinin ona zarar vermeye başladığını fark etti ve bu
rahatsızlık hızla arttı, lojmanların karanlık odalarında
Sık sık okumaya çalışmadı. Kötü ve düzensiz yemek
vücudunun her işlevini zayıflatıyor. Onu bırakan tek başvuru
Bir yer teklif ettiğinde ve onu işgal etmek için parayı alabilir.

Sarsaklı kıyafetlerinde ve yetersiz durumunda bulmaya başlamıştı
Vücut, insanlar onu kronik tip bir serseri ve dilenci için aldı. Polis
onu koşuşturdu, restoran ve konaklama evi bekçileri onu dışarı çevirdi
Derhal onun için olduğu an; Yayalar onu salladı. Buldu
Herkesten bir şey almak gittikçe zor.

Sonunda oyunun bittiğini itiraf etti. Uzun bir süre sonra
reddedildiği yayalara bir dizi itiraz ve
Reddedildi-her biri temastan acele eden.

"Bana küçük bir şey ver, sen bay?" Sonuncusuna dedi.
"Tanrı aşkına, yap; açlıktan ölüyorum."

"Ah, dışarı çık," dedi ortak bir tür olan adam.
"İyi değilsin. Sana nawthin vereceğim."

Hurstwood ellerini soğuktan kırmızı, ceplerine koydu. Gözyaşları geldi
gözlerinin içine.

"Bu doğru," dedi; "Şimdi iyi değilim. İyiydim. Param vardı.
Bunu bırakacağım "ve kalbinde ölümle başladı
Bowery'ye doğru. İnsanlar daha önce gazı açmış ve ölmüştü; Neden
Olmamalı mı? Çok az olan bir konaklama evini hatırladı,
Yakın odalar, içlerinde gaz jetleri olan, neredeyse önceden düzenlenmiş, çünkü
Ne yapmak istediği, on beş sent kiraladı. Sonra hatırladı
on beş sent olmadığını.

Yolda rahat görünümlü bir beyefendi ile tanış, geliyor, temiz traş,
İnce bir berber dükkanından.

"Bana küçük bir şey verebilir misin?" Bu adama cesurca sordu.

Beyefendi ona baktı ve bir kuruş için avlandı. Hiçbir şey ama
Çeyrek cebindeydi.

"İşte," dedi, ona bir tane teslim ederek. "Şimdi kapalı ol."

Hurstwood devam etti, merak etti. Büyük, parlak madalyonun görüşü
Ona biraz memnun oldum. Aç olduğunu ve yapabileceğini hatırladı
On sent için bir yatak alın. Bununla birlikte, ölüm fikri geçti,
Zihin dışında. Sadece hiçbir şey alamadığı zamandı
Ölümün değerli göründüğüne hakaret ediyor.

Bir gün, kışın ortasında, sezonun en keskin büyüsü
içeri gir. İlk günde gri ve soğuk kırıldı ve ikinci
kar yağdı. Onu takip eden kötü şans, güvence altına almıştı.
Nightfall ve bu yemek için harcadı. Akşam kendini buldu
Bulvarda ve altmış yedinci caddede, sonunda
Bowery-Ward ile yüz. Özellikle gezinme nedeniyle yorgun
Sabah onu ele geçiren eğilim, şimdi yarısı onu sürükledi
Sıvı ayakları, kaldırımda tabanları karıştırıyor. Eski, ince bir kat
Kırmızı kulakları hakkında ortaya çıktı-çatlak Derby şapkası aşağı çekildi
onları dışa döndürene kadar. Elleri ceplerinde idi.

"Sadece Broadway'e gideceğim," dedi kendi kendine.

Kırk saniyelik caddeye ulaştığında, yangın işaretleri zaten
parlak bir şekilde yanıyor. Kalabalıklar yemek için acele ediyordu. Parlak pencerelerden,
Her köşede, bereketli restoranlarda eşcinsel şirketler görülebilir.
Antrenörler ve kalabalık teleferikler vardı.

Yorgun ve aç durumunda, asla buraya gelmemeliydi. .
Kontrast çok keskindi. Hatta daha iyi şeyleri daha iyi hatırladı.

"Kullanım nedir?" diye düşündü. "Her şey benim için. Bunu bırakacağım."

İnsanlar ona bakmak için döndüler, bu yüzden onun karmakarışık figürüydü.
Birkaç memur onu gözleriyle takip etti,
Herkesin yalvarması.

Bir kez amaçsız, tutarsız bir şekilde durdu ve
Daha önce bir yangın işareti alevlendiren heybetli bir restoranın pencereleri,
ve kırmızı ve kırmızı görülebilen büyük plaka pencereleri aracılığıyla
Altın dekorasyonlar, avuç içi, beyaz napery ve parlayan cam eşyalar,
Ve her şeyden önce rahat kalabalık. Zihni olduğu gibi zayıf, onun
Açlık, bunun önemini gösterecek kadar keskindi. Stoku durdurdu
Yine de, yıpranmış pantolonları sümük içinde ıslatıyor ve aptalca baktı
içinde.

"Ye," diye mırıldandı. "Doğru, ye. Başka kimse istemiyor."

Sonra sesi daha da düştü ve zihni yarısı fantezi kaybetti
vardı.

"Çok soğuk," dedi. "Çok soğuk."

Broadway'de ve otuz dokuzuncu cadde akkor ateşte yanıyordu,
Carrie'nin adı. "Carrie Madenda," okudu, "ve casino şirketi." Tüm
Islak, karlı kaldırım bu yayılan ateşle parlaktı. Öyleydi
Hurstwood'un bakışlarını çekmesi parlak. Yukarı baktı ve sonra
büyük, yaldızlı çerçeveli poster tahtası,
Carrie, hayat boyu.

Hurstwood bir an baktı, bir omzu enfiye etti ve topladı,
Eğer bir şey onu çiziyorsa. Ancak o kadar tükenmişti ki, onun
Zihin tam olarak net değildi.

"Bu sensin," dedi sonunda ona hitap ederek. "Yeterince iyi değildi
Sen, ben miydin? Ha!"

Mantıksal düşünmeye çalışarak devam etti. Bu artık mümkün değildi
o.

"Anladı," dedi tutarsız bir şekilde para düşünerek. "Vermesine izin ver
Bana biraz. "

Yan kapıya başladı. Sonra ne için olduğunu unuttu
ve durakladı, ellerini bilekleri ısıtmak için daha derine itti. Aniden
geri döndü. Sahne kapısı! Buydu.

O girişe yaklaştı ve içeri girdi.

"Kuyu?" dedi görevli, ona bakarak. Onu duraklattı, gitti
Over ve onu itti. "Buradan çık," dedi.

"Bayan Madenda'yı görmek istiyorum," dedi.

"Yapıyorsun, ha?" Diğeri, neredeyse gösteriye gıdıkladı. "Çıkmak
Burada, "ve onu tekrar itti. Hurstwood'un direnme gücü yoktu.

"Bayan Madenda'yı görmek istiyorum," diye açıklamaya çalıştı.
uzaklaştı. "Ben iyiyim. Ben ----"

Adam ona son bir itme verdi ve kapıyı kapattı. O gibi,
Hurstwood kaydı ve karda düştü. Onu incitti ve biraz belirsiz
Utanç duygusu geri döndü. Ağlamaya ve aptalca yemin etmeye başladı.

"Tanrı lanet olsun köpek!" dedi. "Lanet olası Cur,"
değersiz ceket. "Ben-bir zamanlar senin gibi insanları işe aldım."

Şimdi Carrie'ye karşı şiddetli bir his-sadece şiddetli, kızgın
Her şey aklından çıkmadan önce düşündüm.

“Bana yiyecek bir şeyler borçlu” dedi. "Bana borçlu."

Umutsuzca tekrar Broadway'e döndü ve ileriye doğru eğildi ve
Uzakta, yalvarıyor, ağlıyor, düşüncelerinin izini kaybediyor, birbiri ardına,
Bir zihin çürümüş ve ayrık olarak yapmayacaktır.

Birkaç gün sonra, farklı olduğunda gerçekten kış akşamıydı
Zihinsel karara varıldı. Zaten, saat dörtte, kasvetli renk tonu
Gece havayı kalınlaştırıyordu. Bir şiddetli kar yağıyordu-iyi bir toplama,
Swipping kar, uzun, ince çizgilerle hızlı bir rüzgarla öne çıkın. .
Sokaklar onunla yattı-altı inç inç soğuk, yumuşak halı, çalkalandı
Takımların ezilmesiyle kirli bir kahverengi ve erkeklerin ayakları. Broadway boyunca
Erkekler ulsters ve şemsiyelerde yollarını seçtiler. Bowery boyunca erkekler
Kulaklarının üzerinden çekilmiş yakalar ve şapkalarla sarkmıştı. İçinde
eski caddesi iş adamları ve gezginler
Rahat oteller. İkincisinde, soğuk işlerde kalabalıklar geçti
Işıkların derin girintilerinde pis mağazalar zaten
Pırıltılı. Kablolu arabalarda erken ışıklar vardı, her zamanki clatter
tekerlekler hakkındaki manto tarafından azaltıldı. Bütün şehir boğuldu
Bu hızlı kalınlaşan manto ile.

Waldorf'taki rahat odalarında Carrie bu konuda okuyordu
Ames'in ona tavsiye ettiği "Pere Goriot" zamanı. Çok güçlüydü
ve Ames'in sadece tavsiyesi o kadar uyandırmıştı ki
Neredeyse tam sempatik önemini yakaladı. İlk için
Zaman, ne kadar aptalca ve değersiz olmuştu.
Bir bütün olarak daha önceki okuması. Ancak yıpranmak, esnedi
ve pencereye geldi, eski dolambaçlı alayı bakarak
Beşinci Cadde'yi yuvarlayan arabalar. "Kötü değil mi?" Lola'yı gözlemledi.

"Korkunç!" dedi o küçük bayan, ona katıldı. "Umarım yeterince kar yağar
kızak sürmeye gitmek. "

"Ah, canım," dedi Carrie, Peder Goriot'un acılarıyla birlikte
Hala istekli. "Tüm düşündüğün bu. İnsanlar için üzgün değilsin
Gece kimin hiçbir şeyi yok? "

"Tabii ki öyleyim," dedi Lola; "Ama ne yapabilirim? Hiçbir şeyim yok."

Carrie gülümsedi.

"Eğer umursamazsın, olsaydın," diye geri döndü.

"Ben de yapardım," dedi Lola. "Ama insanlar bana asla hiçbir şey vermedi
zor. "

"Sadece korkunç değil mi?" dedi Carrie, kışın fırtınasını inceleyerek.

"Oradaki adama bak," diye güldü Lola
bazıları düşüyor. "Koyunlu erkekler düştüklerinde nasıl görünüyorlar, yapma
Onlar?"

"Geceye bir koç almamız gerekecek," diye yanıtladı Carrie, yok.

       * * * * * *

İmparatorluğun lobisinde, Bay Charles Drouet sadece geliyordu,
çok yakışıklı bir ulster'dan karı sallamak. Kötü hava onu sürmüştü
erken eve ve bu zevklere olan arzusunu karıştırdı
kar ve hayatın kasveti. İyi bir akşam yemeği, genç bir kadının şirketi ve
Tiyatroda bir akşam onun için başlıca şeylerdi.

"Neden merhaba, Harry!" dedi, bir şezlonglardan birinde
Rahat lobi sandalyeleri. "Nasılsın?"

"Ah, yaklaşık altı ve altı," dedi diğeri.

"Çürük hava, değil mi?"

"Şey, söylemeliyim," dedi diğeri. "Ben sadece burada oturuyordum
Geceye nereye gideceğimi düşünüyorum. "

"Benimle gel," dedi Drouet. "Seni bir şeye tanıtabilirim
ölü şişme. "

"Kim o?" dedi diğeri.

"Ah, burada kırkıncı caddede birkaç kız.
züppe zaman. Sadece seni arıyordum. "

"Onları alıp akşam yemeğine çıkardığımızı varsayalım mı?"

"Tabii," dedi Drouet. "Bekle yukarı çıkıp kıyafetlerimi değiştireceğim."

"Şey, berber dükkanında olacağım," dedi diğeri. "Almak istiyorum
tıraş olmak."

"Pekala," dedi Drouet, iyi ayakkabılarında gıcırdayan
asansör. Eski kelebek her zamanki gibi kanatta hafifti.

       * * * * * *

Gelen vestibüled bir pullmanda, saatte kırk mil hızla
Akşamın karı boyunca, hepsi ilgili üç tane daha vardı.

"Yemek arabasında ilk akşam yemeği çağrı"
Kar-beyaz önlük içindeki koridorda acele ederken ve
ceket.

"Artık oynamak istediğime inanmıyorum," dedi en genç
Siyah saçlı güzellik, servetle mükemmelleşti,
Euchre ondan uzaklaştı.

"Akşam yemeğine girelim mi?" o kadar iyi olan kocasını sordu
Raiment yapabilir.

"Ah, henüz değil," diye yanıtladı. "Yine de daha fazla oynamak istemiyorum."

"Jessica," dedi annesi, aynı zamanda ne iyi kıyafetler üzerinde bir çalışma
Yaş için yapabilir, "Bu pimi kravatınıza itin-geliyor."

Jessica itaat etti, tesadüfen güzel saçlarına dokundu ve bakıyor
Küçük bir mücevher yüzlü saat. Kocası onu güzellik için bile inceledi
Soğuk, bir bakış açısından büyüleyici.

"Şey, bu havadan daha fazlasına sahip olmayacağız," dedi. "Sadece alır
Roma'ya gitmek için iki hafta. "

Bayan Hurstwood köşesinde rahatça yer aldı ve gülümsedi. Öyleydi
Zengin bir genç adamın kayınvalidesi olmak güzel-
Devlet kişisel muayenesini yapmıştı.

"Teknenin derhal yelken açacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Jessica, "Eğer
böyle mi devam ediyor? "

"Ah, evet," diye cevapladı kocası. "Bu herhangi bir fark yaratmayacak."

Koridordan geçmek, çok adil bir saçlı bankacı oğlu geldi.
Bu mükemmel güzelliğe uzun süre bakan Chicago. Şimdi bile yapmadı
Ona bakmakta tereddüt etti ve bunun farkındaydı. Özel olarak
Kayıtsızlık gösterisi, güzel yüzünü tamamen çevirdi.
Hiç de tevazu değildi. Gururu bu kadar çok memnun oldu. * * * * * *

Şu anda Hurstwood, kirli dört katlı bir binanın önünde durdu
Bir kerelik buff ceketi olan Bowery'nin yakınında yan sokak
Kurum ve yağmur ile değişti. Bir kalabalıkla karıştı-bir kalabalık
Derecelerle toplanıyordu ve hala toplanıyordu.

Kapalı hakkında asılı olan iki veya üç yaklaşımla başladı
Ahşap kapılar ve sıcak tutmak için ayaklarını çırpın. Soluklarda vardı
İçlerinde ezik olan Derby şapkaları. Uyumsuz paltoları erimişti
kar ve yakalarda ortaya çıktı. Pantolonları sadece çantalardı, yıpranmış
Altta ve yanlarda parçalanmış büyük, soppy ayakkabılar üzerinde sallanıyor ve
neredeyse parçalara giyilir. İçeri girmeye çaba göstermediler, ama kaydırdılar
ellerini ceplerinin derinliklerinde kazmak ve
Kalabalık ve artan lambalar. Dakikalarla arttı
sayı. Grizzled sakalları ve batık gözleri olan yaşlı adamlar vardı, erkekler
nispeten gençti ama hastalıklar tarafından küçülen, erkekler
orta yaşlı. Hiçbiri şişman değildi. Kalınlığında bir yüz vardı
Süzülmüş dana eti kadar beyaz olan koleksiyon. Bir kırmızı daha vardı
tuğla. Bazıları ince, yuvarlak omuzlarla geldi; ahşap bacakları olan diğerleri,
Yine de çerçevelerle diğerleri o kadar yalın ki kıyafetler sadece onlar hakkında çırpındı.
Harika kulaklar, şişmiş burunlar, kalın dudaklar ve her şeyden önce kırmızı vardı
kan atış gözleri. Tüm kütlede normal, sağlıklı bir yüz değil; değil
düz figür; Basit, istikrarlı bir bakış değil.

Rüzgar ve karla karışıklığın sürüşünde birbirlerine ittiler. Orada
bilekler, ceket veya cep ile korunmasız, soğuk ile kırmızı.
Kulaklar vardı, yarısı bir şapkanın akla gelebilecek her görüntüyü ile kaplı,
hala sert ve ısırılmış görünüyordu. Karda değiştiler, şimdi bir
Ayak, şimdi başka bir, neredeyse birlikte sallanıyor.

Kalabalığın kapı hakkındaki büyümesiyle bir üfürüm geldi. Değildi
konuşma, ancak genel olarak herhangi birine yönelik çalışan bir yorum. BT
yeminler ve argo cümleler içeriyordu.

"Lanet olsun, keşke acele etselerdi."

"Bakır izlemeye bak."

"Belki kış değil, Nuther!"

"Keşke şarkı söylerdim."

Şimdi daha keskin bir rüzgar kirası kesildi ve daha da yakınlaştılar. Bu bir
Kenar, vites değiştirme, itme. Öfke yoktu, yalvarıyor, hayır
tehdit edici kelimeler. Her ikisi tarafından açığa çıkarılmamış olan hepsi somurtkan dayanıklıydı
zekâ veya iyi arkadaşlık.

Bir taşıma içinde bazı uzanan figürle jinginge gitti. Biri
Kapıya en yakın erkekler gördü.

"Bloke Ridin'e bak."

"Çok soğuk değil."

"Eh, eh, ha!" Bir başkasını bağırdı, arabanın uzun zamandan beri geçtiği
işitme.

Yavaş yavaş gece süründü. Yürüyüş boyunca bir kalabalık çıktı
eve giderken. Erkekler ve mağaza kızları hızlı adımlarla geçti. .
Kasabalar arası arabalar kalabalık olmaya başladı. Gaz lambaları yanıyordu ve
Her pencere, sabit bir alevle kabadayı çiçek açtı. Hala kalabalık asıldı
Kapı hakkında, sarsılmaz.

"Hiç açılmaya gitmiyorlar mı?" boğuk bir ses sorguladı,
müstehcen.

Bu, kapalı kapıya genel ilgiyi yeniliyor gibiydi ve birçoğu
o yöne baktı. Köpek olarak aptalca görünen aptalca baktılar
Pençe ve sızlanın ve düğmeyi inceleyin. Değiştiler, göz kırptılar ve mırıldandılar,
Şimdi bir lanet, şimdi bir yorum. Hala beklediler ve hala kar döndü
ve onları ısırma pulları ile kesin. Eski şapkalarda ve omuzları zirveye çıkardı
kazık yapıyordu. Küçük yığınlarda ve eğriler halinde toplandı ve kimse fırçalamadı
kapalı. Kalabalığın merkezinde sıcaklık ve buhar eritti ve
Su, sahiplerin yapamayacağı şapka jantlarından ve aşağı burunlardan damlattı
çizilmeye ulaşmak. Dış jantta kazıklar çözülmemiş kaldı.
Merkeze giremeyen Hurstwood, kafası alçaldı
hava ve formunu büktü.

Transom tepesinde bir ışık ortaya çıktı. Bir heyecan gönderdi
gözlemciler aracılığıyla olasılık. Bir tanınma mırıltısı vardı. -Den
Sonundaki çubuklar içeri girdi ve kalabalık kulaklarını dikti. Ayak izleri
İçeride karıştırıldı ve tekrar mırıldandı. Biri aradı: "Yavaş yukarı,
Şimdi, "ve sonra kapı açıldı. Bir dakika boyunca itti ve reçeldi
Grim, Canavar Sessizliği Kalitesini kanıtlamak için ve sonra içe doğru eridi,
Yüzen kütükler gibi ve kayboldu. Islak şapkalar ve ıslak vardı
omuzlar, soğuk, küçülmüş, hoşnutsuz bir kütle, kasvetli arasına dökülüyor
duvarlar. Saat sadece altı yaşındaydı ve her acelede akşam yemeği vardı
yaya yüzü. Ve yine de burada hiçbir akşam yemeği sağlanmadı-hiçbir şey ama
yataklar.

Hurstwood on beş sentini bıraktı ve yorgun adımlarla süzüldü
Ayrılmış odası. Bu pis bir olaydı-Wooden, tozlu, sert. Küçük
Gas-jet, çok kaba bir köşe için yeterli ışık sağladı.

"HM!" Dedi, boğazını temizleyerek ve kapıyı kilitleyerek.

Şimdi kıyafetlerini çıkarmaya başladı, ama önce durdu
ceketi ve kapının altındaki çatlak boyunca sıkıştı. Yeleği o
aynı yerde düzenlenmiş. Yumuşak bir şekilde koyduğu eski ıslak, çatlamış şapkası
masa. Sonra ayakkabılarını çıkardı ve uzandı.

Bir süredir düşünmüş gibiydi, şimdilik ortaya çıktı ve gazı çevirdi
Dışarı, sakin bir şekilde siyahlık içinde duruyor, görüşten gizlenmiş. Birkaçdan sonra
hiçbir şeyi gözden geçirmediği, ancak sadece tereddüt ettiği anlar döndü
Gaz tekrar açık, ancak eşleşmedi. O zaman bile orada durdu, gizli
Tamamen o nezaket içinde, ayaklanma dumanları doldurulurken
oda. Koku burun deliklerine ulaştığında, tutumunu bıraktı ve
Yatak için uğraştı.

"Kullanım nedir?" Dedi, zayıf bir şekilde, dinlenmek için kendini uzatırken.

       * * * * * *

Ve şimdi Carrie, başlangıçta hayatın
ya da en azından, insanlara ulaştıkları gibi bunun böyle bir kısmı
Orijinal arzuları. Önlüklerine ve arabasına bakabilirdi,
Mobilyaları ve banka hesabı. Dünyanın aldığı gibi arkadaşlar vardı
Başarısını kabul ederek kim eğilip gülümseyecek olanlar. İçin
Bunlar bir zamanlar can atmıştı. Alkış vardı ve tanıtım-bir kez uzak
Kapalı, temel şeyler, ama şimdi önemsiz ve kayıtsız büyüdü. Güzellik
Ayrıca-sevgisi türü-ve yine de yalnızdı. İçinde
Sallanan sandalye, başka türlü nişanlanmadığında oturdu-şarkı söyleme ve rüya gördü.

Böylece hayatta entelektüel ve duygusal var
Doğa-bu nedenler ve hissettiren zihin. Bir tanesi gel
Eylem adamları-jenerler ve devlet adamları; diğerinden şairler ve
Hayalperestler-hepsi sanatçılar.

Rüzgardaki arplar olarak, ikincisi fantezinin her nefesine tepki verir,
idealin tüm ebb ve akışını ruh hallerinde dile getirmek.

İnsan, hayalperestleri henüz idealden daha fazla anlamadı.
Onun için dünyanın yasaları ve ahlakı gereksiz yere şiddetlidir. Durmadan
Güzelliğin sesini duyuyor, onun parıltısı için süzülüyor
Uzak kanatlar, takip etmeyi izler, seyahat ederken ayaklarını giyer. Bu yüzden
Carrie'yi izledi, böylece sallanma ve şarkı söylerken.

Ve bu nedenle bu nedenle çok az rol oynadığı unutulmamalıdır. Chicago
Şafak, şehrin her zamankinden daha fazla sevimli bir şey sunduğunu gördü
Bilinen ve içgüdüsel olarak, sadece ruh hallerinin zorla, ona yapıştı. İçinde
İyi raiment ve zarif bir çevre, erkekler memnun görünüyordu.
Bu yüzden, bu şeylerin yanına çekildi. Chicago, New York; Drouet, Hurstwood;
Moda dünyası ve sahne dünyası-bunlar olaylardı.
Onlar değil, temsil ettikleri, özlem duydu. Zaman kanıtlandı
temsil yanlış.

Oh, insan hayatının karışıklığı! Henüz ne kadar loş görüyoruz. İşte Carrie,
başlangıçta fakir, sofistike olmayan, duygusal; ile yanıt vermek
hayattaki en güzel her şeye arzu, ama kendini bulmak
bir duvarla. Söylenecek yasalar: "Eğer istersen, güzel her şeyden hoşlan,
Ama doğrulukla olmadıkça neredeyse değil. "Söylemek için kongre:" Siz
Dürüst emekle durumunuzu daha iyi hale getirmeyecek. "Dürüst emek ise
Zararsız ve katlanması zor; Uzun, uzun yol olsaydı
asla güzelliğe ulaşmaz, ama ayakları ve kalbi giyer; eğer
Beauty'yi takip etmek için sürükle, biri hayranlık duyulan yolu terk ederek alarak
daha ziyade hayallerine yol açan hor görülen yol, kim atacak
İlk taş mı? Kötülük değil, ama daha iyi olan, daha fazla
Genellikle hatanın adımlarını yönlendirir. Kötülük değil, iyilik daha sık
Aklın kullanılmayan duygusunu caziptir.

Devletinin tinsel ve parıltısının ortasında, Carrie'yi mutsuz olarak yürüdü. Ne zaman
Drouet onu aldı, diye düşünmüştü: "Şimdi
en iyisi "; Hurstwood görünüşte ona daha iyi bir şekilde sunduğunda:" Şimdi ben
mutlu.
Çılgınlığından, şimdi kendini yalnız buldu. Çantası ona açıktı
ihtiyacı en büyüktü. Broadway'deki yürüyüşlerinde artık düşünmedi
onu geçen yaratıkların zarafeti. Onlardan daha fazlasını yaptılar mı
Uzaktan parıldayan barış ve güzellik, o zaman kıskanılacaklardı.

Drouet iddiasını terk etti ve artık görülmedi. Hurstwood'un ölümü
Farkında bile değildi. İskeleden çıkan yavaş, siyah bir tekne
Haftalık işinde yirmi yedinci cadde, diğerleri ile birlikte, onun
Potter'ın tarlasına isimsiz gövde.

Böylece bu ikili ile ilgili ilgi çekici olan her şeyi geçti
onunla ilişki. Hayatı üzerindeki etkileri tek başına açıklanıyor
özlemlerinin doğası. Zaman her ikisinin de temsil edildiği zamandı
Bu dünyevi başarıda en güçlüydü. Onlar kişiseldi
elde etmek için en çok kutsanmış bir devletin temsilcileri-
Konfor ve Barış Büyükelçileri, Aglow kimlik bilgileriyle. Öyle
ama temsil ettikleri dünya artık ima etmediklerinde doğal
Onun, büyükelçileri itibarsızlaştırılmalıdır. Hurstwood bile geri dönmüştü
Orijinal güzelliğinde ve ihtişamıyla, şimdi onu cezbedemezdi. O
onun dünyasında, kendi bugünkü durumunda olduğu gibi,
mutluluk.

Yalnız otururken, o şimdi
Sebeplerden ziyade, güzellik arayışına yönlendirilebilir.
Sık sık hayal kırıklığına uğramış olsa da, hala o halcyon gününü bekliyordu
Hayaller arasında yönlendirilmesi gerektiğinde gerçek olur. Ames işaret etmişti
Daha uzak bir adım dışarıda, ama bunun ötesinde, eğer başarılı olursa
Başkalarını onun için yalan. Sonsuza dek bu ışının peşinde olmak
Dünyanın uzak tepelerini renklendiren zevk.

Oh, Carrie, Carrie! Oh, insan kalbinin kör zorlamaları! İleri,
Sonraki, Saith ve güzelliğin yol açtığı yerde, orada. Olsun
Yalnız bir koyun çanının çınlaması olun, biraz sessiz manzara veya
Sylvan yerlerinde güzellik parıltısı veya bazılarında ruh şovu
Göz, kalp bilir ve cevap verir, takip eder. Ayaklar ne zaman
Yorgun ve umutlar, kalp ağrılarının ve özlemlerin ortaya çıktığı boşuna görünüyor.
Öyleyse, sizin için ne surfeit ne de içerik olduğunu bilin. Senin
Sallanan sandalye, pencerenizle rüya görerek, yalnız kalacak mısın? Senin
Sallanan sandalye, pencerenle, olabildiğince mutluluğu hayal edersiniz
Asla hissetmeyin.


SON


       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

Elini tanıdık bir şekilde omzuna koydu => Elini tanıdık bir şekilde koydu
Omzunda

Meropolitan => Metropolitan

Semed Life'ın Nesnesi => Hayatın Nesnesi görünüyordu

McVicker'ın Pazartesi gününe mi gidiyoruz => McVickar'ın Pazartesi günü mi gidiyoruz

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Rahibe Carrie'nin e -Kitabı, Theodore Dreiser tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER CARRIE ***

***** This file should be named 5267.txt or 5267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5267/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (from scanned
pages available at the Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
