*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery Boys and the Inca Gold (Gizem Boys ve İnka Altın)
Yazar: Van Powell
Yayın Tarihi: July 31, 2016 [EBook #52683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery Boys and the Inca Gold, by Van Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mystery Boys and the Inca Gold

Author: Van Powell

Release Date: July 31, 2016 [EBook #52683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY BOYS AND THE INCA GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Gizem Boys
                                Ve
                               İnka altın


                             Van Powell tarafından


                              Yazar _of_
                    "Gizem Boys Serisi" vb.

                   [İllüstrasyon: Mystery Boys Logosu]


                                  .
                     Dünya Syndicate Publishing co.
                    Cleveland, Ohio New York City

                            Telif Hakkı, 1931
                                  _ile_
                   Dünya Syndicate Publishing co.

                    [İllüstrasyon: Dünya Kitap Logosu]

               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Ölü bir mektup hayata gelir 5
  İi. Gizem Boys Üye Ekle 13
  III. Altın ve tehlikede bir hayat 21
  IV. "Quipu Bill" 30
  V. Chums onların büyüklüğünü kanıtlıyor 39
  VI. Yeni bir gizem gelişir 49
  Vii. Cliff bir Ruse 59 deniyor
  VIII. Sonuç 67
  İx. Pusuya!                                                       78
  X. Gizli Şehir 89
  Xi. "Chasca, Hailli!"                                               98
  Xii. Cliff bir sorunla karşı karşıya 114
  Xiii. Oyunlar 123
  Xiv. Altın ve bir sürpriz 131
  Xv. Raymi Bayramı 139
  Xvi. Gizem Boys Konseyi Tutuyor 147
  Xvii. Kötüden kötüye 154
  Xviii. Tat 163 için baştankara
  Xix. Huamachaco'nun Sırrı 174
  Xx. Tapınakta 179
  Xxi. Bir tuzaktaki fareler 184
  Xxii. Güneş Tapınağı 189
  Xxiii. Chasca yine 196
  Xxiv. İnka 202 konuşuyor
  Xxv. Tom'un Macerası 207
  Xxvi. Dungeons 213
  Xxvii. BURTIN OF BAĞLANACI 221
  Xxviii. "Oraya zamanında gidebilir miyiz?"                                229
  Xxix. Sarnıç 236'da
  Xxx. Talikat 244'ten bir servet
  Xxxi. Cliff bir peygamber haline gelir 253
  Xxxii. Andes çenelerini kapatıyor 258
  Xxxiii. Çıkış yolu yok mu?                                                264
  Xxxiv. Huayca Decoy 269 oynuyor
  Xxxv. Katlanmış kollar 278




                            Gizem Boys
                           Ve İnka Altın




                               Bölüm I
                      Ölü bir mektup canlanır


Bütün gizemli olay şaşkın uçurum. O queer yabancılara sahip olmak
Olağandışı soruları ile aniden Lucy Teyze'de görünmek onu attı
Adımlarından biraz uzak.

"Hayır," Stocky İspanyol'u kurnaz, kaygan gözlerle yanıtladı, "
Peru'dan bir mektup alamadı. Kim yazdı? Babamdan mı? Nasıl
Bunu biliyor musun? "

İspanyol, arkadaşı uçurumun cevabını yorumlarken
ikisi de. Bakır cilt ve delici gözlü uzun boylu, stalwart adam
Bir Hintli değildi, Cliff hiç bir kişinin doğru bir resmini görmemişti. O
Avrupa kıyafetleri giydi ama onların içinde rahat değildi. O
İspanyol'un kullandığı queer dilini dinledi
Sıkıcı Cliff ve Cliff, inkarına inanılmadığını gördüler.

Bakır derisi bir şey mırıldandı ve İspanyol tekrar Cliff'e döndü.

"Mektup alamıyorsun? _Mi amigo_, arkadaşım," dokuz, on hafta "e postayla söyle
evvel."

"Buna yardım edemem," diye ilan etti Cliff, "gelmedi. Kimden-benim
Baba? "Cliff yaklaşık beş yıl içinde babasından haber almamıştı:
Doğal olarak, antik öğrenen bilgin konusunda endişeliydi
Medeniyetler ve İnkalar hakkında bir kitap yazmak için Peru'ya gitmişti.

"Bilmediğin adamdan mektup." İspanyol çok etkileyiciydi; O
Yavaşça konuştu, "Geldiğinde açmıyorsun. Bize ver _pronto_! Biz
Çok para ödüyor. "

"Neden?" "Mektupta ne var?"

İspanyol döndü ve Hintli ile kelime alışverişi yapmaya başladı. Uçurum,
Chums, Nicky ve Tom ile birlikte Lucy Teyze'nin yazlık sundurmasında otururken,
arkadaşlarına çaresizce baktı. Geniş gözlerle baktılar, gösterdiler
Açıkça bulmacasında ona yardım edemedikleri için. Bir mektup
Peru; Bir adamdan bilmiyordu! Bunlara teslim edilmelidir
Yabancılar açılmamış. Bunun için iyi ödeme yaparlardı. Neden? Hepsi neydi
hakkında?

Clifford Gray, on beş yaşından küçük bir gençti.
Amade Askeri Akademisi'ne katılan yüz, bu banliyöde
Orta Batı Şehri. Yakışıklı değildi ama netti, doğrudan,
gözlemci gözler, sağlam, neredeyse inatçı bir çene ve neşeli bir sırıtma; onun
Vücut iyi inşa edilmiş ve çok atletik aktivite ile muhteşem bir kaplamada tutulmuştur.
Sakin, havalı, ince kaslı kollarının tam kontrolünde
Amadale beyzbol sürahisinin "patladığı" günde kanıtlandı
Önemli bir oyunun dördüncü vuruşu, iki koşunun gelmesine ve doldurulmasına izin vermek
bir çift rakip takımın "yürüdüğü" iki üs; Cliff içeri girdi
Saha, bir adam dışarıdayken. Köşesini kırpan iki vahşi toptan sonra
tabak, kendinden emin topa vuran oyuncuyu hızlı sahalarla şaşırttı
yarasa sallanırken yakalayıcının eldiveni ve ince alay eğrileri
Bu vurulacak çok erken kırıldı. Karşıt koşuları tuttuktan sonra
Önümüzdeki beş inning için nerede olduklarını bağlama koşusunda sürdü ve
Kendisi kazanmak için gerekli olanı attı ve Amadale'de kahraman oldu.

Teyzesi Lucy ile yaşadı çünkü babası uzakta seyahat etti
topraklar, eski insanlar tarihleri ​​için eski kalıntılar okumak. Lucy Teyze
Birkaç "yatılı" aldı ve çocukları kodlamadan anneler. Arasında
Onun "yatılı" Tom ve Nicky favorilerdi. Tom sessiz, düşünceli
Gençlik uçurumdan sadece bir ay daha büyük; Nicky, konuşkan ve dolu
Ruhlar, üçlünün en küçüğüydü. Üçü de birlikte çizildi
ortak bir bağ; Her birinin hayatında bir gizemi vardı. Cliff'in gizemi içinde görünüyordu
Çok canlı olmanın adil bir yolu.

İspanyol ve arkadaşı bir anlaşmaya varmıştı. Uçurum, onun
Gözler hiçbir şey eksik, beyin uyarısı, stoktan tahmin edildi
Yabancının da bir şey söylemek üzere olduğu gibi değişen bakış
Tamamen veya kısmen yanlış.

"Sana söylüyorum," dedi Cliff'e, "sana bak-nasıl diyorsun!-Komik,
ha? Ben seni görüyorum.

"_Mi amigo _-- Bu arkadaş, quito'da yaşıyor, o bir zamanlar harikaydı
Perulu Şehri İnka Halkı. "Cliff başını salladı. Hakkında bir şeyler biliyordu
İspanyollardan önce İnkalar tarafından fethedilen bir imparatorluğun başkenti Quito,
Sırasında onları fethetti.

"_Si!
Bu _amigo_ eski kalıntılara rehberlik etmek. "

"Babam!" Tom ve Nicky ileriye otururken, hevesle ilan etti.
Sundurma salıncak, niyet ve heyecanlı.

"_Quien Sabe _-- Kim bilir? Sanırım evet. Bu adam beyaz adamı almayı kabul ediyor
Cordiller'deki eski kalıntılara-Mounts! Köyde duruyorlar
-nasıl diyorsun?-Düğün festivali.

"Beyaz adam çok sarhoş. Dövüş ve yerlileri vuruyor."

Doğru çalmayan uçurum; Babası sessiz bir adamdı, değil
Kendini savunma dışında çok fazla şarap almak veya ateşli silah kullanmak için sıralayın.
Ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bir Yerli Ölüm," İspanyol'a gitti, "diğerleri çok kızgın. Beyaz koy
Hapishanede adam. Onu öldürdüklerini düşünüyor. Mektup yazıyor ve bunu sor
Arkadaşım, burada, kaçmak ve mektup göndermek için. Bu adam yüzmeli
nehirde kaçmak için. Su mektubun adresini yapar, bu yüzden
Gönder.
çaresizliği belirtin.

"Bu arkadaş ne yapacağını bilmiyor. Okumuyor. Mektubu bıraktı ve
unutmak. 'Beyaz adam öldürürken' yerliler tarafından öğrenir.

Cliff, hikayeden üzüldü, bunun kanıtı olmasa da
Babasıyla gerçekten endişeliydi. Tom ve Nicky kederli görünüyordu ve
sempatik.

"On hafta önce," İspanyol devam etti, "bu adam başka bir beyaz adam görüyor
Dağlarda, altın madenciliğinin yerini avlayın. "

"Bir araştırmacı," diye ara verdi Nicky. Cliff başını salladı.

"Bu adam beyaz adama mektup, ne yapmalı. Kamptayım
Beyaz adam, _americano_. Ama mektup okumuyorum. Diğer biri bunu yapıyor ve
sırıtar ve gül ve yeni zarf al 've içeriden adres koy
mektup. Gidiyor ve Cuzco'ya posta gönderiyor.

"O zaman ----" Çok etkileyiciydi. "Bana mektup diyor ki bu arkadaş
Ben diğer beyaz adamı ölüme götüren biri! "

Bu elbette mektubu görmek için neden bu kadar endişeli olduklarını açıkladı. BT
Babasından bir mektup olmayabilir-ama Peru'da başka kim onu ​​tanıyordu veya
Adresini biliyor muydun? Ama babası kavgaya girmeyecekti. Belki o
Tehlikeye yol açtığını yazdı. Bu durumda Hintli
suçlu.

"Mektup gelmedi," diye tekrarladı Cliff.

"Belki de ölü mektup ofisine gitti," dedi Nicky. "Belki
Diğer adam bunu doğru bir şekilde ele almadı. "

İspanyol bunu yorumlamadı; Açıkçası anlamadı,
Amerikan Posta Sistemlerine aşina olmamak.

"Beyaz adam öldü-mektup değil" düzeltti. Cliff gülümsedi.

"Gelinceye kadar hiçbir şey yapamayız," dedi, "O zaman ----"

"Bize mi veriyorsun?" hevesle. "Açmıyorsun. Ödüyoruz ----"

"Böyle bir şey söz vermeyeceğim," diye salladı Cliff, Tom ve
Nicky de aynı şekilde yapıyor. "Ama sen olana kadar açmayacağına söz vereceğim
Burada. Bu adil, değil mi? "

İspanyol yorumladığında, arkadaşı bir şey söyledi
Tercümanı gözlerinde kısır bir parıltı ile güldürdü.

Aynı anda Nicky, Cliff'in koluna heyecanlı bir el koydu. Hepsi
Niyetinin yönünü gördüler ve bakmaya döndüler.

Postacı banliyö caddesinde geliyordu, bununla sohbet ediyordu
ve posta teslim ederken. Görevi açıktı
yabancılar ve bekler, gergin ve istekli durdular. Bunlar hafifti
Üç chums gerilimine kıyasla pozlar. Neredeyse titredi
heyecanlarında.

Kapılarında neşeli mektup taşıyıcıları Cliff'te bir şeyler salladı.

"Ben," diye ilan ediyorum, Cliff, gözleri ona sabitlendi, şaka duyduğunu duydu. "Nasılsın
Sana hiç bu kadar uzağa bir kız buldun mu? Neden sana bir yıla mal olur
Gitmek ve onu çağırmak için izin! "

Sundurmaya doğru şişman bir misyonu kaydırdı. Cliff yarısında koştu
Adımlar ve yakaladı. Üstünden, diğerleri baktı. Yoktu
Bu olağandışı damgayı yanlış yapmak.

Mektup Peru'dan geliyordu.




                               Bölüm II
                     Gizemli çocuklar bir üye ekler


Cliff Perulu mektubu ile adımlar ortaya çıktıkça her iki yabancı da hareket etti
birlikte; Her biri bir kaptı. Cliff durdu.

"Buraya bak!" "Bunu açana kadar bekle!"

Mektubu arkasına koydu. Bunu bir adımda gördüler
Onları çevirip kaçırmak için konum. İspanyol başını salladı
Ve Hintler bir kenara bırakıldı, kolları katlandı. Tom ve Nicky zaten
Cliff'in yanında, ona yardım etmeye hazır. Onu kuşatarak verandaya monte ederken ona eşlik ettiler
erkekler. Chums bir tablo oluşturdu; "Birleşik" olarak adlandırılmış olabilir
Biz duruyoruz. "

Ama pozu sadece bir an için tuttular! Onu geçerken
Hint, kedi gibi çevikliğe sahip, geri taşındı ve sonra
Point Cliff'i boşa harcamıştı. O zaman adımlardaydı. Bunu gördüler
Hintliler için stratejik bir avantaj kaybetmişlerdi.
Bahçeye kaçış yolu.

Cliff, mektubu açmak üzere, durakladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" istedi.

Cevabı hemen keşfetti. İspanyol bir bahar yaptı
Uçurum, el ulaşıyor, parmakları mektupta tutarak. Hint açıldı
kolları adımlara doğru herhangi bir sıçrama engellemek için
Neredeyse tuzağa düştü. Ama pek değil!

Nicky, yaylı adamı gezmek için bir ayak attı. Tom bir mücadele yaptı ama
İspanyol kaçtı. Bu, etkin uçurumun kapmak için
mektup. Bir atış gibi uçurum geriye doğru adım attı, döndü ve birkaç hızlı
Yazlık kapısına adımlar ulaştı. Açtı, içeri girdi, çarptı
kapı. İspanyol, şaşkın, nefesinin altında bir şey söyledi ve
durakladı.

Tom ve Nicky derhal onları çeken geriye dönük bir hareket gerçekleştirdiler,
Kapıdan önce yan yana. Her iki saldırgan da baktı ve bunu gösterdi
şaşkına döndüler.

Cliff, kaldırdığı oturma odası penceresinde ortaya çıktı.

"Bunda ne olduğunu görene kadar serinsin, bu kadar korktuğun
Görmem için, "diye bağırdı.

Ancak İspanyol iyileşmiş gibi görünüyordu. Komşular vardı
Belki bazıları izliyordu. Ne yapılacak ne yapmalı
Şu anda. Hintli bir şey mırıldandı ve bir bahar yaptı
pencereye doğru. Cliff onu çarpmadan önce alt kenarı yakaladı
Aşağı, Cliff'e bir itme verdi. Genç adam tökezledi ve ayağını yakaladı
bir sandalyede; Sadece esnek bükülme ile geriye düştü.

Aynı zamanda Nicky ve Tom kapıyı yakalamak için
İspanyol ama ceket yakalarını bakırın güçlü tutuşunda buldu
arkalarında renkli. Onları dengelerinden salladı ve başladı
onları basamaklara doğru koş, geriye doğru, çizme, pençe,
Bekle.

Cliff kendini kurtarırken, hala mektubuna yapışırken adamı gördü
Odaya karıştı. Zarfta yeni bir debriyaj yaptı ama uçurum
Bir köşeye dönerek gönderdi, sonra güçlü parmakların kavradığını hissetti
kol.

Aynı zamanda küçük bir otomobil sokağa dönüştü. Nicky
diye bağırdı, "Bay Whitley!" Tom olarak, vahşi bir şekilde savaşırken,
onun esir. İnme yaptı ama Hintli ikisini de fırlattı
basamakların üstünde ve sundurma rayını bir ucunda bir bağırışla tonozladı
Araba frenleri çığlık attı ve lastikler sigara içti. Araba bir
STOMSTILL, güçlü yüz seti ve niyeti,
Uzun yoldan çıkıyor.

"Bırak gitsin," dedi Tom, kurtarıcı Hintlileri takip etmek için dolaştı.
Tom, Nicky'ye kötü bir düşüşü kurtardı ve uçurumun nasıl olduğunu görmek için döndü
onunla gelmesi için yeni gelene bağırıyordu. Nicky, yakalayan
Dengesi, onlarla birlikte yazlık kapısından geçti.

İçinde Cliff, tutkunken geri çekilmeye çalışıyordu.
Uçurum ona yapışırken, istikrarlı bir şekilde ve kesin olarak nereye çekildi
Yerdeki mektuba ulaşabilir.

Cliff hızlı hareket etmesi gerektiğini hissetti; Sundurmadaki gürültüyü duydu ama
Ne olduğunu söyleyemedim. Ona öğrettiği bir Jui-Jitsu hilesi kullandı
Amadale'de genç bir Japon öğrenci ve İspanyol,
mırıldanmış kelime, bir an için buruştu; yeterliydi; Cliff yakalanmıştı
Mektup ve düşmanının olduğu zamana kadar masayı aralarında koyun
yukarı.

Sıkışmıştı; Cliff pencereyi engelledi; Üçü kapıya giriyordu. Bununla birlikte, Cliff'in elindeki nesneye son, nafile bir koparma ile,
İspanyol bir sandalyeyi yakaladı ve bacaklarına yan yana gönderdi
ilerleyen saldırganları; Onların sürtünmesinde ve karıştırmalarında onlardan kaçındı,
Kapıya gitti ve kendilerini düzeltmeden önce gitmişti.

"Onu kovalamayın," diye soluk verdi Cliff. "Geldiğiniz için teşekkürler, Bay Whitley.
Her şey yolunda. Bu mektubu istediler-ama almadılar
BT!"

Hepsi birbirlerini gözlemlediler. Bay Whitley en genç eğitmendi
Amadale'de; Tarih öğretti ve Cliff'in harika bir arkadaşıydı. Onun
Öğretim yöntemi, onu tüm gençler ve erkeklerle popüler hale getirdi.
Akademi. Sınıfları daha çok kamp ateşi toplantılarına benziyordu,
Sohbetler ve fıkralar, soğuk, gerçek tarih dersleri gibi. .
Erkeklerin hepsi Bay John Whitley'i sevdi ve saygı duydu. Çok daha fazlası değildi
yirmi dört ve eşlik edilebilir bir tarzı ve net dürüst gözleri vardı. Onun
Adalet duygusu, sınavları o kadar adil bir şekilde işaretledi ki, hiçbir öğrenci yok
Hiç kayırmacılıktan şikayet etti.

"Her şey ne hakkında?" Diye sordu, "Bu benim ilişkimden birise."

Cliff derhal iki adamın gelişini anlatmaya başladı,
Garip bir soru ve ardından mektubun gelişi.

Ve konuşurken fark edilmeyen işaretler yapmaya başladı
Onları anlamayan herkes. Aslında hareketleri
Üç Chums'un sahip olduğu bir emrin gizli işaretlerinin bir parçası
kendilerini taahhüt ettiler. Her birinin iletişimi sürdürebilirler
Anlaşıldı ama başkalarına tartıştıkları sırları vermeden.

Böylece, uçurumun solunun orta parmağıyla kulağını çizdiğinde
El, gizli bir konsey çağırdı; Chums kollarını katladığında
Sessizce anladıklarını ve kulübenin
toplandı.

Cliff, Bay Whitley ile konuştu, ona her şeyi kurtarmaya söyledi. İçinde
Bu arada, chums'a,
Bay Whitley'i sırlarına kabul etti. Daha heyecanlı olan Nicky
Tom'dan, iletişimlerini sürdürdüklerini unuttum
gizlice.

"Yemini almasını sağlayın-ve her şeyi!" Ağladı.

Doğal olarak, onu kabul etmeye karar verdiklerinden habersiz olan Bay Whitley
Nicky's Cry'e şaşırdım. Cliff açıkladı.

"Gizemli erkeklere dediğimiz gizli bir emirimiz var!" "Yapabiliriz
Sinyallerle birlikte konuşun, böylece kimse anlamıyor. Her birimiz var
Bir gizem ve bu yüzden emri oluşturduk. Ne olduğunu bilmiyorum
Babamdan, Peru'ya gittiğinden beri Tom'un kız kardeşi kayıp
ve Nicky'nin ailesinde eski bir şifre var. Bu gizemler
Bizi bir araya getirdi ve kendimizi bir gruba dönüştürdük ---- "

"'Gizemli çocuklar!'" Nicky'de kırıldı.

"Gizli işaretlerimiz var, böylece bir konuşma yapabilmemiz için
önünüzde-sadece bazı şeyler söylerken yaptığımız gibi, "Cliff
"Görüyorsun, Bay Whitley, sırlarımıza söylemememiz için yemin ettik
Oracle'ın yemini altında olmayan herkese ---- 'kutsal tarafından
Amblem ', "Alıntı,"' hepsini görmüyorum, hiçbir şey görmüyorum; Hepsini bilmek, biliyorum
Hiçbir şey; Hepsini anlatıyorum, hiçbir şey söylemiyorum! ''

"Tam olarak görmüyorum," diye başladı gizemli eğitmen-bunun ne yapması gerek
İki adamla eklerdi, ama Tom konuştu.

"Yardımına ihtiyacımız olduğuna karar verdik," dedi, "konuştuk
birlikte bitti ve Cliff'in gizemi hakkında her şeyi bilmenizi istiyoruz ve
Bize tavsiyede bulun-ama yeminimizi kıramayız. "

"Ah! Bu her şeyi temizler. Çok iyi. Uçuruma yardım etmeye hazırım,
kesin. Bir şeyler vaat etmem ve siparişinize katılmam gerekirse, ben
hevesli. Ama şimdi vaatlerden başka bir şeyden vazgeçemez miyiz ve
O mektupta ne olduğunu keşfedin? "

"Hadi!" Cliff, "Ne olduğunu görmek istiyorum."

"Şey ---- 'Kutsal Amblemde' ----" İyi bir anısı olan Bay Whitley,
Yeminli bir şekilde tekrarladı, elini merakla kesilmiş bir Mısır Scarb'da,
Cliff'in ürettiği eski Mısır gizemlerinin kutsal böceği
Babasının bir kabinedeki koleksiyonundan. "Şimdi," diye ekledi, "Mektubu görelim, Cliff."




                              Bölüm III
                       Altın ve tehlikede olan bir hayat


Cliff, zarfın ne olduğunu görmek için diğerleri kadar endişeliydi
Peru içeriyordu; Onu kesti ve iki katlanmış kağıt çizdi.

Diğerleri hevesle izlerken aceleyle bir kağıda baktı ve
ikincisini açarken cebine sıkıştırdı.

"Öyle!" "Babamdan!" Diye bağırdı.

Yaklaştılar ve onu yüksek sesle okumaya çağırdılar. Mektuptan sonra
Neyse ki oraya, hedefin bilinmesi için yerleştirilmiş adres
Dış kapağı nehirde şımarık olsa bile, harikaydı.

  "Sevgili Oğul ve Sevgili Lucy:

  "Bunu hiç alırsanız, sevgi ve veda olacak.

  "Andes'in en erişilemez vadisinde bir şehirdeyim.
  İspanyollar Peru'ya bazı İnkalar fethetti ve denekleri buradan kaçtı ve
  Bir şehir kurun. Kaçmak için dört yılı aşkın bir süredir denedim ama orada
  kayalıkların tırmanabileceği bir yer değildir.

  "İlk olarak Quito'ya gittiğimde çok hasta olan bir yerli kurtardım. İçinde
  Minnettarlık Bana bu gizli şehri anlattı ve hatta beni bir
  Bir bakışın mümkün olduğu dağ; Ama bana yardım etmeyecekti
  vadiye girmek için. Keşfetmem ve çalışmam gerektiğini söylediğimde
  beni terk etti. Daha sonra kendimi bir iple indirdim ve bir şehir buldum
  Eski İnka sırası, altınla dolu. "

"Eski İnka İmparatorluğu'nda, İspanyollar yağmalamadan önce," Bay Whitley
"Altın o kadar bol ki yemekler, mutfak eşyaları için kullanıldı
süsler, tapınaklarını güneşe dekore etmek için bile
Tanrı olarak ibadet etti-ama devam et, uçurum. "

Cliff mektubu daha fazla kesinti yapmadan bitirdi.

  "Mükemmel bir hazine arazisi. Ama, bir yol olsa da, orada
  Çıkış yolu değil. Yerliler nazik ama ipimi aldılar; Onlar
  Kaçmamı ve dış dünyayı gizli hale getirmemi istemiyorum
  yer.

  "Yokluğumu açıklamak için endişeli olmak, bir genç eğitim aldım ve evcilleştirdim
  Eagle ve ben bunu uzak şansı içinde bacağına tutturuyorum
  Onu serbest bıraktığımda bulunabilir.

  "Eğer öyleyse, sevgili oğul Cliff-ve Rahibe Lucy-Goodbye. Ben çok hastayım ve
  Korkarım daha iyi olmayabilirim.

                                 "Sevgi dolu
                                                   "Baba ve Kardeş."

"Benim!" diye bağırdı Nicky, "Ama insanlar iyileşiyor, Cliff"
Chum'un yüzündeki depresyon.

"İspanyol farklı bir hikaye anlattı," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "Sanırım
Bunu Hint için almak istedi, nerede öğrenmenizi önlemek için
Baban. İnkalar oraya gitmeye çalışacağınızdan korkabilir. "

"Yapardım," dedi Cliff hevesle, "----
Ve nerede olduğunu biliyordu. "

"Diğer kağıt neydi?" Bay Whitley sordu.

Cliff bunu unutmuştu; Onu cebinden çekti ve yüksek sesle okudu. BT
aynı el yazısındaydı, zarfın deldiği ve bir tarzda olduğu
Babasının mektubundan tamamen farklı.

Kırpılmış cümlelerini yavaşça okurken uçurum, titremeye başladı
heyecanlanmak. Bitirip etrafa baktığında yüzlerde gördü
Onun heves, umut, özlem.

Mektup Okundu:

  "Clifford Gray; Efendim:

  "Beni tanımıyorsun. Seni tanımıyorum. Ama sanırım her birini tanıyacağız
  diğer.

  "Evcil bir Eaglet yakaladım ve PA'nın mektubunu buldum. Bir harita vardı,
  fazla. Vadiye nereye gittiğini nasıl gösterdiğini göstermekti.

  "Haritayı sakladım. Sana nedenini söyle. Yere gittim ve vadiyi gördüm.
  Ben bir araştırmacıyım ve bu Cordiller'i tanıyorum.

  "Haritayı saklamamın nedeni, seni bulmaya gidersen seninle olmak istiyorum
  PA. Eğer yapmazsanız, bu sizin için herhangi bir faydası değil. Eğer yaparsan yardım edebilirim.

  "İstediğim bu İnka altından bazıları. Çok fazla değil. Yerleşecek kadar
  Aşağı, bir çiftlik al, kolay yaşa. Tambo'da Cuzco'da olacağım
  Atahualpa-Bu, bir süreliğine ATAHUALPA HOTEL anlamına gelir,
  Sen. Bana bildirin. Seninle ve birkaç tane daha babanı bulabildim
  Ve onu çıkarabiliriz. "Saygılarımla imzaladı,
                                                   "Quipu Bill Sanders."

"Ah-yapabilirsek!" Dedi Cliff. Yoldaşlarının hissettiği açıktı
Tam olarak yaptığı gibi.

Bay Whitley çok düşünceli. Üçlü olasılıkları tartışırken
ve iki harfini defalarca tekrar okudu, söylemeden oturdu
herhangi bir şey. Sonunda yukarı baktı.

"Buraya bak," dedi onlara, "beni sırının bir üyesi yaptın
sipariş ve tavsiye istedi. "Hevesle başını salladılar.

"Bence," diye devam etti, "akrabalarınız benimle gitmene izin verirse,
Öğretici ve ilginç bir yolculuk olurdu. "

Chums bunu oldukça yürekten kabul etti. Ama nasıl?-Para neredeydi
Geliyor mu?

"Son zamanlarda bana biraz para verildi. Miras aldım," Bay Whitley
Onları bilgilendirdi, "Gider tutarını ilerletmekten memnuniyet duyacağım. Eğer biz
Cliff'in babasını bul ve onu kurtarın paranın iyi olduğunu hissedeceğim
harcandı. "

"Ve hazine var!" Nicky haykırdı.

"Evet," diye kabul etti John Whitley. Ne hakkında istekli bir tartışmaya başladı
hisseleri ile yapardı; Ama genç tarih eğitmeni oldu
oldukça ciddi.

"Hazineyi almaya çalışacağımızdan o kadar emin değilim," dedi.
Yüzleri düştü, ama tartışmadılar.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Hırsız olmayacağız. Bu hazine
İnkaların kendisi; Gömülü altın gibi değil. Tabii ki, insanlar
Beyaz bir adam mahkum aldı ve belki de akıllıca bulursak
masraflar için bize geri ödeme yapmak için onlardan yeterince uzakta, olmaz
sahtekâr."

"Sana katılıyorum," diye açıkladı Cliff, "
Baba ---- "Chums'larının hevesle yankılandığı bir umut" ----
yayıncıların sahip olduğu diğer kitaplarından tüm telif haklarını almak için
Geri tutuldu, ne yapacağımı bilmeden ve sadece bana ödeyecek kadar veriyor
masraflar. Hepimizle paylaşacak. Babam o tür bir adam! "

Oldukça memnunlardı. Tom'un koyduğu gibi macera yeterli olurdu
BT.

Planları istekli. Alınacak şeylerin listeleri yapıldı; bol
Nicky'nin istediği için neredeyse tartışmalar bile tartışmalar başladı.
Tam bir silah cephaneliği ve bir katır yüklemek için yeterli mühimmat.
Ama uçurum için, babasının notlarını incelemeden vazgeçti.
kitabının bir kısmı, İnkaların çok savaşçı olmadığından emin oldular veya
acımasız. Geçtiğimiz günlerde Meksika Aztekleri gibi değillerdi.
acımasız ve sertti. İnkalar, çok nazik olduklarını söyledi, savaş
sadece kendini savunmada veya onların için gerekli olduğunda bölge eklemek
İmparatorluğun büyümesi.

Cliff, çalışmalarından büyük bir plan tasarladı. Bay Whitley bunu kabul etti
Denemeye değer. Ne oldu ve nasıl işe yarayacak, sadece
Zaman söyleyebilir; Ama çok iyi düşünülmüştü.
Makaleler, kullanabilecekleri malzemelerine dahil edildi.
Cliff'in ülkeye giriş yöntemi.

"Tabii ki, siz çocuklar bizimle Cuzco'nun ötesine geçerseniz," John Whitley
dedi, ebeveynlerin maceraya rızasını güvence altına aldığında ve
tehlikeden kaçınmak için vaatler verildi. Chums çok emin hissettiler
Bir zamanlar büyük bir başkenti olan Old Inca City Cuzco'nun ötesine geçecekti
imparatorluk.

Zamanında vedalar söylendi, son vaatler verildi, mendiller sallandı
bir çıkış treninden. New York'ta geçirilen gün,
Chums, ve büyük beyaz meyve astarına binme de öyle
onları güneye götürürdü.

Tekne yelken açtıktan kısa bir süre sonra, büyük muz kümeleri
yolcuların kolayca ulaşılmasına yerleştirildi; Bu bir gelenekti
astarlar ve tropiklerin çok gerçek ve oldukça yakın görünmesini sağladı.
Panama Kanalı'na yolculuklarının günleri, bazılarını incelemek için harcandı.
İnka Lore kitapları ve daha iyi sinyal sistemleri için
Gizemli Erkekler Düzeni.

Kanaldan geçiş, mekanik olarak büyük birine ziyaret
Çalıştı Kilitler, Doğu ve Batı'nın Garip Metinginin Manzaraları
Panama City, yolculuğa Zest ekledi. Ardından, orijinal İspanyol keravavelleri tarafından alınan rotayı izlerken,
Nick'in dediği gibi, "Haritanın aşağısında", Güney Amerika sahili boyunca,
ve Bay Whitley'in eski bir tane bulmak istediği Peru'ya Lima'ya indi.
üniversite günlerini tanımak ve daha fazla bilgi ve uygun
Mümkünse, Cliff planında kullanım için antik İnka kostümleri seti.

Şehri gelişen bir buldular ve orada hoş günler geçirdiler. .
Cuzco'ya yolculuk neredeyse sonsuz görünüyordu, çok hevesliydiler. Ama gibi
Zamana bağlı her şey, yolculuk sonunda tamamlandı ve
bastırılmış heyecanları için pek konuşamayan Chums,
Cliff'in "maceraya giriş kapısı" olarak adlandırdığı şeyin ilk bakışları-Cuzco!




                               Bölüm IV
                              "Quipu faturası"


Romantik! Macera. Uçurum, tom ve nicky eski başkent
İnka İmparatorluğu bu iki kelime üzerine inşa edildi.

Cuzco'nun, ulaştıklarında eski hazinelerinden herhangi birine sahip olmadığı için değil;
İspanyol işgalciler yüzyıllar önce sıyrılmıştı. Ama hafıza
Kalıntılar arasında.

Yerli Peru Kızılderilileri-İnkaların yönettiği kişiler için
İnkalar, konularını nazikçe yöneten üstün bir kabileydi ama
Kesinlikle-bu yerliler vardiyasız, fakir ve tembel olma eğilimindeydi.

Ama üç maceracıya, hayal güçleri ne tarafından ateşlendi
Cliff okumuştu ve Bay Whitley onlara teknelerde söylediklerini Cuzco
Hala yay ve oklar, kılıçlar ve
ışık kalkanları; Büyük Square yine ev sahiplerinin bağırışlarına salladı
ibadetlerinin ayinlerinde törenler ve şölenler için toplandı
Güneş

"Kesinlikle ilginç," diye açıkladı Cliff,
bir zamanlar Splendor'a rakip olan soyulmuş tapınak
şimdiye kadar inşa edildi. "Altın korniş gitti ve gümüş de öyle ve
Zümrütler ve süs eşyaları da öyle. Ama onları hayal edebiliriz. Ve dikkat
Bu taşların kenarları öğütülmüş ve takılmış ve
eşleşti. "

"Onlar da ne kadar büyük," diye ekledi Nicky, "Tons, bazıları tartılmalı.
İnkaların bir şeyleri çekecek hiçbir yük hayvanı yoktu-
Bu taşlar kesilmiş ve şekillendirilmiş ve buraya taşınmış ve yerine kaldırılmıştır-
Benim için çok fazla. "

"Sabır ve zaman yaptı," dedi Tom, "İnanıyorum ki elli sürdü
Bir büyük saray veya tapınak inşa etmek için yirmi yıl ve daha fazlası. "

"Elleriyle-ve demir aletleri olmadan," diye ekledi Cliff, "
bakır ile biraz teneke ve neredeyse yapabilecekleri bir alaşım yaptı
Çelik kadar sert. Ama yolları, su kemerleri ve binaları
Hepsi emek aldı ve bolca. "

"Otel için başladığımız zamanı değil mi?" Tom saatine baktı,
"Quipu Bill Sanders bizi dörtte görmeye gelecek."

Kabul ettiler ve harabe etrafında ilerlemeye döndüler.

Bir köşe uçurumunu yuvarlarken, kurşun içinde keskin bir şekilde durdu
sürpriz. Bin bir şansı olsa da
Amadale'de İspanyol ile birlikte olan Hintlilerle karşılaş, o
Cliff'in neredeyse vurduğu adamın döndüğünden emindi
ve onları görünce sertleşiyor gibiydi.

İyi gelişmiş bacağı olan neredeyse bir çocuk olan ince bir adamla karşı karşıya kaldı
Kaslar Cliff'in bir koşucuyu düşünmesini sağladı. Nefes altında hızlı bir sözle
Chums üçlüsü bakarken, Hintli gençleri gönderdi; Ve o bir
koşucu ve hata yok. Hafif gitti ama neredeyse inanılmaz bir hızla
yolun aşağısında. Stalwart Indian, Cliff'e dikkat etmedi ama
acele etti.

"Sence öyle mi ----?" Nicky fısıldadı.

"Atladı," diye yanıtladı Tom.

"Onu takip etmeliyiz?" Nicky merak etti.

Cliff düşünmedi. Koşucu gitmişti, Hintli olabilirdi
Beyaz gençlerin aniden ortaya çıktığını görünce şaşırdı. Uçurum görebiliyordu
Takip ederek kazanılacak bir avantaj yok.

Dört düz caddeden birine girmek için meydanı geçtiler.
şehri dörde aldı. Cuzco güzel bir şekilde düzenlendi, her antik sokak
Bir araştırmanın çizgileri tarafından yapılmış gibi düz. Şu anda ulaştılar
"Tambo" veya Inn.

Bill Sanders zaten oradaydı: O ve John Whitley
Tüm odaların açıldığı avlu. Bill onun üzerine çömelmişti
Topuklar, kovboy modası, elinde bir bıçakla, boş bir sopa ısırıyor.

Onları görüp ayağa kalkarken uzun ve çok ince olduğunu gördüler; Bu yüzden
Aslında, zorlu bir adama çok daha az beslenmiş bir adama benziyordu,
Sinewy, sağlam dağcı. Ancak cildi sağlıklı ile kahverengiydi
Maruz kalma ve kavraması, el sıkıştıklarında Nicky'yi biraz hale getirdi.

Quipu Bill Sanders, bir tilki ve aslan cesaretinin gözlerine sahipti; Ve
O da kurnazdı; Ama kurnazlığı gizli, kötü bir tür değildi.

"Kim olduğumu biliyorsun," diye selamladı. "Bakalım hangisinin olduğunu biliyor muyum
Hangi."

Yol kenarında biraz renkli iplik bulamış olan Cliff
Inn girişinin yakınında ve ona bakıp kaydırmak için durakladı
Amaçsız bir şekilde cebinde, bir dekoratif yerli nesne olarak
Daha sonra soracaktı, hemen öne çıktı.

"Sen uçurum," dedi Bill. "Diğerleri senin için durdu. Ve bu
Tom-çünkü bir çeşit adına uyuyor, çünkü sessiz görünüyor ve
erkekçe kavrama. Tabii ki sadece Nicky kaldı, bu yüzden bu Nicky olmalı. "

Çıkarımına gülümsediler ve onu bir için tanıyormuş gibi hissettiler
Uzun zamandır tanışması çok kolaydı. Zaten Bay Whitley'i aradı.
ilk isim, ona Bill dedikleri konusunda ısrar etti ve onlara
"Yoldaş" veya "Yoldaş Uçurum".

"Size nasıl 'Quipu' faturası denir?" Diye sordu Nicky hemen.

Bill çömeldi ve tekrar çubuk üzerinde çalışmaya başladı.

"İnkaların kayıtlarını korumak için alfabesi veya yazısı yoktu ve
Tarih, "Bill cevapladı" veya gördüğünüz gibi taş oymalar
Mısır. Bir mesaj göndermek veya kayıt yapmak istediklerinde, hatta
Hesapları bul, farklı renklerde yün ipliği kullandılar ve ıslattılar
farklı düğümlerle birlikte. Renkler bir şey ifade ediyordu ve
Düğümlerin ve sayı ve yapıldıklarının yerleştirilmesi.

"Bu kayıtları veya mesajları 'quipus' olarak adlandırdılar ve
onları anladım, onları yapabilir ve okuyabilir, 'quipucamayu' idi. '

"Ve okudun ve onlardan biri olmalısın," diye tahmin etti Nicky.

"Evet! Bu yüzden onu sadece iplik mesajının adına kısalttım."

"Böyle miydi? Bu değil mi?" diye sordu Cliff, ne olduğunu hatırlayarak
bulmuştu. Onu üretti. Bill başını salladı.

"Bu bir. Nereden aldın?"

Cliff ona söyledi. Bill sopasını düşürdü ve aniden güçlü oldu
cidden.

"Neden-buraya bak! Bu queer. Bu şey iki yetişkin hakkında bir mesaj
erkekler ve bazı çocuklar, dağlar ve karlı geçiş ve savaş-
pusu ---- "

Düğümlü telleri ile kısa dokuma uzunluğunu incelemeye başladı ve
Renk örgüsü, biraz beyaz, biraz kırmızı ve diğer renkler karıştı.

Sonra Tom'un gözlerinin yola doğru döndüğünü görürken baktı, görünür
Avludan. Hepsi baktı. Bir genç-onlar
daha önce görmüştü-arama yapıyordu. O gitti, baş aşağı eğildi, gözler
Yol, yan yana dönüyor.

Bill Rose, Quipu'yu dikkatsizce sol ceket cebine bıraktı.
Her zaman gözlemci olan Cliff, çok az para ödemesine rağmen bunu kaydetti
Dikkat, Bill'in ne yapması gerektiğini merak etmekle meşgul olmak.

Yola gitti ve aradı. Gençler döndü, ona geri döndü.
Kısa bir kelime alışverişi vardı, duyulamayacak kadar uzakta. Sonra Bill
Bir elini cebine koy, dokuma iplik nesnesi çizdi. Çocuksu
Adam neredeyse kaptı ve Bill aradı ve çok gibi davrandı
Kızgın çocuk gözden kaçtı ve Bill partiye geri döndü.

"Pete aşkına!" diye bağırdı Bay Whitley, bıkkın görünüyordu. "Sen
Ona o quipu verdi. "

"Ona o quipu verdim-evet."

"Ama-İspanyol ile bu mektubu önlemek için Amerika'yı ziyaret ediyor ve
Hintlilerimizin o koşucuya bir quipu verdiğini gören bayanlarımızla-
Mesaj bizimle ilgili olabilir mi? "

Bill başını salladı. "Her şey bağlar. Muhtemelen öyleydi," diye kabul etti.

John Whitley, Nicky ve Tom gibi baktı. Bu yeni tanıdık mıydı
Onların yanında olduğunu iddia ettiği gibi mi?

"Gördüğün aynı çocuk değil miydi?" John Whitley sordu.

"Öyleydi, efendim," diye cevapladı Nicky. "Parlak sarı bir şey vardı-
başı. "

Bill, sopasının bir tarafını saten pürüzsüzlüğüne attı. "Şimdi yapmıyorum
Zihnini bilin ve benimkini bilmiyorsun, "dedi," ama ---- "

"Beklemek!" Cliff'te kırıldı. "Bu quipu'yu sol eline düşürdün
Cep, Bill. Sanırım-eminim-ona verdiğin şeyi aldığını gördüm
ceketinizin diğer tarafı. "

Bill sırıttı. "Olabildiğince doğru," diye kabul etti. "Bir
Kazalarımdaki eski quipu size arkadaşları göstermek için ve verdiğim bu
"Onlara diğerini gösterdi, hala onu bıraktığı yerde
cep. "Bulmak için gönderilen kime alıyor-bir quipu
nasıl büyük bir gökyüzü tanrısının veya güneş tanrısının kurşununun tarihi veya kaydı
ibadet ettiklerini-bu chasca'nın dünyaya nasıl geldiğini ve
İnka halkına barış ve refah. "

"Neden, bu planımla uyuyor!" diye bağırdı Cliff.

"Öyle öyle," dedi Bay Whitley.

Uzun bir tartışma yaptılar. Bill onlara "
İspanyol ile birlikte olan Hintli gizli olanlardan gönderilmişti
Şehir, mektubun teslim edilmesini önlemek ve önlemek için.

"Bunu öğrenmiş olmalılar," dedi.
durdur. Sonra, başarısız olduklarında, buraya gelmemize izin verdiler,
bir şekilde, ellerinde ---- "

"Bu, Cuzco'nun genç chums'larımızın gideceğine göre olduğu anlamına geliyor" dedi.
Whitley cidden. Genç yüzler mahzun oldu. "Vaat etmedim
Seni tehlikeye atmak için, "Bill'in adını verdiği gibi kaptanlarına devam etti.
"Ve böylece Cuzco durma yeriniz olacak." Argüman yoktu. .
Kaptan'ın sözü yasaydı.

Ancak olaylar Bay Whitley'in fikirlerindeki bir değişikliği zorlamaktı.




                               Bölüm V
                      Chums onların büyüklüğünü gösteriyor


Cuzco'da nihai planlar yapılırken ve malzemeler toplanırken,
Chums birkaç gün boyunca keşfetmek için özgürdü. Bill onlara göstermişti
Bay Gray'in notundan uzak tuttuğu haritaları,
Eaglet kampına. Harita onlar için çok fazla bir şey ifade etmiyordu, ama
Gizli olduğundan emin olmak için geçişlerin üzerinde zaten yalnız gitmişti
Şehir, harita oldukça açıktı. Dağların üzerinde yürüyerek giderlerdi,
dedi. Muleback'ten daha güvenliydi: bazı geçişler oldukça
Dar ve tehlikeli, ancak onlara en iyilerini gösterebilse de.

Chums, Bay'a eşlik edemedikleri için depresyondaydı.
Whitley ve Bill: Ancak en iyisini yapmayı kabul ettiler ve
Gençlerin doğal olarak yüzdüren ruhları, yeni bir yerde gittikleri
ve iyi zaman geçirdim.

Tanıştıkları insanlardan biri, kendi yaşlarına yakın bir gençti. O
Biraz İngilizce konuştu ve rehberleri olarak hareket etti.

Hiçbiri, ne de eski yoldaşları, gerçek amacından şüphelenmedi,
Ama bir gün, daha önemli bir çeyreğinde olduğu için ifşa edildi.
Peru'nun bazı yerlilerinin, bozulmuş ve kayıtsız kalıntılar
Bir zamanlar asil bir yarış, fakir evleri vardı.

"Gel-germe-gösteriyorum-nasıl yaşıyorum!" dedi genç rehberleri. Hepsi
onu eski bir binada alçak bir odaya kadar takip etti, çömeldi ve kabaca inşa edildi
bir kompozisyonun Meksikalıların _adobe_ gibi bir şey.

Ama bir kez içeri girdiklerinde dehşete düştüler. Gençlik yalnız değildi
Onlarla: Üç şiddetli görünümlü yarım kast erkek, kısım İnka, kısmen İspanyolca,
Karanlık bir köşeden yükseldi: Biri kaba kapıyı çarptı ve sabitledi.
"Şimdi," dedi, "burada kalıyorsun."

"Büyük fikir nedir?" Nicky'nin sıcak bir şekilde argo içine nüksetmesini istedi.
heyecanlanmak.

"Anlıyorsun!" dedi adam. O ve arkadaşları düşük sesli bir
Konferans ve sonra bunlardan biri yükseldi ve gitmişti: kötü niyetli
Bakan arkadaşlar kapıya kısır bir slam verdi ve cıvatasını vurdu.

"Bizimle ne yapacaksın?" Tom'u istedi.

"Seni tutuyoruz. O uzun boylu olan-" Bay demek Whitley, "-için başla
Lima bir kez daha gitmene izin verdik! "

"Sen değilsin!" diye bağırdı Nicky ve pencere için bir çizgi yaptı. Ama Tom ve
Cliff onu kısıtladı.

"Polise ya da burada ne olursa olsun!" Dedi Nicky. O
Bir bağırdı. Ama adamlardan biri çok tehdit edici bir
jest yapmak.

"Sessiz kal," diye çağırdı Tom ve Cliff ekledi, "Garip bir yerdeyiz." O
danışıldığında, "Başımızı tutmalıyız. Bir çıkış yolu bulacağız ama
bir rahatsızlık var. Bu adamları veya şehrin bu bölümünü tanımıyoruz: biz
Sahip oldukları gümrükleri bilmiyorum. Sessiz kalırsak, gitmemize izin verebilirler veya
koruyucusu rahatla. "

"Ama sonra gezimiz mahvoldu!" Nicky'yi tartıştı.

"Evet," dedi Cliff, Morosely, "ve babam en kötü acı çekiyorsa
hala yaşıyor. Ama biz tuzağa düştük. Bundan kurtulmak için elimizden geleni yapmalıyız
O adamı Bay Whitley'e göndermeden önce. "

"Zaten gitti," diye homurdandı Nicky.

"Hayır o değil. Sadece dışarıda. Onu pencereden görüyorum. O
Bir gönderi ile bir sigara yuvarlamak. "

"Birini bekliyor," dedi Tom, "Onu görüyorum."

"Tom," diye fısıldadı Nicky, "amcan sana bir tabanca verdi, değil mi?
Anladın mı? Çıkış yolumuzu çekelim! "

Her yerde Nicky oldu! Heyecan verici ve hızlıydı. Tom'u biliyordu
bir ışık taşımak için güvenilirdi .22 kalibrelik bir tabanca ona
Amca, çünkü Tom'un havalı bir kafası vardı ve mülkiyeti kötüye kullanmayacaktı.
Sinyal için, kavgadan daha fazlaydı.

"Kolay, Nicky!" Tom'a danışmanlık yaptı, "Kimseye zarar vermek istemiyoruz."

"Hayır," diye uçurumda chimed, "sayıca fazla olduğumuzu ve nasıl olduğunu bilmiyoruz
Bu mahalle tehlikeli olabilir. Ayrıca, almak için bir şey yaparsak
polis mahkemelerine ne yapacağımızı ve
Bay Whitley'in tüm planlarını üzecek. "

"Zaten üzgünler," diye homurdandı Nicky, "o adam gitti ----"

"Hayır değil," diye cevapladı Tom, "diye bekliyor, bir gönderi ile-görebiliyorum
onu pencereden. Orada! Neden-Aynı Hintliye inanıyorum
Tapınak tarafından gördüm ona para veriyor! "

"Evet-eminim aynı şey," dedi Cliff, "geliyor."

Uzun boylu Hint veya İnka asil, çünkü o gerçekten buydu.
Bekleyen iki adam istekli eller uzattı.

"Onları anlıyoruz," dedi biri, "sen ödüyorsun. Gidiyoruz." Sonra hatırladı
Yarı haneli bir İngilizce konuştu ve lehçede tekrarladı.

Kızılderili onlara biraz para ödedi ve iki adama, uzakta olmaktan memnunmuş gibi,
çabucak bıraktı. Çocuk geldi, utanç verici davrandı, ama bakmaya çalışıyorum
neşeli. O da bir elini uzattı.

"Şimdi-bu ikisini şaşırtmak için sadece bir yolumuz olsaydı," diye başladı Tom.

"SH-H-H!" Nicky, "Seni duyacaklar."

Cliff ona Hintli'nin yarı-türleri anlamadığını hatırlattı.
Biri İngilizce konuştuğunda ve çocuğun durması ve tercüme edilmesi gerektiğinde.
Düşük, istekli tonlarda konuştu.

"Nicky, o küçük kutu magnezyum tozu ile ne yaptın?
Bu sabah malzemelerden mi çıktı? Bir almaya çalışacaksın
Bir tapınağın içindeki gün ışığı Kodak resmi el feneri. Eğer olsaydı,
Şimdi----"

"Ben var," diye fısıldadı Nicky, "ama ----"

"Dinle. İşte bir plan. İşe yarayabilir. Batıl inançlarda oynayacak
bu arkadaşlardan. İkisi de yerliler ve ikisinin de olduğunu sanmıyorum
Bir el feneri veya elektrikli bir meşale gördüm. Onları düşündürebilirsek
güçlü sihirbazlardı ve onları yakabilirlerdi, yeterince korkabilirler
hazırlıksız olmak ---- "

"Bu bir fikir!" Tom, "O küçük yanan cam var,
Cliff-Pencereye vardım ve yanan camı ayarladım
Adam çocuğu öderken odaklanır. Sonra ---- "Bu Cliff'in
Fikir de. Tom sessizce hareket etti ve dışarı bakıyormuş gibi yaptı
pencere. Gerçekten, eliyle gizlenmiş küçük bir lens ayarlıyordu.
Taş pencere çıkıntısı, böylece güneş ışınlarını bir noktaya odakladı. Cliff's
Talimatlar Nicky, küçük lensi gizlemeye yardımcı olmak için vücudunu manevra etti
diğerlerinin görüşünden. Tom flaş tozu kutusunu açtı, küçük,
ateşlendiğinde harika bir magnezyum toz yükü
Beyaz flaş ve büyük bir duman pufu, ama tehlikeli değil. Çocuk ödenmekten döndü.

"Dinle," diye emretti Cliff, "sen-bu-bu-adam-" yavaşça konuştu ve
Etkileyici bir şekilde, "--we---geri-geriye.
Eğer-o-tuhaf-kesintiye-ABD, biz-biz-burn-up! "

Çocuk baktı. Cliff sözlerini tekrarladı. Çocuk, gizemli,
tercüme edildi. Adam küçümseyerek güldü. Cliff küçük bir cep çizdi
Elektrikli flashlamp görünümlü. Karanlık bir köşede ışınları oynadı
Yerliler baktı. Sonra aniden,
Pencere çıkıntısında küçük kutu. Yerliler merakla baktı, değil
ne bekleyeceğini bilmek.

"Söyle-kendimiz--bu-bu-box-gösteri-ne oldu-
Sen-eğer-bizi durdurun! "Dedi Cliff cesur ve tehdit edici bir
ifade. Çocuk lehçede konuştu ve ikisi de alamıyor gibiydi
gözleri kutudan.

Cliff, küçük kutuyu odağına iten Tom'a bir işaret yaptı.
Nicky'nin yerlilerin görüşünden taranan lens. Cliff ona baskı yaptı
Işık anahtarı ve ışını serbest elinin birkaç belirtisi ile işaret etti.

Hiçbir şey olmadı!

Adam güldü ve çocuk kısırdı. Nicky zayıf hissetmeye başladı ve
soğuk; Ama Cliff onun yerinde durdu.

Sonra, aniden Nicky'yi bile korkutacak şekilde, odaklanmış ışınlar ateşledi
Toz: Sıkıcı bir "Boop!" Ve kör edici bir parlama.

Duman yükselmeden ve yayılmaya başlamadan önce uçurum fısıldadı,
"Şimdi-kapıyı yap!"

El fenerini tutmak, ikincisi geri çekilinceye kadar çocuğa işaret etti
Adama karşı, Cliff chums'larını kapıya götürdü. İle uğraştı
Catch: Adam onunla boğuşmak gibi bir hareket yaptı ama Cliff attı
Gözlerine Ray ve kolunu fırlattı, bir şey içgüdüsel korkusu
zekâsının üstesinden geldiğinden anlaşılmadı. Cliff beceriksiz yakalamayı çözdü,
Chums sokağa kaçtı ve genç ceylanlar gibiydi.

"Lensi bulacaklar!" Nicky nefes nefese.

"Ne umursuyoruz?" Tom'a "Bizi almayacaklar!" Diye istedi.

Tabii ki tüm planların değiştirilmesi gerekiyordu; Gençler bırakılamadı
arka. Keşif gezisini önlemeye çalışırken,
Hintli sadece kesin olarak rol oynamıştı.

Güzel bir akşam, tüm yerliler nişanlandı ve tüm malzemelerle
paketlenmiş ve onların kursları ile dağlar arasında dikkatlice
kararlı, son kez bir uygarda uyumaya gittiler
Otel-seçtikleri yerin ortalama konaklama yerleri
"Uygar" olarak adlandırılmalı. Bay Whitley'nin Lima arkadaşı
İyi danışman. Ancak, parlak ve bir sonraki açık, ılıman
Gün-Cuzco, tropikal ısının olduğu sıcak ovalarda değildi
En şiddetli-gerçek maceralarına başladılar.

Bill ve Bay Whitley şimdiden: Sonra yerliler geldi,
sürekli artan bir
Yamaç, yerli tezahüratlar ve anlaşılmaz jargonlarında konuşuyorlar.
Arkalarında gizemli çocuklar geldi, ayrıca paketlerle yüklü
Kişisel şeyler ve makaleler, meraklı gözlerden korumak istedikleri.

"Yoldayız," dediler.
Hintlilerin yapmış olduğu planlarını hayal kırıklığına uğratmaya çalışırken
devam etmeleri mümkün.

Tepelerde, uzun boylu, iyi yapılmış bir Hint birkaç yoldaşla durdu,
Alt geçişleri izlemek.

Bir gün, yoldaşlar çalışırken, gerçek dağlara girerken,
uyanık gözlemci arkadaşlarına döndü.

"Kardeşim, geliyorlar!" dedi.

"Geliyorlar-evet," en yakın yardımcısını kabul etti, eski ve neredeyse bir asil
soyu tükenmiş gerçek kanlı İnkalar, "Onlar geliyor-evet."

Bir anlam hareketi yaptı.

"Ama-geri dönmeyecekler!"

Aynı gün Cliff, Bill'in saha gözlüklerini ödünç aldı ve bunları bir
Küçük grup, arkalarından çok uzakta.

"Sanırım takip edildik-bu grubu birkaç kez fark ettim,"
Partilerinin yaşlı üyelerine söyledi.

Kabul ettiler ve daha sonra takipçiler gözlemlendi, ancak
Chums'un kimliklerini tahmin etmesini sağlamak için her zaman çok geride. Olmuş
İspanyol? Hint miydi?

Günler geçti ve onlar önce yüksek kayalıklardaydılar
Gerçeği öğrendim!




                               Bölüm VI
                         Yeni bir gizem gelişir


Quichua, İnkaların tanıttığı neredeyse evrensel lehçe
Kabilelerini fethettikçe Peru'ya, oldukça iyi anlaşıldı.
Bill Sanders. Günlük yürüyüşlerinde ve kampta çok zaman geçirdi,
John Whitley ve üç chums'a öğretmek. Dildi
gizli şehrin sakinlerinin en çok anlamaya uygun olacağını,
inanıyordu.

Bir "Chasqui" nin bir koşucu veya elçi olduğunu öğrendiklerinde; O
Cuzco, eski imparatorluğun başlıca şehri ve merkezi öyle
çünkü kelime göbek anlamına geliyordu, vücudun merkezi; ve çok
"Pelu" gibi diğer şeyler nehir anlamına geliyordu ve bazıları tarafından
İspanyollara ismini veren kelime
Nation-Peru!-Kısa cümleler çalışmaya başladılar ve bir süre sonra
Kısa ve basit konuşmaları birlikte tutabilir.

Buna karşılık Bay Whitley ve Bill'e alışveriş yapmanın gizli yollarını öğrettiler
Siparişlerinin sinyallerindeki fikirler. Biraz tartışmadan sonra ve
Tereddüt faturası, Gizem Boys'un bir üyesi oldu ve ancak
Chums, ona tüm işaretlerini bildirme duygusunu tartıştı,
Sonunda onları ona verdi-ve olayların kanıtladığı gibi, mutlu olacaklardı
Bunu yapmışlardı.

Camp Cliff ve arkadaşları,
Kaba Harita: Çünkü Quipu Bill'in tek izin vermede bazı yanlışları vardı
Rehber, hasar görmüş veya kaybolmuş olmuşlardı, oldukça ressam olan Tom,
kullandıkları ve izledikleri çok iyi bir kopya yaptı
Kıskançlıkla, böylece yerliler ne olduğunu keşfetmeyeceklerdi.

Küçük parti-sekizden fazla değil-onları asılı takip ediyordu
Bir paranın kanadındaki kurtlar gibi: Bill acele ettiğinde
Diğerleri, partisi geciktiğinde diğerleri de aynı mesafeyi korudu
Ayrıca.

"Bence ya Hint ya da İspanyol ya da her ikisi de,"
Dedi Bill, "Biliyorlar-en azından İspanyol-bir harita vardı,
çünkü kartalı yakaladığımda kamptaydı. "Ama diğer parti tuttu
İnce gözlüklerle bile göremeyecekleri çok geride
grubu içeriyordu.

Sonra bir öğleden sonra, Cliff yüksek bir noktadan baktı ve çağırdı
Fatura.

"Bill-tarla gözlüklerini çıkar. O partiyi hiçbir yerde görmüyorum
Aşağıda. "Bill baktı. John Whitley ve gençler dönüşlerini aldılar.
Takip belirtisi yoktu.

"Onları kaybetmeliyiz," dedi Nicky.

"Ama bütün gün düz bir yoldayız," diye itiraz etti Bay Whitley.
"Hayır. Ya onları görmemiz için çok geride kaldılar,
ya da vazgeçtiler ---- "

"Ya da etrafta dolaşabileceğini düşünerek bir yan geçişe dönüştüler
Bizi bir şekilde, "Bill ekledi" ama olmayacaklar. Sanırım onları kaybettik
iyilik için. "

Hepsi bundan çok memnun hissetti. Oyunda biraz eğlence vardı
Hare ve Hounds ilk başta, ama birkaç gün sonra sürekli izliyor
yorucu ve belki de endişe verici oldu. Yerlileri bunu fark etti
Bir şey ve Perulu'nun hikayelerini düşünmelerini istemediler
Bir mühendislik ve eğitim gezisi bir hileydi. Hepsi daha fazla nefes aldı
O gece kamp yaparken özgürce.

Ancak Cliff, arayışın neden durduğunu merak etmeye devam etti.

O gece-ve seviyelerde çok yüksekti çünkü soğuktu
kar seviyesinin biraz altında-battaniyesinde yuvarlandı,
Chums'un paylaştığı çadır.

"Cliff," Tom'un sesi karanlıkta fısıldadı, "Uyuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Cliff nefesi altında. Ama öyle olmamasına gerek yok
dikkatli. Nicky de uykuda değildi: Ve gerçeği ilan etti
derhal.

"Ben de uyanıkım. İç dairenin bir oturumu mu?"

"Belki," diye yanıtladı Tom, "Cliff'e bunu fark edip etmediğini soracaktım
Hint Bill Whackey diyor-Adı Huayca? "

"Dikkat et? Dikkat peki ya ona ne olacak?" Nicky istedi. "Bir taşıyıcıdan diğerine geri dönmeye devam etti.
Hat, bugün. "

"Evet," dedi Cliff, "Onu gördüm. Her biriyle birkaç dakika konuştu,
Sonra geride kaldı ve bir sonrakiyle konuştu. "

"Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" Nicky merak etti. "Hiçbir şey, sanırım. Ben
daha önce yaptığını gördüm. "

"Var?" Cliff ve Tom bir anda sordular.

"Kesinlikle. Ama o patron değil mi? Emir vermek zorunda."

"Emir verdiğinde onları duymamız için onları bağırır," Tom
itiraz etti.

"Sabah," dedi Cliff, "Hadi Bay Whitley ve Bill'e soralım
fark ettiler.
Bir süreliğine takip edilen parti.

Sonra aniden, Cliff nefesi altında tısladı, "SH-H-H!"

Uyarıcı oldular, niyet: Süzen kulaklarla dinlediler.

"Sadece bazı çakıl taşları-küçük bir heyelan," diye fısıldadı Nicky. "Onlar
Bunu dağlarda yapın. Bu öğleden sonra bazı çakıl taşlarının kaymasını gördüm. "

Yine de uçurumun battaniyesinden nazikçe süründü ve başı geldi
Tom'un cranium ile aynı şeyi yapıyordu
şey. Daha fazla çakıl taşı için heyecandaki çarpmayı unuttular
Biraz mesafede sıkışıyor.

Cliff ve Tom çadır kapağını açtılar ve açılışını genişletmeden
Çok, loş, yıldız ışığı gecesine baktı.

Nicky yüzünü aralarında itti. Her biri diğerlerinin
Gergin, Nicky biraz titriyordu. Baktılar ve dinlediler.

Daha büyük bir mesafeden kırık bir dalın çatlaması geldi.

Bir kelime olmadan Cliff açıklığa itti ve etrafa baktı. Sonra gördü
Figürler, sessiz, gece boyunca spektrumlar gibi sürüklenen,
topaklı kafalar.

İlk başta neredeyse koluna bir dokunuşla bağırdı ama şu anda
Nicky'den geldiğini fark ettiği dürtüsünü kontrol ettiğini
kolunu kavrayın.

"Hintliler!" Nicky nefes aldı.

"Evet," dedi Tom, yanında; Sonra şaşkın bir şekilde ekledi, "ama onlar
bizden uzaklaşıyor. "

"Bu bizim Hintlilerimiz ----" Dedi Cliff, "Kaçıyorlar. Hey!" O
diye bağırdı, sonra onlardan sonra yarışmaya hazırlandı, yoldaşlarına çağırdı.
Uyanık Bill ve Bay Whitley; Ama zaten uyanık ve ortaya çıkıyorlardı
Uçurumun arkasından zemini iterken çadırlarından şaşkın bir şekilde
Yarış ayakları, sıcak figürlerin peşinde, şimdi sessiz olmak için çaba sarf etmiyor
Gazdanık olduklarında.

Karanlıkta ve garip bir dağ yolunda tehlikeli bir arayıştı;
Ancak Cliff, alışkanlığı gibi, daha önce tırmanırken gözlemlemişti.
Gün: Ağır bir kayadan kaçınmak için ne zaman sıkılacağını biliyordu, görünüyordu
Daha çakıllı ve kaygan parçalar içgüdüyle kaçının.

Nicky ve Tom, haberi bağırdıktan sonra, peşinde koştu
En arka koşucuyu geçti.

"Dur-sen!" diye bağırdı. Adam kaçtı. Cliff bir mücadele yaptı. Adam
Takıldı, düştü. Anında uçurum tekrar dikildi ve yarışırken yarıştı
Tom zaten ayağa kalktı ve onu tuttu
Nicky gelene kadar.

Sonra, arkalarından, Bill, lehçede, durma çağrısı yaptı.
yerliler. Cliff ikinci adama ulaştı ve koluna bir el koydu.
Arkadan quipu faturasının flaşı geldi, havaya ateş edildi
Koşucuların kafaları.

Durdu, belirsiz bir şekilde ve uçurum, yolda yarıştılar,
en azından deneyebileceği bir noktaya ulaşmak için aralığın avantajı
"blöf" ve erkekleri tutmak.

Yerliler küçük bir düğümle kümelenmişlerdir. Onların paketleri vardı
Kafalar-muhtemelen kamp yiyecek ve malzemelerinin çoğu. Cliff bağırdı
Bay Whitley ve Bill bir çırpınırken, garip, ama
Hızlı yaklaşım.

"Geceleri grubumuzla tükeniyor, ha?" Bill, "Sen _hombres_
yüz ve kampa geri dön! "
Sırtan bir şekilde tüfeğini taşıdığı için itaat etti.

"Hepsi burada mı?" Bay Whitley'e "Çok karanlık ----" diye sordu.

"Whackey dediğin adam değil!" Cliff ağladı. Sonra queer yanlış bir
ona saldırdı. Bill'e koştu ve fısıldadı. Bill, duymak için eğildi,
sertleşti.

"Glory-gosh!" Nefes nefese kaldı, "Git ve gör. Ceket cebimde! "

Cliff'in onu yaparken orman esirlerini kampa geri döndürdüler.
aceleci geri çekilme ve kesin ama eşit derecede aceleci bir muayene
yer.

Bill ile tanıştı, John Whitley ile endişeyle yaklaştı.

"Gitti-harita gitti!" Nefes aldı.

"İşte bu yüzden diğer taraf takip etti. Bu yüzden Whackey
Etrafında değil! "Parti şefini haykırdı.

"Onu bugün gördüm," diye bağırdı Nicky ve açıkladı, "Tom da yaptı."

"Gece boyunca kesmeyi planladı," diye çekti Bill, "Sanırım planladı
Daha derin: bence bu yerlilerin yeterli gürültü yapmasını bekliyordu.
Yakalanın-bu ona haritayı alma şansı verdi. Neden olduğunu merak ettim
beni çok yakından izledi, son birkaç gün. "

"Şey, boşver," diye danışında Bay Whitley, "diye gitti o ve gittiği diğerleri
Katılın oraya önümüze ulaşamıyor. Bill pasları biliyor. "

"Karlı geçişe geri döndükten sonra bir yer hariç hepsi hariç," diye itiraz etti Bill,
"Cliff'in PA'sını sadece sertleştirdi ve tek doğru yolu gösterdi-yol
aldı; Ama biliyorum ki düzenli bir çapraz kesim ve yollar var
Orada uçurumlar arasında. Hepsi deprem uzunluğunda yırtıldı
evvel. Orada haritaya ihtiyacım var! "

"Şey, Tom'un yaptığı kopya var-" ama Bay Whitley durdu, tutuklandı
Cliff'in kolundaki debriyajı. El feneri, beş, ciddi bir şekilde eğitildi
ne yapacağını bilmiyor gibi görünen yerlilere uyarı ve
Yaramazlık tehlikesi yok, Cliff'in çadırına acele etti. Onlar
Nicky'den bir tane yakalayan uçurum ama uçurumun yanında ışıklarını attı, eğitildi
Zemin bezinde.

Birlikte eşleşemeyecek kadar iyi küçük kağıt parçaları,
Tom'un küçük yazma davası altında kumaş!




                              Bölüm VII
                           Cliff bir hileye dener


Quipu Bill Perulu'yu sorguladığında somurtkan kaldılar
sözsüz. Yokulu Whackey olarak adlandırdığı şey neyse ki,
İspanyolca ifade edildi; aksi halde reproof için çağırırdı
Bay Whitley.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu John Whitley, Bill taze bir şekilde atarken
Tüfeğinin dergisine Shell ve ona silah sundu.

"Dawn'a kadar koruyucusun," diye yanıtladı Bill, "Bunlardan birinin izin vermeyin
_hombres_ ayrılır. Tüfek sadece onları korkutmaktır-seni beklemiyorum
kullanın. O Whackey'in peşinden gidiyorum ve bu haritayı geri alıyorum. "

Çok düşünceli olan Tom konuştu.

"Onu takip edebileceğinden emin misin?" diye sordu.

Bill, yeniden canlandırılmış kamp ateşi ışığında sırıttı. "O gidebilir
Roundabout Way, "Dedi," ama İspanyol'da sona ermesi gerekiyor
kamp. İşte buraya gideceğim. Onu bulabilirim. Bu parti olmalı
Arkamızda bir yerde, belki de ana göze çarpan bir kesimde
geçmek."

"Tom'un düşündüğü şey, İspanyol partisi olmayabilir, ben
İnanın, "dedi Cliff. Tom başını salladı.

"Bu koşucu bulmak için gönderildi adam-ya da adamlar-"
önerilen.

"Öyle," dedi Bay Whitley, "Hangi partinin arkasında olduğunu nasıl bilebilirsiniz?
Bu olay mı? "

"Yapmıyorum," diye itiraf etti Bill, ama İspanyol kalabalığı bizi rahatsız etmeyi bıraktı
Bu gerçekleşmeden hemen önce. "

"Belki yerlileri sorun yarattı-ya da terk edildi,"
ima etti.

"Sanırım İspanyol Whackkey'e her iki haritayı da almasını söylerdi,"
"Bir kağıdı almak ve yırtmaktan daha az zaman alacaktı
parçalara. "

"Belki Whackey bunu kendi ilhamıyla yaptı," dedi Bill.

"O zaman kanıtlar, İnkalara doğru işaret etmekten daha fazla işaret ediyor
İspanyol, "Cliff'e çağırdı," İspanyol ayrılmayacak kadar kurnaz
Whackey tarafından kararlaştırılacak herhangi bir şey. "

Bill bir sopa üzerinde durmaya başladı, düşünerek. Başını salladı.

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti, "hangi partinin olduğunu bulmalıyız.
harita. İspanyol ise, saklayabilir ve geçmesine izin verebiliriz ve sonra izleyebiliriz
o; Ama eğer diğer tarafsa, ya uzun bir şans almalıyız
Bir doğru yolu bulurken seyahatten vazgeçmeliyiz. "

Cliff babasını düşündü. Belki hala yaşıyordu; onlar olmadıkça
asla bilemeyeceği planlarını tamamladı. "Muhtemelen pes etmemiz gerekecek," dedi Bay Whitley, "
tehditkar şeyler: Genç üyelerimizin akrabalarına söz verdim ---- "

"En azından haritanın hangi tarafa sahip olduğundan emin olabiliriz," dedi Cliff, "
Vazgeç. "

"Nasıl öğrenebiliriz?" diye sordu Nicky hevesle.

Cliff, çalıştığı bir planı açıkladı. Çok basitti, çok basitti
Bu Bill kendi başına eğlendi çünkü kendini çalıştırmamıştı.
Bay Whitley gibi denemeye değer olduğunu kabul etti.

Planı gerçekleştiren Bill, yerlileri aradı.

"Kaçmaya çalıştın," dedi onlara, "Şimdi seni istemiyoruz. Yapamayız
Güven. Evlerinize gidecek kadar yiyecek alın, ya da en azından
Dağlardan çık. Ve git. "

Yerliler protesto ettikleri sürpriz.

"Öyle değil," dedi sözcüsü, "Koşmaya çalışmıyoruz. Hepsi yapmak için yapıyoruz
Huayca planladığı şeyi yaparken bizi takip ediyorsun. "

"Ne planladı?"

"Bilmiyoruz. Bu şekilde yapmalıyız. Tek bildiğimiz."

"Sanırım şemayı görüyorum," dedi Bay Whitley Bill'e, "Huayca
Yerliler yiyecekleri çalıyormuş gibi yapıyorlar, böylece dikkatimiz olacak
haritayı alırken onlara yoğunlaştı. Mantıklı görünmüyor
Ben bu kadar zeki yerliler çekmek için yeterli gürültü yapacak
aksi takdirde dikkat. "

"Kaçmayı sevmiyoruz. Bize henüz ödeme yapmıyorsun," dedi bir yerli.

Yani öncekinden daha fazlasını bilmiyorlardı. Ancak Cliff'in cesaretini kırmadı. "Şimdi biz
Planımın ikinci bölümünü denemeli, "diye yalvardı. Bay Whitley onayladı
Gençleri gereksiz şanslar almayacak şekilde uyarıyor
olası sorun. Bill'in tüfeğiyle birlikte kaldı, doğrudan parıltı dışında
Ateşin, gözleri dikkatli, ancak yerliler içerik gibi görünüyordu
Uyku için uzan.

Cliff, Nicky, Tom ve Bill final planları yaptılar ve sonra sessizce sürüklendi
Kamptan uzakta, dağ geçidinden aşağı.

"Oraya varmak için zamanı vardı-Whakkey var," diye fısıldadı Tom.

Bill kabul etti ve başka bir konuşma kullanılmadı. Saatlerce taşındılar
Hayaletleri uçurmak gibi, gürültüden olabildiğince kaçınmak gibi.

Zamanla Bill, bir kol tuttu, bu da sırayla bir
durmak. Bir kayada gösterilen çok hafif bir titreşime işaret etti.
Uçurumun dar bir molasının ağzı. Bir an için parlama
Biraz odun gösterdi, sonra öldü.

Kaya üzerindeki kısa yansıması, onlara
Gizli Şirketin Yarıkları: En azından birisinin orada olduğunu kanıtladı
ateşle; Takip eden kesinti neredeyse haklı olacağından emindi. HAYIR
Başka birinin orada olması muhtemeldi.

Bill geri döndüğünde, uzun bir sessizlikten sonra bir keşif gezisi yapmıştı
yarık içine ve chums üçüne bildirilen bir fısıltıda
Kamp oradaydı. Nihai planlar yapıldı ve Bill tekrar kaçtı. Uçurum
Radyumu çeviren saatini tuttu, böylece üçü de yavaş izleyebilir
dakikalar sürün.

Harekete geçmeden önce saniyeler oldu. Ve saniyeler nasıl
Sürüklendi! Ama nihayet eller kararlaştırılan bir noktaya dokundu. "Şimdi!" söz konusu
Uçurum.

Çakıllarla dolu eller topladılar ve ağzına taşındılar
Biraz yapma korkusu nedeniyle daha önce girmeye cesaret edemedikleri yarık
Kampı rahatsız edecek gürültü. Şimdi gürültü onların amacıydı!

Hep birlikte, Cliff'in Sözü, ölmenin donuk közlerini gördükleri için
Kamp ateşi, kampın varlığının tek kanıtı, çılgınca bağırdı
tüm ciğerleri. Aynı zamanda çakıl taşları duş vardı, atıldı
Çılgınca ama ateşin ötesinde. Sonra yaklaştılar,
çığlık atma, bağırma, uluyan.

Heyecanlı, korkmuş çığlıklar sürpriz saldırıyı selamladı.

Sonra, bir beyaz ateş ışığı gibi, Bill'in el fenerinin parlaması
Kamptaki tek çadırın açılan fleb. Guttural, şaşırmış
İspanyol içeriden geldi.

Ayaklar ve dehşete kapılmış çığlıklar, sürprizin
Yerlileri demoralize etti ve onları uçuşa koydu. Ama flaş olmadı
Karanlığı dışarıdan daha fazla kesin ve kaybolduğunu görerek uçurum,
yoldaşlarını onunla geri çekilmeye çağırdı; Amaçları gerçekleştirildi
ve İspanyol arayışını organize edebilmeleri için gitmiş olmalılar.

"Ona ışığı attığımda onu uyurken buldum," dedi Bill
Geçişleri geri çektiler. "Işık tarafından çok göz kamaştırdı, biliyorum
Beni tanımadım, aklını karıştırmak için tüm gürültü. "

"O zaman haritası yok," diye açıkladı Cliff. "Şaşırdığında ve yapamadığında
Bir adamın içgüdüsel olarak işleri yapan iradesini kullanmak için zaman ayırın; BEN
Bir kitapta bunun hakkında çok şey okuyun. Bir erkeğin çok değerli bir şeyi varsa
Ve ani bir tehdit olduğunu düşünüyor-ya da düşünecek zamanı yok
Güvenliğine göre, bunun için bir kapma yapıyor. "

"Şey," dedi Bill onlara, "bizim 'arkadaşımız' Sancho Pizzara uyuyordu
Ve onu uyandırdığımda, gürültü ve heyecanla, onun için uzandı
Haç. Yani, görüyorsun, harita çalınmadı-Whackey
oraya ulaşamadı. "

Tom, "Bu Sancho adamı uyanık olacaktı," diye itiraz etti Tom.

"Silahı hazır ve-ve her şey!" Nicky ekledi.

Bay Whitley'e bildirdiklerinde,
haritanın hırsızlığı ve hedefi. İnkalar!

"Bu bizim seyahatimizi bitiriyor," diye açıkladı, "
tehlikeli işler. "

Cliff tartışmadı; Bu onun doğası değildi. Bay hatırlatmadı
Whitley, Cliff tarafından başlamadan önce önerilen planın
Hangi bazı malzemeler paketlenmişti, olası olmaz
herhangi bir tehlike. Sadece hareketsiz oturdu ve Nicky ve Tom'un gösterdiğini izledi
hayal kırıklığı.

Ama kamp bir kez daha sessiz olduğunda, uykuda olmasaydı, onunla konuştu
Yoldaşlar sessizce ve daha sonra kaydı.




                              Bölüm VIII
                              Sonuç


Uçurumun yapmayı planladığı şey,
Dikkatli düşünülmüş fikirler. Heyecan patlak verdiğinde erkendi
Sabah; Kamp tekrar yerleştiğinde neredeyse zamandı
Şafak için. Tom ve Nicky ile çadırına dönerken aniden
ilham parıltısı ve heyecanlarına rağmen bunu gördüğünde
İki arkadaşı nafile spekülasyona düştü, ne olduğuna karar verdi
Yapmak isteyen ancak tek başına ve bir kerede hareket etmesi halinde yapılabilir.
Tartışma sadece zaman kaybedecekti; Ona başka kimse eşlik edemezdi. İle ilgili
Tabii ki büyüklerine danışmayı düşündü; Ama herhangi bir genç adam gibi
onu başarmak istediği parlak bir fikir gibi görünen
Yalnız planlayın ve başka birine teslim etmek zorunda değilsiniz.

Böylece Cliff, ilk soluk gri olarak sessizce kamptan çıktı
Yaklaşan gün ışığı, zirveleri pürüzlü siluete attı.

Zaten geçişten aşağı inmişlerdi; Bu şekilde başarısız olmuşlardı. Uçurum
yukarı döndü. Hızla, uyanık bir şekilde hareket etti, hızlı bir şekilde ilerledi.

Sezgisi ona Hint, Huayca'nın olası olduğunu söylemişti.
Eğer gerçekten İnkalara gitmek anlamına gelseydi,
Haritaları çalındığında beyaz insanların ne yaptığını bildirin.

Bu, Huayca'nın bir
Güvenli saklanma yeri. Bir sonrakine seyahat etmek istemezdi
derin kesilmiş bir dağ geçidine çok yakın olan geçişin gerilmesi
gün ışığı. Saklanıp izleyebilirdi! Yapabilir!

"İzlemek zorunda olsaydım," diye düşündü Cliff, "Yüksek bir yer bulurdum ve
gözden uzak. Bir ağaç değil, çünkü bir ağaçta görülebilirim; Ama yapardım
Bir tane bulabilirsem bir çıkıntıya kalk. "

Çok sayıda çıkıntı vardı çünkü geçişin bu kısmı
Geçmişte doğanın büyük bir gücü tarafından dağda kırılmış çatlaklar
çağlar. Ancak sorun, doğru ve en olası olanı bulmaktı.
Karanlık ve sonra tepesine çıkmak için.

Yukarıda, doğuya doğru, gökyüzü ilk kanıtla parlamaya başladı
Güneşin yeni bir gün için ateşlerini durdurduğunu; Geçiş gecesinde
Hala kendisine sahip olmak için savaştı. Işık daha yüksek noktaları daha büyük verdi
Etrafındaki karanlık da yardımcı olurken, uçurumun öne çıkması ve yardımcı olmasına yardımcı oldu
Hareketli formunu saklayarak.

"Önümüzdeki çıkıntının şeklinden," dedi kendi kendine, "Ben geliyorum
geçişte bir viraj için; Şimdi bu iyi bir nokta olurdu ---- "

Viraja ulaştı; Dikkatle baktı. Orada sona erdi
çatlaklar; Yüksek kayalıklar arasında koşan geçiş daha çok sallandı
bir çıkıntının burnunun etrafında keskin bir şekilde
derinlik, sis ile dolu bir vadi; Karanlık uçurumda nasıl olduğunu söyleyemedi
Derin ya da ne kadar genişti.

Çıkış, tam sırada, bir önemsememek ve yaklaşık altmış feet
Başının üstünde, casusluk için ideal bir yer vardı; Eğer bir yol bulabilseydi
Kampa doğru geçişi görmek için bir yer ve ayrıca
virajın etrafında.

"Böyle bir çıkıntı, pusu için mükemmel olurdu," diye düşündü. Uçurum
İnkaların istilacı İspanyollara karşı savaşlarında nasıl olduğunu okumuştu,
Bu dağ geçişlerinde askerleri pusuya düşürdü, kayalar bıraktı
Üstlerindeki noktalar, ok uçuşlarını kaybederek, onları taşlarla çarpıcı
uzman oldukları sapanlardan. İşte böyle bir yer
bir saldırı.

İnkalar bu tür çıkıntılara nasıl ulaştı? Tarihini hatırladığı gibi,
Cliff, Osier iplikçiklerine dokunan bir merdiven, sert sarmaşıklar
o ülkede bulunacak. Dağ akarsularında köprüler sallandı
bükülmüş halatlar ve bu şişman asmaların kabloları ile; tahtalarla
Onlar tarafından desteklenen ayak yolları, baş döndürülen, daldırılmış
Korkunç moda, ama bu kesin olarak güvenli geçişler verdi
Dağcılar.

Kayalık yoldan çıkıntının dudağının altındaki fırçaya çıktı ve,
Neredeyse görme gibi hissederek, uçurumun tarafını keşfetti.
İlk başta aramasını ödüllendirmek için hiçbir şey yoktu; Ama bir süre sonra,
Fırça arasında akıllıca gizlenmiş, bükülmüş, sağlam ipler buldu
sarkma ile kaba bir merdivenin şeklini verecek kadar dokunmuştu ama
Aynı sarmaşıkların sadık çapraz parçaları. Merdiven kadar yukarı doğru koştu
Kolları ulaşabilirdi ve tereddüt etmeden uçurum tırmanmaya başladı.

Konumundan merdiveni, etrafta dolaşana kadar görülemedi
Viraj ve orada, ışık daha iyiydi ve görebiliyordu, geçiş
Sadece kısa bir yol koştu, sonra bu Osier köprülerinden birine sallandı,
Hala onarımda tutuldu çünkü bu ana seyahat yollarından biriydi.
Fırçanın ve eşyaların ortasında ve yolun aralarında ve yolun arasında,
Merdiven dikkat çekmeye uygun değildi. Wites esnek hissetti ve
Sap ile taze. Cliff, eski bir merdiven olmadığına karar verdi, ancak yeni bir
bir, yakın zamanda yerleştirilmiş; Belki de Huayca'nın olabileceği amaç için
Son zamanlarda koydu.

Zirveye yaklaşırken Cliff temkinli oldu. Kendini yavaşça kaldırdı
Çok az gürültü yapacağını. Kafası ile aynı seviyede
Çıkıntının üstü, azami özenle yukarı doğru çıkıntı yaptı ve casusluk
Etrafında, gözleri görebiliyor.

Çıkıntının düz üstü, bir dönümlük bir dönümlükti. BT
arkadaki bir sonraki keskin yükselişe hafifçe yukarı doğru eğimli
Parlatıcı gökyüzünden göstermek bir çatlak gösterdi, muhtemelen başka bir
Geç, yarık içinde.

Ancak dikkati, oldukça büyük, bir kümeye veya kütle taşına odaklandı
Seviye alanının ortası.

Soluk ışıkta hayalet bir harabe gibi toplanmıştı. Cliff dikkatlice hafifledi
_Pajonal _-kısa, sarı çimlerine ulaşana kadar
Bu çıkıntının tepesini kaplayan dağlar.

Sonra olabildiğince yumuşak bir sırtla, harabeye çıktı. BT
Sanki bir eski günde bir tahıl ambarı veya dinlenme evi veya
Kışa inşa edilmişti; Zaman don ve ısının parçalanmasına yardımcı olmuştu
Taşlarının çoğu, böylece çok az şekle sahipti; Ama bir noktada orada
Taşlardan yeniden inşa edilmiş kaba bir kulübe gibi görünüyordu. Bu uçurum
Crept.

Duyduğunda küçük taş yığının yanına neredeyse hiç ulaşmamıştı
İlk başta bir inilti gibi geliyordu, ama daha sonra bir esneme gibiydi. "Huayca!-Sanırım!" Cliff akıl yürüttü, "Buraya geldi ve
Ateş ölür-o daha fazla çıkıntıdan olabilir-almaya karar verdi
şekerleme."

Düşünürken tereddüt içinde zaman kaybetmedi; Gözlerini gönderdi
Burada ve orada, kulübeye yakın, bir nokta içinde bir yer
Bir niş içine sürünebileceği ve gözden uzak olabileceği ufalanmış duvar
Kulübe kapısından çıkan herkesin.

Sadece tam zamanında nişine sıktı. Esneme, germe, bir
Uzun boylu figür, kollar genişledi, bir an için kulübe kapısında durdu,
Sonra uçurumun kenarına doğru dolaştı, düz yattı ve baktı
Cliff kampına doğru.

Saklanma yerinden bakan uçurum istikrarlı bir şekilde izledi. Hintli, için
Işık onu karanlık, kıvrak ve
Yerli gibi giyinmiş, diz çökmüş bir duruşa yükseldi.

Cliff çok niyetli olurken giysileriyle uğraştı. O gördü
Hint bir kağıt görünümlü bir kağıt çizin. Dizinde düzleştirdi ve
Büyüyen parlaklık bunu inceledi. Sonra, bir anlık tereddütten sonra,
Sandal benzeri ayak kaplamalarından birini çekti ve kağıdı itti,
Katlanmış, ayakkabıya.

Cliff biraz zor düşündü. Işık yapmasına rağmen bu huayca olmalı
Henüz bunun kanıtını vermiyorum. Ama kağıt yaptı. Cliff'in sorunu şuydu:
Varlığını açıkladıysa ve Hint'i ikincisini şaşırtmaya çalışırsa
Kaçabilir-belki de kayalardaki çatlaklara koşar ve yok olur. İle
Harita-kağıt göz önünde bulundurulduğu gibi-onun sandveri içinde
onu yakalamak için zorunlu ve o zaman uçurumun
Cliff'i almadan veya çağırmadan önce haritayı yok etmeyeceğinden emin
yardım.

Bu nedenle, düşüncesi onu yerli alması gerektiğini belirledi
sürpriz ve konumun telafi edeceği bazı durumlarda
Cliff'in alt gücü ve boyutu.

Hiçbir yerli dağlarda yiyeceksiz seyahat etmeyeceğini düşündü.
Bu nedenle kulübenin içinde bir çeşit paket olmalıdır; Muhtemelen bir
bazı _Charqui _-- kurutulmuş, ince dilimlenmiş geyik eti içeren paket
bir dağcının yemeğinin büyük bir parçasıydı ve kurutulmuş veya kavrulmuş tahıl.

Hintli tekrar kampa doğru bakıyordu. Belki yangın
Yerliler veya başka bir faaliyet tarafından oluşturulması öne geçti. Uçurum
Watcher'ın o kadar emilmesi şansını aldı ki
Gölgede kalıntıların yanındaki hareketli bir figürü görün.

Gevşek taşlardan kaçınmak için dikkatli bir şekilde adım atarak-en azından
Ses, bu durgunlukta keskin Hint kulaklarını taşıyacaktı!-
kulübe kapıya ve içinde kayboldu.

Yer hiçbir pencere yoktu. Kapı dışında, herhangi bir kapıdan yoksun,
Işığın girebileceği bir yer yoktu; O açılışla karşılaştığından beri
Batı, iç kısım karanlıktı-karanlıktı!

Cliff dikkatli bir şekilde hissetti. Ayağı bir şeye dokundu; Durakladı ve
eğimli. Parmakları keşfetmek ona küçük bir paket bulduğundan emin oldu;
Etrafında, paketin yapabilmesi için bir ip bağlı bir paket vardı
bağlı olmak.

İpin gevşetilmesi, Cliff onu serbest bıraktı; Onunla geri döndü
kapı ve ışığın donuk parıltısının hemen içinde ve ötesinde durdu
kabul etti. Hintlinin sandaletini tuttuğunu, yükseldiğini ve saunter olduğunu gördü.
Kulübe-kahvaltısı için.

Hindistan'ın tamamen şüphesiz yaklaştığı; Cliff nefesini tuttu. Gibi
Diğeri Cliff'in Giriş ve Hintli ayağına vurdu,
Ruse'u öngörmenin hiçbir yolu olmadan, tökezledi ve öne düştü. Aynı
Anında Cliff taşındı.

Panterish çabukluğu ile dışarı fırlayan iki ayağı kavradı
Adam düştü; Etraflarında, diğeri neyin saldırdığını bilmeden önce
O, Cliff ipi fırlattı, sonuna gergin çizim; bir kayma, akıllıca
Ayak bileklerinin üzerinde manevra yapıldı, sıkıca çekildi.

Sonra adam arasında bir savaşa başladı, eğilimli ama tekmeleyebilir ve
Halatını bir kayanın üzerinden almak için çalışıyor.

Kampta Bay Whitley çadırından geldi, esneme; Güvende olmuştu ama
biraz uyku. Tom ve Nicky'yi kamp ateşinin yanında gördü ve
yaklaştı. "Cliff nerede?"

"Şafaktan önce Whackey'den sonra gitti." Bill, işitme, koştu.

"Neden bana söylemedi?" Quipu Bill yaralı bir sesle, "Gidiyorum
ondan sonra. O Hint-eğer uçurumla geliyorsa-
tehlikeli!"

"Bakmak!" Nicky oldukça çığlık attı, "Orada ----"

İşaret parmağı başka kelime yoktu. Hepsi döndü
Gözler geçiyor. Güneşin doğuşunun sarı ve kıpetasına karşı özetlenen
Salkalı bir figür, şaka.

Hafifçe bağırdı bir çağrı geldi.

Bir zilin clangındaki yarışçılar gibi dördü de bu geçişte uzaktaydı. Gibi
Yaklaştılar, Cliff'in onlara çağırdığını ve
merdiven.

Kulübe kapısında kısa süre sonra kaşlarını çattı ama sessiz bir esir keşfettiler.

Huayca, hatasızdı.

"Nasıl yaptın? ----" Neredeyse birlikte Bay Whitley ve Nicky'ye başladı.

Cliff açıkladı. İpi büktüğü noktaya ulaştığında
Huayca'nın ayak bilekleri hakkında sırıttı.

"Çıkardı, bağırdı ve kıvrıldı," dedi, "ama yapabileceğimi biliyordum
ayaklarını yeterince uzun süre havada tut ve önce yorulmadı
kazanç; Çıkmayı bıraktığında, bir kayma düğümü eve çekme şansım oldu
yapıldı ve sonra ipi taştaki o yerin üzerine koydum-
Bir tür kasnak gibi ve ipe çekildiğimde ayakları
Hava ve ben ipi bağladık ve seni aramak için koştuk. "

"Haritaya sahip olup olmadığını merak ediyorum?" Tom dedi.

Cliff, başından daha yüksek topuklarıyla yatan adama yürüdü ve
Bir sandaletten sarıldı.

Sonra Cliff'in sırtını tokatladılar!




                               Bölüm IX
                               Pusuya!


Bundan sonra ne yapmalı bir sorundu. Daha sonra kahvaltı yaparak tartıştılar
Huayca kampa geri dönmüştü. Harita tekrar vardı; Ama,
Aynı zamanda, altında kaymaya çalışan yerli taşıyıcıları vardı
karanlığın kapağı; Korunması gereken Huayca, Morose, somurtkan vardı
sürekli olarak veya kaymak ve inkazlarını söylemek için
hareketler.

İspanyolun gizemi temizlendi: Bill ona gittiğinde
Adamın tökezlediği yoldan bir önceki gece kamp
Ayak bileği dönmüştü; Dinlenmesine izin vermek için durmuşlardı
Doğaçlama Rude _hamaca _-- Yerli sedan-chac veya palanquin, gerçekten
daha fazla sedye.

Her açıdan konuları tartıştılar, ancak bir plan bulamadılar
hepsine uygun. Eğer devam ederlerse yerlileri ile kaybolabilir
Planları için en gerekli şeyler: eğer bir
koruyun, onların masum gezginler olmadıklarını gösterir
olduklarını iddia ettiler. Elbette Huayca gerçeği biliyordu; Ama söylemiş olsaydı
Diğer yerliler? Eğer devam ederse, taşıyıcılarını karşı koyabilir
o. Eğer onu serbest bırakırlarsa kesinlikle doğrudan İnkalara giderdi,
Belki yerlileri onları terk etmeye veya onları yönlendirmeye hazır bırakarak
Biraz tuzak ve onları terk ediyor.

Dört yerlinin geldiğini görünce tartışmaları sona ermemişti
kabaca yapılmış bir çöp taşıyan geçiş. İçinde Pizzara vardı
İspanyol.

"Twis 'ayağı," dedi çevrelerine getirildikten sonra
Ve çöpleri durmuştu. "Çok teşekkür ederim, yemek yiyorum
kahvaltı."

Bir sigara yuvarladı ve konuşmadan onu izlediler.

"Sen aptal değilsin," diye açıkladı sonunda, "neden takip ettiğimi biliyorsun.
Senor Sander's Camp One Indian geldi ve bana git için bana ödediğini söyle
mektup. Deniyorum ama-- "Bay Whitley'e başını salladı,"-çok şanslı değilim.

"Ama Hint Lima'da kayboluyor. Bana ödeme yapmıyor. Bu yüzden seni takip etmeyi düşünüyorum
Ve böylece çok altın olduğu yere gelin.

"Ama neden takip etmeliyim? Bir araya gelelim. Bu şekilde güçlüyüz."

Sürpriz bakışlar alışverişinde bulundular.

Bay Whitley'den kafanın hafif bir şekilde sarsılmasıyla Bill konuştu. Onlar
Altının peşinden gitmemek, inkar etti, kurtarmaya çalışacaklardı
Beyaz adam İnkalar tarafından esir tuttu. Hepsi elbette Cliff'i biliyordu
İspanyol'u göz kırpmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu düşündüm:
Tam rota hariç. Gerçeği kabul etmek daha akıllıydı. "Teklifinizi tartışacağız," dedi John Whitley, "Belki de aynı fikirdeyiz
ona. Daha sonra size haber vereceğiz. "

İspanyol başını salladı, taşıyıcılarına çöpünü çıkarmak için işaret etti ama
Geçişten geri dönmek yerine başka bir şekilde taşındı. Onlar
Neden bir kerede gördüm. Kampı parçalanmıştı ve yerlileri, çok değil
Ağır yüklendi, çünkü hafif seyahat etti, yoldan çıktı ve geçti
onların efendisi.

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum ve nasıl hissettiğimi bilmiyorsun,"
konuşurken çalışkan bir şekilde whitting, "ama bana sanki
bize çıkış yolunu gösterdi. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," Nicky içeri girdi, "Onunla gidersek,
Planlar ve altını al-ve-ve-her şey! "

"Her neyse bizi takip ederdi," dedi Tom.

"Bizimle olsaydı, diğeri kadar sorun çıkarmayacak
"Cliff kabul etti," izlenebilirdi. "

"Eğer yerlileri bazı şeylerimizi taşıyabilirse," dedi Bay Whitley, "biz
Kendimizi taburcu edebilirler: güvenilir olduğunu kanıtlamadılar. "

"Bu benim fikrim," diye başını salladı. "
o kullanıyor. Güçleri birleştirelim mi? "

Şirkette seyahat etmeye karar verdiler. Sözcü Bill'di. Açıkladı
Senor Pizzara'ya kendi taşıyıcılarının kaçmaya çalıştığı
tedarik; Eğer taşıyıcılarının daha ağır yük almasına izin verirse
Kendi taburculuk, planını kabul ederlerdi. O hevesliydi
Koşulları kabul edin.

Bir uçurumdan yayılan osier ve tahta köprüsünün üzerinde
bir parti olarak geçti; Kendi adamları yeterince diğer yoldan gitti
Yiyecekler eteklerine ulaşana kadar sürecek.

Huayca onlarla birlikte tuttular. Açıkça korunmuyordu ama fatura ya da
Bay Whitley gece izlemeye devam etti ve kaçmak için çaba sarf etmedi.

Pizzara haritayı görmek istedi; reddetmek için hiçbir neden yoktu. Söz verdi
Cliff'leri kurtarma çabalarında onlara yardım edeceğini ciddiyetle
Baba hala yaşıyorsa; Planlarına yardım etmek için bir tane daha sağlayacaktı,
Her ne kadar bunlar yolculuk sırasında ona güvenmedi.

Yukarı, hiç yukarı çıktılar. Büyük Granit ve Porfir Kayalıkları, Masif
ve huşu uyandıran, yolu sıraladı. Geniş chasms yolun yanında esnedi. Gibi
Cliff bunu ifade etti, doğanın devinden geçen pigmilerdi
Isı ve don, güneş ve yağmur, deprem ve volkanik çalıştaylar
Upheaval, inşa edilenleri parçaladı ve olasılıkları ve sonları attı
her yer.

Daha soğuk ve soğuk, karlı içine tırmanırken keskin rüzgarları büyüttü
kereste çizgisinin üzerine inin.

Üçünün böylesine büyük ve vahşi muhteşem bir sahneydi
Chums, bir buzlu sabah akıllı gözlerine döndü, onların
çadır.

Kamplarının ötesinde, büyük bir çift zirvesi karlı tepeleri yetiştirdi.
Dawn'ın altın ışığı. Bu zirveler arasındaki daldırma yoluyla
Haritada işaretlenmiş karlı geçit. Zaten bir kısmını görebiliyorlardı
seçtikleri hafif depresif alanda kampları
Mümkün olduğunca çok rüzgar süpüründen kaçının. Muhteşem bir manzaraydı. Pürüzlü
Kaya, bakire karın parıldayan beyaz battaniyeleri, zirvelerde ateşle aydınlatılmış
Yaklaşan güneş ışınları, perdy karanlığa dalış derin yarıkları, yapıldı
Asla unutamayacakları bir manzara.

"Ama bak!" dedi Nicky, ilk olarak doğanın harikalarını doldurmak için,
"Hintliler yok!"

"İyi sos!" Tom'u en sevdiği ünlemle kabul etti. "Haklısın.
Nerede--? Oh, Bill! Söyle, Bill! "O ve diğerleri figüre doğru yarıştılar
Rüzgarla beslenen kükreyen kuru alkol sobası tarafından bestelenen oturmak
Blaze kahve ısıtıyordu. Bay Whitley çadırından çıktı,
titremek ve onlara katıldı.

"Ne oldu?" sordu.

"Sadece beklediğim gibi," dedi Bill. "Eşcinsel İspanyol Don onu aldı
yerliler ve yalnız devam etti. "

"Bizi terk ettim!" diye bağırdı Bay Whitley.

"İlk altın sevgisini terk etti!" sırıtmış fatura. "Evet!
hemen burada. "

Chums dehşet içinde ona baktı.

"Ah, tüm malzemelerimizi bıraktı," diye temin etti Bill. "Her şey
bozulmamış. Bu yüzden gitmesine izin verdim. "

"Ama ne yapalım?" diye sordu Nicky.

"Takip etmek!" belirtti Tom. "Tam olarak değil," diye düzeltti. "Bak--" eyer benzeri işaret etti
Zirveler arasındaki depresyon,-"Bu şekilde gider. Sağa dönüyoruz
Pistlerimizde ve geri dönün-bu şekilde! "

"Pes etmek?" dedi Cliff, hayal kırıklığına uğramış.

"Hayır! Aşağı in!"

Ona baktılar. İyi eski fatura büyüyordu ya da çalışıyor muydu
komik mi?

"Aşağı tırmanmak mı?" Nicky istedi. "Nerede? Neden? Ve Whackey nerede?"

"Aklımı bilmiyorsun ve-sana söylemeyeceğim!" Fatura değişti
Her zamanki formülü. "Whackey'e gelince, derin, karanlıkta gitmesine izin verdim
gece. Artık ona ihtiyacımız yok. "

Hepsi bir bulmacaydı ve genç arkadaşları şaşırttı. Bay Whitley görünüyordu
Bill'in güveninde daha derin olun, çünkü onlara gülümsedi.

"Bill burada bu soğuk yerde alay etmemeli," dedi. "Doğrusu
yüksek bir dağ olması gereken küçük fincandayız
göl. Ebedi buz hattının altında olmak için rakımda yeterince düşük
yaz aylarında. Şu anda gerçekten geniş bir buzda kamp yapıyoruz.
Geçen yazdan beri üzerinde donmuş. Bu şekilde kalacak
gelecek yıl; Sonra buz yavaş yavaş eriyecek ve
Rezervuara su ekleyecek. "

Yüzyıllar süren gitti, İnkaların bunu şöyle seçmiş olması gerektiğini açıkladı.
Su rejervoir bağlantılarından biri. Harika mükemmel sistemleri vardı
Chums'un bildiği gibi su kemerleri.

"Her halükarda," diye devam etti Bill bunu tahmin edecek kadar mühendis
Yarım mil uzakta gördüğümüz yıkık ve bloke edilmiş taş depresyonu
eski bir inka 'boru hattı' veya su kemerinin bir parçası ve
başkalarıyla iletişim kurar. Aslında, ilk kez buraya geldiğinde
Vazgeçmek ve yolumuza geri çekilmek gibi davranmanın mümkün olduğunu gördüm ve
Sonra bir tür taş metroya dalmak ve dışarı çıkmak için
pusu olabileceği yerin ötesinde. "

"Ama diğerleri yakalanacak," dedi Cliff dehşet içinde.

"Birkaç gün önce Pizzara'yı İnkaların bizi izlediği konusunda uyardım,"
Bill ilan etti. "Onu korkutmaya çalıştığımı düşündü. Kovalayamayız
o! Bence olabilecek en kötü şey inkaların sürmesi olacak
O geri döndü. "

Aslında, iyi bir tahmindi.

Bir hafta sonra, kaya uçağı kesilmiş bir kesime girdikten sonra ve
İletişim kesimlerini keşfetti, her zaman Pusula tarafından geçmek için çalıştı
Donmuş gölün etrafında, Bill'in onları durdurduğu bir yere geldiler
Pürüzlü, ufalanmış tarafı tırmanırken, casusluk yapmak için
arazinin uzanması.

O hafta kesimde eğlenceli değildi. Paketlerin hepsi son derece
Beş kişiden bu yana, tükenmiş olsa da ondan oluşan yükleri taşımak zorunda kaldı
Yiyeceklerin hızla azaldığı haftalarca seyahat. Yani onlar
kaya döküntüsü, eğimli duvarlar, engeller üzerinde mücadele etti, bazen
Kısa bir mesafe için karanlık tünellerde; Ama Bill onlara geri dönerken
İyi geri ödenen bir çaba olduğunu biliyordu.

"Kar yağdı," dedi. "Terk edilmiş paketler. Dövüş işaretleri. Kayalar
düştü. Karda sıkışmış oklar. Sanırım İspanyolcamızı çevirdiler
Arkadaşa geri dön ve onu çabucak çevirdi! "

Belki de Bill, gördüğü her şeyi söylemedi; Çocuklar da basmadı
detaylar için.

Bill ve Bay Whitley devam etmenin güvenli olduğuna karar verdiler; yoktu
Kızılderililerin belirtileri. Huayca'nın kendi güçlerine katıldığı varsayıldı;
Kuşkusuz, beyaz partinin adımlarını dönüp geri çektiğini görmek, o ve
Diğerleri geri döndüklerine karar verdi; Her halükarda değillerdi
görülebilir, bu inkalar, keskin bir gözetleme sürdürülmesine rağmen.

Birçoğu, chums'un geçtiği maceralardı; Bir kez,
Beyaz geçiş, Tom kaydığında tüm parti ayağını kaybetti ve
onları buzdaki küçük bir çatlakın kenarına sürükledi; ama
Bill'in buzda hızlı bir şekilde sıkıştığı Mountain Dağcı'nın personeli tutuldu
Çırpınana kadar ve çatlakların bulunduğu dik damla
hemen ötesinde genişledi. Nicky yaralı bir vicuna buldu ve korkmuş küçük olanı almaya çalıştı
onlarla birlikte dağ koyu, ama gece boyunca kayboldu ve
Birçoğunu gördükleri And Eagles'lardan birinin
süpürdü veya tether'e karşı mücadelelerinde kaybetmişse
Temel ve kampın yakınındaki bir uçurumun üzerine düşmüştür. Bir mağaraya girmek
Gece için barınak, bir zamanlar bazı büyük akbabaları şaşırttılar,
Bazı dondurulmuş hayvanlarda ziyafet sahibi olmak-Cliff ve Nicky kötüdü
Mağaradan kaçmak için kanatlarıyla tamponlanmış
dik bir slayt aşağı yuvarlanmak; Ama zamanla yüksek yerler onların arkasındaydı
Ve daha az soğuk olanın ozanına yavaşça düşmeye başladılar
yamaçlar.

Günlerce dinlendikten ve diğer seyahatlerin ardından kendilerini yakın buldular
Girişin olmadığı gibi geniş bir vadiye.

Bir uçurumdaydılar, altındaki Vale'ye düştüğünde oldukça saflardı; Ancak
Bakarken, Nicky bir elini kaldırdı ve işaret etti-"Bak!"

Uzakta gizli şehri gördüler!




                               Bölüm X
                            Gizli Şehir


"İşte orada," diye tekrarladı Nicky, "var-"

"Incaville?" Tom, gülümseyerek önerdi.

"Hayır-bekle! Biliyorum! Quichaka!"

"Quichaka öyle," dedi Bill. "Ama hiç gürültü yapma. Eğer biri varsa
Aşağıda, tüm planlarımız olana kadar bizi bilmelerini istemiyoruz
tamamlanmış."

Sessizleştiler, sonra birkaç yüz metre aşağı bakıyorlardı
vadi. Sağda ve solda benzer kayalıklar ve dik damlalar
Vadiye ulaşılamaz hale getirildi. Tarafından bir geri çekilme olarak iyi seçilmişti
İspanyollar ülkelerine geldiğinde eski kabile; Ve değildi
tek başına güvenli bir geri çekilme; Ayrıca verimli bir vadiydi. Mısır görülebilir
Harika, yeşil alanlarda ve diğer noktalar işlendi ve
büyüyen bitkilerin parlak renkleri.

"Şehir, tarlada bile çok şey anlatamayacak kadar uzakta
Gözlük, "dedi Bay Whitley." Ama dağlar tarafından daha da korunuyor
Az önce geçtiğimizlerden daha sağlam. Yakında onun içinde olacağız
Sokaklar, eğer her şey yolunda giderse. "

Vadiye inişleri için hemen hazırlanmaya başladılar.

Onların amaçları kılık değiştirmişti. Onlar için kıyafetleri vardı
Bill'in yaptığı bazı bitkileri kılık değiştirmiş ve dikkatlice getirmişti
bir boya. Bir kayda oldukça derin bir depresyon buldular, bir
akış ve kovalarını sudan taşa taşıdı.
Cliff'in dediği gibi vahşi küvet.

Nicky ve Tom, sadece sapkın olmak, coşkuları için bir çıkış olarak,
Artık gerçek macera çok yakın olduğuna göre, ilan etti: "Bu küçük
Kayalarda Depresyon, Bill tarafından seçildi! "Şaka yapıyorlardı,
Küçük havuz, amaçları için yeterince büyük.

Su faturasına dikkatlice koruduğu bir hazırlığı boşalttı.
nem ve hasar; onun tarafından bilinen bir boyaydı, suyu çeviren bir boyaydı
ilk başta donuk, bulanık çamur rengi; Ama temizlendiğinde, bir limpit yaptı,
Kahverengi-kırmızı havuz.

"Her kıyafet parçasıyla ve biz gidiyoruz!" dedi. "Her yer
Vücudunuz, hatta saçlarınız bile Hintli olmalı. "

Cliff'in Amadale'de önerdiği ve kabul edilen plan
Bay Whitley, ve daha sonra Bill tarafından tam bir kılık değiştirmeye bağlıydı,
yerli kıyafetleri, hatta cüppeleri ve süslemeleri yapabileceklerini
İnka soylular, daha sonra ve şüphelenilemez.

Turgid havuzuna daldılar. Soğuk sudan nefret eden Nicky,
Dalış yapmayan tek kişiydi, tabiri caizse. Bir ayak parmağı daldırdı ve
Hepsi çizerken kükredi. "Kırmızı-Toe!" Cliff bağırdı.
"Nicky-nicky kırmızı-toe!"

"Şey, konuşmana gerek yok! Beyaz bir adamın başı olan bir İnka gören."

Yavaş yavaş daldığında ve sonra Tom'u engellediler ve kovdular
Nicky'yi nöbetinden yakaladı ve onu içeri sürükledi! Denedi
Karşılığında Duck Tom ve Bay Whitley uyarana kadar bir oyun oynadılar
Onları duyulma tehlikesine karşı. Ne zaman, dikkatlice denetledikten ve emin olmadıktan sonra
Saçlarındaki bir rol bile zengin, derin, bir mola verir,
Gözeneklerine nüfuz eden sebze boyasının bakır-kahverengi kırmızısı
Ama hiçbir kötü etkisi yoktu, güneş ışığında durdular, kurutuldular.

Hepsine sürpriz, boyanın uçurum üzerindeki etkisiydi. Onun
Hafif, çekme renkli saçlar zengin, parlak ve güzel çıkmıştı
Kırmızımsı altın renk!

"Gramma için zafer!" Nicky güldü. "Eğer olsaydın bu güzel olmaz mıydı
kız? Bu bukleler! Bu ringletler! Bu altın kırmızı kıvrımlar! "

"Buna," dedi Bill ayık, uçurumun denetlediği gibi döndü.
"Bu bizim için iyi çıkacak."

"İyi çıkıyor? Nasıl?" diye sordu Bay Whitley.

"Yanlışlıkla dolaşan basit yerliler de gitmeyeceğiz.
Planlanan, "dedi Bill." İnka hakkında bir şey hatırlıyor musun?
din?"

"Neden, evet," hepsi basit bir şekilde giyinmeye başladı, ama
Bill'in Cuzco'dan ayrılmadan önce seçtiği parlak yün elbiseler ve
Derin tonlu ciltleriyle çok iyi görünüyordu.

"Güneşe ibadet ettiler," dedi Tom. "Güneşe tapınaklar inşa ettiler."

"Bundan daha fazlası," diye ekledi Bill. "Onlar için güneş görünür sembolü idi
İbadet ettikleri Tanrı, Raymi. Ama aynı zamanda ayın
Güneşin karısı ve görebildikleri gibi yıldızların
Kraliyet güneşini ve ay karısını beklemek için sayfalar veya Mahkeme Mahkemesi. "

"Evet," Cliff içeri girdi, "biliyorum, ya da sanırım biliyorum,
söylemek. Venüs'i aradılar-Bekleyin, şimdi almama izin ver! ---- "

Nicky bir kaya üzerinde yukarı ve aşağı sıçradı. Sonunda içerebilirdi
artık kendisi değil.

"Chasqui!" Dedi heyecanla.

"Hayır," dedi Tom, "
o quipu'yu kim taşıyan. "

Nicky kestik görünüyordu, ama Cliff gülümsedi.

"Yakındın," diye itiraf etti "ve bana ne istediğimi hatırlattın
söylemek.

"Venüs, İnkaların en sevdiği yıldızdı ve onu aradılar
'Chaska'-bu 'güneşin sayfası' demek gibiydi ama sanırım bu bir
Oldukça ücretsiz çeviri. "Bill'e döndü.

"Çok özgür değil," diye sırıttı Bill. "Ama gerçekten tam olarak ne demek demek
şu anda-'akan ve parlayan kilitlere sahip gençler!' '

"Neden, evet," dedi Bay Whitley, "Bunu hatırlıyorum. Ve sığacak
görkemli bir şekilde. Cliff, bundan sonra, eğer her şey yolunda giderse,
'Güneşin sayfası!' '

Ve final planları yaparken, kayalarında, acele çatılı mahalleler
Hidden Quichaka'nın hükümdarı Huascar Inca Capac'ın ikisi tarafından işgal edildi
Men erkekler-hiçbiri cetvelinin huzurunda sandalet giymedi!-kim eğildi
yere.

"Rapor yapıyoruz," dedi daha uzun adam. "Ah, İnka--" ve bir akış
Övgü başlıkları ve sözleri izledi.

"Hakikat dillerinden konuşulsın," dedi İnka.

Tekrar eğildiler ve göçün hikayesi garip dışa
Dünya söylendi. Sessiz olan, deneyimlerini bir
tüm erkeklerin solgun olduğu ve birçoğunun olduğu o garip kıtaya yolculuk
Sıcak nefes ve öksürük sesleri olan canavarlar harika yuvarlanıyor
Parlayan metalin sert yollarında evler; Evler nerede, oh!
biri onları zirveye sayamayana kadar diğerine kazdı; Neresi
Erkekler, kanatları hareket etmeyen ama
Sesler bir çığ kükremesiydi, böylece bu kuşlar yükseldi
Dünya'dan adamları havada taşımak için. Böylece ve diğer birçok
Merak eden hükümdarlara sahip olduğu manzaraları açıkladığı garip hikayeler
gördüm ama anlamadı. Nasıl, onun içinde gömüldü
Dağ geri çekilmesi, bir demiryolu treni veya yüksek gökdelenlerini açıklayın
Amerika mı yoksa uçakları mı?

"Peki esir mektubu?" İnka'yı istedi.

Hikayesi de partinin karlar arasında gelişine anlatıldı
Beyaz geçiş.

"Orada onlara kayalar fırlattık ve hepsinin geri döndüğüne inanıyoruz
Yeni kar onu kaplayana kadar hala uzanan kişi. "

İnka muhteşem çalışmalarını övdü. "Ama bunu anlamıyorum," dedi Amerika'ya gitti ve o
Bill Sanders'ın Quipu'sunu sergiledi. "Kardeşime bir mesaj gönderdim
tepeler ve yolda bir uyarı mesajından değişti, o erkekler
Buna geldi. "

"Oku, quipucamayu," diye emretti İnka.

"Oh İnka'ya yıldızlardan birinin gelişini söylüyor, evet,
Chasca, güneşin sayfası, kendisi, babalarımızın çok fazla yaşını kehanet ettiği gibi
evvel."

"Garip," diye mırıldandı hükümdar. "Ve dün gece doğudan bir yıldız uçtu
Batı ve karanlığa düştü. "Birçok toprağın yerlileri
İnkalar gibi doğanın harikaları hakkında batıl inanç. "Bu bir
İyi alamet, seni mi düşünüyorsun? "

"Güneşin Oğlu Royal Inca," diye cevapladı rahip "
Atahualpa, beyaz yüzlerin adamları tarafından yakalanmanın arifesinde idi,
Haravecs'imiz tarafından-şömine, âşıklar-bir yıldız düştüğünü söyledi! "

"Öyle olsa bile," İnka'yı hırladı, "Chasca kıyametimi hecelemeye gelirse,
Güneşten mi yoksa Cupay'dan mı gelip gelmediği-kötülüğün tanrısı-yapacağım
Bir okunu etine batır! "

"Öyle değil!" Güneşin rahibi bastırılmış dehşetle titriyordu. "Ah,
İnka, Royal olsan da, böyle değil. "

"Nasıl ol, eğer güneşten bir oğulsam-
Vassal-bir sayfa? "

Diğeri, yüksek bir meclis üyesi, yumuşak bir şekilde konuştu.

"Korkmayın, İnka, Elçiyi Öfke değil. Tanrılar kaçmaya başladığında
Oklar Diğer tanrılar daha güçlü-veya daha zayıf olabilir. "

O akşam, ay uçurumun arkasından yükselmeden hemen önce
Kamp yaptılar, Tom ve Nicky küçük bir elektrikli pilin üzerine çömeldi.

"Bill'in sinyali var," diye fısıldadı Tom. Nicky bir anahtarı kapattı.

"Gel, İnkalar, gel ve ilk havai fişek ekranınızı izleyin!" kıkırdayan
Nicky. "Umarım işe yarar!" Ekledi.

Uzak şehirde, Ruddy Glow tepede büyüdükçe, erkekler izliyor
Yıldızlar garip manzaranın İnka'ya kelime gönderdi. Nüfus düzdü
Kolektif yüzlerinde, yarı dehşete kapılmış, kırmızı ateşte yarım şirin
doğuya parlak bir şekilde parlıyor; Öldüğünde gümüşü gördüler
Ay onlara göz atın.

Ve o gece geç saatlerde koşucular haberlerini solumak için geldi:
gördükleri terör ateşi siyah figürü özetledi, kolları gerildi
Geniş ve kafasında parlayan saçların ihtişamı!

Şehir boyunca haberler soylulardan konularına kaçtı!

"Chasca! Güneşin sayfası! Geldi!"

Ve en az bir chasca o an uyuyordu.




                               Bölüm XI
                            "Chasca Hailli!"


Geçtikleri zirvelerden önce sabahın ilk ipucuyla aydınlandı
Işık, Cliff ve arkadaşları meşguldü. Zaten, geçmiş gün boyunca,
Yansıtan şişman bir dal ile sağlam bir ağaç seçmişlerdi.
uçurum kenarı. Bu dal için Tom ve Nicky günün kırılmasından önce tırmandı
Bu olaylı sabah ve uzvun tepesinde,
Büyük bir çivi ile başlayarak, küçük bir şekilde dövülmüş,
Eve çok güçlü bir kasnak vidalayın. Dalı kavramak, her birini sabitlemek
Diğer, kasnak güvenli bir şekilde sabitlenene kadar vidayı eve büktler.

Uçurum, getirdikleri ışığın bir ucunu, güçlü ipi fırlattı ve
tısladı Tom onu ​​yakaladı ve sonunu kasneden itti
Sheaves, daha fazlasını çizdi ve sonra Nicky ile indi
zemin.

Sorunları bu şeffafın tepesine dönebilmekti
Misyonları gerçekleştirildiğinde uçurum. Bu amaç için
Dikkatli planlar yapıldı ve gerçekleştirildi.

Bir tür ipin koşumunda, bir ucunda Bill ve Bay Whitley
ağır bir taş levha yapıştırdı; bu sırf duvarın üzerinden indirdiler ve
İpin, taşlarının çok altında bir durağa fırlatılana kadar ödemesine izin verin.

"Taş bir karşı dengeler yapıyor," dedi Bill. "Şimdi büyük bir
İpimizin bu üst ucunda döngü-öyle! İçeride oturun John, "
Bay Whitley, "Paketi kucağınıza koyduk ve bunu sizinle tutuyorsunuz
dizler. Şimdi kaya sizi düşürmemizi kolaylaştırıyor. Aşağı iniyor! "

Kaya yavaşça ve kolayca ulaşıldığında, ağırlık kazanma
Diğer ucun inişini kontrol etmeleri basit, beklediler
İpin üzerindeki çift römorkör onlara Bay Whitley'nin güvenli olduğunu ve
özgür; Ödediler ve kaya karanlığa geri döndü.

"Sıradaki Nicky, paketinle!"

Bu şekilde hepsi indi, Bill son olarak. Ağırlığını yargıladı
Kendi yükü, ağırlığıyla birleştiğinde, tekrar yaklaşık bir yarım olmak
taş gibi; Yani ipin diğer tarafını yukarı doğru ödeyerek
Taşın onunla birlikte geldiği bir noktaya kadar kendini aşağı doğru bıraktı;
Sonra, her iki ipi de bir elemen elinde sıkıca tutarak,
Taşın altındaki ipe paketine hazırlanan kanca,
yan ve taşla onu dengeleyen bir
Hız, inişini kırmalarını sağlamak için yeterince geciktirildi
bir kavanoz bile.

Sonra ipin ilmekli ucuna bir şişman sicim sabitlediler ve
Sicimin yukarı doğru, alçaltılmış taş ve paketlemesine izin vermek.

Daha sonra, sicimlerinin alçak ucuna oldukça küçük bir kaya bağladılar ve
ipin üzerine aşağı doğru çekildi. Bu şekilde,
tüm ip, ilmeklerini gevşeterek
kasnak; Ve yine de sicim için üst kasneden geçiyorlardı
gelecekteki kullanım. Saf duvara karşı hazırlanan Bill
Bir insan direği için "düşük durma", omuzlarında uçurum, Tom
en iyi adam; Bu yüksek pozisyonda Tom, sicimin koşmasına izin verdi, böylece küçük
Rock'ın ağırlığı, sonuna kadar eline geçene kadar çizdi; hissetti ve
bulundu, içine bir taş şeridi ile sıkıştı.

Bu şekilde sicimin bir ucunu keşfedilemeyecek kadar yüksek bıraktılar ve
kaldırıldı; Daha sonra onu güvence altına alabilirler ve taşı
Diğer uç aşağı çekin, iplerini kolayca ekleyebilir ve tekrar reake olabilir
Kasnaktan ve kendilerini yüksek noktaya geri götürün. Onlar
ipi dikkatlice sakladı ve ışığı olan gün için hazırlıklara başladı
Zaten gökyüzünü canlı renklerle boyuyordu. Yukarı doğru bakıyor
Işık büyüdü, nötr kayaya karşı donuklarını gördüler
Sicim hiç görünmedi ve sadece keskin gözler para cezasını tespit edebilir
Dalın üzerinde önde gelen yüksek çizgi. Kaçış yolları oldukça
Gürülmeden kalması muhtemeldir.

"Umarım sadece planlarımız işe yarayacaktır," dedi Bay Whitley,
Soğuk kahvaltı, ateş yakmak istemiyor.

"Pasifik yakınındaki Perulu'larla uğraşıyor olsaydık veya
Doğu yamaç, denemem, "Bill." İspanyollar var
onları güvenli hale getirmek için biraz fazla eğitti. Ama burada uzakta,
Yüzyıllardır dağlara gömüldü-yaklaşık 1532'den beri-hissediyorum
Eski batıl inançların ve inançların hala bizim lehimize sayıldığından emin olun. "

Gizli Vadinin hangi yönünü keşfetmeden önce beklemek için uzun sürmüyorlardı
davetsiz misafirlerle ilgilenirdi.

Tarlada Gözlükler Bill, insanların hareket ettiğini bildirdi.
uzak alanlar ve bir grubun yavaşça onlara doğru hareket ettiği görülüyor
Yaklaşık yarım mil uzakta, alçak bir taşta bitmiş gibi görünen bir yolda
bina. Buna grup ilerledi.

"Kayaların üzerine çıksan iyi olur, Cliff," diye önerdi. "Ödeme
Herhangi bir dikkat, ne olursa olsun; Sadece kaybolmuş gibi bak
meditasyonlar. "

Cliff üzerinde anlaştıkları pozisyonu aldı ve diğerleri çömeldi.
biraz mesafe. Dışa doğru dikkat etmediler ama Cliff,
pozisyonu diğerlerine yumuşak bir şekilde rapor vermesini sağlayan Bill yaptı,
konumunun gruplar ve yalnız figürler için odak noktası olduğunu
Her yönden. Yaklaşık iki yüz saygılı toplandı
mesafe, alçak tonlarda mırıldanma, izledikçe açıkça büyüledi
Uçurum.

"Haklı olsaydım," dedi Bill Tom ve Nicky'ye, "
Dakikalar güneş yeterince yüksek olacak. "

"Ne için yeterince yüksek?" diye sordu Nicky.

"Sanırım biliyorum," dedi Tom ona; Ancak Bill sessizce imzaladı ve
Gözlerinin köşeleri Cliff'i izlediler. Hareket etmeden durdu
Cliff'in goldlü renkli bornozunda bir Hint'in gerçek bir heykeli
Bill tarafından, soylular tarafından giyilen türden bir giysi olduğundan emindi.

Birkaç dakika geçti ve sonra güneş çıkıntının kenarını doldurdu ve
ışınlarını aşağı doğru fırlattı; Gölge yavaş yavaş geri dönene kadar
Bir perde çekilmiş olsaydı, güneş şaftı Cliff'in kafasına düştü.
Boyanın saçından yaptığı kırmızımsı altınları aydınlattı ve
Kümelenmiş yerlilerin manzarası derin bir mırıltıya geldi.

"Chasca-chasca-kehanetin söylediği gibi!-Parlak ve genç gençler
Akan kilitler! "Ve sonra bir kükreme," Chasca-hailli! Hailli! "Bu bir ağlamaydı
karışık zafer ve saygı.

"İyi çalışıyor," dedi Bill ve yavaşça yükseldi.

Yavaşça öne çıktı. Yerliler daha kompakt bir kitleye dönüştü
ve zemini bir hız verdi; Ancak Bill, göründüğüne dair bir işaret yaptı
anlamak. Kısa bir örgüt yaptı; Diğerleri sessizce dinledi. Daha sonra
Birkaç kişi kendilerini ayırdı ve inanılmaz derecede hızlı bacaklarla, hızlandı
Uzak şehre doğru.

"Bir rüya içindeymiş gibi dön ve çadırın içine doğru gezin," dedi Bill
Uçurum. O itaat etti.

"Yeniliğin yıpranmasına izin vermenin bir faydası yok," diye sırıttı Bill Bay Whitley'e.
"Ve ayrıca, onu büyük bir giriş yapmaya hazır istiyorum, bir çeşit
sirkte yaptıkları yol. "

"Büyük giriş? Neye?" Nicky bunun labirentlerinde hala kayboldu
olağandışı prosedür.

"İnka ile şehre binmek!" Bill kıkırdadı.

Tabii ki, öğlen hakkında, o zamanlar kalabalık konumlarının etrafında
Rakamlar halinde dolaşmış olsaydı, yolda bir alay görüldü.

Onlara ulaştığında genç arkadaşlar baktı, sürprizlerini sakladı
Bill mırıldandı uyarısı. Birçok asker, yay ve oklarla, bazıları
Meraklı görünümlü kılıçlar önce geldi; iki çizgiye ayrıldılar
sağ ve solda; Şerit boyunca, uzun boylu, dik ilerledi
Renkli giysilerde erkekler.

Bunlar küçük bir grupta gelişti ve durdu. Onların arkasında diğer erkekler
Biri diğerinden biraz daha şatafatlı iki muhteşem çöp taşıyan,
Şaftlarını ayarlayın ve dinlendi.

Bill ne dedi ki, birkaç erkekle birlikte Parley'e ilerlerken
Ona doğru adımlar, partinin diğer üyeleri duyamadı.
Şu anda geri döndü.

"Onlara kraliyet ve cennete gönderilen Chasca'nın hizmetkarları olduğumuzu söyledim.
topraklarını kutsamak için gönderildi; Beğenmiş gibiydiler. O saniye
'Hamana' uçurum içindir. "

Çadıra yaklaştı.

Yayını ve ayakkabılarını çıkarmayı ve geçmeyi iddia ederken
Nicky'nin gülmek istemesini sağlayan bir tür ayin, Bill fısıldadı
Uçurum.

"Beni duyabiliyor musun Cliff?"

"Evet."

"Üçüncü kez 'hailli, chasca' dediğimde çadır kapağını açın. Hayır
Herkese dikkat. Kimse konuşuyorsa cevap verme. Kendini Tut
Buradaki herkes ayağınızın altında kirmiş gibi dikin ve davranın. Hepsini aldım
O?"

"Evet, Bill."

"İki altlığın en büyüğünü seçin ve sanki sanki
Her şeyi biliyordu. Bırakın ve sadece başını biraz öne eğ
Ve 'Hailli, İnka!' Deyin. Ve sonra dönüp taşıyıcıların size yardım etmesine izin ver
Diğer Hamana. Konuşma ve hiçbir şey fark etmeyin. Yapacağım
Her şey-John ile. "

Şu anda çadır kanatları ayrıldı ve dışarı çıktı.
Söz konusu göksel ziyaretçi. Bill ona talimat verdiği gibi yaptı. Ki
Altın veya altın yaprak ile kaplı çöp ve ağır
yeşil taşlar ve diğer ışıltılı taşlarla süslenmiş,
ciddi, telaşsız bir şekilde.

"Hailla, İnka!"

"Chasca, Hailli," diye cevapladı içeriden derin bir ses. Cliff bir adam gördü
Kraliyet cüppelerde, giyilen cüppelerden daha ince dokudan uzanmak
etrafında olanlar; Kafasında saçaklı bir yün çemberi vardı, kırmızı
"Borla" veya İnka işareti, kutsal kuşlardan iki tüyü ile
bu tüyleri tek başına tedarik etmek için tutuldu.
Başlıktaki İnka. Büyük altın süslemeler
Erkek kulak memelerini pratik olarak ona sürükledikleri kulakları
omuzlar. Garip görünen bir insandı ve yine de haysiyet vardı ve
yüzünde ciddi güç.

Cliff'in kendi çöpünün zemine yükselmesine yardım ederken, Nicky
Kendi başına biraz deneyimim vardı.

Birkaç lama, yerli koyun, bu dördün en büyüğü
yünü en kaba olan ve sadece giysiler için kullanılan çeşitler
Deneklerden-soylular daha ince yünleri aldı!-yetiştirilmişti.
İnkaların yükler için bildiği tek canavarlar onlardı.

Ama Nicky, sürülecekleri orada olduklarını düşündü!

Şimdi bir lama meraklı bir hayvandır; O olmadan hafif bir yük taşıyacak
şikayet; Ama eğer yük istediğinden daha ağırsa, uzanır ve
Yük aydınlatılana kadar kalkmayacak.

Nicky iki küçük paket arasına sabitlenen kayışı fırlattı
Lama sırtı ve sonra, bir atlama ile oradaydı.

Bunun üzerine canavar derhal yatıyordu. Nicky bağırdı ve tokatladı
Yünlü tarafı, ama queer küçük bir homurdandı ve hareketsiz bıraktı. Yerliler
Tom ve Bill'i de ikincisi gibi kahkaha attı
Nicky'ye yürümesi gerektiğini açıklamak için acele etti.

Cliff küçük olayı görmüştü ve kaçınmak için zor işleri vardı
gülmek; Ama ayık yerçekimini korudu ve yakında karavan hazırdı
ve yavaşça yola doğru hareket etti; önce askerler, sonra soylular,
veya belki de rahipler; Sonra Bill ve John Whitley her ikisinde de yürüdü
Cliff'in çöpünün tarafı; Onlardan sonra Nicky ve Tom vardı ve sonra
Düzenli yerliler zikir ve şarkı söyleme.

"Beyaz adamı sorma-babanız-yakında," diye uyardı Bill
Upluff'a uçurum. "Şüphe uyandırabilir. Ama yolumuza doğru
Quichaka ve umarım PA'nızı iyi ve bilge buluruz. "

"Ben de öyle," diye mırıldandı Cliff, "Bekleyemiyorum!"

Quichaka'ya yavaş ama ilginç bir yolculuktu. Gençler şölen
Gözleri garip sahnelerde. Vadi muhteşem çiftliklerde düzenlendi,
Büyük olmasına rağmen, tanınması kolay olmayan birçok sebze ile
Mısır veya mısır tarlaları kolayca tanımlanabilir. Yol
Güzel pürüzsüz, büyük düz taşlar düz ve düz. Bir kere
Ağır kerestelerle büyük taş işçiliği yığınlarından oluşan bir köprüden geçtiler
karayolunun düz levhalarını desteklemek için yer aldı.

Sonunda şehre geldiler. Yaygın olarak yayıldı ve Bill olarak
Daha sonra tahmin edildiğinde, muhtemelen sekiz veya on kişilik bir nüfusa sahipti
bin. Zavallı mahallelerde evler kaba bir kil benzeri
Meksika'nın _adobe_ gibi kompozisyon; daha ince evler
Taşlar, büyük ve küçük, çoğunlukla kaba, ancak kenarları ile,
Eklemler
tespit edilmesi zor; Pencereleri yoktu; İnkalar cam hakkında bilmiyordu.
Kapılar ılıman öğlen ve öğleden sonra sıcaklıkta açıktı;
İçinde mobilyaları göstermek için çok fazla kasvet vardı.

Düz sokaklar, mükemmel paralelliklerde ve tam olarak doğru
Açılı çapraz sokaklar, sonunda onları merkezde büyük bir kareye götürdü
şehrin; büyük, ama sadece tek katlı binalar vardı
hakkında. Bir tarafta hükümdarın mahallesi gibi görünen şey vardı
ve onun baş soylularından. Öte yandan doğası olan kamu binaları vardı
kolayca görülmedi.

Meydanın uzak ucunda,
Tapınak olarak fark edildi. Neredeyse açıklamanın bir kopyasıydı
Bir zamanlar İnka'nın başkenti olan Cuzco'daki güneş tapınağını verdi
imparatorluk; Quichaka'da olan, aynı süslü dış cepheye sahipti
Parlayan altın tabaklar korniş.

Gruplar tarım arazilerini yol boyunca kaplamıştı; banliyölerde kalabalık
daha büyük olmuştu.

Meydanda neredeyse tüm nüfusu var gibi görünüyordu
Şehir, her iki tarafta kitle. Parti olarak zikreddiler
ilerledi ve ses kükreme oldu.

Tapınaktan önce açık alanda hepsi durdular ve
İnka indi. Bill'in fısıldadığı daha küçük bir binanın adımlarını monte etmek
Gümüş süsleri gösterdi, aya tapınak yaptı,
Gençlerin lehçeyi anlamasının
Quichua kısmen anlamalarını sağladı; Messenger Chasca'yı karşıladı
Güneşin, topraklarına bolca ve mutluluk vermek için yeryüzüne gelin.

"Bir tarafta o küçük tapınağı görün," diye mırıldandı Bill Cliff'e. Vardı
Büyük Tapınak çevresindeki daha küçük binaların yaklaşık beşi; biri için
Rahipler, biri yıldızlara adanmış, diğeri Illapa'ya-genel terim için
gök gürültüsü, şimşek, doğanın tüm güçleri de
saygı duydu-ve aya adanmış daha büyük olan. Bill başını salladı
Venüs ve diğer yıldızlar için kutsal olana doğru. Cliff kabul etti. "Eğer
Bize soruyorlar veya bize seçme şansı veriyorlar, bunu seçiyorlar, "Bill
mırıldandı. "Oynadığınız parçaya uyuyor-Yıldız Tapınağı."

Nüfus, İnka'nın konuşmasını bağırmak ve zevk çığlıkları ile selamladı.
Sonra bir rahip, ince dövülmüş cüppelerde, ileri ve Bill ile konuştu; Onlar
Hepsi saygılı bir hava sürdürüyor gibiydi ve uçurumun ele alınması için tereddüt etti
doğrudan. Bill başını salladı ve yoldaşlarına barındırılacaklarını söyledi
Yıldızlar Tapınağı.

Orada LED ve oldukça kırmızı bronz bir genç kız, uzun
Siyah saç, dışarıdaki kalabalıklar iken isteklerine katılmaya geldi
Diye bağırdı ve kapı kapanana kadar alkışlandı.

"İyi bir zamanda geldin," dedi rahip
Bill, "Yıldızlardan kimin ne olduğunu, sürünen şeyleri yok edebilir
Mısırımızı ye. "

"Öyleyse, Blighted mı?" Diye sordu Bill. Rahip ona baktı ve Bill
Aklını okuyun: Göksel haberciler her şeyi bilmelidir. Bill gülümsedi
Zor bir şekilde ve gafını düzeltti.

"Bilmelisin, o, yüksek ve sıralı sıralı asil, biz
Chasca'ya hizmet etmek için dünya, yıldızların ve gençlerin bilgeliğini kaybetmeli
Parlak ve parlayan kilitlerle bize onun
Aramızda amaç. "

Onlardan ayrılan Cliff'e baktı ve ekledi: "Şimdi
Yemeğimiz olurdu ve sonra yalnız kalırdık ve bundan bahsedeceğim
Chasca için mısır meselesi. "

"Öyle olacak," diye yanıtladı rahip ve kızlara emir verdi
Kaba masa ve mutfak eşyaları getirmekle meşgul olmaya başladı
Tapınağın küçük bir anthamber, çeyrek olacak.

"Ve eğer hasta olanlar varsa," diye gitti Bill, "Onları bana adlandırın
Bu Chasca'dan onlara doğru gülümsemesi istenebilir ve eğer onun amacı ise,
onları yerden kaldır. "

"Bir tane var-ama o sadece solgun ve değersiz bir, bizim değil
Kabile, oldukça bilgin olsa da. Ama önce, hizmetkar mısırımızdan bahsediyor. "

"Öyle olacak," dedi Bill. "Şimdi-bizi bırak."

Gümüş yemeklerden garip etler ve diğer yiyecekler yerken ve
Altın, Maidens tarafından sunulan Bill, Cliff'e
Yardım etmeye geldikleri baba yaşıyordu. Hepsi memnun ve endişeliydi
onu görmenin bir yolunu bulmak için.

"Acaba bu kızlar neden titre etmeye ve Nicky'ye bakmaya devam ediyor" dedi
Yemekler temizlenirken Tom.

Bill, kendine gülümseyerek, birine çağırdı ve birkaç kelime söyledi
Quichua. Kız kıkırdadı, her kız gibi, parmağını ona koy
Dudaklar utanarak ve sonra hızlı bir kelime fısıldadı ve kaçtı.

Bill doyurucu bir gülüşe girdi.

"Senin için tamam!" homurdanmış Nicky. "Benim hakkımda biraz şaka var. Eğer
Söylemek istemiyorsun ---- "

"Senin için bir isimleri var," diye kıkırdadı Bill. "Tam kelimeyi boşver
Ama bu, lllamas-upon-upon-upon-up-up-up! "




                              XII. Bölüm
                         Cliff bir sorunla karşı karşıya


"Siz arkadaşlarınız tüm eğlenceyi yaşıyorsunuz," dedi Cliff,
Kılık değiştirmiş beş, geçirdikleri üçüncü gün akşam yemeğinden sonra oturdu
Quichaka. "Şehrin her yerine gidebilir ve tüm manzaraları görebilirsin ve
Tapınağımda yalnız bir yargıç gibi otur. "

"Uzun sürmeyecek," diye tezahürat yaptı. "Bill babanızı gördü
Yine-nasıl öyleydi Bill? "

"Her dakika iyileşiyor," diye bildirdi Bill onlara. "Aldıklarında
onu önce görmem-Chasca'nın emrinde-ve sanmıyorum
Şüphelendi-biz ona fısıldamayı başardım
gizlenmiş arkadaşlardı. Hemen yükseldi. O pek değil
Hasta-sadece zayıf. Umudunu ve kalbini kaybetti, sanırım ve bir çeşit pined
uzak. Ama bugün oğlunun burada olduğunu fısıldama şansım oldu-sen
Ladin yukarı çıkmasını görmeliyim! "

"Onu görebilseydim ----" dedi Cliff.

"Tehlikeli olurdu. Ya o ya da sen heyecanlanabilir ve şımarabilir
her şey. HAYIR! Raymi Bayramı'na kadar bekleyin. O zaman sahip olabiliriz
Senden önce getirdi. Daha iyi olmadığını iddia ediyor, böylece
Onu gördüğünüzde onu tedavi ediyormuş gibi yapabilirsiniz. "

"Bence bu en iyisi olacak," diye danışıyor Bay Whitley. "Şimdi
Hazır, Tom, çiftlik arazilerine çıkalım ve mısır mahsulünü inceleyelim
Tekrar. Ben kimyager bir şeyim ve sanırım sadece bulabilirsem
İyi bir böcek ilacı karıştıracak malzemeler, onlara ne olacağını gösterebiliriz
Yiyen zararlıların muhteşem bir yıkımı gibi görünüyor
tahıl. Elimizden geldiğince çabuk arama yapmalıyız çünkü hazır olmak istiyoruz
Festivalde. "

Dış çiftliklere ve tahıl tarlalarına doğru gittiler. Bay Whitley
işte tam olarak hangi böceklerin olduğunu görmek istedi, o zaman emin oldu
Depremlerini sona erdirmenin bazı araçlarını keşfedebilirdi.

Cliff bir süre karamsar sessizce oturdu.

"Bana her zaman gülen ve bana oturan adam diyen o kız
Llamas'ta, "Nicky sessizliği kırdı."
Gülüyor. Bana büyük bir rekabet olacağını söyledi-yapmıyorum
Ne tür bir tür-ya da başka bir şey anlayın. Cliff neden giremiyor
yarış ve sonra antrenman yapabilir ve egzersiz için dışarı çıkabilirdi. "

Bill ne olacağını öğrenmeyi teklif etti ve gitti. O geri döndü
çok yakında ve Raymi'nin yıllık ziyafetinden önce Cliff'i bilgilendirdi.
Güneş tanrılarının onuruna büyük festival olan İnka
Oğulları arasında bir sonraki İnka olması gereken kişi.

Böyle genç soylular uzun bir süre boyunca dikkatlice eğitildiler.
hazırlık; İnkaların anladığı gibi savaş sanatları öğretildi
onlara; Ayrıca başka birçok şey öğretildi ve sonra bir
uygun zaman, içinde harika oyunlar ve yarışmalar yapıldı
Dayanıklılık, ustalık ve beceri test edildi.

Böyle bir yarışma büyük festivalden hemen önce çok yakında yapılacaktı.
Hükümdarın birçok oğlundan biri olan Challcuchima-İnka'nın birçok karısı vardı
Ve birçok çocuk-randevu törenlerini almaya hazırdı.
Cliff, Chasca olarak Challcuchima'yı zaten almış ve övmüştü; A
Cliff'in yaşına yakın, temiz bacaklı adam, genç Hint iyi yaptı
izlenim.

"İnka Capac ile sohbet ettim," dedi Bill. "Bunun içinde olduğunu ima ettim
Mortal bir gençlik olarak chasca'nın zihni ve yeteneğini denemek
asil gençler ve İnka'nın favorisi olan oğul. Fikri sevdi. "

"O zaman yıldızların tapınağını eğitim alanlarına dönüştüreceğiz"
Dedi Nicky heyecanla ortaya çıktı. "Ben de bazı rekabet etmek istiyorum.
Ve eğer Bay Whitley onu kurtarabilirse Tom da olurdu. "

Geri döndüklerinde Tom ve Bay Whitley planı iyi aldılar; genç
Tarih eğitmeni, genç suçlamalarına bir
Bill ile birlikte, inka sporlarına gerçek bir fikir,
dağlar, belirli kimyasallar veya cevher yataklarını arıyor
İnsektisit için belirli mineral tuzlarını çıkarın.

Hasat önümüzdeki yarışmaları öğrendi ve kadar heyecanlı oldu
çocuklar. Spor ve yarışmaları sevdiler; Doğası gereği asla acımasız bir yarış
Soylular, zorluklara katlanmalarına ve acı çekmesine rağmen
acımasızca kendilerine ve savaştaki düşmanlara, doğa gereği nazikti
ve sporları bu tarih niteliklerinden çok daha az acımasızdı
Spartan yarışı, ancak bazı yönlerde bunlara benziyor.

Dayanıklılık testlerinde spartan yöntemlerine yaklaşıldı; zaten
İnka'nın küçük oğlu ve diğer asil gençler geçiyordu
bunlar. Ortalama kıyafetlerle kaplı ve yerde uyuyorlardı, katlandılar
birçok zorluk; Testler arasında üç gün hızlı bir şekilde vardı. Ama bu bitti
Ve bu sırada yiyecek ve egzersizin kurulduğu kısa bir mühlet vardı
doruk için gücü-öfkeler, okçuluk onlarla anladıkları gibi
Savaş yayları ve okları ve atletik bir tür yarışmalar.

Cliff, Chasca olarak, ama sözde Tanrı'nın gerçek gençlikten daha az olduğu
Tapınak arazisinde yürürken tüm insanlar arasında çok popüler. O
Ve Tom ve Nicky, büyük yarışmadan bir gün önce dolaştılar,
Marvel'lere hayranlık duyuyorlar.

"Hiç bu kadar çok altın ve gümüş gördün mü?" Tom diye bağırdı, "Sadece değil
Onların mutfak eşyaları ve süslemeleri-ama oraya bak! O gerçek çiçeklerin ötesinde
Ve o küçük mısır kümesi-altın ve gümüş çiçekler-ve
Büyüdükleri tüm şeylerin tüm çeşitleri! "

Onları incelemek için dolaştılar. Bill onlara katıldı. Bay Whitley
Bazı minerallerle meşgul.

Girdikleri bahçe şaşırtıcı bir yerdi. Kullanılan inkalar
Heykeller ve süsler için bronz ve mermer kullanırken değerli metaller
ve hatta bahçe meyvelerinin altın ve gümüşünde kopyalar ve
Çiçekler. Altın dağlarda o kadar yaygındı ki,
para; Aslında inkaların herhangi bir parası yoktu; Gerekmediler
Hükümet sistemi altında herkesin bakıldığı
Yönetim kabilesi, böylece yün, tahıl ve diğer günlük eşyalar
Gereklilik adil ve bolca dağıtıldı ve herkes paylaştı
üretimlerinin emeği. Bu nedenle değerli metaller
para biriminden başka kullanımlar için kullanılır.

Özellikle güzel bir mısır sapları ve kulaklarının kulaklarını incelediler.
Altın ve gümüşle idam edilen tahıl; Saplar gümüş, yağ,
Şişkin tahıl kulakları kabuğun altın reprodüksiyonlarında kılıf edildi,
Mısır çekirdekleri, mükemmel ve altın, püskül, püskürttü
Cornsilk bükülmüş gümüş ipliklerden yapılmıştır. Çalıştıklarında haykırdılar
Harika işçilik ve sonra taze harikalara gitti-meyvesi
Ve o kadar mükemmel ki, onların parlaklıkları dışında aldatacaklar
Beyaz veya derin, parlayan sarı.

Yıldız tapınağının köşesini döndüklerinde şaşkınlıkla durdular.
Toplu bir yığınla, bir kız yerde yatıyordu, vücudu hıçkırıklarla titriyor
Bu onu salladı.

"Neden," diye bağırdı Nicky, "bu Caya. Bana adam diyen kız
Llamas'a oturan. Sorun nedir Caya? "

Oturdu, gölgeli yüzü gözyaşlarıyla akıyordu ve başını salladı
Nicky İngilizce'yi unutmuş ve konuşmuştu.

Bill yaklaştı, yanına çömeldi ve soruyu tekrarladı. -Den
Önce sadece başını salladı, döndü ve yüzünü gömdü
kollar, keder içinde sallanıyor.

Sonunda hıçkıran bir sesle, hikayesini soludu.

İnkalar genellikle acımasız bir insan değildi ve neredeyse duyulmamıştı
onların tanrılarına bir insan fedakarlığı yapmaları için. Ama bazı harika
Topluluklarının krizi, bu tür yöntemlere başvurdukları biliniyordu.
Tanrılarını yatıştırın.

Böyle bir kriz, böceklerin mısırlarına saldırısıydı.

Ve Raymi'yi, tanrılarını teşvik etmek için bir fedakarlık planlıyorlardı
mahsullerinde lehine ve tehditleri geleceğine yok etmek
gıda arzı.

Kabilenin günlük yaşamından uzak büyük binalarda tuttukları
Güneş tanrısının hizmetinde istihdam edilen belirli seçilmiş bakireler,
Dimleme ve dokuma halılar, giysiler ve süs bezi. İtibaren
Bunlar arasında, nadir bir durum böyle geldiğinde bir fedakarlık seçildi
korkunç bir ihtiyaç.

"Onlar-seçilmiş-kız kardeşim var!" hıçkırık caya.

"Tanrım!" diye bağırdı Nicky. "Onları durdurmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Dini ayinlerine müdahale edemeyiz," diye uyardı Bill, ne yazık ki ama
Cidden.

Kız, Cliff'ten önce, sanki elçi olmak gibi,
Yıldızlar ona yardım edebilmelidir.

Cliff çok kötü hissetti. Çirkin ve insanlık dışı, bu şey bunlar
insanlar yapmayı planladılar. Ama onu durdurmak için ne yapabilirdi?

Büküldü ve kızın siyahına garip bir şekilde el koydu
saç.

"Bir yol olmalı ----" dedi, başının karşısında bakarak
Fatura.

"Hiçbir şekilde göremiyorum," dedi Bill Morosely.

"Bu ne zaman gerçekleşecek?" Quichua'daki kıza sordu.

"Raymi bayramında!" Ağladı.

"Şey, ağlamayı bırak ve ----" Bill onu dürttü. Cliff de kullanıyordu
İngilizce. Tereddüt etti ve Bill ince, titreyen kızı ona kaldırdı
ayak.

"Korkma, uzun ve kıvırcık kilitlerin çocuğu," dedi nazikçe içeri
Anladığı lehçe, "Chasca gözlerinizi ıslak görmek istemiyor.
Ama ne yapılabilir, Chasca yapacak; Ama bir kelime değil nefes al
Chasca'nın acıma Gazap'a dönüş! "

Yere düştü ve alnını yola vurdu
Cliff'in büyük dehşeti. Sonra o abartılı pozisyonda kalırken
Chums'un kollarına dokundu ve Bill ile sessizce kaydı.

"Koş ve Bay Whitley'e söyle," diye çağırdı Tom. "Eğer kimyasallarını alabilirse
Zamanında hazır Caya'nın kız kardeşini kurtarabiliriz. "

"Ama yapamazsa?" dedi Nicky umutsuzca.

Cliff çaresizce omuz silkti.

"Bilmiyorum," dedi.




                              Bölüm XIII
                               Oyunlar


"Hadi, tom! Oh, tom-gelin!" Nicky bağırdı ve yukarıda çığlık attı
Heyecanın kükremesi. Boyun ve boyun, dövülmüş bir çember yolunda
güdük çim, Tom ve bir Hintli yarış, adım adım adım attı; arka
Onlar bir filo geldi.

"Hadi, Tom," dedi Cliff, nefesi altında; Onunla savaşmak zorunda kaldı
bağırma arzusu; Chasca idi ve pozunu hatırlamalı.

Bitişin yakınında yarışçılar geldi. Cesaret ve cesaret çığlıkları
Boğuldu Nicky'nin tiz bağırması.

Ama Tom kalan güç patlamasını ve nadiren ortaya koydu
Kredisine üç inç, Markın üzerinden kaçtı-yarışta kazanan
Hangi genç soyluların sadece İnka'nın oğlu dışında itiraz ettiği.

Quichaka'nın çok ötesinde değil, önünde tepelerin ani bir yükselişi vardı
keskin eğimi büyük bir yol seviyelendirilmişti. Dawn'ın başından beri
Daha az yerliler yamaçtaki yerlerine aktı ve
Erken ve geniş bir kahvaltıdan sonra Cliff ve arkadaşları gitmişti
İnka ve onun geri dönüşüyle ​​birlikte, Cliff bir koltuk tarafından onurlandırılıyor
Hamaca, varışlarında onun serveti olduğu gibi. O ve Bill, Bay
Whitley ve Nicky, Tom'u ayak yarışlarında izleyerek birbirlerinin yanında oturdular.
Cliff, diğer İnka'nın bir tarafında onur yerine oturdu
Daha ileri taraftaki yer, tapınağın yüksek rahibine verildi
Güneş Onların altında soylular arasında arkadaşları vardı.

Soylulara karşı zaferiyle Tom tüm rekabeti ortadan kaldırdı ve
Dinlendikten sonra, Challcuchima'ya yarışmak zorunda-ve özel olarak
Cliff partisinin gençleri arasında en iyi olabilecekleri konusunda anlaştı
soylu ama İnka'nın en sevdiği oğluna izin vermek bir bilgelik eylemi olurdu
Uçurumun dışında herhangi bir yarışmada son galibiyet olmak,
Kendisi bir "Yıldızların Oğlu" yarışırdı-İnka olduğu için
Göksel kökenli olduğu iddia edilen yarışma,
Kaderler ve beceri karar vermelidir. Yani, daha sonra Tom elinden geleni yapamadı
Hız, bunu yaparak bağlanmış olabileceğini hissetmesine rağmen
Gittiği, Challcuchima.

Toplanan tüm yerlilerin sürprizine, ancak
Arkadaşları Nicky, Victor'dan çıktı-Challcuchim'e karşı hariç-
Yay ve ok ile testler. Kendi okçuluk kıyafetinin söğütü
şişman savaş yaylarından daha hafif, gençlerin büyüklüğünde bile
On altı çalıştı, kolu sağlamdı ve gözü iyi eğitildi.

Sonra kılıçlarla savaş geldi, gerçekte kullanılanlar gibi
kavga; Tabii ki kenarları körelmiş ve noktaları yuvarlanmıştır
kapalı; Yine de Mimik Yarışmaların ciddi itme ve salınımında,
Birkaç koruma kazası, varlığa yaklaşan itme ile sonuçlandı.
ölümcül; Bu yarışmalarda üç chums seyircilerdi. Sonra eşleşen güreşçiler geldi ve orada Cliff onun unsurundaydı;
Güreş, adil kurallar altında sevdi; Zeki ve
Güç testi ve stresli bir usta olduğunu vurguluyor.

Bazılarında sözde göksel antagonistlerine yaklaşmalarına rağmen
huşu ve belki de bu duygu yüzünden en iyi becerilerini kullanmadı,
Yine de Cliff'in birkaç çok zorlu ve nefes vergisi mücadelesi vardı
genç soylularla; Ama her biri sonunda her ikisiyle de düzgün bir şekilde aşağı indi
Omuzlar Sward'a dokunuyor.

Sonunda üçüncü antagonistini yendi ve kendini aşağı attı,
nefes nefese. Şerefe vardı ve gözler döndüğünde bunu gördü
Challcuchima, Noble'ın oğluyla kendi son testini yeni tamamlamıştı.
Bu ikisi, eğer kendi savaşlarında galip çıkarlarsa,
Dinlen ve sonra son zafer için çabalayın.

Zaman geldi ve ikisi, ağırlık olarak eşit olarak eşleşti ve eşit olarak
Hızlı gözler ve eşleşen beceri, çimlerin konumunu aldı.
İkisinden Cliff
Challcuchima olduğu sürece eğitim ve bu nedenle daha yorgun
Üç maçının sonunda.

Ancak, zihninde korku ya da dehşet yoktu. Onların sözünde
Hintli hakem, gençler bir araya geldi, en iyi bekletme ve
avantajlar.

Cliff bir sürpriz oldu. Birbirlerinin kollarını kavrayan, bir
Sağ tutma olduğunda hızlı kasları düğümlere kayma şansı
Kazanan Cliff, antagonistinin aniden bir bez gibi gevşediğini hissetti.
Challcuchima, sanki zayıf ve üzereymiş gibi sarkıyor gibiydi
düşmek. Cliff, gençliği yakalamak için bırakacak kadar ürküyordu
ve düşmeyi önleyin. Dehşete düştüğüne göre
Çelik yay ve çabukluk için bir panter ve düşmanından önce
kurtarmak, cetvelin oğlu onu sürekli büken kollarla yakaladı
Amerikan gençliği atış için geriye doğru; Ama Cliff, sırayla,
Sürpriz hile, çünkü bacaklarının altından çıkmasına izin verdi
Bu zorlanmak yerine geriye düşüyordu. Attı
Challcuchima'nın bileğine ve tutuşundaki ağırlığı kırıldı; Uçurum bükülmüş
Kilit molasını hissettiği gibi hava, böylece Challcuchima savaşırken
Standını geri kazan, rakibi dört ayak üzerine indi ve kalktı ve kayıyordu
Challcuchima kollarını yakalarken elleri kalktı.

O zaman hız yavaşladı; her biri hilelerle çok az kazanabileceğini fark etti
Güreşten daha akrobatikti. Yarı küçümseyen kıvrılma
Bununla birlikte, Challcuchima'nın dudakları ve büyük bir saygı gösterdi
Gözleri sarılırken ve süzülürken, eller kayıyor, kasları kavrıyor
germe ve esneme, dönüş ve bükülme için sinews
esnek bedenler.

İlk çekişmede olduğu gibi, birinin hilesi hızlı düşünce tarafından karşılandı
ve diğerinin çevikliği, yani uzun dakikalarda, güreştiler
sürekli baştan son yenilgiye veya diğerinin sonuna kadar her biri
kendisi eşitti. Challcuchima bir İnka eşdeğerini güvence altına aldığında
Half-Nelson, Cliff nasıl aşırı güven yaratacağını biliyordu ve sonunda
Tutucuyu silahsızlandırın ve kendisi bir avantaj elde edin; ele geçirdiğinde
Şanslı bir anında bir çekiçle girme, Challcuchima'nın
Cliff'in dişlerini aniden stresli acı çeken hile
kaslar ve serbest bırakmak zorunda kaldı. Çünkü her biri biraz biliyordu
Bilimin ilkeleri, bazılarının sürpriz bir reflekse neden olma ilkeleri
hassas bir siniri gergin bir kastan daha fazla vergilendirdi; Ve ikisi de kullanıldı
onların bilgisi.

Sonunda, baskın ve çabalarla giyildi, durdular, koldan koluna, nefes nefese,
Birbirini izliyor ve sonra İnka yükseldi ve konuştu.

"Böylece yarışmayı sona erdirmeli," dedi onlara, "bir İnka'nın oğlu,
ibadet ettiğimiz Tanrı'dan indi, Chasca'yı bırakmayı umamaz,
kendisi kutsal ve yıldızlardan. Chasca da oğlunu bırakamaz
Üstat Dostlukla ziyarete geldi. "

"Öyle olsa bile, kraliyet baba," diye üzdü Challcuchima. "Biz eşit olarak eşleştik."

Cliff queerly gülümsedi, başını uzaklaştırdı; Chums nedenini merak etti. .
Törenlerin geri kalanı oldukça sıkıcıydı; Uzun ve çiçekli konuşmalar
İnka ve baş rahibi tarafından yapıldı, onun erdemlerini övdü
Oğlum ve bilge ve cömert kuralı taşıması için onu teşvik ediyor
İnka oldu. Çelenks tüm kafalarına yerleştirildi
yarışmacılar, yaprak dökmeyen parlak çiçeklerden yapılmıştır.
Challcuchima dayanıklılığını göstermek için. Sonra taç giydi
özel, püsküllü vicuna yünü filetosu, sarı renkli, kanıtlanmış
Bir sonraki hükümdar olmak için atanması.

Törenler bittiğinde ve tapınaklarına geri döndüğünde, yarışmacılar
Bill ve Bay Whitley, Tom'un verdiği önceki olayları tartıştılar.
Uçurum.

"Neden İnka'nın kararına gülümsedin-sen ve chally güreştiğinde
Durmaya mı? "Diye sordu.

"Bana rüşvet verdi," diye yanıtladı Cliff. "Hammerlock'u aldığımda hatırla
tutmak----?"

"Bunu nasıl kırdığını merak ettim," diye ara verdi Nicky ve Bill başını salladı.

"Onu yenersem rezil olacağını ve söz verdiğini fısıldadı
Kazanmazsam bana istediğim her şeyi vermek için. "

"Ona bir şey söz verdin mi?" Nicky hevesliydi.

"Hayır-ama yapacağım."

"Ah!" Nicky, Cliff'in zihninde fikri görmek hızlıydı. "Bayram
Raym-Kurbandan önce-Caya'nın kız kardeşi. "

"Evet, Bay Whitley mısır kurtarmak için kimyasallarını almazsa." Nicky
Bir hurray ile bir handpring döndü!




                              Bölüm XIV
                          Altın ve bir sürpriz


"Dört gün daha fazla ve babanızı göreceksiniz," dedi Bill Cliff'e. "O öyle
çok daha iyi. Bugün onu gördüm. "

"Keşke onu kaydırıp görebilseydim, sadece bir dakika." Cliff konuştu
özlemle. Bill başını salladı.

"Korkarım bir şeyden şüpheleneceklerdi" dedi. "Benim için kolaydı
Daha önce söylediğim gibi onu görmek için; Bir olduğunu biliyormuş gibi yaptım
Bilgisini istediğimi dağların ötesinde büyük, soluk bilgin
benimkiyle karşılaştırmak için. Baş rahip sık sık PA'nızla konuştu ve o
beni almaktan mutluluk duyuyordu; Ve şimdi yalnız gidebilirim. Olmalısın
Mısırlarını kurtarmak için tüm zamanınızı güneş tanrısı ile yalvararak harcamak. Ben
Tünellerden geçerken yakalandığınızdan korkuyorum. "

Quichaka, modeli boyunca çok yakın modellenmiş bir şehirdi.
Eski başkent, Cuzco. O eski yerde olduğu gibi, Quichaka'da
Tapınakların altındaki gerekçeler gizli pasajlarla peteklendi,
Yeraltı odalarına yol açan tüneller.

On beşinci yüzyılda Topa İnka Yapanqui sınırlarını genişletmişti.
MAULE Nehri ve oğlu için İnkaların Gelişen İmparatorluğu
Daha sonra Quito'yu bastırdı ve mallarının bir parçası haline getirdi; o zaman
İspanyollar ülkeye gelmişti. Bu işgalcilerin sahip olduğunu gözlemlemek
Konumlandırılmış hazine, hüküm süren İnka'nın birçok oğlundan biri
Dönem çok fazla hazine topladı ve soylularının birçoğu ve
denekler ve gizli vadinin inşa ettikleri bir yol bulmuştu
uzun yıllar boyunca emek neredeyse yinelenene kadar quichaka
Eski evleri Cuzco'nun eski ihtişamları.

"Cliff'in babasını bir zindanda tutmuyorlar, değil mi?" Tom, Bill'e sordu.
Bay Whitley, eteklerinde yalnızdı, kesin olarak arıyor
mineraller. Bill Tom'a cevap olarak başını salladı.

"Bir zindan değil," diye açıkladı. "Altında bazı hücreleri var
Zemin ama bir tür odada, iyi, büyük bir odada. "

"Neden bir evde olmasına izin verilmiyor?" Nicky istedi.

Bill, "Yüksek rahip Huamachaco bunun için suçlanacak." Dedi. "Cliff's
PA bir şekilde gizli bir pas veya dışarı çıkmanın bir yolu olduğunu duydu
Vadi ve onu bulmaya çalıştı; Onu yakaladılar ve getirdiler
Geri ve sonra kartalı evcilleştirdi ve olduğunu keşfettiklerinde
eksik ve çalıştığı kağıt parçaları buldu
Onlara başladığı mektubu şımarttıktan sonra yok et,
Herhangi bir adamın kukla olmayan Huamachaco, beyaz adama sahip olmaya karar verdi
izledi. "

Çünkü baş rahip o kadar zekiydi ki Bill almaktan korkuyordu
Planlarını üzme şansı. Cliff'e ve ona çok bağlı olan Challcuchima
Chums, saygılı bir şekilde, tartışırken onları ziyarete geldi
planları.

"Kutsal Chasca," dedi Cliff'in Quichua lehçesinde uçurum
Sadece oldukça yetkin, çok şey söyleyerek eksikliğini örtüyor
biraz. "İnka kuralının halefi olarak gizemleri gösterdim
şehrin altındaki gizli yollardan. Gizli hazinemiz arasında bir
Senin gibi ve yine de senin gibi olmayan heykel. Babam, İnka,
Gerçekten senin olup olmadığını söyleyebileceğinizi size göstermeme izin verdi
görüntü ve eğer yıldızların tapınağında ayarlanacaksa. "

Cliff, çok küçük bir göz kırpmasıyla Gözleri ve Bill ile Bill'e danıştı.
başını salladı, git. Davet edilmeyen chums, uçurum olarak mahzun görünüyordu
Genç rehberi ile altın ve gümüş bahçelerinde yürüdü; Ancak
Bill, yeraltında ne gördüğünü söyleyerek onları yatıştırdı.

Cliff, sözünün gözlerine izin verilenden çok daha fazlasını görmekti.
bilimsel hizmetçi.

Onu karışık bir saygı ve iyilikle selamlayan İnka'ya götürmek
Duygu, Challcuchima Cliff'i gobili ve gizli bir açılışla yönetti
Sarayın özel odalarında; Sonra birçok adımda düştüler;
Cliff bir el feneri getirmişti, Challcuchima'ya neden olan bir uygulama
Ne zaman çalışmasına izin verildiğini çok huşu ve merak ediyor. Çoğunlukla kullandılar
Keskin virajlar etrafında bükülmüş uzun pasajlar geçerken meşaleler
Çapraz kesimlerden geçti.

Sonunda ikisi kayadan kesilmiş büyük bir odaya geldi. Hizmetkarlar,
Meşaleler taşıyan, ışıklarını yüksek tuttu ve Cliff onu bastırmak zorunda kaldı.
soluma eğilimi. Hanesiyle karşılaştırılacak bir manzara görmemişti
gözleriyle tanıştı.

"Burası güneş tapınağının altındaki oda," diye bilgilendirdi
O, "Burası kutsal bir zemin." O ve Cliff sandaletlerini kaldırdı
Tapınağa veya yeraltına izin verilen az sayıda kişi
Karşı, göze çarptı.

Oda geniş ve uzundu. Işık, parlayan ve titreyen
Meşaleler sıçradı ve yandı, altın ve gümüşle doluydu
nesneler. Plakalar, bardaklar ve kaba her türlü mutfak eşyaları vardı
Tencereler, harika heykeller, urns ve değerli metal yerleşim yerleri. BT
çok hazine eviydi.

Challcuchima Cliff'e liderlik etti, gözleri nesnelerin ihtişamıyla şaşkına döndü
sadece geçerken kısa bir süre incelemeye cesaret etti, tasvir eden bir heykel
En saf altın, bir kıvrak, bir genç figürün
Koşma eyleminde genç adam, bir ayağın ayak parmaklarına hazır,
Diğer bacak dışarı itti ve sanki bir adım atmış gibi kaldırıldı.

"Bu senin için ve henüz sevmiyor," dedi Challcuchima.

Cliff hızlı bir şekilde düşündü. Bu bir tuzak olamazdı, keşfetmek için bu çaba
Figürü bilip bilmediği. Yoksa olabilir. Ve neden bir tuzak?
Pozundan ve oynadığı kısımdan şüphelenilen var mı?

Chasca olduğunu ve inkaların farklı olduğunu söyleseydi, o dikkatini çekti,
Cehaletini ifşa ederdi: eğer bunun imajı olduğunu inkar ettiyse
Venüs o yıldızın tanrısını hayal ederken, ne cevaplayabilirler?

Cevap ihtiyacından kurtuldu.

Yüksek rahip Huamachaco, bir meşale ile geçişten aşağı iner, dedi
oldukça heyecanlı bir şey. Challcuchima Cliff'in kolunu kavradı.

"Yeni bir şey var-", "diye çağırdı," Bu bekleyebilir! "

Cliff, Meşaleleri ve Kraliyet Young ile hizmetkarlardan sonra acele etti
Rehber hızla kullanmadıkları bir pasaja dönüştü, bu da getirdi
onları güneş tapınağının hemen ötesindeki küçük evlerden birine çıkar
Rahiplerden birinin konutu.

Yıldız tapınağının yakınında bir kalabalık vardı ve uçurum
Bir keresinde bu Bill, Nicky ve Tom toplantıya katılma yolundaydı
kalabalık. Challcuchima ve Huamachaco ile hızla onlara doğru gitti.

"Ne oluyor?" diye sordu. Huamachaco cevap vermedi. Oldukça şişmandı
Ve tırmanış rüzgarını vergilendirmişti. Cliff yoldaşlarıyla grubun kenarında tanıştı: bazıları geri döndü
saygıyla genç İnka'ya ve Chasca'ya geçiş vermek ve
Yüksek rahip. İlgi alanına baskı yaptılar.

Gördükleri diğerlerinden çok daha stoklu ve çok daha
Daha derin kırmızımsı ten, esir gibi görünüyordu; Ama çok hızlıydı
konuşma alışverişi, Huamachaco'nun sorduğu soruları çok keskin
Ve o kadar aceleci Cliff ve arkadaşlarının tamamen
deniz.

Sonunda kalabalık o kadar kalın büyüdü ki, yüksek rahibin emriyle
Askerler hızlı bir kama oluşturdu ve onları dağıtmaya başladı. Yabancı
Bir süreliğine bakan grupta sabit bir şekilde baktı,
Huamachaco'nun akıcı Quichua lehçesi ile keskin talepleri. Rahip
şaşkın görünüyordu. Sonunda Challcuchima'ya bir işaret yaptı ve döndü ve
babasının sarayına doğru acele etti. Huamachaco, yabancıyı alarak
Askerler arkalarında kapanırken kol Chasca'dan özür diledi
çok aniden ayrıldığı için Huamachaco yabancıyı doğru götürdü
Başka bir bina.

"Manco Huayna için önemli bir sözü olduğunu iddia ediyor,
diyor ki, hakkında bilgi edinmek için dağlara çıkan adam
Eaglet, "Bill, kendi yerinize ayık bir şekilde döndüklerinde." Yapın
Kim olduğunu düşünüyor musun? "

"İspanyol," dedi Nicky derhal, "Shifty gözlerini gördün mü?"

"Bizi tanıdı mı?" Tom, "Baktığını biliyorum." Diye sordu.

"Sanırım şüphelendi," diye yanıtladı Bill.

"Sizce hangi kelimeye sahip? Bizim hakkında?" Tom Mused.

"Umarım hayır," dedi Bill, şüpheyle. "Elbette altın peşinde.
Bu adamın bunu elde etmek için ne kadar ilerleyeceğini bilin. "

Ve Chasca bile ona söyleyemedi.




                               Bölüm XV
                           Raymi Bayramı


"Eh, her neyse, üç günlük hızımız bitti."
Şafaktan çok önce uyanık. Uykuluydu; Ama o daha açtı
Uykulu idi. Bunun tüm ayinlerini gerçekleştirmeye karar vermişlerdi,
İnka dininin en büyük festivali; Üç hızlı ile başladı
şimdi geçmiş olan günler.

"Bay Whitley'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi Tom ona çizilirken
elbise.

"Umarım tören biz yere geri dönmeden önce geri gelir
Fedakarlığı durdurmaya çalışmalıyım, "Nicky fısıldadı." Bilmiyorum
Cliff ona hatırlatsa bile, İnka'nın oğlunun onu durdurup durduramayacağı
onun sözü. "

"Ben de," dedi Bill. "PA muhtemelen yoldaşını vermek için onu destekleyecekti
Herhangi bir altın ya da belki "ve gözlerinin olduğu görülürdü
Meşalelerinden daha iyi bir ışıkta parıldayan "veya belki de
Parlayan kilitleri olan gençler için düzine eş. "

"Eşler!" Cliff bunun iğrenç bir şekilde söyledi. "Neyi isteyebilirim?"

"Her neyse, Caya'yı isteyebilirsiniz," dedi Nicky yaramaz bir şekilde. Kız kim
Hizmet için atanmıştı Nicky, tüm dikkatini aktarmıştı
Nicky'nin fısıldadığından beri, Bill'in tavsiyesine karşı,
Chasca kız kardeşini fedakarlıktan kurtaracaktı.

"Ona 'sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmemeye' hazırlanan bir kız gibi davranıyor
Lord ve Üstat, "Bill'i kıkırdadı.

Cliff omuzlarını silkti. O güzel bir Hintli kızdı ama zihni
kızlara ayarlanmadı. Görebildiği anı dört gözle bekledi
babası. "Onu senin için isteyeceğim, Nicky," diye itiraz etti, "
onun hakkında kırılmış olmak. "

Nicky sadece zaman içinde durdu-altın bir fincan atlamak üzereydi
Cliff: Challcuchima, kapısına çarptıktan sonra geldi
Uyudukları önlem.

"Her şey hazır," diye selamladı, cidden, "Gel."

Onu Büyük Meydan'a kadar takip ettiler. Şafak henüz gelmemişti: sadece
Hafif bir açık gri çizgisi doğudaki karanlığı kesti.

"Burada gördüğüm en büyük kalabalık!" diye bağırdı Nicky, "Bak nasıl
Meydanı paketle! "Haklıdı. yeri yakan meşalelerle
Garip parıltılar ve derin gölgeler, muhtemelen yürüyebilen her insan
oraday mıydı. Challcuchima partiyi kalabalığın hemen ötesinde bir yere götürdü.
İnka'nın evinin önünde: orada ciddi şekilde karşılandılar ve
Yüksek rahip ve İnka tarafından düşük ton.

"Yabancı görmüyorum-sancho pizzara olduğunu düşündüğümüz adam," Cliff
fısıldadı. Bill başını salladı.

"Onlara ne anlatmak için geldiğini merak ediyorum-ve nerede?" Dedi Nicky altında
onun nefesi. Kimse cevap almadığını bilmediğinden.

Stragglers her biri doldururken meşaleler yavaş yavaş söndürüldü
Mevcut bir oda. Yavaş yavaş ışık doğuda büyüyordu; itibaren
soluk gri, donuk yeşil yavaş değişikliklerden geçti, sonra daha parlak
Yeşilimsi sarı ve daha parlak limona dönüşen yeşil; Sonra çizgiler
Crimson, gökyüzüne ateş eden mızraklar gibi geldi.

Düşük bir üfürüm başladı; Sürekli hacim ve hevesle arttı;
Çünkü bu, günün küresi için bir zafer ve selamlama ilahisiydi.
Tanrılarının kendilerine gülümsediğinin görünür işareti olarak ibadet etti.
İzleyen Cliff, güneşin ilk kenarının zirvelerin üzerine baktığını gördü.
Orada geniş, boğazlı bir zafer kükreme ve insanların kütlesi eğildi
kendileri tanrılarının sembolüne doğru.

"Bulutlu ortaya çıkarsa ne yaparlardı?" Nicky merak etti.

Bill, "Önümüzdeki yıl için kötü bir işaret olarak alacaklardı." Dedi.
Endişeyle etrafa baktı. "Keşke John Whitley'in nerede tuttuğunu bilseydim
kendisi. "

"Ben de!" Tom fısıldadı.

Challcuchima Cliff'in koluna dokundu. Sessizdiler.

Büyük kare boyunca İnka'yı yavaşça, görkemli bir şekilde hareket ettirdi. O kaplanmıştı
Vicuna'nın güzel dokuma yosunun muhteşem bir bornozunda,
içinden geçen canlı renklerin muhteşem boyalı desenleri; kafasında
Borla, kutsaldan iki tüy taşıyan koyu kırmızı saçaktı
Kuş, Caraquenque-tüyleri tedarik etmek amacıyla
İnka'nın baş elbisesi. Mücevherlerle yüklü birçok zengin süs giydi,
Çoğunlukla zümrütler, cömertçe kesilmiş ve altın şekillerde çalışmış; her birinden
kulak memesi, yıllarca aşınan büyük süslemeleri astı,
kulak memeleri neredeyse omuzlarına indi. Challcuchima gibi giyinmişti
Güzel ama sarı saçaklı ve püsküllü başlık giydi ve
Kulakları hala koyulan Altın Bodkins tarafından delinmişti
Kendi festivali sırasında, et iyileşene ve ayrılana kadar kalacak
Daha sonra giyebileceği süsler için delikler.

"Güneş tapınağına bağlıyız," dedi Bill onlara. Kanıtladı
Doğru Olun: Büyük Tapınağın Dışında, Altın Korne Parlak Parlıyor
Yeni yükselen güneş ışınlarında, alay durdu. İnsanlar oldu
sessiz. Rahipler ve soylular bir kenara çekildi ve İnka dışında hepsi de öyle
ve yüksek rahip Huamachaco. Bu ikisini sandaletlerini çıkarmak
Güneş Tapınağı'na geçti. Bunda başkalarına izin verilmedi
Temizlik ve bazı ayinler dışında kutsal yapı.

"Keşke baksaydın!" fısıldadı Tom. Standlarından görebiliyorlardı
Geniş, açık kapıdan. İçinde, güneşin seviye ışınları
Çok parlak. Bu tür altın harikaları, süsleme, böyle görkemli
Happites ve canlı renkler daha önce hiç gözlerini selamlamamış
Dördü baktı, acayip.

Yükselen güneşe baktığı aşırı uçta, büyük bir altın ayarlandı
Placque, bir tabak Altın Birçok ayak kare. Merkezi çok oyulmuştu ve
bir insan yüzünün, gözlerin kaba bir benzerliğini sunduğunu süsledi
Burun, Ağız: Çemberinin kenarlarından her yöne yayıldı
Altın ışınlar. Bu bir işçilik ve hazine harikasıydı.

İnka ve arkadaşı belirli ayinleri gerçekleştirdikten sonra geldiler
Dışarı ve daha fazla tezahürat, alayın yeniden başlamasını işaret etti. Onlar
Tekrar durarak sadece kısa bir yoldan hareket etti. Durakladıkları yer
Suntar, Cliff ve Yoldaşları için uğursuz bir nesne: Ürküttüler.

Baş rahip dudaklarında biraz zikretti ve bir
Sıcak güneşin ışınlarını yoğunlaştırdığı garip kavisli ayna
Sunak üzerinde hazırlanan bazı malzemeler üzerine. "Hızlı günlerde yanan ateşleri yok," dedi Bill
Arkadaşlar, "Şimdi rahip kutsal ateşi aynasıyla yakıyor ve
Bazıları Koruma için Güneş'in belirli bakirelerine verilir. Mighty
Ateşin çıkmasına izin vermeye cesaret ederlerse onlar için ciddi
gelecek yıl. "

Rahip sigara közlerini ve sonra bir yangını güvence altına almayı başardı. O
Döndü ve bir işaret yaptı ve bunu yaparken Cliff gerginleşti.

Küçük bir mesafeden bir figür yönlendirildi, büyük ölçüde beyazla kaplandı
giysiler ve uzun, doku benzeri bir peçe.

Cliff Challcuchima'nın kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Ne-ne?" Kekeledi ve bitiremedi. Biliyordu.

Challcuchima sessizce konuştu. Nadiren insan fedakarlığı yaptılar, Raymi'ye,
Ancak mısırları yok edildi; Bu olağandışı kanıt tarafından umuldular
Kızgın Tanrı'yı ​​yatıştırmak için dini zekaları.

"Unutma," Cliff'in sesi sarsıldı ve lehçeyi pek hatırlayamadı
"Güreştiğimizde-bir söz verdiniz!"

Challcuchima ne olacağını tahmin ediyor gibiydi. Geri çekildi.

"Bu söz, şimdi-şimdi sözünüzün tam olarak," dedi.

Yüksek rahip yükseltilmiş sesi duydu. Yaptığı işte durdu
ateşle ve hızla Challcuchima'ya yürüdü. İnka da,
Cliff'e döndü ve kaşlarını çattı.

Lehçesi unutulmuş Cliff, İngilizce konuştu.

"Sen değilsin!" Ağladı, başı yüksekti, sanki sanki
Doğrudan kendilerine temsil ettiği genç tanrı. "Bu suçlu! Chally,
Bana soracağım her şey söz verdin. O masum kızın hayatını istiyorum.
Yedekle-ya da-- "tehditkar bir jest yaptı.

Yüksek rahip parladı ve İnka kaşlarını çattı. Challcuchima daha da çekildi
Cliff'den uzakta.

"Ne diyor?" Rahip sordu.

Cliff, canlı güneş ışığında Bill'e baktı. Şaşkınlığına göre Bill
Sol kulağını orta parmağıyla kaşıyor!




                              Bölüm XVI
                     Gizem Boys Konseyi Tutma


Siparişlerinin kısa tarihinde asla gizemli erkekler
Daha şaşırtıcı ve tehlikeli koşullar altında oturum!

Cliff için yakında Bill'in işaretinin hiçbir şekilde yanlış olmadığını gördü. Set ile
Yüz ve ciddi gözler acımasız, kurnaz quipu faturası
Siparişin oturumu, işaretlerin ev sahiplerine bilinmeyen geçeceği
etraflarında. İnsanlar daha yakın baskı yapıyorlardı.

Nicky, Cliff'i Çıplaklaştırdı: Tom zaten kollarını göğsüne katladı,
Sinyal oturumuna girdiğini imzalayın: Nicky kollarını katladı.
Heyecanına hakim olan Cliff de aynı şekilde yaptı.

Bill'in sorunu neydi? Ne kadar ciddi olduğunun farkında değil miydi?
an mıydı? Neden sinyalleri kullanmak için böyle bir zamanı seçmeli?
Mysteries Cliff ve arkadaşları onu başlatmış mıydı? Ya da-çünkü
Tehlike?

Bill sağ elini ihmalle cebine koydu-ceket cebi!
Bu, "Konuşma!"

Cliff hafifçe başını salladı.

Rahip ve İnka, Challcuchima ve bir dizi soylu
Huamachaco olarak daha yakın, kaşlarını çattı ve bir cevap bekledi
Püskürttü, "Bu ne anlama geliyor? Chasca ne dedi?"

Hava gerginliğe sahip elektrikti: Cliff hissetti, chumları hissetti; .
İnsanların kitlesi, duymamış olsalar da, onun dramatik olduğunu görmüştü
tutum-ve gerilim hissettiler. O kadar hala öyle ki hepsi
Sunak üzerinde çubuk bir çubuk çatırtı belirgin bir şekilde duydum!

"Chasca gökyüzünün dilini konuşuyor," dedi Bill,
Quichua'dan farklı olan soylular ve rahipler
Kendisinin çoğunu anlamasına rağmen, çocuklara öğretmemişti.
"Öfkesinde Chasca, konuşmasını konuşmadığınızı unutuyor.
Tanrılar, ölümlüler var! "

Tüm elleri gözlemsiz bir şekilde pozisyonu değiştirirken veya
pozisyon veya tutum değişti.

Konuşurken sağ elini yanına bıraktı, ama üç chums
işaret eden işaret parmağı dışında tüm parmakların sıkıldığını gördüm
Dış ve aşağı doğru, gevşek bir şekilde asılı. Bu "bazıları geliyor!"

Hiçbir soru sormadığı için katlanmış kollarla durdular ve yaptılar
çok fazla jestle kendilerine dikkat çekmek istemiyorum. Bill
Lider: Konsey çağrısında bulunmuştu; Bunu kim yaparsa yapmalı
Bir cevap istemedikçe işaret etmek. Yani onlarsız izlediler
bunu yapıyor gibi görünüyor.

"Chasca çok kızgın," diye konuştu Bill sakince. Çok iyi yaptı
Cliff'in kendisine itiraf etmesi gerekiyordu, neredeyse Cliff'in bu konuda yaptığı gibi
Bay Whitley'i kabul etmeyi düşündüklerinde unutulmaz bir durum. O
Nicky'nin o zaman yaptığı gibi konuşmayacağını umuyordu. Nicky demek istemedi
Bunu yap, ama şimdi heyecanıyla konuşursa, tüm faturaları üzebilir
planlar.

Bill, İnka'nın bir jest için ne aldığı elini yaydı.
ona ve rahibine karşı öfke. Gerçekten uçurumun işaretini gördü
Bir sonraki kelime kimin geleceğini söyleyecekti; yazılacaktı
Bill'in diğer elinin parmakları, onun yanında gevşek bir şekilde asılı,
En basit sağır ve karmaşık alfabe.

İzlediler.

"W-H-I-T-L-E-Y," diye yazdı. John Whitley!

Rahatlık iç çektiler.

"Chasca bir fedakarlığın yapılmasını istemiyor," diye konuştu Bill Chasca
Raymi ile sizin için barış yaptı. Daha fazlasını göstermediğin için öfkelendi
Raymi'nin elçisi O'na güven, size nimetler vermeye gelir. "

İki eli pantolon ceplerine düştü. Bu onlar
Kim geldiğini aramamalı. Dikkat etmemelidirler. Uçurum
başını salladı.

Sonra Bill ellerini serbest bıraktı ve kollarını katladı. Bir kerede biliyorlardı
Cemaat Konseyi sona erdi.

"Chasca hizmetkarını-karanlık kilitlerin-ilerlemesine ve
Belli bir şey bulun. "Bill soyluların lehçesinde devam etti,
"Bakın-bu hizmetçi geri dönüyor!"

Çocuklar emirlerine dikkat etmediler; Ama diğerleri
Grup bunu yaptı. Kalabalıktan John Whitley'i iterek geldi. Yaptılar
Onun için bir yol ama o kadar yoğun olan basındı ki, sadece yavaş hareket etti. Fatura
Kalabalığın eteklerinden sinyali görmüş olmalı, uçurum
tahmin edilen; doğruydu.

Ama Bay Whitley ne derdi? Ne istediğini bulmuş muydu? Ya da değil!
Ve uçurumun zorlandığı tehlikeyi anlar mıydı
Challcuchima sözünü tutamadı mı?

Sonra Bill'in kulağının ona çok büyük bir çok şey yarattığını gördüler.
bela; Orta parmağı John Whitley gibi çalışkan bir şekilde çizildi
yaklaştı. Sinyali hatırlar mıydı?

"Bu kutsal!" Yüksek rahip diye bağırdı. "Chasca, gökyüzünün oğlu,
Biz ve babalarımızın eğildikleri ayinleri değiştirmeye çalışmayacağız
Bizim çizgimizin kurucusu Manco Capac'tan beri, altın kama yakınında battı
Titicaca ve kuralına başladı! "

"Chasca ayin değiştirmeye çalışıyor," diye yanıtladı Bill sakin bir şekilde. "Chasca
Bir hayat kurtarmaya çalışır çünkü fedakarlığına gerek yoktur! "O
Kulağında çalışmaya devam etti. John Whitley daireye girdi.

"Ne?-" Başladı. Etrafa baktı. Yoğun bir an vardı
sessizlik. Bir sopa düştü ve sunağa çatladı:
Oradaki güneş Caya'dan boğulmuş hıçkırdı, kız kardeşinin yanında ama
Ona dokunmaya cesaret edemiyorum!

John Whitley'in gözleri Bill'in parmağından yakalanmış gibiydi: baktı. O zaman o
Cliff'e baktı ve aniden kollarını katladı!

"Kurban devam et!" Yüksek rahip bağırdı, kıskanıyor
konum.

"Öyle değil!" bağırdı fatura.

Yumruğu, sanki ağlamasını vurgulamak için açık bir avuç içine geldi, ama
John Whitley, Gizli İşaret Kılavuzunda bir sorunun olduğunu böldü
sordu! "Anladın mı?"

"Evet!" Sağ parmağı çenesini ovuşturdu.

"Ah," dedi Bill ve sesi en yüksek seviyeye bakarken açıkça çaldı
rahip.

"Chasca sana fedakarlık hakkını reddediyor!" "Gerek yok.
Mısır kurtarılacak. Güneş, Raymi, yok edecek olanı gönderdi
Böcekler! "

Açıkçası İnka etkilendi. Bill çok samimi görünüyordu. Bay Whitley
gülümseyen. Üç chums güven pozlarında dik duruyordu.

"Bir gün içinde mısırınız güvenlik yolunda olacak," dedi Bill
Bay Whitley hızlı sözleri fısıldadı. "Bayramınızı tamamlayın ve yarın sen
gerçeği konuştuğumuzu görecek! "

Cliff hepsini geçti, küçülen, örtülü figürü yakaladı ve
Caya'yı çağırdı.

"Evimize geri dön," dedi. "Caya-onu al! Kazandık!"




                              Bölüm XVII
                           Kötüden kötüye


Cliff arkadaşlarına döndüğünde,
Uzun boylu, soğuk gözlü Hint asil. O ve yüksek rahip değişim yapıyorlardı
Kaşlarını çatan bakışlar: Birbirlerini sevmedikleri açık görünüyordu. Bay
Whitley aceleyle Bill'e fısıldıyordu. Yüksek rahip
Keskin bir sözle uçurum ama Bill gelişti, elini tuttu ve yüzleşti
İnka.

"Ah, güneşin kraliyet oğlu," diye başladı, birçok kişi tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
soylular yakınlarda toplandı, "Chasca'nın hizmetçisi rapor getiriyor. yok
Mısırınızın böcekler tarafından yok edilmesi, yüksek rahip olan Huamachaco gibi,
sana söyledim. Mısır hastalandı çünkü içinde büyüdüğü dünya
yorgun ve bir kez daha verimli hale getirilmelidir. "

"Bu öyle değil!" Yüksek rahip bağırdı, onun içindeki haysiyetini unuttu
kızgınlık.

Bill dikkat etmedi.

"Ah, İnka," diye devam etti, "Burada, yanımda, güvendiğin.
Bu yüzden?"

Yeni gelişi belirtti: İnka ona baktı ve gülümsedi. "O öyle
Oğlum, en büyük oğlum, "Kabul etti," Ona güveniyorum. "

"Rapor yap, oh, İnka'nın oğlu," diye çağırdı Bill.

"Rapor yap," diye koruydu soylu.

"Bunun raporu yapıyorum, Oh, Noble İnka ve babam," dedi Hintli.
"Yıldızlardan Messenger'ın bu hizmetkarı yakında tarlalarıma geldi
Chasca aramızda göründükten sonra: mısır gözlemledi ve
Dünya ve onunla sihir yaptı.
Yapmak, yapılmamış Hintlilere büyüy gibi görünüyordu. "Daha sonra
Hizmetkarlarımdan biriyle tepelerden uzaklaştı. Geri döndüler
bir çuvalda taşınan bir şeyle ve
Hizmetkarlar sihir sıvısı suyla karıştırarak yaptılar. "

"Dünyası azot için açlıktan ölüyor," dedi Bay Whitley
"Burada ekinlerini döndürmezler; yani
yeryüzü tükenene kadar aynı mahsul, dinlenmek yerine
mahsulü bir türden diğerine değiştirmek. Onlara biraz mineral getirdim
azot bakımından zengin tuzlar ve dünyayı etrafına serperek zaman kurtardı
Mısır. Ve serpmek için altın bir güveçte küçük delikler yapmak zorunda kaldık
ile-hayal! Altın bir serpme kutusu. "

"Zaten mısırım değişmeye başlıyor ve artık sarkmıyor." .
Hint yüksek rahibe muzaffer bir bakış attı: Açıkçası vardı
kıskançlık. "Huamachaco'nun sana söylediği gibi böcekler değildi, oh, benim
Baba, ama birçoklarına söylediğim gibi tahılları aç bırakan dünya. "

Yüksek rahip döndü, ama öyle uçurum yaparken, şaşkınlık, gözleri
Balamul bir bakışla kendine eğildi. Ancak, sadece baktı
Gözleri bir kenara kayan Huamachaco'da düz ve düz.

"Duydun," dedi Bill. "Raymi Ziyafeti devam et ve izin ver
Gerçekten bir ziyafet ol! Bittiğinde, hepsi bantlara bölünecek,
Bazıları büyülü dünyayı getirmek için, bazıları güçlü sıvıyı karıştırmak için, bazıları
mısırın üzerine yağmur gibi düşmesini sağlamak için moda urns ve
Yani, çok yakında, tüm ölmekte olan dünyanız tekrar yaşayacak ve mısır yapacak
Mütevazi haberciler olduğumuz Raymi'ye sevinçle püsküllerini kaldırın. "

Cliff, Bill'in konuşmasında bu kadar parıldayabileceğini hayal etmemişti ve
Bunu sadece İnka'yı değil, aynı zamanda küçük oğlu ve tüm soyluları gördü
etkilendi. İnka açıkça iki adam arasındaki sorunu öngörüyor,
Ve daha çok hevesle işten çıkarılmada elini hepsine doğru salladı.

"Bırak ziyafet devam et," dedi. Sonra, Cliff'e dönerek ekledi: "Düşün
Venüs oğlu değil, nankör olduğumu; Ziyafet senin
Üstün Lord ve Üstat, size tokenleri vereceğim
minnettar ruh. "

Cliff eğildi, başka ne yapacağından tam olarak emin değilim. Bill, orta sol
Parmak, arkadaşları verene kadar tekrar kulağını okşuyordu
Tepkiler, konuşmadan tekrar işaret yaptı ve hepsine izin verildi
kendileri özel bir tahta masasında onur yerlerine yürütülecek,
oldukça kaba ama cömertçe altın ve gümüş yemeklerle yüklü,
yerli kızartma etleri, sebzeler, bir çeşit ekmek bayramı yayıldı
Mısırdan yapılmış-sadece inas nadiren ekmek oluşturdu; kullandılar
Mısır daha sık bir tür yulaf lapası veya kurutulmuş ve bazen
kavrulmuş.

"Yaptığın zaman geldiğine sevindim," dedi Cliff eski tarihe
eğitmen. Diğerleri ifadesini tekrarladı.

"Henüz kızartma tavasından değiliz," diye uyardı Bill. "Veya-eğer öyleyse,
Büyük olasılıkla ateşe daldırmak üzereyiz. "

"Neden?" diye sordu Nicky, korku ile biraz heyecan verici ve daha fazla anlaşma
Daha fazla macera beklentisiyle.

"Rahip ve asilin birbirine baktığını gördün mü?"

Hepsi başını salladı.

"Düşmanlıklarından dolayı asil bana yardım etmek için çok hevesliydi,"
Bay Whitley dedi. "Doğal olarak baş rahip de bizi sevmeyecek
Yargısının şimdiye kadar yanlış olduğunu gösterdiğiniz için. "

"Ama rahip hiçbir şey yapmaya cesaret edemez," diye gönüllü oldu. "İnsanlar
Kahraman olduğumuzu düşünüyorum, değil mi? "Bill başını salladı.

"Şimdi yapıyorlar," diye kabul etti. "Ama-söyleme yok-gördüm
Huamachaco biz geldikçe o gizemli yabancıyla konuşuyor--. "Durakladı
Ve aniden "Dikkatli ol!" Ve
Hemen tekrar sesini yükseltti. "Hiç bu kadar çok altın gördün mü
Masa, Chasca, gökyüzünde sakinlerin salonlarını mı terk ettiğimizden beri? "

Ani değişimine neden olan şeyleri bir kerede gördüler. Karanlık Yabancı
yaklaşıyor. Değişen bakışları ve onun altında konuştuğu ilk sözlerle
Nefes onu teklif eden İspanyol Sancho Pizzara olduğunu biliyorlardı
onlara katılmak ve sonra onları beyaz geçişte terk etmişti, sadece gelmek
kendini kederlemek için.

"_Buenos di _-- ah, senorlar!-Ve sen, asil chasca! Noble cleeford gri
Chasca!
Kendini dikmek için masa, ama Bay Whitley ona karşı bir ayak koydu
Ayak bileği, İspanyol ilerledikçe uyarıda çok nazikçe uymaz. "Ama bu
Güzel, chasca olacaksın! Bana yardım edebilirsin. "

"Sen pusuya düşürülmedin mi?" Tom'u istedi. "Düşündük ----"

"Biraz vardı-nasıl diyorsun?-bazı 'ta-ra-boom-te-ay'
kar. Adamlarım geri kaçtı. Ben, donmak için karda çölüm. Ama ben
Buraya gel-Late. Zaten çok güzelsin. "

"Seni geçiş konusunda uyardım," diye hatırlattı Bill.

"_Si!
Dinlemek için onlara işaret etti. "Unutacağız. Şimdi bilmek-
bol altın var mı? Ama görüyorum. "

"Bu insanlara ne söyledin?" Bay Whitley istedi. "Bunu duyduk
Bir mesajla geldin. "

"Söyle--? Oh! Tepelerin diğer adamları tarafından aramaya gönderdiğimi söylüyorum
Bu şekilde gelenlerin beyaz yüzleri. "

"Onlara bunu söyledin mi?" Bill kaşlarını çattı.

"_Si._ ama henüz aradığım erkek olduğunu söylemedim."

"Hayır, ve olmasın daha iyi!" dedi Tom keskin bir şekilde. Bill onu bir şekilde uyardı
Bakmak.

"Neden beni altına götürebileceğin zaman söyleyeyim?"

"Biz burada altın için değiliz," dedi Cliff eşit olarak. "Sana bahsettik
baba."

"O zaman sadece benim için o altın var!" Pizarra gülümsedi.

"Sizce çalmana yardım edeceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Cliff çok sessizce. "Eğer
Sen yanlışsın. Geri ödemek için bile almayacağız Bay
Whitley, çünkü babamın kitapları bunu yapmak için yeterli olacak. Biz geldik
Burada masraflar için yeterince altın almayı planlıyor, ama bu
Babamın hayatta olduğunu ve bizimle gidebileceğini bilmeden önce. "

"Eğer gidersen--" dedi Pizarra, yumuşak bir şekilde gözleri yanıp sönüyor.

"Bizim adamın hayatını tehlikeye atacağınızı tehdit etmek mi istiyorsun?
Buraya kurtarmaya geldin mi? "diye sordu Bay Whitley." Ve bu genç adamları koy
tehlikede mi? "

"Ah, hayır," Sancho Pizzara ona omuz silkerek güvence verdi. "Ben çok nazikim adamım.
Senor El Venus, burada bana altına güvende olacak. O zaman yapacağım
hiçbirine tehlike oluşturmuyor. "

"Ve-reddedersek?" diye sordu Bill. "O zaman-sen mi olacaksın?"

"O zaman belki de beyaz _hombres_'in kırmızı boyanın altında saklandığını görüyorum."

"Ve tabii ki hareketsiz oturup ona izin verirdik,"
öfkesini kontrol et. "Onun gizlenmiş bir İspanyol olduğunu söyleyemezdik
Hazinelerini çalmak için-- "Cliff'in onu keskin bir şekilde dürttüğünü durdurdu. Ama
İfadesi Pizarra'yı göz korkuttu. Düşünceli döndü. Sonra gülümsedi.
"Senin için çok fazla tehlike var," dedi. "Cesaret etmeyeceksin!"

"Kesinlikle ağzını açtığın kadar-" Bill'e başladı.

"Eğer yaparsan, yaparız!" Tom yakaladı.

"Tat için baştankara!" Bu Nicky idi.

"Ama bana altın saklanmanın nerede olduğunu gösterecek hiçbir maliyeti yok," Pizarra
dedi, ellerini ovuşturdu.

"Bu insanlar bize nazik davrandı," dedi Bay Whitley. "Biz sevmiyoruz
Onları soymanıza yardımcı olmak için. "

Pizarra, "Ben onun Huamachaco'suna arkadaşım," dedi. "O öyle
Zaten bir şeyden şüpheleniyorum. "

Bu kötüydü, Cliff yansıttı, sonra parladı.

"İnka'nın oğlu tarafından az önce gözden düştü." Dedi. "Geldiyse
Bir güç testine ---- "

"Ne olduğunu görüyorsun!" Pizarra tekerlekli ve saptı.

"Yapmalıyız ..." Bay Whitley Rose; Aklında olan tehlike vardı
Hareketleri suçlamalarını ortaya çıkardı.

"Ama yapamayız--" Cliff'e başladı.

"Kesinlikle bizi sıkı bir köşeye koydu," diye itiraf etti Bill, "
dikte etmesine ve tehdit etmesine izin veremem ---- "

Duraklatırken bakan gözlerini takip ettiler. İnka, iki oğlu,
Yüksek Rahip ve Pizzara yaklaşıyordu.

"Sıkı otur," diye fısıldadı Bill. "Konuşmayı yapmama izin ver!"




                             Bölüm XVIII
                              Tat için baştankara


"Kesinlikle konuşmayı yapabilirsin," diye kabul etti John Whitley, Bill'in acil olmasını kabul etti
Hepsi diğer tarafın gelişini izlerken ipucu. "Ama yapamam
Pizzara'nın kendi güvenliğini riske atmaya nasıl cesaret edebileceğini anlayın ---- "

"Yüksek rahip İnka'nın büyük oğlundan nefret ediyor," diye yanıtladı Bill. "O olacak
Mısır büyürse itibarsız. Mahsulün harap olmasını tercih ederdi
bunun olmasını sağlamak. İspanyol bunu tahmin etmeli. Muhtemelen ima etti
Huamachaco'nun merakını uyandırmak için yeterli. Bence rahip bile
Söz-Tasiye, dedim, vermedim!-Çıkarma yardımından dolayı Altın
Biz olay yerinden. "

Partinin geri kalanı başını salladı; Daha fazla tartışma için zaman yoktu. .
İnka geldi ve hepsi saygıyla ayağa kalktı ve ona eğildi.

"Bu adam garip bir hikaye yapıyor," dedi hükümdar. "Buraya geldiğini söylüyor
Büyük mavi suların karşısında altımızı çalmak ve almak için
Hasta olan beyaz adam. "

Bill İnka'ya eğildi, ama gözleri rahibin yüzünü izledi;
Cliff ve Chums, ikincisinin memnun bir şekilde gülümsediğini gördü,
muzaffer yol.

"Gerçekten garip bir masal, oh cetvel,"
sürpriz. "Daha garip olan bir hikaye çünkü
İnkaların imparatorluğunu yırtan İspanyollar ırkından birinin dudakları
Parçalığa ve çok fazla altın aldı! "

İnka ona döndüğünde Pizzara hırladı; Ama hızla besteledi
bir gülümsemeye yüzü.

"Güneşin kraliyet oğlu," dedi Pizzara İnka'ya. "Hangisimiz konuşuyor
doğrusu? Kanıtlamak kolaydır. İşte erkekler geliyor! "

Cliff, Nicky ve Tom Wheeled. Kalabalıklar arasında bir kargaşa vardı
hala büyük meydanda etrafta dolaşıyor,
Önemli bir şey oluyordu. Askerler insanları bir kenara attı
Kraliyet masasının ve bunların içindeki bahçelere doğru ilerlediler
soylular yola çıktı.

Cliff, omurgası boyunca bir korku dikenini hissetti; Yanılma yoktu
Rakam onlara doğru geliyor. Huayca ya da Whackey, eski
dağ rehberi, aynı gece onları terk eden kişi
İspanyol kaymıştı. Arkasında iki kişi vardı. Daha sonra kanıtladılar
Amerika'ya pizzara eşlik eden Hintli olmak ve diğerine
Cuzco'dan Quipu için tepelerde beklemişti. Askerler bahçenin etrafında sanki bir önceki
ayarlama; Kalabalık için de bir tehdit algılıyordu.
Beş yabancının tutumları mırıldanmaya ve doğru basmaya başladı
Bahçeler.

"Bu adamların kim olduğunu söyleyebilir misin?" İnka istedi, Huayca'ya döndü
ve yüzüyle diz çökme duruşundan yükselmesini imzalamak
yere.

"Onlar beş yaşında," diye yanıtladı Huayca. "Beşiyle aynı yüksekliğe sahipler
Beyaz geçişte tuzağımıza yöneldim. Ama yüzleri
Kırmızı, diğerleri beyazdı. "

"Ve kim, diyelim ki bu adam benziyor mu?" Bill Pizzara'yı belirtti. "
Bizi takip eden bir İspanyolun yüksekliğinde değil mi? "

"Belki de o yükseklikte," dedi eski rehber. "Ama o ben
Onu sadece uzaktan gördüğüm için tanıyamıyorum. "

"Ama bunlar," diye belirtti chums, "gördüğüm gibi elbiseler giyiyorlar
rehberlik ettiğim adamlar tarafından taşınan bir pakette-aynı olduklarını söyleyebilirim
Cüppeler, asil ve güneşin büyük oğlu! "

Ortaklarının ikincisinden bir kelimeyle, askerler kabaca uçurum
bir tarafa ve Nicky ve Tom'u her iki tarafına itti.

"Böylece ziyaret ettiğim garip topraklarda bir evde durdular" dedi
Diğer adam ve ekledi, "Resmi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve onlar
aynı yükseklik ve tavırda. "

"Ne diyorsun?" dedi İnka, kaşlarını çattı.

"Bu!" Bill, chums dikkatli dururken ama bunu fark ederek
Onları durumu ele almasına izin vermeye çağırmıştı. "Bu, İnka!" HAYIR
Daha uzun süre alçakgönüllü ya da sessizdi. Quipu faturası sertti, dik, onun
Uzun cetvelin üzerinde bile şekil yükseliyor. "Bu cevap veriyorum. Beyaz
ya da kırmızı-gökyüzünden gelenler veya mavinin karşısındaki ziyaretçiler
Su-bu şeyler önemli değil. "

Cübbesinin altına sessizce elini kaydırdı.

"Önemli olan, mısırınızı kurtarmak için buraya geldik ----"

"Bu öyle!" İnka'nın büyük oğlunu hevesle ağladı; Açıkçası vardı
Onlara yardım etmek için bir fırsat bekliyordum.

"Bu diğer adama ne yapmaya geldiğini sor,"
Braggadocio'sunu geri kazanmadan önce içgüdüsel olarak saran Pizzara
poz. "Ve-daha fazla--" Bill'e gitti, "-Huamachaco ne kadar altın
Bu adama, daha yaşlı bir hikaye için vaat etti
Oğlu ve tahılını kurtarmaya çalışan arkadaşları! "

Anlatıcı bir itiş olduğunu kanıtladı; Yüksek rahip gözlerini değiştirdi ve
İnka'nın sorgulayan bakışları altında kıpır kıpır.

"Adam akıllıca konuşuyor," dedi küçük oğlu Challcuchima. "Her neyse
Onların geçmişi olabilir, kardeşim mısırının gelişmeye başladığını söyledi
Yine Chasca'nın bu hizmetkarı ve büyüsü altında. Ve gördün
Yüksek Rahibin Yüzü. Kardeşimin bana daha önce söylediğini gerçekten söyleyebilirim
Huamachaco'nun kıskançlığı ve korkusu. "Cliff'e geri ödemişti
Güreş maçlarında yenilginin aşağılanmasını koruyor. Uçurum
Minnetle gülümsedi ve Challcuchima gülümsedi.

"Bunun başka hangi sihir var?" diye sordu büyük oğluna çabucak
Nasıl olduğunu gösteren arkadaşı John Whitley için avantajı kullanarak
Dünyayı zenginleştirmek ve mahsulüne yardım etmek.

Pizzara zorla.

"Ben su gibi sihir fırlatmıyorum" övündü, ama yapacağım
Bu adamların kaderi yerleştiğinde mısırınız büyüyor. "

Bill gözünü Pizzara'ya sabitledi ve sırıtmaya başladı; Cliff ve Chums
biraz rahat. Konuşması sırasında fatura çok gizli ve
Yavaş yavaş Cliff'e doğru hareket etti; Orta parmak kulağına dokunarak vardı
dikkat çekti. Cliff, o zaman, sinyalle çağırırken hazırdı
İşaretine cevap vermek için "Kimse geliyor mu?" hangi fatura sordu
Sağ elini iki parmağıyla yanına bırakarak gevşek bir şekilde
Sarkan, Bill onun arkasında durdu. Cliff kimsenin gelmediğini biliyordu. O
Bill'in bunu bildiğini biliyordu. Ama başka bir şey biliyordu ----

"İşaret 'Hayır!' Herhangi bir sinyale iki eli hafifçe tıkamaktır
Arkadan, "Cliff diye düşündü." Bill kimsenin gelmediğini biliyor; O istiyor
Ellerim arkamda. "Onları sıktı.

Bill konuşurken ve dinlerken devam eden her şey. Döndüğünde
Cliff'in arkasından geçmek için elini bornozunun altından şimşek gibi kaydı
Ve uçurum, soğuk bir nesne hissederek, ellerinin küçük bir etrafında sıkıldığını buldu
Otomatik tabanca.

"Onu arkanda tut," diye mırıldandı Bill ve sonra devam etti ve yaklaştı
İnka. Durduğu yerden, diğer ucunun yanında
Kaba masa, hükümdara yaklaşma hareketi oldukça doğal görünüyordu.
"Akıllı Bill," diye düşündü Cliff, "
Bu tabanca, gizemli erkeklerin işaretini kullanarak. Acaba neden bana verdi
Silah mı? "

"Ah, Senor Pizzara," Bill omzunun üzerinden attı. "Yani sihrin var
"Cetveli karşılaştı." İnka, "dedi," Güneşin asil oğlu
Bu adam onun büyüsü olduğunu söylüyor. Gücünü karşılaştırmalı mıyız?
Chasca'ya, güneşin sayfasına mı? "

Bu tüm grubu memnun etti. Kızılderililer her zaman herhangi birini görmeye hevesliydiler
harikalar. Bill'in planı Cliff'e daha açıktı ama tabancayı tuttu
Arkasında, birkaç asker parlayan nesneyi görmesine rağmen ve
İleri adım attı, sonra tereddüt etti ve Bill'in sözleriyle geri çekildi. Vardı
Aslında Bill'den Cliff'e silah geçişini görmedim ve onlar
Elbette bunu yapmıştı. Ne olacağını görmek için beklediler.

"Bu adamın büyüsünü Chasca'ya göstermesine izin ver!" Bill'i yakaladı.

Hepsi coored, "Sihrini göstermesine izin ver!"

Pizzara Bill'e yüzünü buruşturdu ve İnka'ya döndü.

"Sihrimi göstermekten korkuyorum" dedi. "Çok güçlü ----"

"Hiçbiri yok," diye bağırdı Bill, sonra Huamachaco'ya doğru döndü. "Bırakın
Yüksek rahip sihrini gösterir. "

Ama görünüşe göre yüksek rahip hala genç adamdan korkuyordu
Parlak ve akan kilitler ile gerçekten bir haberci olabilir
gökyüzü. Kaşlarını salladı, başını salladı. "İyi değil
Sihrimi kutsal sırada olmayanlara göster, "diye mırıldandı.

"Ne? Sihir yok mu? Chasca biraz gösterebilir! Chasca-oh, İnka, al
sunduğu gökyüzünün gençliği. "

İnka döndü, tüm Perulular gibi şaşkınlıkla baktı, uçurum gibi
tabancayı üretti. "Güvenlik yakalama açık," diye mırıldandı Bill. "Ona izin ver
Var, Cliff. "

İnka, ışıltılı çelik nesneyi zencefil olarak aldı, onun tarafından şaşkına döndü. O
diğerleri bakarken inceledi, ancak güvenli bir mesafede kaldı.
Pizzara kaçmaya başladı ama askerler onu durdurdu.

"Dikkat et-öyle!" Önerilen Bill, hükümdarın nasıl yönetileceğini gösteren
Pizzara'nın midesinin genel yönünde namlu.

"Hayır! Hayır!" adamı ağladı, bir askeri önünde aştı ve itti
kendi kişi.

"Onu geri getir!" İnka'yı yakaladı ve askerler Pizzara'yı itti
ileri.

"O küçük çubuğu çek," diye önerdi Bill. Güvenlik yakalaması önlendi
Silahı tahliye etmekten İnka, ancak Bill'in sözlerinin etkisi
Pizzara eğlenceliydi; Yere düştü ve arkasında sürünmeye çalıştı
Challcuchima.

"Hiçbir şey olmuyor ve yine de mısırınızı kurtarabilecek adam bir solucan,
sadece sihrimiz yüzünden sürünerek, "dedi Bill.
İnka'nın ayrılmaktan çok memnun olduğu silah.

"Uyanmak!" Dedi Bill. Pizzara çırpıyordu.

"İnka'ya söyle-Huamachaco'ya gerçeği söyledin mi?" Namlu
Pizzara'nın düğmeleri boyunca yukarı doğru kaydı ve bir uzman olduğunu biliyordu
Elde Güvenlik Yakalamasını Serbest bırakma.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "İnka, öyle değildi."

"Onu götür!" İnka askerlere imza attı ve o zaman
Tehlike geçmişti.

Kimse müdahale etmedi, masadan ayrılırken, beş arkadaş hızla gitti
Yıldız tapınağındaki geri çekilmelerine.

"Planlarımızı değiştirmeliyiz," dedi Bill, yalnız kaldıklarında hızla. "Biz
İhtiyacımız olacağı tüm eşyalarımızı bir araya getirmelisiniz-uçurumlar
Sonuçta önerilen getirme işe yarayabilir!-Ve ben getireceğim
Cliff'in PA yoldaşını bu gece ve bu çıkıntı için bir deneyeceğiz
Halatımız gizli. "

"Nedir, Caya?" Diye sordu Cliff, kız dizlerinin üstüne düştüğünde
ondan önce. Yükselmesi için imzaladı.

"Sihrinizi gökyüzüne dönmek için kullanın," diye yalvardı. "Sonra konuştular
gittin. Yakına gittim. Duydum. Onlara büyüyü göstermenize izin veriyorlar
mısır ve sonra yüksek rahip yok etmek için daha büyük bir sihir yapabileceğini söylüyor
Sen!"

Cliff, Bay Whitley ve Bill'e fısıldadı, sonra yavaş Quichua'da
Titreyen kıza şöyle dedi: "Yıldızlardan değiliz Caya. Biz
Babamı kurtarmak için, mahkum olan soluk adam
uzun."

Kız ellerini sıktı ve baktı. Yavaş yavaş sözleri ona nüfuz etti
Anlama.

"Ah!" Nefes nefese kaldı. "Bak o zaman--! Yardım edebilirim! Kız kardeşimi kurtardın! Yapacağım
Sana yardım et-Raymi'yi lütfen lütfen isteyecekse,
Çok alçakgönüllü biri çok şey yapacak! "

"Nasıl?" Diye sordu Tom, her zaman pratik.

"Gizli bir yol var-benim için bilinmiyor, ama öğreneceğim
bilen biri! "

"Kız kardeşini kurtardık ve şimdi bizi kurtaracak," dedi Nicky. "
İspanyol bizi terk etti "-argo kullandığı için çok heyecanlıydı, ama yapmadılar
fark etme. "Ona geri ödedik. Tıpkı dediğim gibi."

"Evet," dedi Cliff. "Her yerde 'TIT için baştankara'!"




                              Bölüm XIX
                          Huamachaco'nun Sırrı


"Zaten bilmiyorsanız Gizli Geçiş hakkında nasıl öğrenebilirsin?"
diye sordu Tom.

"Çok meraklı olma," diye tekrarladı Bay Whitley. "Eğer öğrenebilirse
Bu bizim için yeterli. "

"Ama gaf edebileceğini öğrenmeye çalışırken," diye çağırdı Tom. "Huamachaco,
Örneğin, şüpheli olabilir ve hepimizi izleyebilir. "

"Sana yolumu söylüyorum," dedi hevesle. "Tehlike yapmıyorum.
Dağlar büyük vicuna-küçük sığır sürüleridir-çekin. "

"Ve çobanlardan birini biliyor musun?" Cliff gerçeği gördü.

Caya, "evet" dere baktı. Konuşurken utangaçtı. "Biri geliyor
geceleyin. Yürü ve konuşuyoruz. Bu gece geç saatlerde sana geleceğim ve yapacağım
yolu bilin. "

Birbirlerine şüpheyle baktılar.

"'Bu gece geç' çok geç olmayacak, değil mi?" Tom merak etti.

"Mısır tarlasında ne kullandığımı öğrenene kadar bizi rahatsız etmeyecekler"
Dedi Bay Whitley. "Kesinlikle günün geri kalanına ve geliyor
Gece, çünkü bayramı bitirmeleri gerekiyor. "

"Bu seni güvende kılıyor," dedi Bill. "Sanırım geri kalanımız sessiz kalabilir
ve yaramazlıktan uzak dur.
"tehlike" demekti.

Caya acele etti ve diğerleri çok azını alıyorlardı
Birlikte gerekli eşyalar. Caya'nın planı, gittiklerinde geç
Geceleri, etkisini bildiği pasoya götürebilirdi
Genç çobanı üzerinde sevgilisi onun yolu bulmasını sağlayacaktı.
Sonra onları sürdürmek için yeterli yiyecek getirene kadar saklayabilirler
Dağlarda veda ettikten sonra. Belki çobanı olabilir
hatta onları beslemeye teşvik edilir; Ne yapacağını görecekti. O idi
Elbette o akşam onu ​​görmeye gelirdi.

Hala ilerleyen bayramda hizmet vermeye yardımcı olmak için uzaklaştı,
ve yapabileceği her şeyi öğrenmek için soyluların masalarının yakınında durmak
planları hakkında.

"Eğer geri dönmezse muhtemelen çıkıntımıza ulaşabiliriz ve kaçabiliriz
Bu şekilde, "diye önerdi Nicky.

"Bence bu şekilde kapalı," dedi Bill. "Pizzara bu şekilde geldi:
muhtemelen sicimi keşfettiği çıkıntının tepesi ve
Aynı şemayı aşağı inmek için kullandı. Ama onun yeterince zeki olduğunu sanmıyorum
Sicimi gizlemek için-ve bunu yapacak kadar yükselemedi. Biz
İnsan merdiveni yapmak zorunda kaldım, hatırlıyorsunuz, sicim sonunu çıkarmak için
görünüş."

"Caya'ya güvenmemiz gerekecek," dedi Bay Whitley. "Ve sadece umarım
Bir şey-çoban arkadaşı onunla düzenli denemesini tutuyor. "

"Bunları geri almayacağız, değil mi?" diye sordu Nicky, bir avuç tutarak
yaklaşık on inç uzunluğunda ince çubuklardan, çoğu için ağır kabuklu
Yağlı grimsi şeyler ile uzunluk.

"Onları cüppelerimize kaydırabiliriz," dedi Bay Whitley. "Onlar sadece
Renkli ışıklar, kırmızı, mavi ve yeşil, ancak meşaleler olarak yararlı olabilirler
Ve uzun süre yanıyorlar. "

"Bir görüntüleme gibi davranmak zorunda kalırsak onları kullanacaktık.
Sihir, değil miydik? "Diye sordu Nicky planın tam olarak farkında olmayan
Cliff başlangıçta yapmıştı. Bu plan vadiye gelmişti
Yabancılar, gezginler, uzak bir yerden Hintliler ve sonra
gerekli, basit renkli ışıklar ve diğer şeyleri kullanmak için
İnka'nın konuları.

Plan, Cliff'in saçlarının ondan çıkmasıyla değiştirilmişti.
Boya Bath Canlı Altın Kırmızı; Chasca olarak poz veriyordu, genç
Parlak ve akan kilitler ve havai fişeklere ihtiyaç duyulmamıştı
Çıkıntıya kırmızı ateş yaktılar.

"Bunlara ne dersin?" diye sordu Cliff, biraz çömelme, güdük kağıt alarak
Tüpler. Ama kimse cevap vermedi. Huamachaco ana tapınağa girmişti ve
yavaş yaklaşıyordu. Cliff mekanik olarak elini bir
İç cep, bornozun içine Bill tarafından dikildi. Sorusunu unuttu
Ani şüphe, gelerek aklına getirildi
düşman.

Fakat Huamachaco düşman gibi görünüyordu; Gülümsüyordu. Üzgünüm
Yabancının sahte masalını dinlemişti, dedi ve İnka
Onlara onur göstermek ve asil chasca'dan onu affetmesini istemek istedi
şüphe. The Inca'ya bayramda katılmayacaklar mı?

Reddetmek İnka'nın öfkesini getirebilir; Hafif olmak akıllıca değildi
o. Gitmeyi kabul ettiler ve Huamachaco'yu ana kapısına kadar takip ettiler.
tapınak. Geri çekildi ve kenara çekildi, uçuruma hareket etti. "Hailli,
Chasca! "Kapının ötesindeki birini ağladı ve Bill onu dürtürken
Cliff dışarı çıktı.

Sonra baktı, gerildi ve kanı dondu.

İnka, Challcuchima ve diğerleri ve Pizzara,
Bir tarafı, neredeyse fark etmedi. Gözleri bir grup askere uçtu.
Bir erkeğin gevşek figürünü sürüklüyorlardı! Adam Avrupa kıyafetleri giydi,
düzensiz olanlar olsa da; Yüzü beyazdı! Bir çığlık uçurumla
ileri.

"Baba!" Ağladı ve yine "Baba!"

"Anlıyorsun!" Sancho Pizzara'ya Huamachaco'ya, "Doğruyu söyledim!" Diye bağırdı.

"Onu nöbetçi al!" İnka'yı hırladı. Cliff tuzağa düştü.




                               Bölüm XX
                          Tapınak adımlarında


Anında mutlak sessizlik vardı. Cliff, tereddüt ediyordu
Askerlerin babasına gitme şansı. Arkadaşlar
Arkasında sersemlemişti. Askerler hala "chasca" konusunda huşu duyuyor
gecikme.

Sonra Huamachaco Cliff'in kollarından birini yakaladı ve onu keskin bir şekilde aşağı sürükledi
Tökezlemek için adımlar ve yanlara doğru. Challcuchima onu yakaladı
Taş levhaları dengesinden uzaklaştırdı. Aynı saniyede
Tom ve Nicky Bill'i geçmişti. Nicky boğuştu ve takıldı
Hintli rahip Tom, Challcuchima'yı arkadan sürüklerken. Bill ve
Bay Whitley aynı anda basamaklardaydı. Bill parlayanı kaldırdı
Bayramdan ayrıldıklarında Cliff'ten kurtulduğu tabanca.

"Durmak!" diye bağırdı. Ama kalabalıktan bir homurdandı ve mırıltam vardı
Teneke ve bakıcı alaşımlarıyla asker hattına bastırılmış
kılıç ve hazır. Sadece tutuklamadan daha fazla tehlike vardı
ve hapsetme. Bunun sesinde uğursuz bir tehdit vardı
Çarpık guttural üfürüm.

Cliff kollarını serbest bıraktı; bir asker, bunlara hiçbir zarar gelmediğini görmek
Chasca'yı ele geçiren, kendisi ilerledi. Uçurum tapınağa doğru desteklendi
Yine, Bay Whitley'in hızlı sırasına göre adım atar.

Ama Challcuchima Tom'dan fırladı, aslında ona kısır bir
Tom'un rüzgarını anı alan yumruk.

Challcuchima tekrar Cliff'e yakalandı. Cliff'in eli Bay Whitley olarak vuruldu
Adımdan atladı ve İnka'nın ağabeyini ondan önce bir kenara salladı
Challcuchima'ya yardım edebilir. Cliff'in darbesi gerçek ve küçük oğlu vurdu
aşağı indi.

"Tapınağa geri dön!" diye bağırdı Bill.

Revolver'dan keskin, şaşırtıcı bir kabuk vardı; Yukarıda ateş etti
kalabalığın başkanları.

Bu alışılmadık ses, her hareketi bir anda tutukladı. Nicky kıvrıldı
Yükselen ve onu kavrayan Huamachaco'dan arınmış. Uçurum başladı
geriye doğru ama ayağı en düşük adımda yakalandı. Dengesini kaybetti ama
Nicky onu yakaladı ve isteğe bağlı. Bill ve Bay Whitley yardım etmek için koştular
Challcuchima'nın beklenmedik tarafından düşen, hasta ve zayıflayan Tom
üflemek. Sonra uğursuz bir ses geldi-bir zafer gülüşü.

İnka, birkaç askerle birlikte,
Tapınak kesildi!

Kızgın kalabalık ileriye doğru ilerledi ve askerleri onlarla birlikte itti.

Cliff ileri sıçradı ve Tom'u yakaladı, geri kazanırken onu sabitledi
nefes. Bill sallandı ve silahını doğrudan İnka'ya işaret etti.

"Geri dönüyorsun," dedi Quichua'da, "ya da bu sihirli çubuk
Konuşun ve sizi babalarınıza gönder! "

İnka belirsiz bir şekilde titredi; Ama challcuchima Cliff ve
Tom, Nicky yardımına yarıştı, Huamachaco diye bağırdı "
Beyaz yabancıyı babasını çağıran! "Ve tüm kalabalık arttı
ileri.

Bill ve Bay Whitley, uyumlu aksiyondaki adımları attılar ve böylece
aniden ve beklenmedik bir askeri,
Yoldaşında tutuldu. İkisi de düştü. Bill İnka'ya bir dürtü verdi ve
Yan basamaklar aşağı.

Ama diğerleri acele etmeye hazırdı.

Cliff, yoldaşlarına hızlı bir şekilde konuştu, ondan bir maç kağıdı çizdi
cep; Kalabalık bir maça vururken tereddüt etti, temizlenenlere desteklendi
Tapınak adımlarına bir yol sunan alan. Askerler
henüz arkalarında kapanmamıştı.

Cliff konuşmadı; Ama onun upflung eli zihinlerde meraka neden oldu
basit yerlilerin.

Askerler bile sessiz kaldı, bir memur kalacak bir söz mırıldandı
onlara. Metodik olarak Cliff, bornozundan çömelmiş, güdük bir kağıt tüp çizdi.
Nicky'ye verdi; Tom'a bir diğeri.

"Maça vurduğumda sigortaları aydınlatın," diye fısıldadı. "O zaman at
Onları önümüzde ve hepsi kapı için yapıyor! "

Üçüncü bir tüp çizdi, bir maç yaptı. Üç sigara bir araya geldi. Ancak
Aynı anda bir asker Cliff'in koluna atladı. Ancak
Sigortalar yakalandı.

Püskürtme, zift, keskin siyah dumanın bir damlasını müjdeledi; .
Tüpler, sinema filmi şirketleri tarafından kullanılan duman potu idi ve
Savaşta kullanılmış, yangın sahneleri ve duman ekranları için.

"Onları bırak-şimdi!" diye bağırdı uçurum. Üçü tüplerinden aşağı fırladı ve
geri çekildi; Bill ve Bay Whitley kapıdaydı. Cliff başka bir tüp yaktı
Bay Whitley gençleri hızlandırmaya ulaştığında adımları attı.

Bir adım geri döndüklerini gören kalabalık, ileriye doğru yükselmeye başladı ama
Duman büyük, yayılan bir buluta dökülmeye başladı. İçinde yayıldı
Hafif esinti, askerlerin gözlerine ve boğazlarına ve
Mob.

Öksürme, boğulma, ürkütücü ve korkmuş, bunlara karşı düştüler
İleri basma. Duman harika bir fana yayıldı ve çıkışını gizledi
Beş; Onları görmüş olabilecek tek kişi İnka idi; Ama o
kendini almakla çok meşgul.

Duman azaldı. Kalabalık nefes aldı.

Taş ocağı sihirle sanki kaybolmuş gibiydi!




                              Bölüm XXI
                             Bir tuzaktaki sıçanlar


"İyi demek istedin," diye üzdü Bill, antechamberlerine çekilirken.
"Cliff, sahip olduğun muhteşem bir fikirdi. Ama ----"

"Barikatın kapısı olmadan, daha iyi değiliz," diye itiraf etti Cliff. "Onlar
Yakında buraya geldiğimizi keşfedeceğim. "

"Biz bir tuzaktaki fareler gibiyiz!" dedi Tom. "Bill, bir dahaki sefere ateş ettiğinde
Bu tabancayı daha az hedeflemeniz gerekecek-ya da vazgeçmemiz gerekecek. "

"Saklanacak bir yer olsaydı," dedi Nicky umutsuzca.

"Ama yok," dedi Cliff. "Tapınağın kapısı olmadığını unuttum."

"İşte geliyorlar!" fısıldadı Tom.

Tapınak basamaklarını kaldıran temkinli ayaklar duydular ve etrafına baktılar
umutsuzca.

Cliff altın bir tabağı kaptı ve kolunu geri çekti. Ama Bay
Whitley elini yakaladı ve büyük bir goblenin sallanmasını izlemek için döndü
önlemin iç duvarında meraklı bir hareketle.

Cliff tüm arkadaşları gibi bu şekilde karşılaştı. Olacaklar mıydı
o perdenin arkasından saldırdı mı?

Asılı bezin tarafı sallandı ve sonra Caya'yı gördüler! Hızlı bir şekilde,
Dudağına bir parmakla çağırdı. Bir anda bile değil
Eşyaları için dururken, beş kişi uçtan geçti
Nerede durdu. Sözsüzce kendilerine o perdenin arkasına güvendiler,
bilinmiyor.

Orada asılı olan başka bir kapı vardı; vardı
Bunun arkasına bakmayı hiç düşünmemiştim; Çok dekoratif vardı
süslemeler için arka plan olarak duvara asılı kumaşlar ve
başka hiçbir amacın gerçekleşmediği sert taşın sert görünümü
onlara.

Yine de, goblen bir çıkış yolu taradı!

Karanlıkta, Caya'yı zorladıklarından daha fazla ses olmadan takip etmek
Yapmak için, birbirlerine fısıldayan talimatları uçurum olarak verdiler,
Lider, onu aşağı doğru bir adımın kenarında sabit hissetti.

"Merdivenler," diye fısıldadı Cliff.

"Tünellere!" Tom tahmin etti.

Yavaşça, dikkatlice aşağı gittiler. Hafifçe açılış boyunca, boğuk
Asılılarla şaşkın öfke bağırıyorlardı; Askerler ve
İnsanlar sözde kutsal tapınağa saygılarını unutmuşlardı,
Çünkü rahipler yalnız gelseydi
Tüneller hemen.

Merdivenlerin dibinde, yaklaşık otuz adımda, Caya fısıldadı, onu
Cliff'in kulağına yakın dudaklar.

"Seni beyaz babanıza götürüyorum."

Bir yaş gibi görünen bir zamanda, karanlığın içinden geçerek,
Onları beklemeye çağırdığı bir noktaya geldiler. Olurdu
Bir şans varsa Cliff'in babasını getirin.

Sessizlik içinde, biraz sinir gerginliğinden biraz titriyor, beş
bekledi, sahip oldukları birkaç cep fenerini aydınlatmaya cesaret edemedi,
Bir an için bile. Her minik için titreme formları ile dinlediler
ses; Bu gizli bir adım-ya da su damlası-ya da bir sıçan mıydı? Onlar
bilmiyordum. Görmeye cesaret edemediler.

Uzun bir beklemeden sonra yumuşak bir kayma sesi onlara ulaştı; Onlar uyanıktı
Dinleme, kulaklarını süzme. Caya'nın sesi onlara güvence verdi ama onun
Haberler anında korkuyu tekrar uyandırdı.

"Geliyorlar!" Bill'e fısıldadı. "Beyaz adamı buldum
Muhafızları elçilerle danışmanlık alırken. Beyaz nerede duruyorum
adam görür. Bunu yapıyorum-- "Çeken bir hareket yaptı." Ama diğerleri
Yakın. Siz kaçarken onları götürmeliyim. Git, doğrudan ileri.
Dönmeyin. Altın ve gümüş dolu bir odaya geleceksiniz. Onun
taraf adımlar. Güneş tapınağına giriyorlar. "

Durakladı. Uzakta bağırışlar duyabiliyorlardı.

"Oraya git," diye devam etti. "Hiçbiri güneş tapınağına girmeye cesaret etmiyor
İnka hariç, Koya "-kraliçe-" ve yüksek rahip. Yapacaklar
Orada aramayı düşünmeyin. Git, çabucak! "

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Cliff.

"Siz kaçarken askerleri başka bir şekilde yönlendirmek."

"Bunu yapmana izin veremeyiz!" çocuğu ağladı; Ve onun chums, biriyle
Accord, tekrarladı. Ama cesur kız zaten dönüp kaymıştı
uzak.

"Bunun için başka bir şey yok," diye fısıldadı Bill. "Gel-Güneş Tapınağı'na!"

Koşarken uzaktan bağırışlar duydular ve sonra yüksek,
Tiz çığlık!

Cliff dişlerini gıcırdattı.

"Geri dönüp onu almama izin verirsen ----"

Ama yapmazlar.




                              Bölüm XXII
                         Güneş Tapınağı


Daha önce hiç Nicky, Tom veya yaşlı adamlar,
Pasajın sonunda buldular. Cliff büyük odayı görmüştü
Altın ve değerli bezler ve metallerle daha önce bir kez,
King'in oğlu onu heykelcik hakkında bilgi almak için oraya götürdü.

"Caya babamı nerede bırakabilir?" Cliff, endişeyle
Hazine Odası'nın etrafına hızlı bir bakış attı; Chums neredeyse unuttu
Tehlikeleri, çok şaşkın ve büyülenmişlerdi.

Ama Bay Whitley hepsini basamaklara acele etti.

Ante odasına veya güneş tapınağının arka kısmına merdiven
düz değil; Bir deniz feneri kulesindeki basamaklar gibi kavurdular.

Dikkatli bir şekilde casusluk yaptıktan sonra ortaya çıkan tepesinde, kaçaklar bulundu
kendileri dar bir odada, bir çeşit rahip odasında,
Yapının arkası, kabartmalı büyük placque ve
Büyük yüzü etrafındaki güneş ışınları ile çekti. Bu nedenle
Arka odada iki kapı vardı
ana tapınağa. Büyük halılar bu kapıları taradı. Fatura
Ana odaya casusluk yapmak için zaman kaybetmedi; Bulma
terk edildi, başını salladı ve diğerlerinin arkaya çıkmasına izin verdi
Oda, herkesin ön tapınağa gelmesi durumunda yüksek sesleri yasaklamak
Şans eseri, çok azı orada giriş ayrıcalığına sahipti.

Girdiklerinde, tek dosya, hepsi tekrar geriliyor-görünüyordu
İhanete uğradılar! Duvara karşı büyük bir perde asılı
Kapılar titremeye başladı.

Bill aceleyle silahını üretti. "Gel!" İçinde mırıldandı
Quichua; Perde daha fazla karıştırılmadan kaldı.

"Dikkat!" Nicky'yi soluk kesti, "Bir yay ok alabilir!"

Tabii ki İngilizce konuştu ve kelimelerin sesiyle geldi
düşük bir fısıltı.

"Ateş etmeyin!"

Perdenin arkasından beyaz bir adam ortaya çıktı!

"Baba!" Kesilmiş uçurum, tüm uyarıları unuttu. O ve babası,
Uzun ayrılmış, sonunda yeniden katıldı.

Toplantıları neşeliydi; Ancak Cliff, sunmak için zaman kaybetmedi
gri saçlı, diğerlerine zayıf eski bilgin-
Bay Gray'i zaten ziyaret etti.

Kesintisiz uzun süre bırakılmadılar, ama neyse ki,
Kavisli merdivenlerden yükselen sabit bir adımın gerginliği neredeyse
dayanıklı, kıvrak, genç bir asker, Chums'tan neredeyse daha yaşlı, yapılmış
Görünüşü, en iyi adıma ulaşmadan önce durdu. O taşıdı
Kısa fırlatma mızrası, kendine doğru, onun bir jetonu
Huzurlu.

Aceleyle Caya'nın ağabeyi olduğunu açıkladı.
Toplanan gençlerin Saray Muhafızları, Bir çeşit seçilmiş rezerv alay,
Bunun gibi durumlarda çağrıldı.

Onu hemen sevdiler; Ama girmeyi reddetmesine saygı duydular
Tapınak. "Yasak!" Basitçe, Bill'e dedi ve hikayesini anlattı
Kısaca adımlardan.

Caya yakalanmıştı; Onu görmeyi başarmıştı. Onu aramaya gönderdi
Beyaz adam için ve sonra onu bulursa,
Tapınak adımları ve ona gitmesini teklif edin. Ama Bay Gray, bir zamanlar özgür, oraya gelmişti
çoktan.

"O zaman benim görevime gidiyorum," dedi genç asker. "Çünkü benim kurtardın
Kardeş-ile-fedakarlık-ve o benim için çok değerlidir, çünkü biz
İkizler!-Bu gece hayatlarını kurtarmaya çalışacağım. "

"Gizli yolu biliyor musun?" diye sordu Bill. "Böylece dışarı çıkabiliriz
vadi?"

Asker başını salladı.

"Hayır. Ama 'ayrılmayı' isteyeceğim. Arıyormuş gibi davranacağım
Sen-umarım bazı askerleri takip ederek tepe yoluna girerim
Gizlice yüksek bir rahip tarafından göreve gönderildi. "

"Evet," diye kabul etti Tom. "Gizli yolları bilir ve gönderebilir
Askerler onları korumak için. "

Ama genç askere kız kardeşi Caya'yı sorduklarında
çok üzücü.

"O bir esir," dedi Bill'e. "Bir şey yok
Bu yapılabilir. İnka'nın genç muhafızlarında bile onu göremiyorum. "

"Kim yapabilir?" Nicky'yi istedi.

"Sadece İnka," dedi genç kardeş.

Merdivenden aşağı indi, karanlıktan sonra dönmeyi vaat etti, eğer
Fırsat izin verildi. Taciz edilmeyeceklerinden emindi
Çünkü tapınaktaki törenler bitti ve şölen
rahatsızlık sona erer bitmez devam edecekti.

"Sanırım," diye önerdi Nicky, asker gittikten sonra, "
Caya'ya yardım et. "

"Ben de!" Cliff ve Tom'un vazgeçtiği gerçeğini ilan etti
Sakenleri için özgürlüğü. Cliff bir plan önerdi ve onlar
İlk başta tereddüt etti, Bay Whitley, Bay Gray ve Bill sonunda bunu kabul etti.

Sonra, sık sık olduğu gibi, hevesli olmaya başladılar ve
umutlu ve ayrıca kendi fikirlerini ekledi.

"Tom'a da ihtiyacımız olacak," diye tereddüt etti Bay Whitley.

"Korkmuyorum," dedi Tom. "Yardım etmek için bir şey yapabilirsem! Bana ne söyle
öyle. "

"Çıkıntıya sakladığımız ipi almalıyız," dedi Bill. "Benim
Fikir, İnka'nın kostümüne kadar aşağı inmenizdir.
'Chasquis' veya haberciler, giyin. Ben bir quipu gibi yapacağım
Bu İnka'nın koşucularını tanımlamak için kullanılır ve almalısınız
ve ipimizden ayrıldığımız yere gidin, çünkü buna ihtiyacımız olacak
Dağ geçer. Biriyle tanışırsanız, quipu'yu gösterebilirsin ve
Seni durdurmayacak. Çıkıntının yakınındaki askerlerle tanışırsanız, quipu göster ve
'İnka'nın öğrendiklerini almaya gidiyorum' deyin. O zaman, gitseler bile
Seninle ipi almayacaklar. "

"Ben de gidemez miyim?" Nicky yalvardı. "Şans daha iyi olurdu
iki----"

"Ah, hayır," diye karar verdi Bay Whitley. "Tom,
yarışlar ve-bunu dürüstlükte söylemeliyim, Nicky-sessiz kalabilir
Dil ve bir Acil Durum ondan önce gelirse. "

Nicky crestfelflefled, ama geleceğe bakabilmiş olsaydı
sadece zorla hareketsizliğinde depresyonda olmaz olurdu
zaman.

Tom Quichua sözlerini prova etti, Cliff tekrar tekrar gitti.
Yapması ve söylemesi için çağrılabilir. Bill, Bay Gray ve onların
Lider, mümkün olana kadar planlarını gözden geçirdi ve tartıştı
buluşmaya hazır olmayacakları ortaya çıkabilecek acil durum.

Solak el feneri ile daha sonra Bay Whitley's, Bill tarafından değiştirildi
Raveled kenarından alınan, dokuma ipliklerin basit bir quipu'sunu şekillendirdi
Yünlü bir duvar asılı: Onu ustaca düğümledi.




                             Bölüm XXIII
                          Chasca tekrar ortaya çıkıyor


Sırasında eski tapınağın sessizliğini rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
öğleden sonra. Erken şölen tamamlanmıştı ve bazıları hariç
Bir rahip, açıkça mucizelere ikna olmayan askerler
Yok olanları bulmak için teşvik ederek, hepsi sessizdi.

Kısa bir süre sonra Dark Tom, ıssız meydana çıktıktan sonra
ipi sabitleyin.

Bu Cliff ve Bill'in görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra.

İnka sarayındaydı, halkın bir tarafındaki alçak bina
Meydan: Yorgun ve endişeliydi.

Saraydan hazine odasına giden yolu hatırlayan Cliff
Bill, dönüşleri sayarak, alışkanlık tarafından gözlemliydi ve
Tutucu bellek.

İnka, sarayından birinden bir raporun sonucunu dinliyor
Gardiyanlar, adam gittikçe geri döndü. Şaşkınlığına baktı
günün erken saatlerinde tuttuğu sihirli çubuğun içine
İspanyol groveled. Şimdi büyüsü onu açmıştı. Böylece düşündü
Bill'in tabancası hakkında.

Pasajda arkasında, perdelerle gizlenmiş, ağır ve yakın
Dokuma, Cliff küçük tablosunun bir kısmını hazırladı
takip etmek. Planları İnka'yı korkutmak, belki de onu korkutmaktı. Vardı
Gelebilecek olası her şansı öngörmeye çalıştı. Bill'in tutulduğu gibi
"Sihirli çubuğu" konuştu. Quichua kullanmadı, ama sırrı konuştu
soyluların dili.

"Sessiz bir dil uzun yaşıyor, O, İnka!" dedi. "Aramayın!"

"Chasca Hizmetçisi," İnka aynı konuşmayı kullandı, "Formun nasıl geldi
sarayıma mı? Yoksa cupay? "-Bu bir İnka kabilesi kelimesiydi
kötü ruh.

"Geliyorum, senden gelen ve güneşin kraliyet oğlunu söyleyen ve
Daha fazla kraliyet olanı yok etmek için Chasca. Yok edilebilir mi? Sormak
onunla uğraşan ve bir pazarlık yapan oğlun Challcuchima'dan
yenilgiye girmeyebilir-ve sonra kendi kötü benliğin gibi
Parlak ve akan kilitlerin gençliğine sözü! "

İnka cesur bir adamdı ama çağırma arzusu arasında tereddüt etti
ve batıl inanç korkusu.

"Sen İnka-Elegh Flesh ve Gökyüzünden Değil-Raymi'nin gerçeğine
merhametli ve elçisi hayatına borçlusunuz bile aynı.
Bakmak!"

Son kelimeyi düşük, keskin bir sesle konuşurken, Bill
Asma. Cliff, taşların çatlağında renkli bir sopa takmıştı
Koridorun: Kabul edilen sinyalin yaklaşımında bir maç vurdu
ve ateşledi: canlı, garip bir yeşilde alevlendi,
Uzay zekice. Cliff hızla kollar katlanmış bir duruş aldı,
Arkasındaki ışık parlayan saçlarını seçip garip bir şekilde boyayarak.

İnka'nın gözetlediğine şaşmamalı: şimdi
kendi zihnini iddia etti. Bir adım geri düştü.

"Söyle Chasca!" Dedi Bill, ("ve hızlı yap!" Dedi.

Cliff tüm öğleden sonra uyguladığı çizgileri konuştu.

"İnka," dedi Quichua'da, "Bugün iki kez öldürmeye çalıştın. Raymi
fedakarlık istemez. Mısırınızı kurtarmak için gönderildim. O zaman serbest bırak,
Caya-ya da benim gazabım vuracak! "

Bill, kısa, yeşil renk ateşinin dışarı çıkması gerektiğini gördü. Düştü
Perde hızla öyle olduğu gibi. Parçasının farkında olan uçurum, kaptı
Ahşap popo onun yerinden ve görünmeden adımlara emekli oldu.

"Chasca ----" İnka'ya başladı.

"Çok geç konuşuyorsun!" Bill ilan etti, yine gizleyiciyi kopardı
perdelik. İnka'nın gözleri şişti. Işık gitti ve
Parlak saçlı figür.

Kekeledi ve yutkundu.

"Bana cevap ve Chasca duyacak," dedi Bill. "Çabuk söyle, sen
Chasca komutları? "

Ama Hint'in gözünde kurnaz bir ışık vardı.

"Perde açıkken Chasca görünsin," dedi.

İngilizce Bill Cliff ile konuştu. Söylediği şey tarafından anlaşılmadı
İnka, ancak Cliff'e planlarının ikinci bölümünü kullanmaları gerektiğini söyledi-
Acil durum ortaya çıkmıştı. Bill, "Bak!" Ama o gibi
Bunu yaptı, İnka'nın gözlerini perdelere doğru çekerek geri adım attı
bir tempo. Perde düştü. Anında, bir tuzaktan şüphelenmek, İnka
Bill ile yüzleşmek için döndü-sadece Bill'in istediği gibi, o anda
Bu yüzden asılıya ulaşmak için zaman verilen Cliff, onu bir kenara fırlattı
ve Hintlilere Bill olarak arkadan sıçradı, eşzamanlı olarak
Sıçr, kraliyet ağzının üzerine bir el fırlattı.

Mücadele ederek İnka düştü: sürpriz onlara yardımcı oldu. Yakında öyleydi
Türban veya Llantu'nun bir ucuyla, dokuma yün kafa elbisesi
Crimson veya Scarlet Borla tarafından örtülmediğinde giydi. Bir
Uzun bezin sonu, eller ve ayak bilekleri için aceleyle bağları kesiyorlar.
Ve çok erken değil.

Meydanın karşısında birçok ayak ölçülü serseri geldi!

"Zamanın olacak mı?" diye sordu Cliff, nefes nefese.

"Umarım."

Bill acımasızca Borla'yı İnka'nın kafasından çıkardı, kaptı
devlet bornozundan ve Cliff'in yardımıyla acele etti
inert ve çaresiz vücut.

"Tam zamanında ----" diye fısıldadı Cliff. "Onlar buradalar."

Tramping aniden keskin bir komutta durdu. Sadece bir kısa
Sandaletlerini çıkarmak için gecikme, bir memur kapıya geldi.

"O, güneşin kraliyet oğlu," dedi başını alçaktan eğildikten sonra
Saygı.

Etrafa baktı. Odanın yanında bir taburede çok uzakta
tek lamba, ona bir kısmına bükülmüş İnka biçimine benzeyen şey
Üzerinde düşük bir bankta sıraladığı gibi görünen türbanlar
Gaudy renkli yün ve bükülmüş vicuna-fleece kalın kıvrımlara asıldı.

Odada başka bir şey yoktu. Cliff perdenin arkasından kaçmıştı.

"Söyle," diye mırıldandı.

Asker, "Chasca'nın hizmetçilerinden birini yakaladık."

Türban malzemesinin üzerine eğilmiş form düzeltildi ama sadece yarısı
döndü.

"Chasca'nın 'nee-kee!'




                              Bölüm XXIV
                            İnka konuşuyor


Tünel merdiveninde saklanan uçurum, son konuşmayı duydu ve
Eller sıkıldı. Nicky bir esirdi!

Göremedi ve yaklaşmak için kendini gösteremedi: kalmalı
O gibi ve Bill'e güven, İnka gibi maskelenerek bunu çözmek için
Gerçekten beklenmedik sorun. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde ele almışlardı!
Sahip oldukları tek bir nokta, olasılık veya şans olmamıştı
Kapsamlı değil-bunu hariç!

Nicky'ye talimat vermişlerdi: Kendi planlarını yapmışlardı. Ama o nicky
İnka'ya getirilmelidir. Bill bunu nasıl ele alacaktı?

Nicky getirilirse, Bill'i tanır mı yoksa şüpheye neden olur
Askerin zihni onun görünüşüyle ​​mi?

Ve Cliff göremedi! Saklanmalı.

"Sen iyi bir askersin," Bill neredeyse tonlarda olabildiğince konuştu
İnka. "Gayretini unutmayacağım. Chasca hizmetçisi olsun
benden önce ayarlandı. "

Bir emir vardı, bir kargaşa vardı ve Nicky onun önünde durdu. O nasıl yapmıştı
yakalandı mı? O zaman iki büyük arkadaş da esir miydi? Nasıl
Bill gerçekleri keşfedebilir mi?

"Yalnız yakalandı mı?" Diye sordu Bill, İnka olarak.

"Ah günün ışığı, evet."

O zaman diğerleri hala güvende olabilir!

"Tünellerden bir kez daha aramayı düşündüm," diye açıkladı
asker. "Adamlarımla gittim. Büyüklerin altındaki odaya geliyor ve
Kutsal Tapınak, Corrichanca ---- "Altın veya en büyük yeri,
Tapınakların En Kutsallığı ---- "Bir ses olduğunu düşündüm. Arkasında aradım
Her goblen ve zengin altın kumaş yığınları-Raymi affet
Onlara zavallı ellerimle dokunduğum!-Ve bu nee-kee yaptı
saklamak."

Daha sonra Nicky, chums'a taştan aşağı indiğini açıkladı
Merdiven, arkadaşlarının geri dönüşünün olası herhangi bir ipucunu izlemek için ve
Sonra altın tarafından çekilmişti ve tarafından yakalanmıştı
Askerin beklenmedik derecede sessiz yaklaşımı.

Nicky, en azından gölgelerde rakamın üstesinden geldiğini biliyordu veya şüphelendi
kendi arkadaşı Bill'di. Ama bir kez yüzünün efendisiydi: o
Düşüncelerine ihanet etmedi. Mükemmel bir şekilde durdu, arasında duruyordu
iki asker.

Cliff, saklanırken Bill'in ne yapabileceğini, ne diyeceğini merak etti.

"Askerler şimdi gizli yollarla mı?" diye sordu Bill.

"Hayır, güneşin dünyadaki ışığının en güçlü ışını," diye yanıtladı
Kaptan. "Bunu keşfettiğimde arama tamamlandı:
bulunabilir. "

"Ve yine de," ve Bill sesini yükseltti, taşıması gerektiğini belirledi
Kendi geleceğine rehberlik edebilmesi için Cliff'e bilgi
duyulmuş. "Ve yine de o tünelde chasca bile bulabiliriz.
çok hızlı. Bana bir kehanet olarak, özgürlüğüne yakın olabilir
onun hizmetkarı. Ama eğer öyleyse, şüphesiz kaçacak ya da kaybolacak. "

Uçurum, dinliyor, duydu ve çok hızlı koşacağını belirledi
Ve babasına ve Bay Whitley'e geri dön ve onlara neler olduğunu söyle
Nicky'yi aramak için aşağı inmeyecekleri için oldu. Ama o
tereddüt etti. Belki de Bill'in onun için daha fazla talimatı vardı!

Cliff, yakalayabilmek için koridordan biraz aşağı indi
Quichua'da verilen bir sonraki konuşmanın her kelimesi.

"Zindanlara gitmeliyim. Caya ile konuşacağım.
hepsini söyle. Ben yanımda nee-kee alıyorum. Asker, bu sarayı koruyun-
Buraya girin. Dungeon'daki gardiyanlar, Caya'ya götürmeme yardım edecek
Tapınak, Corrichanca, Tanrı, Raymi, burada, bu beyazın önünde
Boyalı derilerinde olanlar, bana gerçeği söyleyecek. "

Bill böylece Cliff'e ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verdi. Adımlardan aşağı ve
Güneş Tapınağı'na geri dönme, yolundan oldukça emin.

Kendisini dikkatli baba Bay Whitley'e de tanımladı ve
ne olduğunu ve Bill'in ona ne söylediğini nefessiz bir şekilde açıkladı
olurdu. Beklemeleri gerekir, karar verdiler.

Ama Tom neredeydi. İpi alır mıydı? Yakalanır mı?

Ve tartışırken, sarayda Koya veya kraliçe girdi
Başka bir odadan seyirci odası. Etrafa baktı. Garip bir şey
Köşedeki yün yığını hakkında dikkatini çekti. Bill vardı
Zaten gitti. Ancak kraliçe gerçek İnka'yı gördü.

"Ho-Guarders!-O zaman!" Ağladı. "Yardım bana! İnka altında bağlı
Bu yünler! "




                              Bölüm XXV
                            Tom'un Macerası


Tom, küçük bir birlik görmeden önce yoluna gitmedi
Yolu koruyan askerler.

Tereddüt etti: eğer etraflarına kaymaya çalışırsa başkalarına rastlayabilir:
Eğer cesurca geçerse, sinirini test ederdi ama gerçekten
En güvenli kurs. Devam etti, hafifçe koştu, nefesini biraz daha hızlı çekti
Her zamanki, heyecandan yorgunluktan daha çok.

"Dur, Chasqui!" Tom'a yakın koşarken sorumlu memura komuta etti
dinlenme askerleri. "Seni bu kadar hızlı nerede koşuyor?"

Tom, quipu faturasının uydurduğunu gösterdi.

"İnka için koşuyorum," dedi.

Memur yüzünü inceledi: Işık sadece geliyor
Yakından baktığı yıldızlar.

"Seni tanımıyorum," diye açıkladı.

Tom kendini tam boyuna çekti. Memura baktı, denedi
kibirli olmak.

Memur etkilenmedi. Aynı zamanda pek cüret etmedi
Bir Elçiyi Kraliyet Kanıtı ile geciktirmek için, görünen quipu
Tom'un işini gerçek olarak belirtin.

Tom'un kolunda aldığı kavramayı serbest bırakmadı.

Bir asker öne çıktı ve selam yaptı.

"Chasqui ile koşmama izin ver," dedi. "Böylece İnka'nın mesajı
gecikmez ve adam kraliyet jetonunu taşıyorsa
Varant Onu geri getirebilirim. "

Bu Tom'a uygun değildi ama hiçbir şey söylemedi. Aklından parladı
Bu bir rahatsızlık yaratmanın zamanı olmadığını: daha sonra düşünebilir
Askerden kaçınmanın bir yolu.

"Yaptığınızı gör," dedi memur. Tom döndü, kolunu serbest bıraktı
ve koştu. Asker hafifçe, onun kadar hızlı koştu.

Tom, Challcuchima'yı adlandırma törenleri sırasında yarışlarda olmuştu
İnka Kuralının Halefi: Mevcut amacına uygun hale geldi.
Yanındaki asker, onu hızlı bir şekilde yormak için elinden gelenin en iyisini yapar.

Ancak, yol açık ayakları tarafından atılırken,
Asker hızlı bir şekilde yorulacak biri değildi: adım adım, kolay nefes ve
Yenilenmiş kaslar, hızını korudu. Sonra Tom bir sürpriz aldı.

Quichaka şehrinin eteklerini geçiyorlardı ve gelmişlerdi
küçük bir ev; Muhteşem taş, eşleşen ve sağlam değildi,
Bu asil sarayları işaretledi; Yapışkan topraktan inşa edilmiş
Perulu'nun tuğla yaptığı aceleler veya sazlıklar ve otlarla
Daha alçakgönüllü insanlar için evlerinde kullanın.

"Benimle dön," dedi asker.

Tom tereddüt etti. Adamın amacı neydi? Arkadaşının olduğunu gördü
gençti, ama onu tanımamıştı.

Ancak, yaşlı bir çiftin olduğu loş ışıklı odaya geldiklerinde
Çömelmiş, baktı.

Askeri arkadaşı Caya'nın kardeşiydi!

Gençler ailesine açıklamak için çok az zaman harcadı: Kadın başladı
mırıldanmak için: Bunları korumalarsa ne olabileceğinden korkuyordu
Dağlarının ötesinde dünyadan bayanlar. Ama gençliğin babası
Farklı: Oğlunun açıklamasını kolayca anladı ve başını salladı. .
Asker, Tom işini açıkladığında Tom'a orada kalmasını söyledi.

"Şimdiye kadar koşmaya gerek yok," dedi. "Yapacak bir ip bulacağım
güçlü ve hafif ol. "

"Zamandan tasarruf edecek," dedi Tom.

"Evet-ve zaman değerli!"

Yaşlı adam dinledi. Sonunda konuştu.

"Ya Caya?"

"Sanırım güvenli," dedi Tom ona ve Quichua'da ne yapabilirdi?
Üstat, işaretlerin yardımıyla, tasarruf etme planından ne bildiğini detaylandırdı
o. Yaşlı kadın, plan hakkında anladığı şeyden dehşete düştü
İnka'ya git, ama adam boğuk, doyurucu bir kıkırdama ile güldü.

"Utanç!" yaşlı karısını ağladı. "Güneşin oğluna güldüğün."

"Ama onu kendi üzerine getirdi," diye temin etti adam. "O olsaydı
Eski yöneticilerin gerçek soyundan gülmeye cesaret edemeyeceğim: ama
Onun gerçek çizgi olmadığını biliyorsun ve biz onun konseyinin ne zaman tavsiye ettiği
Bence, kağıtlarına yazacak beyaz yabancıyı serbest bırakması için
Ama başkalarına bizi nasıl bulacağını söylemedi, reddetti. Bu yüzden onun
Kendi avukatının boşuna olduğu için ceza! "

Bu arada Tom ve genç asker planları tartıştılar. İkincisi
Caya'nın çobanının onu asla göremeyeceğinden emin
Bu gece: Gizli yolların hepsi birçok asker ve tepeler tarafından korundu
Arama yerlileriyle doluydu.

"Ama bence bir yol var," dedi. "Eski bir su kemeri biliyorum
yıllardır su ile doldurulmamıştır. Su almak için inşa edildi
hazinemizi çalmaya gelirse gizli tünelleri sular; Ama çoğu
İnsanlar, inanıyorum, ne için olduğunu ve eski onun nasıl çalıştırılacağını unut
su kapısı. Emin olmak için kapıya bakana kadar burada kal
açık ve derin yatağına girebileceğimiz: Ayrıca güçlü bir şekilde saklayacağım
Orada ip ve geri dön. O zaman arkadaşlarını alacağız. Caya, eğer öyleyse
Özgür, şehri terk etmeli. Sanırım çobanının annesi
İnka unutana kadar tepeler ona bakacak. "

Acele etti ve Tom, dinleniyor ve bekliyor, ne olduğunu merak ediyor
oluyor ve yoldaşlarının nasıl ilerlediği, sahip olacağı çok şey dinledi
Diğer koşullar altında ilginçti.

Yaşlı Adam ona Gizli Vadinin Tarihini Anlattı: Yarışı Nasıl Anlattı
Başladı, çünkü bir öğrenci ve quipucamaya ya da kayıtların okuyucusuydu,
Ve efsanenin ve tarihin çoğunu biliyordu: ama Tom dinlerken
Saygılarımla, zihni çok uzaktaydı.

Genç asker geri döndüğünde memnun oldu.

Hepsi hazır ve yaşlılara teşekkür ettikten ve
Adam tarafından yemek demetleri hazırlayacağından emin oldular, böylece
Oğlu tarafından daha sonra alınabilir, Tom ve arkadaşı için yola çıkabilir
Şehir, onları tüm gardiyanları güvenli bir şekilde geçecek şekilde yapıyor.

Ama meydana ulaştıklarında durdular. Bir kalabalık istila ediyordu ve
tapınağın dışında güneşe bağırıyorum ve bunu söylemek kolaydı
Kızgın bağırışları, içinde olabilecek kişiler için korkunç bir tehlike anlamına geliyordu
duvarları.

Ve Tom orada kim olduğunu ya da ne yapacağını bilmiyordu!




                              Bölüm XXVI
                           Zindanlara


Güneş Tapınağı Cliff'in arka odasında, babası ve Bay
Whitley öfkeli insanların kükremesini duydu. Koya keşfetmişti
Kocası, İnka ve askerler onu serbest bırakmıştı: onlardan haberler
Husul arasında hızla yayılmıştı. Baş rahip ve diğer soylular
çağrılmıştı.

Pasajlarda Bill ve Nicky nihayet altın odaya ulaştı, cahil
Dikkatli bir şekilde atılan planlarının bu başarısızlığından.

Square Tom'da, Caya'nın erkek kardeşi ile alayı gitti
Güneş Tapınağı. Sadece İnka ve onun en yüksek rahipleri ayrıcalıklara sahipti
oraya girmek için-ve içeri giriyorlardı!

"Aramadığımız bir yer var," dedi Huamachaco. "O
Tapınak çok kutsal! İspanyol olarak boyalı derileri olan erkekler ve gençler
bize söylediler-onların aşağılıklarıyla çok kutsallığını yaratacaklardı
mevcudiyet. Gel-göreceksin! "

Tom, durma Quichua'da kendisi ve Caya'nın kardeşi basınını önerdi.
Tahttan; Ancak genç askerin daha iyi bir planı vardı. "Hayır,"
söz konusu. "Yolu öğrendim. İnka'dan daha düşük seviyeye gidiyoruz
Saray-sana cesaret edemesem bile!-Ve sonra yolun olup olmadığını göreceğiz
Eski su yoluna açık. Orada bekleyeceğim ve sen getireceksin
Arkadaşlar. Gelmek. Yolu gösteriyorum. "

Saray terk edildi: tüm zihinler ve tüm gözler
tapınak.

"Zaman kaybetmeyelim!" fısıldadı Tom ve iki genç tüm
Acele edebildiler. Mafyadan ne zaman pasajlardaydılar
Güneş Tapınağı çevresinde derin, boğazlı bir kükreme geldi-boğaz, derin
Bir mafyanın şehvet çeliği, görünen bir hakaret için intikam almak için
tapınak!

İnka onun yardımcısıyla içeri girmişti ve sonra kapıya acele etmişti
yine avlarını bulduklarını belirtmek için.

Hazine odasındaki adımların dibinde Bill, Nicky'yi anlatmak için gönderdi
Cliff'in kendilerine güvenli bir şekilde geri dönüp dönmediğini görmek için arkadaşları hazır olacak ve
Tom hakkında ne bildiklerini öğrenmek için.

Nicky adımları yürüdü, dikkatli bir şekilde ve kendini İnka ile karşı karşıya buldu
ve baş rahibi ve İspanyol. Öfkelerinde soylular vardı
İspanyol'un kutsal odaya girişinin hakaretini gözden kaçırdı.

Nicky hemen bir tuzağa karıştığını gördü. John Whitley, Bay
Gray ve Cliff öfkeli Noble ve İnka ile yüzleşti, umutsuzca değil
ne yapacağını bilmek. Meydandaki kalabalık onlara şans vermedi
Bu şekilde kaç. Pasajların zaten olmadığını bilemezlerdi
Askerler tarafından istila edildi. Gerçekten de, zaten gelen müfrezeler vardı
saray.

Çok uzakta yanal bir geçit Caya'nın kardeşi Tom'u yeri gösterdi
nerede, tüneller yapıldığında, bir açıklık eski bir
su yolu; Hazinelere tehdit olması durumunda, eski bir İnka sağlamıştı.
tünelleri sular altında bırakmanın bir yolu.

Genç asker, yaşlı olanı yırtmak için olabildiğince sessizce başladı
Tom toplayan enkaz, tünel boyunca acele ederken,
Yol hakkında dikkatli olun, arkadaşlarına acele etmelerini söylemeyi planlayın,
Kaçış yolu bulundu!

Adımların dibinde Bill'i buldu.

"Bir şeyler ters gitti!" Bill fısıldadı. "Nicky adımları kaldırdı
O zamandan beri beş dakika. Düşmedi. Kimseden duymadım.
Ama sanırım tünellerde sesler duyuyorum. Değil mi? "

Tom dinledi.

"Evet, yaparım," dedi nefesi altında. "Bill, kayacağım
merdivenler-ve ne olduğunu gör! "

"Çok geç!" Bill fısıldadı.

Uzaklarda pasajlar bağırdı. Bir zamanlar hafif bir flaş gördüler.
Köşediliyorlardı, kuşatılıyorlardı. Eğer bir yol yoksa
Tapınak çaresizdiler.

Tom hikayesini aceleyle sözlerle anlattı.

Yine de haber çok geç geldi, öyle görünüyordu. Hızlı düşünmedikçe
Onları zahmetlerden çıkar, mahkum oldular.

Yukarıda, tapınakta, İnka kıyamet sözlerini veriyordu. "Sen
Artık özgür olamaz! "Dedi keskin bir şekilde." Kaçış mümkün değil. Sen
Tapınaklarımızı Keşfettiniz! Bizi aldattın! Sen gideceksin
Zindanlar. "

Cliff birinden diğerine baktı. Keşke Tom olsaydı
Orada-Nicky'den Bill'in nerede olduğunu biliyordu!-Birini umutsuz yapabilirler
çaba! Belki de kalan duman tenceresini kullanabilirler. Ama Tom değildi
Orası!

Nicky kolunu tuttu.

Daha düşük seviyelerden boğuk bir rapor geldi! Bill havaya ateş etmişti
Bir asker geldiğinde, hafif pamuklu kapitone zırhlarında,
yaylar ve oklar ve kısa mızraklar; karşıtta durmak zorunda kaldılar
Ateşi ve ani ölümü tüküren "sihirli çubuğu".

"Bill'e gitmeliyiz!" Fısıldadı Cliff. "Çıkamayız
kare! Pasajlardan geçebilirsek, saklayabiliriz. "
diğerleri kabul etti. İnka ile Huamachaco ve Pizzara sıcak arayışta, ama
Silahsız, neredeyse kıvrımlı basamakları atladılar.

Bill ayağında durdu, sırtları onlara, silahı seviyelendirildi. Önce
Yarım düzine asker tereddüt etti.

"Biz buradayız!" diye bağırdı uçurum. Sonra Tom'u gördü, hemen kenarında
duvar, gergin ve uyanık, kendi ışığı ve bu acil durumda neredeyse
Yararsız silah hazır.

Keşke Tom'un orada olduğunu bilseydi, iki dakika daha erken!

Herhangi bir uyumlu plan yapmadan önce,
kurnaz ona hizmet etmek, yaşlı yakalandı, Bay Gray'i bir kolla zayıflattı:
Bu yasa tasarısı muhtemelen askerleri gözetleyebilir; acımasız zulümle o
eski bilgin faturayı geçerek diğerleri ne olduğunu bilmeden önce
yapmak için. Hemen yeterince güçlü olmayan Bay Gray'i salladı
Sürpriz saldırıya diren: Pizzara onu kendi vücudu olacak şekilde salladı
korumalı.

Bill gördü, çok geç, ruse. Silahı işe yaramazdı: bu darda
Eski eski öğrenciyi tehlikeye atmadan ateş edemediği yer
Medeniyetler.

"Aşağı baba!" Cliff ağladı. "Yıkılmak!"

Yaşlı adam dengesini kurtarmıştı. Tüm küçük gücü ile
Vücudunu düşürmek için Pizzara'nın tutuşundan kaçmaya çalıştı. Aynı
Anında Rahip ve İnka, Bay Whitley ve
Fatura. Cliff ve Nicky onları kavradılar. Tom Bill'i geçti ve
Pizzara'nın bacaklarının etrafında bir mücadele yakaladı. Böylece dengesi rahatsız etti
İspanyol Bay Gray üzerindeki tutuşunu kaybetti.

Cliff düşmanını ve Bay Whitley ile tümüyle savaştı.
Beceri ve bilim, yakında Tom'un tarafına gitmekte özgürdü.

Bill zaten oradaydı ve kısa kollu bir darbe İspanyol'u şaşırttı. O aşağı
gitmiş. Fakat bu kısa süratte askerler ileri sıçradı.

Sayısı, umutsuz partinin yapabileceği çok az şey vardı. Pizza
kendini korudu; Bulunmak için Bill ile güreşen bir asker
Sihirli çubuk. Bir kez patladı, ancak namlusu
Çatı ve kimse acı çekmedi. Scrimmage'deki bir durgunluk sırasında, uçurum için
düşündüm, geçen bir flaşta, bir futbol maçı nasıldı?
Scrimmage, gençlik Caya'nın kardeşinin bir meşale tuttuğunu gördüğünü düşündü. Ancak
Emin değildi.

Nefes nefese, terleme, meşalelerin reçineli dumanı tarafından boğuldu,
Üç adam ve üç genç arkadaşı yakında güçlendi.
Bill ve Tom'un silahlarının yanı sıra Bay Whitley'in silahları-sadece
Üç tabanca-yere fırladı.

Cliff, arkasında bir askerle yuvarlanarak cesur bir çaba sarf etti,
bir tabancayı kavramak için. Ama Pizzara bir kenara attı.

"Zindanlara!" İnka'yı ağladı.

Her iki tarafta bir asker tarafından tutulan altı esir denemek için hiçbir şansı yoktu
Özgürlük için bir mola vermek, böyle bir deneme başarılı olsa bile:
Her yerde askerlerle başarı şansı yoktu.

Kasvetli ve kederli, gardiyanların bir kenara taşındığı bir yere götürüldüler
Büyük taşlar.

Siyahlığa, hep birlikte, fırlatıldılar!




                             Bölüm XXVII
                            Yük hayvanları


Zindanları karanlıktı ve bir yeraltı yerinin kokusu vardı,
küf, nemli, havasız. Uçurumun geçmesi gerektiğinde
Hepsi tek bir altta kalmamış kabinin içine fırlatıldığından
bileğindeki saatin radyum yüzüne baktı:
Saat geçti.

"Bu gerçekten korkunç bir durum," dedi Bay Gray. "Kendimi çok kötü hissediyorum
Bana yardım etmek için buraya geldiğimde hepiniz bir
daha kötü durum. "

"Lütfen öyle hissetme baba," diye yalvardı, eline dokundu
Bu dizinde biraz titredi. "Bana her zaman iyi olmadığını öğrettin
Niyet ve iyi bir güdü ile yapılan hiçbir eylem hiçbir şey getiremez
Ama iyi. "

"Bu sefer işe yaramıyor gibi görünüyor," dedi babası.

"Ama yapacak!" Tom dedi. "Birlikte yürüyen askeri fark etmediniz mi?
Ben? Hayır, yapmadın: Hatırlıyorum, arkandatık. Peki, Caya'nın
Kardeşim ve o bana quipu'nun olması gereken quipu'yu vermek için fısıldadı
İnka'nın jetonu. "

"Bunu bilmiyordum," diye konuştu Bay Whitley. "O olabilir
Bize yardım etmeye çalış. "

"Bay Whitley," dedi Nicky, "Neden hepimiz o büyük taşı itemiyoruz?
Kapının karşısında mı? Bir çeşit pivot üzerinde: Hepimiz itebiliriz
birlikte ve hareket ettir. "

"Evet, ikimiz onu hareket ettirebiliriz-askerler yaptı,"
konuşma. "Ama gardiyanlar dışarıda. Zamana geldiğinde
Stone, kılıçlarını kullanabilirlerdi. "

"Sanırım çaresiziz," dedi Bay Whitley pişmanlıkla. "Ve hepsi
Bayanların buraya gelmesine izin verdiğim hatam:
Ledge: Bill ve ben tehlike risklerini almalıydık. "

"Hala bir gücün üzerimize izlediğine inanıyorum,"
ilan edildi. "Bizden biri değil, büyük bir tehlikeden geçtik
incindi. "

"Seninle gurur duyuyorum oğlum," dedi Bay Gray. "Ve bu bizim için bir azarlama
kim daha yaşlı. Kalbimin derinliklerinde haklı olduğunu biliyorum. Sonrasında
Bu insanlar arasında yıllar, zarar görmeden, benim düşündüğümde neredeyse iyi oldu
Feebless beni yok ederdi, o harika için minnettar olmalıyım
Güç-ve ben! "

Nicky, "Hepimiz 'iyi çıkacağız' diye düşünelim," diye önerdi Nicky.
"Elimizden geldiğince çok düşün."

Kimse cevap vermedi. Belki de, görünüşe göre diğer tüm yardımlarla,
Nicky'nin istediği gibi hepsinin yapması gereken bir zihni vardı: her halükarda siyah oda,
Havası hızla daha bayat ve ağır büyüyor, o kadar sessizdi ki
Bariyerin üst ucunun başarısız olduğu yer boyunca duydular
Kapı çerçevesine dokunmak için, tüneldeki birkaç gardiyanın mırıldanması.

Çağlar geçti, ya da öyle görünüyordu. Aslında, saatler yavaş yavaş
geçmiş ve hiçbir şey olmadı.

"Dinlemek!" fısıldadı Tom, nihayet, hava çok baskıcı hale geldiğinde
Hepsi ağır ve sıkıcı hissetmeye başladı. "Birini duydum mu
yürüme?"

"Evet," diye yanıtladı Bill. "Sanırım koruyucuyu değiştiriyorlar."

"Zavallı Caya," dedi Cliff. "Onun için üzülüyorum. O yalnız, içinde
Bu kadar karanlık bir delik: ve hepsi bizim için. "

"Evet," dedi Tom. "Ama o yaşıyor-ve kız kardeşi de öyle-çünkü
biz."

"Kardeşinin nerede olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Nicky.

"SH-H-H!" Bill uyardı. "Sessiz olun ve taş hareket ederse, hepimiz yapalım
acele. Birinin taşta dolaştığını duydum. "

Karanlıktaki barikat kapısına yaklaşmıştı. Ama
Stone hareket etmeye başladı ve hepsi kaslarını bir çizgi için topladılar,
sürprizle zincirlendi.

"Ben pizzara," İspanyol'un belirgin sesi geldi. "Geliyorum
yardım. Oraya itin! "

Taş daha fazla hareket etti ve hatta bir meşale olan hafif ışık,
Tünel duvarında yakınlarda yapılan yer,
genişletilmiş öğrenciler. İki figür gördüklerinde göz kırptılar,
İnka Askerleri.

"Caya'nın kardeşi ve konuşan yabancı," dedi
Figürler, Quichua lehçesinde. "Çabuk gel!"

Dışarı çıktılar; Nicky ve Bill ve Cliff, Bay Gray'i desteklemeye yardımcı oldu
Sert ve uzun hareketsizliğinden kaynaklanıyor. Caya'nın kardeşini gördüler
diğer birkaç kapı taşına dokunmak; Sonunda Tom ve Cliff'e çağırdı
Ve üçü yavaş yavaş harika bir barikat hareket ettirmeyi başardı
bir kenara. Kaba bir pivot üzerinde sallanmamış olsaydı bu olurdu
imkansız. Olduğu gibi, Caya'ya izin verecek kadar açıldılar,
Siyah hapishanesinden gelmek için heyecan ve hevesle titriyor.

"Bu askerle tanışıyorum," diye açıkladı Pizzara. "Onu izliyorum ve sanırım
O arkadaş. Ona soruyorum ve evet. Şimdi hızlı gidiyoruz '. "

"Kesinlikle affediyorum," dedi Bay Whitley. "Olduğunu sanıyordum
bir düşman ve bizi kurtardınız. "

İspanyol dişlerini meraklı bir sırıtışla gösterdi.

"Hepsi planımın bir parçası," dedi gizemli bir şekilde aceleyle gittikçe
Geçit boyunca, tek meşaleyi taşıyan genç Peru
kız kardeşi ile arkadan. "Göl dibinde uyurken çalıyorum
adamlarımla uzakta. Sanırım o zaman senden önce buraya geliyoruz. Ama Kızılderililer
Beyaz geçişte üzerimize taş fırlatın ve yerlilerim bunun olduğunu biliyor
tehlike'."

Dikkatli bir şekilde izlemeye devam ettiler ama tünellerde kimse yoktu:
İspanyol ve Hint'in yerini aldığı gardiyanlar eve gitmişti
Ya da kışlalarına ve başka kimse nöbetçi değildi, öyle görünüyordu.

"Biri hariç hepsi," diye devam etti İspanyol. "Adamlarım kaçıyor. Silahım var ve
Onları ilerletmelerini sağlıyorum, ama eski su yoluna gidiyoruz. "Aynı şey, Cliff
pusu etrafında dolaşmak için kullandıklarını düşündüler; Sonra dinledi
Pizzara devam etti, "Çıkışı haritada olduğu gibi buluyoruz ve var
Bir şey bıraktığınız kampınız ve ipi çekmek için kordon.
Çok zeki, _si_. "

"Yerlilerinizi orada bıraktın," dedi Bill. "Bu benim tahminim. O zaman sen
Bu vadiye indi. Ama nasıl bir altın almayı bekliyordun?
Çok!-Yalnız mı? "

"Ah!" sırıtmış pizzara, "Bu akıllı, senin gibi. Tüm bunları planlıyorum ve
Ben planladığım gibi çıkıyor-tam olarak. "

"Plan? ----" Cliff şaşkındı. "Bir
zindan ve bizi kurtaracağınız-ve bununla ne ilgisi var
Altın almayı planlıyor musunuz? "

"Her şey basit," diye sırıttı Pizzara. "Gelip burada olduğunu görüyorum:
O zaman İnka'yı sizden şüphelentirmenin yollarını ve sizi yapmak için yüksek rahip buluyorum
mahkum. Yaptığın şeyle buna yardım ediyorsun. O zaman sana dilediğim yerde var
Sana sahip olmak için! Bu askerin ve Patron Azizimin iyi bir şansı ve
Kız kardeşi seninle karışıyor. Benim için taşıması iki tane daha yapıyor. "

"Taşıma mi?" Bay Whitley'i istedi. "Ne demek istiyorsun?"

Tünelin içinde dallandığı yere gelmişlerdi
su kemerinin tünelleri sular altında olduğu molanın yönü
Yerleşmiş: Ortak dürtü ile hepsi ezberleyen Tom'dan sonra sallandı
Bu şekilde.

"Dur!" Pizzara yakaladı. Hepsi durdu ve ona baktı. İçinde
Torchlight Yüzü, şehvetli bir zevkin Leering, muzaffer bir maskesiydi. Elinde çok "sihirli çubuk"-küçük tabanca-vardı
Yüksek rahibin yakalandıklarında Bill'den almasına neden oldu: Bill
Kendini kurtarmada bile, çekim korkusu için kullanamamıştı
arkadaşları; Tüfeği için bir kaşıntı ile teslim olmuştu, şimdi olduğu gibi
biliyordu, Pizzara'nın yerlilerinin elindeydi, bekliyor, kampta
çıkıntı.

"Duramayız," dedi Bay Whitley. "Bazıları bizi keşfedebilir."

"Dediğimde dur!" Pizzara, parlayan namluyu kaldırarak yücelti. "Eğer
Çekiyorum yakalama olacaksın. Kaçacağım ve almak için başka bir zaman geleceğim
altın. Yol aldığını söylediğimi yaparsan ve sana küçük bir tane verebilirim
Bir hatıra olarak biraz altın. "

"Altın taşımamızı bekliyorsunuz!-Bay ile kaçmaya çalışırken
Gray kim zayıf? "Bill Pizzara'ya çekildi.

"Evet!" Pizzara yanıtladı. "Çok güzel oyulmuş altın seçtim:
Pek çok ile çok ağır değil. Sanat için çok yüksek satacak ve
Altın için değil, bilgininizin ne olduğunu gördüğünde söyleyeceği gibi
seçmek."

Bill'in yumrukları iki katına çıktıkça tabancayı kaldırdı.

"Sen bir canavarsın!" dedi Bay Whitley. "Bir canavar ----"

"Kim yük canavarı sür! Gel ve ben sırtlarını yüklüyorum!"




                             Bölüm XXVIII
                      "Oraya zamanında gidebilir miyiz?"


Pizzara gerçekten zeki olmuştu! Alayı kadar manevra yapmıştı
En zayıf olan Bay Gray'in önde olduğu hücreleri bıraktılar.
ve Hintli ve kız kardeşi arkada.

Bu nedenle kaçış için bir çizgi yapamadılar; Ve gördüklerinde
Pizzara'nın tehditkar görünümü, onlara da sahip olduğunu gösteriyor
Revolver, ağır, servis edilebilir bir otomatik, Bay Whitley ve Bill
Gönderme. Sonuçta, özgürlük için tek şanslardı.

"Buraya bak," Bill Pizzara'yı açtı. "Askerin izin versan iyi olur ve
Kız kardeşi kaçıyor-onlardan kendi hazine evlerini soymalarını isteyemezsiniz.
Güneşin altının kutsal olduğunu düşünüyorlar! "

"Onlara ihtiyacım var," dedi Pizzara. "Askerin babasını ip ile
Sarnıçta bize yardım etmek için bekleyin. Eğer bu ikimiz yoksa nasıl olacak
Diğerleri altını almamıza izin veriyor mu? "

"Sen aşağılıksın!" diye bağırdı Bay Gray. "Onları rehin olarak kullanmak için!"

"Hırbil et, benim küçük lamalarım," dedi Pizzara alaycı bir şekilde. "Gelmek
ve yüklerin küçük sırtlarınıza konulmasına izin verin-ya da! ---- "
Parmağı önemli ölçüde tetikleyin.

Durum argüman için çok umutsuzdu: somurtkanlık yaptıklarında
Güneş tapınağının altındaki odaya, Caya ve erkek kardeşi işaretler gösterdi
Mutiny'nin ama Bill, orada bir alarm verdiyse onlara fısıldadı
Hepsi için ölüme neden olurdu: bir şekilde olacağını ima etti
hazineyi kurtarmak için bulundu-ve sadece birkaç seçenek oyma alabilirler
ve kalıplanmış parçalar. Pizzara her zaman nöbetçi olamazdı.

Garip bir şekilde beyazlar Hintlilere sempati duyuyordu:
paralı ya da şehvetli değildi. Cliff'in babasının güvenliği, kendi
Kaçış ve açık bir vicdan onlar için riskten daha değerliydi
Birkaç bin dolar ve hırsız oldukları hissi.

Öyle bir durumdaydılar ki bir hırsıza yardım etmek zorunda kaldılar ama onlar
uyanıklığının rahatladığı bir zamanda
Zorlama ile güvence altına alınan kazanımlarını elden çıkarması için onu bırak, en iyi şekilde
belki.

Ganimığını akıllıca seçmişti; daha hafif olduğunu gösterdiği gibi gördüler
Heykeller, güzel çalıştı, hayvanlar, çiçekler ve birkaç urn. O
İpek kadar ince ve yumuşak olan yünlü örgüleri parçaladı
elinden daha fazlasını taşıyacak paketler ve tangalar yapmak
gevşek tutun.

İnek ama somurtkan Caya ve erkek kardeşi geciktirmek için ellerinden geleni yaptılar, ama
Sonunda Pizzara, önem verebileceklerini düşündüğü kadar vardı ve
Uzun tünelden aşağı, ağır yüklü olarak başladılar. Bay Gray bile, zayıf
Olduğu gibi, sadece ağır olan Chasca heykelini taşımak zorunda kaldı
beş kilo ama bu muhteşem bir şekilde iyi işlenmiş bir en saf altındı:
Küçük olsa da, altın ağır olduğu için, her özellik, her satır,
mükemmel. Onları onlardan önce aradığı lamalar gibi sürü, pizzara sürdü
Taşıyıcıları yanında, iki hazırlıklı Hintlileri üretiyor
silahlar.

Çıkışa kuru su kemeri içine ulaştılar: hala bir tüneldi
Tapınak bahçelerinin altında koştuğu mesafe, ancak taşları
Yardımcı olmak için dikkatlice takılmış ve bazı sert, cam benzeri çimento ile birleştirilmiş
Acil durum ortaya çıkacaksa suyu tutun
Yeraltı Yolları: Ve çoğunu düşündü, işte burada
Acil durum-eğer gerçek İnkalar tarafından keşfedildiyse!

Dawn'ın ilk başlangıcı, parti olduğunda doğu gökyüzündeydi,
Meşaleleri bir kenara fırladı, su yolunun hayır olduğu noktaya geldi
Bahçelerin altında daha uzun ama açık, derin bir kesim olarak koştu
Suyu dağ rezervuarlarından dağıtan sarnıç.

"Bundan nasıl çıkacağız?" Diye sordu Cliff açık gördüklerinde
Üstlerindeki açık taş yarıklarından gökyüzü.

"Caya'nın ailesi sarnıç yakınında halatlarla bekliyor," diye bilgilendirdi
Hepsi: Bunu gençlere izin veren Pizzara'dan öğrenmişti
Asker, altının çalınacağını bilmeden önce planlarını yapmak için;
Pizzara gerçek amacının bir ipucunu bırakmış olsaydı,
Kızılderili kız kardeşini kurtarmaya çalışacaktı ve sonra
İnka'nın İspanyol planının birliği; Ama Pizzara kurnazdı.

"Ama diyelim ki kaçışı keşfediyorlar mı?" Nicky'de kırıldı. "Ne zaman yaparlar
Muhafızları tekrar değiştir, Bill-Caya Come! "

"Zaten yapıldı," dedi Bill. "Ona sordum. Bu yüzden
Pizzara bizi acele ediyor. Özgür olduğumuzu ve belki de
Altının gittiğini bilin! "

"Ne kadar ileri gitmeliyiz?" Cliff sordu.

"En azından bir mil."

"Ama bizi bu açık su kemerinde görmeyecekler mi?"

"Muhtemelen aramak için zaman kaybetmeyecekler," diye yanıtladı Bill. "Bekliyorum
bir chasqui koşucusu-halleden gardiyanlara gönderildi
Sluice Gates. "

Pizzara, kendisi endişeli görünüyordu. Onları acele etmeye çağırdı.

"Bakmak!" Fısıldadı Caya, Cliff'in kolunu kavradı. Arkalarına işaret etti.
Gökyüzünün artan aydınlatmasına karşı, bir figür gördüler, ince,
Uzun boylu, gökyüzüne karşı siyah durur, onlara bakar. Birden
Düz durdu. Hafifçe bir dolu duydular ve sonra rakam
ortadan kayboldu.

"Bu bir gözlemciydi," dedi Bill. "Var olsun
Askerler bizi oklarla duş alacak kadar yakın veya alıp almadıkları
Bu kapılar, ipin bize yardım edeceği yere ulaşmadan önce açılır
Dışarı çık. "

Pizzara'dan hiçbir prodding'e ihtiyaçları yoktu.

Gevşek çakıl ve gevşek taş parçaları üzerinde koştular, tökezlediler,
soluk kesiyor, hayatları ellerinde; Ve yine de, tüm tehlike ile, ne zaman
Caya, paketini düşürdü Pizzara onu durdurmaya ve güvence altına almaya zorladı.

"Dışarı çıksak bile nasıl kurtulabiliriz?"

Nicky soruyu sorarken nefes nefese kaldı. Demeti daha ağır oluyordu
Anlar geçti ve onun heyecanı, ona ödünç vermesine rağmen
Güç, gereksiz ekstra yükün aptalca görünmesini sağlıyor gibiydi; O istedi
onu bırakmak, daha hızlı koşmak; Ama onlardan daha hızlı gitemezlerdi
Bay Gray'in zayıf durumu yüzünden.

"Babam bize ip ile bize yardım edecek," Caya
söz konusu. "Sarnıçta kısmen aşağı doğru harika bir delik var. Yapabilirsek
Askerler bizi görmeden oraya girin saklayabiliriz ve onlar
Bizi orada aramayı düşün. "

"Ama su bizi boğmayacak mı?" diye sordu Cliff.

"Bence bu kadar yükselmeyebilir," dedi. "Ama acele et-biz
Güvenli olacak! "

"Evet," diye nefes verdi Cliff. "Eğer zamanında oraya gidebilirsek!"




                              Bölüm XXIX
                             Sarnıçta


Dawn, gökleri renkleriyle çiziyor olsa da, hala
Vadide alacakaranlık ve açık kesimlerinde karanlık.

"Neredeyse oradayız!" dedi Caya, loş çizgide yardım etmek için öne çıkıyor
Babasıyla Cliff: Kendi yüküne rağmen heykelini aldı
Ve ellerinden geleni yaptılar.

Önümüzdeki mesafedeki bir yerden bağırışlar duydular.

"Yapabilir miyiz?" Panted Bay Whitley.

"Bu bir dakika meselesi," diye nefes aldı Bill. "Saniyeler, belki! Bunu duy!"

O özelliğin büyük sluice kapısının bulunduğu yere yaklaştıklarında
su kemeri dağıtmak, erkeklerin bağırmasını duydular ve
bir şeyin gürültüsü-bu, kaba ve
Geri olmayan mekanik yöntemler? Duydukları suyun gurgeni miydi
Gerekçeler arasında mı?

"Ah!" Fısıldadı Caya-"İşte ipi asıyor." O, liderlikte hissediyorum
Duvarlar, asılı bir şey bulmuştu.

Kardeşi keskin bir pislik verdi, tekrarladı, cevaplandı.

"Önce Caya," dedi Bay Whitley.

"Hayır," dedi Bay Gray. "William-Önce fatura!"

"Gerisini çekmeye yardımcı olabilir," diye çağırdı Cliff. "Babam tırmanamıyor, o
çizilmesi gerekecek. "

"Acele et, o zaman Bill," dedi Bay Whitley. Karanlıkta başladılar
ip seğirmesini ve pisliğini hissedin ve botların kazımasını duydu
su kemerinin oldukça pürüzlü tarafında bir dayanak. O zaman uzak
yan, kızaran gökyüzünden, fatura, maymun gibi, ışıkta gördüler.
bir denizci gibi tırmanmak.

Yakında ip yine aşağı indi. Sonunda bir döngü vardı. "Otur
Döngü ve takıl, "Cliff ve Bay Whitley her ikisi de çağırdı.

"Hayır," dedi Bay Gray. "Kız güvende olana kadar gitmiyorum." Caya
Argüman için zaman yoktu. Bill ve istekli babası
Kız onu hızlı bir şekilde yukarı doğru salladı.

Sonra ip aşağı indi. "Beklemek!" dedi Pizzara. "Neden altını göndermiyorsun
Şimdi? Paketleri birbirine bağladım ---- "

Keskin bir itme onu bir kenara bıraktı. Bay Whitley onun sonunda
Sabır, bu adamın hayatlarını tercih etmek isteyen
Altını riske atıyor. "Gelmeden önce gönderebilirsin," dedi.

Elinde daha uğursuz bir gürleme vardı ve sürmeye başladılar
Yaşlı adam güvende olur olmaz ipin yukarı. Ama Pizzara geri döndü. .
dinlenme denizci gibi tırmanıyordu, çünkü su sesi geldi
Bir engelin etrafında sızmaya başlıyor ve küçük bir ıslak havuz vardı
ayak altında koşmak. Pizzara tırmanırken finalini aldı
kaderi, şansı ya da patron Saint'in koruması için şansı bekledi
Tüm yünlü tangaları büyük bir düğüm haline getirene ve sallanana kadar
Bu ipin sonuna kadar: O zaman boşa harcayacak zamanı olmadığını gördü,
çünkü ayaklarında dönen bir torrentin başlangıcı vardı.
ipi tutarken ve dalgalanmaya başladı
yukarı doğru. Yüzü, üzerinde dar bir adımın kenarını doldurduğunda
Diğerleri bekledi, büyüyen ışığın gösterdiği alaycı bir sırıtış giydi.

"Altını kurtarıyorum," dedi. "Onu kaldır."

Cliff, Bay Whitley'in bunu önleyeceğini düşündü ama Bill
Koluna dokundu: fısıldadı, "Henüz değil-ipe ihtiyacımız olacak!"

O zaman altını çektiler ve yollarını aşmaları söylendi
Yan duvarda, uzunluğunda birkaç metre boyunca dar çıkıntı
Kullanılmamak, büyük bir kısmı ufalanmış, bir tür kaba mağara bırakmıştı,
Zeminden eşitsiz ve yanlarında pürüzlü, ancak onları mümkün kılacak kadar derin
hepsi arkadaki karanlığa emekli olmak ve makul bir şekilde emin olmak
görülmüyor. Halat da gözden uzaktı ve duyduklarında
Su kemerine koşan suların kükremesi, uçurum içini çekti.

"Tüm bu güzel dokuma şeyler mahvolacak" dedi. "Utandım hissediyorum
Kısmen çok fazla yıkımın nedeni olmak için kendimden. "

"Bu Pizzara'nın hatası, sizin değil," dedi Nicky. "Eğer dokunmasaydı
Bizi durdurmak için tüneli su basmamış olabilirler. Eğer olsaydı
Hafif seyahat ettik, burada daha erken olabilirdik ve olabiliriz
Gateman'ı güçlendirdi ve kapının açılmasını engelledi. "

"Hayatını kurtardığımda bana nasıl teşekkür ederim!" homurdandı pizzara.

"Bize önem vermedin," diye alevlendi Nicky. "Sadece altın için yapabileceğimiz
taşımak. Bunun için bir şekilde geri ödeme alacaksınız. "

Bay Whitley'in eli onu sessiz kalması için uyardı. Bu zaman değildi ne de öyle değildi
kavga veya öfke için yer.

"Yargıç hayır ----" diye uyardı. "Buna katılacak daha yüksek bir güç var,
Nicky. "

"Evet, haklısın," diye itiraf etti Nicky. "Konuştuğum için üzgünüm."

Caya'nın babası biraz yiyecek getirmişti, daha fazlasını yapmak için zaman geçirmişti
Oğlu kurtarmaları için onunla planlamak için eve koştuğunda.

Yedik ve daha iyi hissettiler.

"Buradan nasıl çıkabiliriz?" Bill Caya'nın kardeşi sordu.

Geceye kadar beklemeleri gerekir, dedi ve sonra etrafta dolaşabilirler
adımların bulunduğu bir yere çıkıntı ve eğer kaçabilirlerse
Orada bekçi, seviyeye ulaşabilir ve tepeler için yapabilirlerdi.

"Ama onlara ulaştığımızda vadiden çıkış yolu yok," diye itiraz etti
Fatura. "Gizli geçişi bilmiyoruz."

"Ah!" dedi Pizzara. "Orada yine, kurtarmak için asilim. Seni alıyorum. Ne zaman
Yüksek rahip soylulara bir yeri diğerlerinden daha fazla korumasını söyler
takip etmek. Bana kötü isim dediğinde bile seni kurtaracağım. "

Bu sadece herhangi bir adamdan asla nefret edemeyeceğini kanıtladı çünkü
Görünen bir düşmanın ne zaman en iyi arkadaşını kanıtlayabileceğini söylemek asla mümkün değil.
Pizzara'nın güdüsü ne kadar temel olursa olsun, bir enstrüman haline getirildi
nefretten daha yüksek bir gücün elinde ve o da kanıtlayacaktı
Kesin adalet yasası var, düşüncesinde ne veriyor,
Aşk, nefret, şehvet, kıskançlık, açgözlülük veya cömertlik olsun, ona geri döner
bir şekilde ve bir zamanlar.

Askerlerin keşiflerini görmenin heyecanıyla bile gün rahatsız edici oldu
Rezervuarın etrafında: biri biraz yol boyunca yürümeye başladı
kapılardaki kaba taş merdivenlerden çıkıntı, ancak inkalar olduğu gibi
Sarnıça daha fazla su çevirdi ve yavaş yavaş seviyeyi yükseltiyordu
Çıkıntıya doğru gitmedi.

Suyun kendisi geceden önce bir tehdit haline geldi, çünkü neredeyse seviyedeydi
küçük, derin mağaralarıyla; Ama yükselişi yavaştı ve olmazdı
Bazıları tünellere akışı kesti, bu da yakında gerçekleşmesi gereken.

Karanlık sudan önce gelip gelmediği onlar için bir soru olurdu
Seviye taş içindeki molayı sular altında bıraktı ve
kavernöz sarnıç.

Su neredeyse kenara geldi ve sonra
Dağlarda rezerv arzı kapatıldı.

Sonra karanlık geldi ve en tehlikeli kısmında başladılar.
Yolculuk, çıkıntı etrafında kenar. Neyse ki onlar için kuru ve
kaygan değil.

Yine Pizzara, şehvetin seçtiği için dikkatli olmaktan daha güçlü olduğunu gösterdi
dışarı çıkana kadar mağarada kalmak; O zaman ilerleyeceklerdi
Mağaranın üzerinde bir nokta, ipi indirin ve altını ve kendisini çekin
Bu şekilde.

Gizli geçişleri bildiği için reddedemediler.

Sonunda hepsi güvenlidi ve yine altın yüklerine devam ettiler.
Caya, vadide ölüm tehlikesi olmadan kalamayan
keşfedildi, aynı zamanda kardeşi ile gitmeye karar vermişti
nesli tükenmekte olan. Planları, çobanını ve annesini aramaktı.
tepeler ve bir süre orada kalmak. Belki Caya kalabilir ve bir
Onun için ev, kim söyleyebilir? Söylediği gibi utangaçtı. Bill dedi
Hintlilerin yaptıkları planların diğerleri ve hepsi geri döndü
Caya ve kardeşi Stern'e veda ederken sempatik sessizlik,
Gururlu yaşlı baba ve yapışan, hıçkıran anne
Keşif tehlikesi, her şeyin iyi olduğunu ve
Hoşçakal demek.

Ama zamanında yapıldılar ve yine parti altında yürüdü
Yıldızlar, açık zeminde ve sürekli tespit tehlikesi-ama
mutlu bir şekilde-belki de inkalar tünel seli olduğunu varsaydığı için
Amacına hizmet etti-görülmediler.

Yine, Daybreak'in yakınında, dağlardaydılar ve bir
Işığın asla nüfuz etmediği derin yarık.




                              Bölüm XXX
                        Talihsizliğe göre bir servet


"Bu kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Nicky, Cliff'in dikkatini arıyor
yarıkların olduğu noktadan uzak durmayan ince bir figür
Gizli Possay'e açıldı.

"Sence bir casus mu?" Tom fısıldadı. Hala saklanıyorlardı.
Pizzara ve Bay Whitley sabah erkenden denemek için gitmişti
Çıkıştaki eski kamplarına ulaşmanın bir yolunu bulun. Bill olurdu
İzcilik yapmak için doğal olan ama yapması gerektiğine karar verilmişti
Keşif tehlikesi durumunda çocuklara yardım etmek için kalın. Olsa da
Crevasse, günün ortasında bile, kasvette gizlendi
Sun's Ray hiç nüfuz etti ve keşif olası değildi,
Bazı inkaların kampı içgörme ve keşfetme olasılığı. Böyle
bir dava faturası bir saklanma yeri bulabilir veya
Bir prosedür bulmak için genç beyinler. Ama rakam ortaya çıktıkça
Kalabalık ağzında, Bill hızlı uyuyordu, sonra yıpranmış
Uzun efor.

"Bill'i arayalım mı?" diye sordu Nicky.

"Bekle," diye önerdi Tom. "Mükemmel durun ve ne yaptığını görün."

Ama Caya'yı unutmuşlardı. Onun bornozuna yuvarlandı, uyuyordu;
Aniden, oturup bakarak, ayağa kalktı, diye bağırdı
Keskin isim ve öne doğru koştu.

Tepelerin çobanıydı. Hızlı bir şekilde açıkladı
onu şaşırttı, tepelerdeki varlığı. Sonra onu karşılamak için getirdi
partinin genç üyeleri. Onu hemen sevdiler. O bir
Yakışıklı, rüzgar kahverengi, net, dürüst gözleri ve bir
Sevimli bir şekilde, çok az söyler.

Bulduğunda Caya ile tanışmak için bir gece önce yoldaydı
Secret Pass'teki bazı askerler; Onu tanıyorlardı ama ona söylediler
Git ve tepelere kaçmışlarsa yabancılara dikkat edin; O vardı
Yakınlarda bekledi ve ne yapacağını ve Caya'yı nasıl göreceğini merak ediyordum
onu görmüştü.

Bay Gray ve Bill tepe lehçesini oldukça iyi anlayabildiler
Ve nazikçe eski bilginden oldukça hoşlanıyordu. Ama çoğu onun
Caya ile geçirdiği zaman, çünkü gittiği anda kampa katıldı
Biraz yiyecek getirmek için yeterince uzun.

O gece geç saatlerde Bay Whitley ve Pizzara geri döndü ve ikincisinin liderlik ettiği
Hintliler. Kampı çıkıntıda çok zorluk çekmeden bulmuşlardı.
Vadi etrafında takip edebilecekleri bir su kemeri var. Onlar
hem ince mağazalardan hem de diğer tüm ekipmanlardan tüm yiyecekler vardı:
Genç erkekler Amerikan kıyafetlerini tekrar almaktan çok memnunlardı ve
Yedek kadife pantolon, ekstra yünlü bir gömlek ve Bay Whitley's
Ağır ceket, Bay Gray'i ilk "medeniyetli" kıyafette donatmayı başardılar
Birkaç yıldır giymişti.

Crevasse'de uyumayı planladılar: Ertesi gün Çoban kabul etti
tekrar gelip yolculukları için daha fazla kuru et ve mısır getirmek ve
Onlara düzenli olarak seyahat edilen dağ geçişlerini geri kazanmanın yolunu göstermek için.

Ancak ertesi sabah uçurumunu uyandıklarında, Tom ve Nicky
dehşet içinde kamp.

Pizzara onları tekrar aldatmıştı. Yerlileri onunla birlikte, kaba
Yarı cinsler, para için dürüstlüğe önem vermekten daha şehvetli, o ve
gece boyunca "temizlenmişler",
Her iki taraf!

Ancak bir kez, onun kupürü onu yoldan saptırmıştı.

Genç Çoban ertesi gün kampa geldiğinde, Sunup'tan kısa bir süre sonra,
Onlara garip bir şey gördüğünü söyledi: neredeyse bir düzine adam gitti
Sessizce paketlerle gizli yol boyunca. O yükseldi ve takip ederek düşündü
Bir gün önce arkadaşlarının Caya ile ayrıldığını. Bilmeden
Onları doğal olarak onlara güvenmedi.

Ancak yakında bir bağırma geldi, kayaların düşmesi, çığlıkları
yaralı erkekler, uzun bir çubuktan şimşeklerin keskin parıltısı
adamlar tuttu.

Böylece Hintli, İspanyol'un çaldığı Bill'in tüfeğini tanımladı.

Flaştan sonra yüksek bir gürültü vardı, dedi ve bu oldu
Birkaç kez: Sonra adam düştü ve çok bağırıyordu ve
Bir ilahi ile yüksek çıkıntılardan biri boyunca yürüyen ayakların serseri
"Hailli- Hailli!"

Bill ve Bay Whitley, çobanın gösterdiği yere bakmaya gittiler
onlara. Geri döndüklerinde çok ayık ve ciddiydiler.

"Pizzara son altın parçasını çaldı," dedi Bill istekli Chums'a. "İnkalar partisini tekrar pusuya düşürdü gibi görünüyor-sadece bu sefer
Pusu tam bir başarıydı. "

"Silindi!" Bay Whitley, Bay Gray'e fısıldadı.

"Peki ya malzemelere ne dersin?" Cliff sordu.

"İnkalar partiyi yok etmek istiyor gibiydi: muhtemelen bunu düşünüyorlar
Saldırdıkları partilerimizdi. Her halükarda ok kullandılar,
kayalar ve tam bir iş çıkardı. Ama paketleri sağlam bıraktılar. BT
Görünüşe göre yukarıdan pusuya düşürdüler ve görmek için aşağı inmediler bile
herhangi bir şey."

"O zaman altın da orada," dedi Tom.

"Evet," dedi Bay Whitley.

Biraz daha fazlası söylendi. Düşünceli ve sessiz kaldılar.

"Caya ve erkek kardeşi çobanla gidiyorlar," dedi Bill uzunca.
"Onları annesinin küçük kulübesine götürecek."

"Sanırım Caya yeterince yaşlandığında onunla evlenecek," dedi Tom. "Ancak
Kardeşi ne yapacak? "

"Ülkemizin harikaları hakkındaki konuşmamızı dinledi," Bay Gray
dedi, "ve olacağını bilene kadar kız kardeşi ile kalmak istiyor
Tamam ve sanırım, 'çobanla evlenene kadar' anlamına geliyor, '
Sonra Cuzco'ya gidecek. Ona biraz göndereceğime söz verdim
Para, orada, daha sonra ve İngilizce öğrendiğinde ve alışık olduğunda
Küçükünün dışında her yerde göreceği garip şeylere
Gizli Vadi-Kim Bilir? Bir gün bizi ziyarete gelebilir! "

Üç chums'un veda etmesi büyük pişmanlık duyuyordu.
Caya. Daha önceki günlerde hizmet veren bir hizmetçi olarak çok sadık kalmıştı
Tapınakta. Sonra kendini büyüyen duygusuna sevmişti
Kendi aşkları için özgürlük kurbanıyla şövalyelik. Onu tuttular
modern kızlarla alışkanlıklarından biraz daha uzun bir
Koyun duygusu da!

Kardeşi açıkçası bir yoldaş yaptılar ve eğer anlamadıysa
Onları görmeye geldiğinde vollu eğlence vaatleri
Amadale'de kesinlikle yoldaşlıklarının tam bir duygusunu ilettiler.
düz genç asker.

Ellerini sallayarak Caya, kardeşi ve çoban gitmeyi izlediler
Kalabalık ve Gizli Possay'de gözden uzak. Bill'in mükemmelliği vardı
Geri dönüşü için rota cebine sıkışmış bir kaba çizmişti
Çoban'ın talimatlarından harita.

Hayatı bu kadar yakın bir şekilde kendilerine çok yakın olan üç kişi
Görünürden Bill, Bay Whitley'e döndü.

"Zihnini bilmiyorum ve sen benimkini bilmiyorsun," dedi-ve çocuklar
çok sık kullandığı eski ifadeyi duymak için gıdıklandı
Derneklerinin önceki günleri-onları gerçeklere geri getirmiş gibiydi,
günlük şeyler. "Ama bana göre o altını ve bunları bırakmak bir günah
dağlardaki ilk fırtına veya olmak için mahsur kalacak malzemeler
Bu kış kar ve buzda gömüldü. "

"Biz onu çalmıyoruz," diye önerdi Nicky. "
İnkalar ve İspanyollar-buna ihtiyaç duymaz ---- "

Bay Gray, son derece değerli örneklerini almak için çok istekliydi.
Onları da çağırdığı medeniyete eski el sanatları. Bay Whitley
Altını almak için pek bir nesne olmadı; Gençleri istemedi
Pusu'nun görüşüne maruz kalacak arkadaşlar: ama Bill bunu çözdü
Altını ve bu tür malzemeleri olabildiğince geri getirmek için onunla giderek
kullanmak.

Ve böylece, açgözlülük yüzünden Pizzara, kurtarmak için bir enstrüman görevi görmüştü.
hayatları ve sonra aslında kendi ve onunkini feda etmişti
yerliler; ve onun tabancası altında olanlar aslında
yük, kendi hazinelerinin taşıyıcıları oldu.

Ve şikayet etmeden, gizli bir şekilde yaptıkları gizli bir şekilde taşıyın
Traversed hiçbir şekilde geldikleri kadar korkunç değildi.
İnka'nın yolu akıllıca seçildi, akıllıca gizlendi. Ama çok
Her zamanki dağ geçişlerine kıyasla kullanılabilir ve kolay bir yol.

Bir öğleden sonra, güneşin tepelerine dokunmaya başlarken
Partinin şu anda karşılaştığı batıya doğru tepeler, dar bir
Vadi, yukarıda, sallanan, osier destekli bir köprü
asıldı. Ama köprüyü geçmediler; dibine gittiler
Vadi ve herkesin dikkate alacağı kayada bir çatlak
Sadece bir mağara daha, doğa tarafından kırılmış.

Yine de, bu bir mağara değil, büyük bir yarık haline gelme
Bakire Rock. Üstlerinde her iki tarafta da geniş, dik granit
Döşemeler: Aralarında yolları yatıyordu.

Şu anda basamaklara geldiler, neredeyse bir merdiven gibi dik, ama sıkıca kesiliyorlar
ve kullanım aşınması için iç tarafta hafifçe aşağı doğru şekillendirildi
Dış kenarı dengelemek yüzyıllar boyunca adım atmaz
tehlikeli.

Bunları yukarıda tuttular, baş döndürücü bir şekilde yapıştılar, ama herhangi bir
gerçek tehlike. Bay Gray, zahmetli yolculuğa rağmen bile,
Yüksek ruhlar ve birçoğu dinlenerek ama korkusuz bir kalple, o
Sonunda en üst adımda ulaştı ve dinlenmek için arkadaşlarıyla oturdu.

Yakında tekrar kapandılar: bu sefer sadece kısa bir mesafe için
yarık; Ve ortaya çıktıklarında Cliff ve Nicky düzenli bir Hintli verdi
War-whoop!

"Nerede olduğumuzu görüyor musun?" diye bağırdı Cliff. "Bakın-aynı zamanda ben
Huayca yakalandı! Kampımızı izlediği çıkıntı var. Bu
Yer, baba, haritayı kaybettiğimiz ve hepsini ---- "

Elbette! İnka Gizli Yolu onları neredeyse sonunda ortaya çıkarmıştı
onların yolculukları; Birkaç gün ve Cuzco'da olacaklar, onların
Maceralar bitti!

Huayca'nın yürüyüşe çıkmasaydı durum böyle olurdu
Pizzara saldırısından sonraki gün gizli geçin.




                              Bölüm XXXI
                        Uçurum peygamber olur


"Bakır'ı ağartıncaya kadar durdurmak için muhteşem bir yer
Derilerimizden renk, "Bay Whitley."
Bill en yakın yerleşime gider ve bir şeyler alır
Bu boyayı çıkarmak için: Cuzco'yu beyaz insanlar olarak terk ettik; Biz istemiyoruz
Kırmızı derilerle geri dönmek. "

"Bu, bu eski harabeyi incelememi sağlayacak-sanırım bir kale,"
Bay Gray ekledi. "Ve ayrıca, son tırmanışımızın beni yorulduğunu itiraf edeceğim
büyük ölçüde. "

"Neden daha önce kampımızın bulunduğu yere gidemiyoruz?" Nicky
sordu.

"Bu yeri daha iyi koruyabiliriz," dedi Tom ona. "Bir adam bunu izleyebilir
Yarık geldik ve Osier merdiveni gevşetip çizebiliriz:
O zaman kimse bizi şaşırtamaz. "

"Sizce kimse deneyecek mi?" Diye sordu Nicky.

Cliff konuştu: Birçoğu için oldukça sessiz ve düşünceli olmuştu
dakikalar.

"Devam etmek için oy veriyorum," dedi.

Bay Whitley bile ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden?" diye sordu.

Cliff, "'Whackey' hakkında düşünüyorum," diye yanıtladı Cliff. "Bir şey var
Burada kamp yapmaya başladığımızdan beri bana onu hatırlatmaya devam etti. "

"Bu doğal," diye açıkladı Bay Whitley. "Çünkü yakaladın
Onu, onu topuklu, buraya kadar çekti. "

"Evet," diye itiraf etti Cliff: Sonra kaşlarını çattı. "Ama bu beni hissettirmez
Sanki şimdi bize yakın olabilir gibi, değil mi? "

"Böyle hissediyor musun?" diye sordu Bill.

Cliff başını salladı. "Whackey'de olsaydım ne yapacağımı düşünmeye devam ediyorum
Yer, "dedi.

"Peki ne yapacağını düşünüyorsun?" Nicky istedi.

"Bu," diye yanıtladı Cliff. "Diyelim ki Huayca olmam.
ve beyaz geçişte bir pusu denedi ve daha sonra hükümdarıma bildirdi,
İnka. Sonra, biraz sonra, pusu benim
Beyaz istilacıları korkuttu. Ne yapmaya çalıştığımı görüyor musun
ova?"

"Evet," diye başını salladı. "Beyaz işgalciler zindanlardan kaçtığında
Ve bunu duydun, bir parti ile gidebilirsin, hatta liderlik edebilirsin,
Whackey, elbette-gizli geçişte olsaydı onları yok etmek. "

"Tünelde boğulmadıklarını nasıl bilebilirdi?" Nicky
itiraz etti. "Gizli geçişte olduklarına nasıl inanabilirdi?"

"Kolay!" Dedi Cliff. "Biz-beyaz istilacılar açık kısımda görüldük
su kemerinin bir chasqui tarafından hatırlanması mı? Peki, bu olduklarını kanıtladı
su basmış tünellerde boğuldu. Ama su kemerinde bulunmadılar,
Ya, gün ışığı geldiğinde. "

"Öyle," diye kabul etti Nicky. "O zaman ne?"

"O zaman-hala Huayca olduğumu iddia ediyorlar!-
Tırmandı ya da biri yardım etmiş olabilir-İspanyol, belki. Yüksek
Rahip bana Pizzara'nın gizli geçişi bildiğini veya
duydum. Bu yüzden oraya giderdim. "

"Şey," dedi Bill, "
gece----"

"Orada!" diye bağırdı Cliff, hevesle. "Mesele bu. Geceleri! Onun
Bant silindi. Şimdi-Whackey olsaydım, sanırım geri dönerdim
Orada gün ışığında! Ve----"

"Anlıyorum!" Tom koydu. "Geceleri bile parti bu şeylerin olduğunu görebiliyordu
her yere yayılmış. Ve gündüz-gitmişti! "

"Demek istediğim bu!" Cliff hevesliydi.

"Gravy!" Bill içeri girdi, "Bunu düşünmedim bile. Tabii ki
Ortalama Perulu dedektif değildir ve bu kadar derinlemez.
Ama her şeye ne olduğunu merak ederdi! "

"Huayca çok zeki bir adamdı," diye itiraf etti Bay Whitley. "Yapsaydı
Cliff'in dediği gibi ---- "Durdu, derin düşünerek.

"O zaman bir parti toplayabilir ve bizi takip edebilir!" Nicky haykırdı.

"Neden bizi daha erken geçmediler?" Diye sordu Bill. "Yapabilirler
bizden daha hızlı seyahat. "

"Şey," dedi Cliff, "hala Whackey olmak, sanırım hepsini takip ederdim
kendim."

"Neden?" İyi eğitimli seslerin korosu gibiydi-hepsi sordu
bir seferde soru.

"Bir şey için fark edilme şansı daha az.
Onları gördüm, sanırım bir İnka asil böyle düşünür-izin verebilirim
Parti bu çıkıntıya gidip kamp yap. Sonra hava kararana kadar bekleyebilirim
kay ve merdiveni kes, kampın sessiz kalmasını bekleyin
BT. Sonra onları tek tek alabilirim, bir askı veya yayla ve
Oklar, şafakta. Partiden herhangi biri kalıntılarda saklanırsa açlıktan ölebilirdim
onları dışarıda. "

"Ve bu tam olarak bir Hintli'nin zihni-bir İnka, bir Amerikalı değil
Indian-işe yaradı, "Bay Gray, Cliff'e başını salladı.

"Burada kalırsak olacağını kehanet ediyorum," dedi Cliff cesurca.

Ve belirli biri dışında tam olarak haklıydı!




                             Bölüm XXXII
                       Andes çenelerini kapatıyor


Cliff'in Huayca'yı dışlamadığı tek şey
Beyaz Partinin imhası planlaması.

Huayca gizli İnka kabilesi değildi. Cuzco'nun bir adamıydı, ama
daha yüksek zeka sınıfı. O'na sahip olan İnka asil gelmişti
Pizzara ile Amerika'ya Gitti: Noble Huayca'yı ona hizmet etmek için seçmişti
ve büyük bir ödül vaat etmişti. Pusu'nun başarısızlığıyla izin vermişti
Beyaz parti Quichaka'ya geçer. Ve daha da kötüsü, kaçmışlardı
Yine, gece baskınının sahnesini ziyaret ettiğinde keşfettiği gibi
gizli pas.

Cuzco'nun bir vatandaşı olan Huayca, İspanyol adaletinin
İnkalar gibi hızlı. Cuzco'da yaşaması gerektiğinden, İnka'dan uzak
koruma, İspanyol yasasının yapacağı cezaları çağırmamalı
Beyaz partiyi yok ederse talep. Gibi bir yerde bile
Andes, Amerikalıların yasasını geçer.
İspanyollar arayışına ve onu bulmak için, elini çevirirse
o Amerika'nın beyaz adamları.

Daha iyi bir planı vardı ve biri o kadar iyi bir diyabolik ki
İnkaların cupay veya kötü ruhu, fısıldamış olmalı
kulağına.

Çileden çıkarılmış bir çeteye, soymak isteyen beyaz erkeklere karşı
Tepeler arasında gizlenmiş, hazinelerinin gömülü inkalar-
hızla çarpacak ve kim arayabilecek, bulabilecek veya cezalandırabilecek enstrüman
daha sonra dağınık kolları? Hiç kimse! Partiyi takip ettikten sonra
Merdiven, iyi gizli tutarak, tırmanmalarına izin verdi. Başka birine gitti
Gizli geçişte ve orada, kedi gibi çeviklik ile,
Dik bir crag tarafı, bazen neredeyse bir iplik ile asılı
Tırnaklar ve çıplak ayaklarla yapışan irade; Ama zirveye ulaştı,
başka bir noktaya kaydı, orada ana iniş yaptı,
Açık seyahat geçiş ve böylece Osier Köprüsü boyunca. Cliff
Kehanet fikrini tartışmak Huayca, ana geçiş boyunca müthiş bir şekilde koştu,
En yakın yerleşime bağlı o çıkıntının dudağının altında.

Bill, Cliff kehanetini yaptığında çok ayık görünüyordu.

"Haklı olabilirsin," dedi Cliff, "ama işte bizim durumumuz:
Hintliler olarak Cuzco'ya geri dön. Bu çıkıntıyı terk edersek iyi kaybediyoruz
stratejik konum konusunda konum; Kimse bize saldıramaz
Aşağıda merdiveni gevşetirsek ve yarıkları çok daha kolay koruyabilirsek
Daha çok geçişte açık bir yer izleyebiliriz. Burada kaldığım için oy kullanıyorum
En azından kaybettiğimiz ağartıcı değiştirecek şeyler alana kadar
Pizzara paketlerimizi aldı. "

Cliff hissetmesine rağmen, her açıdan konuştular ve son olarak
Haklı olduğunu, Bill'inki kadar iyi bir plan bulamadılar. Sahip
Güçlü, hafif ipleri, yere ulaşacak kadar uzun, onlar
İnkaların Osier merdiveninin üst tutturmalarını derhal kes ve
Bill'lerle birlikte, iki saatlik vardiyalarda, sadece yarıkların içine bir bekçi koyun
küçük tabanca, ziyaretten sonra Bill tarafından Pizzara'dan kurtarıldı.
İspanyol Yıkımının Sahnesi: Bir atış tüm kampı uyarır,
gündüz veya gece.

Malzemeler için tutumlu bir akşam yemeği yiyorlardı.
Bill ziyaret edene kadar en az bir gün daha uzun sürecek
Yerleşim ve daha fazlası ile geri dönün. Sonra, çünkü soğuktu ve onlar
Dikkat çekmek için bir ateş inşa etmek istemediler, kaba davrandılar
Küçük taş kulübesindeki battaniye yatakları ve bilgiyi güvence altına alın
Nicky'nin çok uyanık, dikkatli, yarık olarak,
O öğleden sonra uzun tırmanışlarının sağlıklı yorgunluğu.

Ve kamplarının ötesinde güçlü İnkalar,
Çeneler ve Beyaz Parti'den çıkın, görünüşe göre kaçış yolu yok!

Saat onda Nicky, Bill'i uyandıracak kadar uzun süredir görevini bıraktı:
Bill'in bir sonraki saatiydi. Dağ araştırmacısı kolayca uyandı, kalktı,
Zaten uyanık ve dinlenmiş ve görevini üstlendi.

Ve dağlar uyuyor gibiydi.

Bay Whitley'in saati, gece yarısından ikiye kadar, aynı derecede olaysızdı. Bay
Gray ilk gece bir saatten kurtuldu ve bu yüzden Cliff
Bay Whitley'i takip etmeye çağırdı.

Huayca, küçük bir yerleşime gittikten sonra, Konseydeki Adamlar olarak adlandırılan,
Onlara daha önce bu şekilde giden beyaz adamların
Geri dönüyor, Hintliler olarak gizlendi ve böylece ateşlemesini ateşledi
Peru nefreti. Onlara erkeklerin eski bir mezar keşfettiğini söyledi
Höyük, tepelerde çok uzak ve protestosuna rağmen onu tahrip etmişti.

Sonra, onlara bazı ipuçları vererek, bir öfke sigortası bırakarak kaydı
sürekli bir öfke ve ırksal nefret pudraya doğru tıslama.

Huayca, oldukça mutlu hissetmek, geçiş boyunca, köprünün üzerinden döndü,
Uçurumun tepesinde, köprünün kapsadığı vadiye doğru,
ve böylece Cliff'in partisinin kullandığı taş merdiven
Öğleden sonradan: Dar çıkışa geri döndü.
Radyumite saat yüzüne danışan uçurum, Tom'u onun için aramaya karar verdi.
Cliff'in kendi sona ermesinden hemen sonra vardiya.

O kadar hala öyle, düşündü ki, neredeyse yıldızları duyabiliyordun
Açık havada garip parlaklık ile parıldarken şarkı söylemek.

Yine de bir ses Cliff'in kulaklarına ulaşmadı. Yıldızlar şarkı söylemedi, ne de
Başka bir şey mi yaptı. Doğa çişin içinde dinleniyor gibiydi
Şafaktan saatler önce, yeni bir gün için gücünü toplar.

Böylece Cliff kulübeye olabildiğince sessizce süründü ve Tom'u salladı.

Chum tamamen uyanıkken ve kapının dışında durduğunda
O, Cliff konuştu.

"Çıkışta bir gölge görürseniz ateş etme," dedi fısıltıyla. "BEN
Kenara gidip bir alt geçişe doğru bakıyorum
Battaniyeme girmeden önce. "

"Tamam," diye kabul etti Tom ve Cliff diğerine giderken bir şekilde gitti.

Tom rahat bir şekilde açık fissürün içine atıldı, Cliff'i gördü
bir yıldıza karşı ana hatları. Yarık hala bir mezar kadardı. Tom
Yıldızlara baktı, derin, kadifemsi karanlığın yanına baktı
Fissure, Cliff'e tekrar bakmak için döndü.

Bir şeyler oluyordu!

Cliff çılgınca hareket ediyor gibiydi-ya da uçurum ve başka bir şeydi.

Tom görevini terk etti ve çim boyunca koştu. Sonra bağırdı
Küçük tabancasını havaya uçurdu, tetiğe bastı.

Kaza! Ve kamp başladı. Çeneler kapanmıştı ve Andes
Avlarını kırmaya hazır.




                             Bölüm XXXIII
                              Çıkış yolu yok mu?


Cliff, Tom, Huayca'yı aramaya giderken, yarıktan çok uzakta değil,
daha yakın kaydı ve uçurumun kasvetli harabeye kaybolduğunu görünce
Çimlerin karşısında çırpıldı ve kalıntıların kendilerine saklanıyordu.

Bu nedenle, Tom nöbetini aldığında korunan bölgedeydi.

Ancak Cliff'in çıkıntıya taşınması Huayca'yı şaşırttı. Ayrıca onu rahatsız etti:
planlarını bozabilir. Bir sürpriz oldu. Kalmak istedi
Şafağa kadar sessiz, yerleşimden erkekler geçişini sürükledi. -Den
Şafak Planı bağırıp kampta oklar ateş etmeye başlamaktı. Daha sonra
Merdiven için acele ederlerdi ve böylece
Daha sonra geçişte bekleyen erkekler.

Ancak Cliff, Huayca'nın ne zaman yakınlaştığını söyleyebileceği gibi,
Mide-Cliff bir şey izliyordu. Belki de erkeklerden birinin
Geçişte ışık aşağı!

Cliff döndüğünde, gördükleri her şeyden endişe duydu, Huayca, bir panter
Hızlılık ve kasvette bir gölge sıçradı!

Cliff'in ağzının üzerinde bir el aldı.

Sonra Tom koştu, atış vardı. Huayca uçurumun uçurmaya çalıştığı
uzakta, kaçmak ve saklanmak; Ancak Cliff'in de kararlılığı vardı. O yapıştı
Saldırgan!

Sonra, atışta, öfkeli, uğursuz kükreme geçti
Birçok ses.

Andes avlarının üzerinde hırladı!

Herkes daha yüksek seviyede uyanıktı. Hepsi koştu Tom
Birinci. Huayca'yı her iki mücadeleyi de üzmeye yardımcı olan bir mücadelede yakaladı
rakipler; Ancak, çarpıcı yanlara, onları uçurumla çimlere gönderdi
en üst. Nicky, o zaman yığıldı ve Huayca şansı yoktu
Hemen yükseliyor, olsa da kıvılcım.

Bill, peling geldiğinde zaman kaybetmedi: Parlak parıltıyı gördü
Steel, Huayca'nın bıçağı için İspanya'dan geldi. Bill bunun zaman olmadığını gördü
güzellik için. Huayca'nın bileğini ve yaralı bir çığlık attı.
Leopard Huayca'nın bileği gevşek oldu; Bill silahı kaptı
zemin.

Bay Whitley o zamana kadar oradaydı. Trice'in çok daha az sürdüğü
Huayca, hırıltılı bir Hint'i yendi.

Çıkıntıyı dikkatli bir şekilde baktılar, ama görülecek bir şey yoktu:
Geçiş derin bir kuyu, jet siyahı, aşılmazdı. Huayca'yı sürüklediler
Kulübeye geri dön, ondan geçişin sırrını zorlamaya çalıştı, ama o
konuşmazdı. Bill bazı yöntemleri biraz daha güçlü ama ima etti.
Hem Bay Gray hem de Bay Whitley Demurred. Dawn yakında üzerlerinde olacaktı:
Hepsi geniş uyanıktı ve biri Bill'lerle birlikte iki gruba ayrılıyor
tüfek, diğeri iki tabanca ile, her biri yaşlı adamlar tarafından yönetilen,
yarıkta ve çıkıntının yakınında izledi.

Altlarında, çıkıntıda olanlar mırıldanmaları ve hırıltıları duyabilirler,
öfkeli hayvanlar.

"Sanki orada aslanlar varmış gibi geliyor," dedi Nicky.

"Bu gece beni şaşırttı, bu gece: Huayca nasıl olabilir?
Bizi geçip geçişten aşağı mı? "Dedi Cliff." Veya-bu insanlar aşağı
Quichaka'dan var.

Gerçekliği keşfetmeden önce şafaktı.

Sonra fatura, dikkatlice bakarak, bir taşla karşılanmak için
Ancak, çıkıntıya ulaşamadı, bir açıklama yaptı.

"Orada kırk adam var," dedi. "Onlar Quichaka'dan değiller.
Onlar bazı yerleşim adamları: kıyafetlerini söyleyebilirim. "

"O zaman Huayca bizi geçmiş olmalı," diye açıkladı Cliff. "Ama nasıl?"

"Bu çıkıntının etrafında başka bir yol daha olmalı," dedi Bay Whitley.

"Eğer bulabilirsek ----" Tom bitirmedi. Onlara bir
Kaçma şansı, zihnindeki düşünceydi. Ama Bill başını salladı. "Eğer bunu biliyorlarsa izliyorlar," diye temin etti arkadaşlarına.

Alt yoldaki adamlardan biri onlara bağırdı.

"Oho!" Dedi Bill, yorumlayarak. "Kendimizi bırakmamız için diyor.
Bize soyguncular diyor. Huayca bizi geçmiş olmalı ve
altın."

"O zaman onlara altını verelim ve gideceğelim," diye önerdi Bay Whitley.

"Onlara altın vermek yardımcı olmaz. Öfkeli. Whackey
Biraz mezar soyduğumuzu söyledi. O adamdan yaptığım şey bu
bağırıyor.

"O zaman tuzağa düştük," dedi Bay Gray.

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Bill. "Ama onlar yerden kalkamazlar
aşağı inebileceğimizden daha fazlası-tek yapmamız gereken iki kez korunmak
yarık."

"Bizi açıncaya kadar," dedi Nicky.

Sanki niyet buydu. Yoldaki adamlar yapabilirse
Onlara ulaşmamak, açlık olurdu.

"Çıkış yolu yok mu?" Bay Whitley, öğlen dedi. Hissetti
Genç suçlamalarının güvenliği nedeniyle üstlendiği sorumluluk. Ancak
Kimse ona cevap vermedi.




                             Bölüm XXXIV
                           Huayca Decoy oynuyor


"Durum böyle artıyor," dedi Bill sonunda. "Yapabiliriz
Karanlığa kadar bekleyin ve sonra dikkatlerini yere çekin
Merdivenin bulunduğu yerde geçiş virajı: Hepsini oraya götür, bizi bekliyor
Aşağı inmek için, uzakta ipi gözden kaçırırken
yan ve bunun için koş.

"İtiraz," diye devam etti, "
bizden sonra koşabilecekleri geçişten aşağı koşmak ve büyük olasılıkla
bizi geç. "

"Ne yapmak istiyoruz," dedi Cliff, "Eğer yapabilirsek, onları bir yere götürmektir
Onları kesebiliriz. "

"Bu konuşuyor!" Bill kabul etti. "Ama nerede?"

"Şey, eğer aşağı inerken buraya gelebilirsek,"
başlamak. Sonra fikrinin daha çok olduğunu gördü çünkü başını salladı
imkansız.

"Her şeyin burada düzenlenmesi," diye açıkladı Cliff, "
Bizden ama bizi kaçmaktan alıkoyuyor. Onları alabilirsek
Körfez üzerindeki o Osier köprüsünü geçin,
destek ve bu onları iyi bir şekilde engeller. "

Bahsettiği köprü, bir taraftan uçurumu kapladı,
Yukarıda kaldıkları geçiş, başka bir yolun başladığı diğerine sona erdi.

Quichaka'ya doğru böyle gitmişlerdi. Sırrı geri döndürmek
yol, uçurumun yatağından geçtiler, köprü üzerinde
Başları, bir tarafa.

"Körfezden geçmeye kadar geçmenin bir yolu olsaydı
Yan ---- "Tom dedi." Olmalı. Whackkey'i açıklayacak
Şu anda bize bağıran adamları görmemiz için bizi geçiyorum. "

Bill böyle bir yol olması gerektiğini ve daha büyük tabancasını aldığını söyledi
ve yarıklara, dik basamaklara doğru yola koyun. Bir adam gitmiş olsaydı
Köprüden ve köprüden geçen uçurumdan bazı işaretler görecekti ve
Bir yol bul, açıkladı.

Parti, daha düşük tutmak için taş atma taşları atma zamanını geçti
İlgilenen düşmanlar. Antagonistleri şaşırtsaydı
İnkaların şüphesiz yapmadığı için onları taşlamak kolay olurdu
Eski günlerde. Ama geçişteki adamlar nöbetçilerdeydi ve
Geçişin geçtiği çıkıntının dudağının altında sığınan bir
önemsememek. Taşları doğru bir şekilde fırlatmak için Chums çok uzak bakmak zorunda kalacaktı
Bitti ve okları veya muhtemelen mermileri davet ediyorsa
Dağ yerleşimleri silah taşıdı. Taşlar sadece tutmak için fırlatıldı
Diğerleri, Bill'in yeniden yapılandırıcı gezisi olana kadar çıkıntı altında kapanıyor
bitti.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Nicky, güneşin geride kalmasından hemen önce
Zirveler ve daha düşük seviyeleri derin bir kasvete gönderdi.

"Ve buldu," diye bağırdı Tom. "Yüzünden söyleyebilirim."

Bill, daha önce Huayca'nın yolunu bulmuştu. Açıkladı
onlar için yöntem.

"Ama görebildiğim kadarıyla bize yardımcı değil," dedi. "Eğer gidersek
Bu şekilde hala aramızda bu arkadaşlar olurdu. "

Ama Cliff onu bir kenara aldı ve fısıldadı: Sonra geri döndüler ve
Parti tüm Cliff'in düşündüğü bir plan tartıştı.

Huayca Surlenly, Bill kısa bir süre içinde almasını emrettiğinde itaat etmeyi reddetti
hareketli. Cliff'in fikrini yerine getiren Bill, Huayca'yı, kendi bıçağını zorladı
boynunun arkasını diken, işkencecinin önüne geçmek için
yarık yol.

"Onları ilgilendirmeye devam et," diye çağırdı Bill. "Açık kuru fırça ve atın.
Burada olduğunuzdan emin olmak için aklınıza gelebilecek her şeyi yapın-yarıya kadar
bir saat. O zaman-sadece geri dönene kadar devam et. "

Hoşnutsuz ve korkmuş Hintlileri önünde sürdü, aşağı
dik adımlar. Bill'in bir el feneri vardı ve sınırını önleyebildi
Ona herhangi bir sakatlık yapmaktan kollar: Aslında, Huayca'nın yapacak kadar vardı
bıçağının dikiş noktasının önünde tutmak,
Adımlar boyunca Osiers'ı destekleyen, onun arasında yeterince gevşek ip ile
Kendisine yardım etmesini sağlamak için bilekler.

Huayca'nın uçuruma tırmanmasını sağlamak aptalca olurdu
Uçurumun uzak tarafı ve diğer uçurumun
Köprünün uzak sonu.

Cliff'in planı başka türlü düzenlendi.

Uçuruma girdikten sonra Bill, Huayca'yı önüne zorladı.
Derin Körfezi geçti.

Orada, neredeyse sonunun altında bir fırça kümesinin barınağında
Osier Köprüsü Huayca'yı oturmaya zorladı: Bill onu güvenli bir şekilde bağladı
Bu pozisyon. Sonra birkaç metre uzakta yürüdü ve biraz küçük topladı
dallar ve birkaç daha büyük çubuk. Onlarla ateş hazırladı. Bir kez
ateşlendi ve yanmaya başladı, tabancasını iki kez ateşledi.

Sinyal buydu. Çıkıştalar gerginleşti. Bill-İyi Yaşlı
Bill!-rolünü yapmıştı. Uçurum boyunca geri yarışıyordu
adımlar. Bir saat ya da biraz daha fazla içinde onların ortasında olurdu. Ama-
Bu arada! ----

Geçişteki adamlar atışları duydular. Etrafa bakmaya başladılar. Nerede
geldiler mi? Ateşli silahların ne olduğunu biliyorlardı. Ama ses yoktu
Üstlerindeki çıkıntıdan geliyor: Gerçekten de, çıkıntıdaki insanlar
O kadar sessiz ki gitmiş olabilirler-eğer bir yolu olsaydı
Onları gitmek için. Ve vardı: Dağcılar bir yarık olduğunu biliyordu
o çıkıntının üstündeki duvarlar.

Bunlardan biri geçişte virajın etrafında koştu ve bağırdı. Onlar
Hepsi onun yönünde koştu.

Çok aşağı ve uçurumun uzak tarafındaki aşırı mesafede gördüler.
Küçük bir ateş ve yanında oturan bir adam ne olabilir.

Çıkıştaki olanlar aceleyle, pasajı kullanmışlardı.
yarık ve aşağı eski İnka adımları.

Uçurumun üzerinde olmalılar, orada kamp kurmaları, güvende olduklarını düşünmeliler
Çünkü onlara ulaşmanın bir yolu yoktu. Onlardan nefret eden adamlar ve
hayatları çıkıntıya tırmanamadı ve onlara ulaşamadı
Yarık: Ama onlara ulaşmanın başka bir yolu vardı, orada kamp kurdu
uçurum.

Taşlar! Taşlar o kampa ulaşırdı!

Erkekler, öldürmenin şehvetiyle ısıtılan vahşi şeyler gibi bağırıyorlar,
Büyük taşlarla dolu elleri kaptı: Birkaç bile büyük
kayalar.

Huayca için kötü bir zamandı-ya da sadece bu fatura olurdu,
nazikçe Hintlilerden daha fazla, tahvilleri ayarlamıştı
Yorulu çaba bir süre sonra onları gevşetecekti.

Sallanan tahtaların köprü üzerinde, exulting dağcılarıyla yarıştı.
onların füzeleri; ve huayca, sonunda queer durumunun ne olduğunu fark eder
onun için, ellerini gevşetme çabalarını ikiye katladı, böylece yapabildi
bağlı ayaklarını serbest bırak.

Kesildiğinde kurtardıkları ve çizdikleri merdivenden aşağı
Özgür, Tom, Nicky, Bay Whitley ve Cliff'e gitti.

Düşmandan ikisi köprüye ulaşmamıştı; Gördükleri gibi döndüler
Genç üçlü ve insan çıkıntının yanına düşer; Ama uçurum ve
Tom, önce aşağı, onlara o kadar tehditkar bir şekilde daldı ki koştular
Köprü üzerinde bir yol.

Bay Whitley bir balta taşıdı ve Tom ve Cliff ve Nicky'nin hepsi güçlü
Claspknives. Köprüdeki adamlar merak ederken, tereddüt ederken
Diğer taraf, kamp ateşini kayalarıyla uçurumla peling yapıyordu,
bağırmak ve bağırmak, böylece uyarılarını duymamışlardır
Nicky'nin tüfekle uğraştığı yoldaşlar çünkü Bay Whitley
Baltayı sabit, vuruşlar ile sallamak.

Crunch! Paramparça etmek! Çarp!

Köprü tahtalarını destekleyen iki büyük kablodan biri kesildi.

Sonra erkekler neler olduğunu gördü ve geri dönmeye döndü.
sallanan, sallanma, zayıflama yapısı.

Ama Tom ve Cliff, Osier'in daha küçük bükülmelerini hackliyorlardı, böylece
Yakında birkaç metre genişliğinde bir alan vardı.
Plakalar.

Çatırtı! Çatırtı! Crunch! Kaza!

Bay Whitley, diğer yarısında Osier'i kesiyordu.
sallanan köprü. Bay Gray daha kasıtlı olarak aşağı inmişti
Merdiven ve görmeleri için bir meşale tuttu.

Işık, köprüdeki adamlara ne kadar tehlikeli olduğunu göstermeye hizmet etti
durum. İkinci iplik bölümü ve sonuna kadar
Köprü aşağı doğru sallanacaktı ----

Terörde, birbirlerini tökezliyor, itiyor, çığlık atıyorlar,
doğal olarak onlara yakın olan köprünün uzak tarafı
emniyet.

Bay Whitley, hiçbir şey olmadığından emin olana kadar baltasını sakladı.
Köprüde daha fazla adam.

Kaza! İki veya üç daha fazla darbe ve köprü, zayıfladı ve gerildi,
ayrıldı ve çöktü.

Aralarında ve düşmanları köprüsiz bir uçurum esnedi. Çok önce
Adamlar, vadinin karşısında bir uçurumun tersine ve aşağı kalkabilir
Korkmuş Huayca'nın saklandığını, dik taş merdiveni yukarıda buldular ve
Ledge, Cliff, Nicky, Tom, Bay Whitley, Bay Gray ve Bill-kim
Güvenli bir şekilde geri dönmüştü, Cuzco'ya doğru yol alıyorlardı.

Ve bu sefer maceraları gerçekten bitti ve bol miktarda
Altın yüklerini gizleme zamanı, boyalarını ağartma zamanı
gösterecek ve medeniyete geri dönmek, şu an için memnun
Gizemli erkeklerin beyaz bir adamı ebedi esaretten kurtardığını ve,
Pazarlıkta, güzel bir altın hazine koleksiyonu çıkardı!




                              Bölüm XXXV
                              Katlanmış kollar


"Amadale bizim için hasta bir tavşandan daha fazla olacak," diye gönüllü oldu
Nicky. O ve Tom ve Cliff bir kez daha teyzedeki kanepe salınımdaydı
Lucy'nin sundurması.

Ama bu sefer gizemli İspanyol yok, hiçbir queer Hint onlarla yüzleşmedi.
Bunun yerine, sevimli bir sırıtışa sahip uzun boylu, korkunç, yalın çeneli bir adam üzerinde çömelmiş
Zemin, boş bir şekilde uzun bir odun parçasını bitiren boş bir şekilde fıçı. Vardı
Chums, Bay görebilecekleri oturma odası penceresine baktı Bay
Gray, Cliff'in babası, tamamen sağlığa restore edildi ve
Üç akademisyene İnka hazinelerinin toplanması. Bay Whitley, geri döndü
Rahatça bir sandalyede, sundurma rayına karşı sırtı,
Nicky.

"Tarihin birinci sınıfı-ve eski tarih!-Yarın başlıyor,"
Kıkırdadı. "Thomas, lütfen bana inka'nın en ünlü olduğunu söyle."

"Whackey!" Tom sırıttı. "Amerika'ya vatandaşlarını geri verdi."

"Ve şimdi, Nicholas, en çok ünlülerin imparatorluğu neydi?"

"Macera!" Derhal Nicky'yi yanıtladı.

"Uçurum," diye devam etti eğitmen, şakasını sürdürerek, "Sır.
Gerçek İnkalar hakkında en çok hatırlayacak mısınız? "

"Babamın kurtarılması," dedi Cliff.

Bu daha çok şakayı sona erdirdi, çünkü hepsi hatırladıkları gibi ayık oldu
Onu kurtarmak için ne kadar tehlike ile karşılaştılar.

"Hepimiz yapabileceğimizi düşünürsek iyi çıkacağımızı söyledim!" Nicky
söz konusu.

"Her şeyden daha iyi çıktık!" Tom ilan etti, parlaklığı okşadı
tanık renkli ve yepyeni banka geçişi kitabı
Hazine büyük bir depozit olarak gösterildi. Cuzco'ya ulaşmayı başardıkları hazine çok zeki olmuştu
Olmayan uykulu yetkililerin eski dunnage'ları arasında paketlenmiş
Bu adamların muhteşem hazineler arasında yer aldığı fikri bile
Eski paketlerini incelemeye zahmet et, vb. Olsa da
tarafından iddia edilen güzel işlenmiş nesnelerin büyük bir kısmı
Perulu hükümeti, hiçbiri not edilmedi ve her şeyi başardılar. İçinde
Amerika, sanat nesneleri olarak değeri nedeniyle ve
Bunlardan herhangi birini kâr için elden çıkarma niyetinde, tahsil edilen bir görev yoktu.

Gelirdeki payları Cliff'in babasının çantasından geldi. Sırasında
Altını doğrudan onlardan almadı, her birine
Depozito için önemli miktar. Bay Whitley onun için geri ödenmişti
harcamalar ve bir kuruş daha almayı reddetmişti. Bill, yine de vardı
özlem duyduğu çiftliği satın almak için iyi bir miktar kabul etti.
Birçok kitabın bilgin ve yazarı Bay Gray için,
Daha önce yazılmış ciltlerinin istikrarlı bir telif hakkı getirmiş olduğu Amerika
ve İnkaların Hayatı ve Gümrükleri hakkında bir dizi makale için
büyük bir nakit ödeme aldı.

Dünyaya gerçek maceraları açıklamamayı kabul etmişlerdi
deneyimlemişti: Ayrıca, her biri en ciddi yeminiyle bağlıydı
Gizemli erkekler, inkaların hala içinde yaşadığı gerçeğini açıklamamak için
vadi.

Bunu yapmak için, Bay Gray, bir dizi maceracıya-ya da daha kötüsü-gönderirdi.
Tepeleri istila etmek ve inkaları soymak ve zarar vermek. Bunun yerine olmasına izin verdiler
bilgin bir keşif gezisi yaptığını anladı, biraz buldu
Tepelerde değerli eski şeyler ve onları hediye için güvence altına almıştı
Onları ulusal bir müzeye yaptı.

Bill, Cliff'in babasıyla birlikte olan dört yolduyu ziyaret ediyordu.
kendilerini ona sevdiler. Yakında bir
İyi çiftlik konumu.

"Acaba Bill'in yönlendirmelerini kovalayan bir heyecan bulup bulmayacağını merak ediyorum ve
Babamı kurtardığını bulurken onları markalamak mı? "Dedi Cliff.

"Hayır!" Fatura cevapladı. "Ama unutma-ben gizemli çocuklardan biriyim
Hala. Bu günlerden biri, bir mektup geleceğini umuyorum
Çiftliğime Airmail-'Sevgili fatura, gelin! Deneyeceğiz
Tom'un kız kardeşini bulun ve bu şifrenin Nicky'nin sahip olduğunu keşfedin. ''

"Neden beklemeliyiz?" Nicky'yi çağırdı. "Şimdi hepimiz buradayız!"

"Okul var!" Bay Whitley'e hatırlattı.

"Evet," diye kabul etti Nicky. "Ama İnkalardan sonra uysal olacak."

"Ama bir şey yapabiliriz," Tom içeri girdi. "
Nicky'nin şifresinde ne olduğunu öğren, değil mi? "

"Bence başlarımız özgür olana kadar beklemek daha akıllıca olacak
Dersler, "Gülümsedi Bay Whitley."
Amade ile sözleşmemi yerine getirene kadar hazine arayışı
Akademi. "

"Şey," dedi Nicky, bastırılamaz, arkadaşlarına bakıyor,
Gözünün köşesinden Lucy'yi oturma odasında gördü.
büyük bir tabak kek ve bir sürahi ile pencereye yaklaşmak
limonata. "Eh, şu anda karar verebileceğimiz bir şey biliyorum."

"Ne?" Hepsi ona sordu.

Nicky sırıttı. Nazikçe sol kulağını ortada okşaymaya başladı
o elin parmağı. Bir konsey çağrısıydı.

Derhal ve biraz merakla, Tom, Cliff, Bill ve Bay Whitley oturdu
Katlanmış kollarla-hazır olduklarının işareti.

Gizemli çocuklar yine konseydeydi.

"Yemin sözüne söz vereceksin," hepsini görmüyorum, hiçbir şey görmüyorum: hepsini bilmek, ben
Hiçbir şey bilmiyorum: hepsini söylemek, hiçbir şey söylemiyorum '----? "

"Kesinlikle söz vereceğiz!" dedi Tom sabırsızlıkla. "Bu nedir Nicky?"

"Biliyorum!" diye bağırdı Cliff, Lucy Teyze dururken, gülümseyerek, pencerede,
"Harika bir soruya karar vermeliyiz!"

"Ne?" diye sordu Bill.

Kulaktan kulağa sırıtarak Nicky saatine işaret etti, sonra bir
Parmak açık ağzına doğru-ve bir kurabiye aldı!

"Ne zaman yiyoruz?" diye bağırdı.

Hepsi güldü ve her biri midesini ovmak için sağ elini yükseltti.

"Şimdi!" Cevapladılar. Ve Gizemli Çocuklar Konseyi çözüldü!


                                SON




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Van Powell tarafından Gutenberg'in Mystery Boys ve Inca Gold Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY BOYS AND THE INCA GOLD ***

***** This file should be named 52683.txt or 52683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/8/52683/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

