*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Courts and Criminals (Mahkemeler ve Suçlular)
Yazar: Arthur Train
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Courts and Criminals, by Arthur Train

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Courts and Criminals

Author: Arthur Train

Release Date: March, 2004 [EBook #5268]
Posting Date: March 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTS AND CRIMINALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Mahkemeler ve Suçlular


Arthur Train tarafından



1905-1910 yılları arasında yazılan bu makaleler
Revizyon olmadan yeniden basıldı, ancak birkaç küçük durumda yasalar
değiştirilmiş olabilir.




Bölüm I. Masumiyet Varsayımının Hoş Kurgu


Birkaç yıl önce New York şehrinde bir
kötü adam genç, ismine göre Duffy, kötüye düşen
Polisin Graces'i, en ön tarafa öne sürüklendi
ve "izninizle, efendim" gibi "soyulmuş"
yetkililer. Fotoğraflandı ve ölçüldü (en küçük düşürücü
moda) kendini davranmak için armağan bir uyarı ile gevşedi
gelecekte ve onu kazanabilecek hiçbir şey yapmadığını görün
Daha da inatçı tedavi.

Şimdi, binlerce eşit derecede zararsız kişi olmasına rağmen
Benzer şekilde tedavi edildi, bu özel öfke vesilesiyle
belirli bir üyesi tarafından şehir belediye başkanına şiddetli protesto
Yargı, medeni bir toplulukta bu tür şeylere dikkat çeken
önlemin ötesinde şok edici ve belediye başkanını kaldırmaya çağırdı
Polis Komiseri ve tüm Komiser Yardımcısı personeli
desteklemek için yemin ettikleri yasayı açıkça ihlal ediyor. Ama,
Bazen ceza tüzüklerini uygulayan polis komiseri
Makine politikacılarıyla onu popüler hale getirmenin bir yolu, yanlış bir şey görmedi
Yaptığı şeyde ve daha fazlası, en açık sözlü olarak dedi.
Hakim "Sen yaptın" dedi ve komiser "Yapmadım" dedi.
Özellikle, hakim neler yapıldığından şikayet ediyordu.
Duffy, ama daha genel olarak polisi despotlukla suçluyordu ve
baskı ve sistematik olarak kutsal özgürlükleri göz ardı etmek
Korumanın görevleri olan vatandaşlar.

Buna göre belediye başkanı konuyu kendisi için bakmaya karar verdi ve
Uzun bir soruşturma, iddia edilen sonucuna vardıktan sonra
Duffy'nin "soymak" en anlaşılabilir bir şeydi ve
orada herhangi bir rolü olmaktan suçluydu anında kaldırılmalıdır
Ofisten. Bu nedenle, komisere bir ilan etti
Birkaç astının resmi başkanlarını talep etmek,
Komiser kibarca itaat etmeyi reddetti. Belediye Başkanı kaldırıldı
O ve bir halef atadı, görünüşte içinde olması amacıyla
Ofis Şehrin polis işini yürütmesi gereken bir adam
sakinlerinin özgürlüklerine daha fazla saygı. Hakim
Rumpus'u başlatmış olan kendisini çok memnun etti ve
Sonunda yeni bir çağın hükümeti nerede
yasalara uygun olarak uygulanacaktı.

Şimdi, merakla, hakim kaldırılmasını talep etse de
yasayı ihlal ettiği ve
Tiran ve despotik davranıştan suçlu olan belediye başkanı onu devirmişti
Tutuklama ve "Mugging" konusunda yasadışı bir kurs izlemek için değil
Muhtemelen masum adam (yasadışı olarak en çok şüphesiz), ama
Departmanında verimsizlik ve kötü müdahale için.

Belediye Başkanı yazılı görüşünde dedi:


"Bu konuyu en büyük özenle düşündükten sonra,
Sonuç New York Belediye Başkanı olarak sipariş vermemeliyim
polis tutuklanan ve suçlanan insanların fotoğraflarını çekmeyi bırakacak
suç veya büyük jüriler tarafından suçlanan. O ciddi adaletsizlik
Duffy davasının gösterdiği ortaya çıkabilir, ancak bunun olmadığını hissediyorum
adaletsizliğe neden olan fotoğrafın çekilmesi, ancak
Emniyet Müdürlüğü, vb.

Başka bir deyişle, belediye başkanı resmi onayının mührünü belirledi.
Adaletsizliğin Duffy'ye neden olan uygulama. "Mugging"
Doğru, doğru kişileri "soyduğunuz sürece".

Bu şekilde özetlenen durum, ilgiyi geçmekten daha fazlasıdır. A
Hükümet sinir sistemimizdeki hassas noktaya dokunuldu ve
Er ya da geç teşhis edilmesi ve iyileştirilmesi gereken bir durum ortaya çıktı.

Çünkü polisin bir vatandaşı tutuklama ve fotoğraflama hakkı yok
Suçtan gelmez, çünkü bu hukuka aykırıdır. Ve bu saçma
Yasanın koruyucularının bunu ihlal edebileceğini iddia etmek
Bunu makul bir şekilde yaparlar ve Duffys'i taciz etmezler. Sorun gider
Bundan daha derin. Gerçek şu ki, bu en narin karşısındayız
durumlarda, teorik bir bireyin somut ayarlaması
pratik bir zorunluluk için. Aynı zorluk her zaman var ve
Acil durumlar istemi gerektirdiğinde her zaman var olmaya devam edecektir
ve belirleyici eylem ortaya çıkıyor veya ele alınması gereken koşullar
çok fazla tartışmadan etkili bir şekilde. Otururken kolaydır
Piazza, arkadaşlarınızın haklarını tanımak için puro ile
en güçlü şekilde vatandaşın dokunulmazlık hakkını iddia edebilir
Yasal bir sebep olmadan tutuklama, ancak keyifsiz bir karakterin gizlice görüldüğünü gördüyseniz
Sabah üçte bir yan sokakta, cepleri şişiyor
Takı ve gümüş ile! Posta'da polisin ısrar etmesi gerekir mi
ötesinde bir hırsızlık işlendiği gerçeğinde
Bu arada şüpheliyi tutuklamadan önce peradventure
Kuşkusuz kaçmak mı? Tabii ki, değerli subay bazen bunu yapar,
Ancak bu davadaki davranışı bir soruşturmanın konusu haline geliyor
üstlerinde. Aslında, New York Polisinin Kuralları
Bölüm, küçük çanta taşıyan tüm kişileri tutuklamasını gerektirir
kendilerini tatmin edici bir açıklama yapamayan saatler. Yine de orada
devlet yasaları altında "tutuklama hakkı olarak böyle bir şey
Şüphe. "Suç olmadıkça tüzükler altında hiçbir vatandaş tutuklanamaz
aslında kararlı. Böylece, polis düzenlemeleri kasıtlı olarak
Her memuru ya yasayı ihlal etmeye veya konuyu yapmaya zorlayın
Görevden vazgeçme suçlamaları. Kafa karıştırıcı bir durum, gerçekten,
Görevini kendi başına ve vatandaşları tarafından yapmak isteyen bir adama!

Mevcut yazar bir keresinde pratikle ilgili bir kitap yazdı
tutuklamanın yasadışı olmayan ceza adaletinin yönetimi
Sadece "şüphe" üzerine uzun süre tartışıldı ve önemli bir yer verildi.
Ama yayınlanma zamanı geldiğinde, o kısmı atlandı
Yerdeki bazı yetkililerin ciddi bir şekilde talep edilmesinde
Bu tür tutuklamaların yaptırım için kesinlikle gerekli olduğu gibi
Ceza Hukuku'ndan, yasadışılıklarının bir kamu açıklaması
sonsuz zarar. Şimdi, göründüğü gibi, gerçeklerin zaman geldiği zaman,
Bir neden ya da böyle karşılaşılmalıdır. Zorluk bitmiyor
Ancak, "Şüphe Tutuklama", "Üçüncü Derece", "Mugging" veya
Müttefik istismarları. Gerçekten tüm teorimizin kökenine gidiyor
Ceza Hukukunun İdaresi. Finalde olması mümkün mü
Analiz Bazı hevesli ısrarımızın belirli bir kısmı
Bireyin sözde temel özgürlükleri bizi
Frank'tan çok daha az arzu edilen yasal ikiyüzlülük durumu
Kıta komşularımızın bu tür konulara karşı tutumu?

1785 Massachusetts Anayasası, şimdi ünlü olanla sona eriyor
Kelimeler: "Sonuna kadar bu bir yasa hükümeti olabilir ve
"Bu Amerikan hükümetinin ruhunun özü budur.
Atalar ortaya çıktı ve İngiltere'nin boyunduruğundan atıldı
bir sanığın olmadığı tahammül edilemez ceza hükümeti sistemi
Kendi adına tanıklık etme hakkı ve altında asılabilir
bir koyun çalmak için. "Özgürlük!" "Özgürlük ya da ölüm!" Not buydu
Deklarasyonun imzalayanlarının zihinlerinde ve ağızlarında çalıyor ve
Anayasanın Çerçeveleri. Bu, günün popüler notu
Dört Temmuz hatip ve Anma Günü adresi. Bu özgürlük
yasalar tarafından asla kısıtlanmayacak şekilde garanti edilmek
veya ihlal edildi. Hiçbir insana kurcalama fırsatı verilmeyecekti
onunla. Birey her ne pahasına olursa olsun korunacaktı. Kral yok ya da
Şerif, Yargıç veya Memur parmağını özgür bir adama bırakacaktı
Onun tehlikesinden tasarruf edin. Eğer yaparsa, özgür adam hemen ona sahip olabilir
"Yasa"-"Onunla ilgili yasa var", eski iyi ifade olduğu gibi-
Kral veya şerif yasanın üzerindeydi. Aslında, çok enerjiktik
Birey için güvence sağlamak, yanlış yapıcı olsa bile, biz
kralların veya şeriflerin etkinliğine çok az dikkat edin veya
Onlar için ikame ettiğimiz şey. Ve böylece bugün. Ne Aday
Ofis için, hangi gümüş dilli hatip veya senatör, hangi demagog veya
Vaiz, izleyicisini tutabilir veya bir oy alabilirse
Özgürlük Sorusu, haklarını haklar adına kaldırmalı
Bireye karşı çoğunluğun mı?

Buna göre, yasalarımızı tasarlarken, mümkün olan her şekilde sağladık
vatandaşın özgürlüğü için
yetkililer. Kimse durdurulamaz, sorgulanamaz, incelenemez veya tutuklanamaz
bir suç işlenmedikçe. Herkesin masum olduğu varsayılır
bir jüri kararı tarafından suçlu olduğu gösterilene kadar. Kimsenin Tesisi Yok
Yasanın onu oluşturduğu bir emir olmadan girilebilir veya aranabilir
elde etmek zor. Her sanık kendi başına ifade verme hakkına sahiptir.
adına, diğer tanıklar gibi. Bir
bir sulh yargıcı tarafından suç ve büyük bir jüri tarafından suçlanan
Kendisini suçlamaya karşı savunmak için en ufak dezavantaj
endişe duyuyor, çünkü herhangi bir makul ötede suçlu olduğu kanıtlanmalı
şüphe. Hakların Kıskançlığı'nın bu çizimleri
Vatandaşlar dikkate alınamaz bir ölçüde çarpılamaz. Daha öte,
Yasamız, suçtan hüküm giymiş bir davalının en yüksek seviyeye hitap etmesine izin veriyor
mahkemeler, eğer beraat ederse, New York'un halkı veya eyaleti var
Hiç temyiz hakkı yok.

Konuyla ilgili daha fazla yer almadan bunu söylemek yeterlidir
Genel devlet anayasaları, genel yasaları veya ceza tüzükleri
suçtan suçlanan veya şüphelenilen bir kişinin
masum olduğu varsayıldı ve suçu olana kadar buna göre tedavi edildi
bir jüri duruşmasında olumlu bir şekilde kuruldu; O zaman olmamalı
bir suç aslında ve orada bir suç işlenmedikçe sınırlı veya gözaltına alındı
en azından onu taahhüt ettiğine inanmak için makul bir nedendir; Ve,
Ayrıca, tutuklanırsa kendisine derhal bir fırsat verilmelidir
kefalet almak, avukat tavsiyesi almak ve hiçbir şekilde olmamalı
kendine karşı herhangi bir kanıt vermek zorunda kaldı. Yasa için çok fazla. BT
bir pikestaff kadar sade. Kitaplarda sözlerle basılmıştır.
bir hece. Yasa endişe duydukça elimizden gelenin en iyisini yaptık
olabileceğinden korkanların teorilerini sürdürmek
duruşmadan tutuklandı, yargılanma için nakledildi ve bir
Kralın bir Kralın Hakimi Önünde hiçbir şey bilmedikleri bir suçtan önce,
"özgürlük veya ölüm" konusunda ısrar etti. Yeterince kralları vardı ve
yollar. Bundan sonra "erkeklerin değil, bir yasa hükümeti" alacaklardı.

Ancak talihsiz gerçek, mükemmel olsa da tüm yasaların içinde olması gerektiğidir.
Sonu kusurlu erkekler tarafından uygulanacaktır. Ne yazık ki! böyle bir şey yok
Bir hukuk hükümeti olarak, erkeklerin değil. Bir hükümetin olabilir
daha fazla yasa ve daha az erkek veya tam tersi, ancak bir
Altın Kuralın Otomatik Uygulanması. Er ya da geç bir
MAN-Beyaz Saray'da veya bir yün çuvalında veya bir ofiste bir masada,
veya mavi bir ceket ve pirinç düğmelerde-ve sonra çok önemli
kapsamı, bizimkinin ne kadar uzak olduğu sorusu, bir hukuk hükümeti veya
Erkekler ona bağlı. Genel olarak, endişe duyduğu sürece,
İnsan olmak, her yetkili için yasanın mektubunun işe yaradığını bulur
Yüzden birçok kez adaletsizlik. Eğer maaşına değerse
Adalet'i merhametle temperlemeye çalışacak. Eğer o insan ise çabalayacak
Yasa gerilebildiği sürece gördüğü gibi adaleti başarmak
davayı karşılamak için. Böylece, kaçınılmaz olarak bir çatışma var
Yasa ve başvurusu arasında. Bu insan unsuru
Avukatların geçimini sağlayan yasanın idaresi. Öyle
Yasanın ne olduğunu söylemek genellikle zor değildir; Bulmaca nasıl olduğu
herhangi bir durumda uygulanacaktır. Nasıl olacak
Uygulanan, büyük ölçüde konunun pratik tarafına bağlıdır ve
Mevcut koşulların zorunlulukları.

Yüz yıl boyunca esnek bir şekilde yasaları uygulamak oldukça zordur. BT
Milyonlarca kadar çok sayıda poliglotlu bir şehri polis yapmak da aynı derecede zor
teorik anayasal haklarına dikkatle. Ama varsayalım
Ayrıca bu teorik hakların tamamen teorik olması ve uçması
Doğa, deneyim ve sağduyu yasaları karşısında? Ne
Daha sonra? Yapması gereken bir polis komiseri nedir?
yasadışı tutuklama veya bir dolandırıcının kaçmasına izin verin,
Yasadışı bir şekilde onları "boğarak" ya da acımasızca gözaltına alınan erkekler
Bailiwick'teki profesyonel suçluların kaydını alamıyor mu?
Benzer koşullar altında hepimizin yaptıklarını yapıyor-"
Şans. "Ama polis durumunda, şey o kadar gerekli ki
Pratik olarak bu konuda herhangi bir "şans" olmaktan vazgeçer. Onlar
Suçu önleyin ve suçluları tutuklayın. Başarısız olurlarsa,
iş ve diğerleri daha yetenekli veya daha az titiz yerlerini alıyor. .
Tüm sistemleri nitelendiren temel hukuk, zorunluluktur. Yapamazsın
Profesyonel dolandırıcıların bir seçmenin gümüş eşyalarını gerçekleştirmesine izin verin, çünkü
Seçmen uykuda olmak, anında ötesinde gösteremez
Gümüşünün çalındığına dair makul bir şüphe. İzin veremezsin
Hırsızlar yağma çuvallarını şehrin sokaklarında saat 4'te sürüklemek için.
Sadece suçlu kanıtlanana kadar masum oldukları varsayıldıkları için. Ve
"Şüphe Tutuklanmasına" izin verilmezse, halk tarafından talep edildi,
ve polis yönetmeliklerinin gerektirdiği, uzakta dolandırıcıları ve dışarı çıkacaktı
Gümüş eşyaya giderdi, kasaba "deri kopuşlarla" dolu olurdu
ve "güçlü kol adamları", saygın vatandaşlar dışarı çıkmaktan korkacaklar
Geceler ve özgürlük lisansa dönüşecekti. Mesele bu. Biz
Amerikalılar veya en azından bazılarımızın bir kısmı,
"Özgürlük", komşumuzun bahçesinden elma çalma hakkı anlamına gelir
müdahale olmadan. Şimdi, bir yerde veya başka bir
bizi düzenli tutmak için geçiş ve güçlü bir kol ve anahtar ve kol
Meşgul olmadan önce elmalar çalınana ve yenene kadar beklemeyin. Eğer
Her gözenekte çitin terleme elmalarının üzerinden tırmanmaya geliyoruz, çiftçi
Jones bizi yakalamadan önce elmalarını saymak ve saymak mı?

Tüm varsayımların en kasıtlı olanı
Masumiyet. "Gerçekten yok, hakimlerin ağızlarında ve
Hukuk defterlerinin sayfaları. Yine de yapılacaklar sanki
Yaşayan bir yasal ilkeydi. Bir ceza davasındaki her yargıç
Jüriyi formda veya maddede biraz aşağıdaki gibi şarj etmek için gereklidir:
"Sanık, bu varsayım olana kadar masum olduğu varsayılıyor
Yetkili kanıtlarla kaldırıldı "..." Bu varsayım onun mülküdür,
Duruşma boyunca onunla birlikte kaldı ve
Jüri Kararı. "..." Jürinin gerçeği dikkate alma hakkı yok
Sanığın bir iddianame ile suçla suçlanan barda durması
Büyük Jüri tarafından bulundu. "Sir Henry Hawkins'in Tonları! Yargıç mı
Aslında bunu yutmalarını mı bekliyor? İşte bir jüri "
Barda çirkin görünümlü bir müşteri durumunda gerçek bir karar bul "
yaşlı bir adamı devirmek ve saatini çalmakla suçlanan. .
Yaşlı adam-apostolik görünümlü bir sekizgen-tam orada oturuyor
Jürinin onu görebileceği yer. Davacıya bir bakış ve diğeri
sanık ve jüri mırıldandığı duyulabilir, "Suçlu,-tamam!"

"Masum olduğu varsayılıyor mu?" Neden sorabilirim? Jüri ve herkes
aksi takdirde, bu iyi yaşlı adamın asla yanlışlıkla tasarruf etmeyeceğini, suçlamayacağını bilir
Yanlış suçlu var mı? Masumiyet! Neden, doğal ve kaçınılmaz
Varsayım, sanığın suçlu olmasıdır! İnsan zihni çalışıyor
sezgisel olarak karşılaştırma ve deneyim. Varız veya varsayıyoruz
ebeveynlerin çocuklarını sevdikleri, hepsi
Üniversite başkanları harika ve iyi adamlar ve vahşi boğalar
tehlikeli hayvanlar. Yanlış olabiliriz. Ama diğer adama kalmış
Bize aksine gösterin.

Şimdi, açık bir gökyüzünden Jones, Robinson'u hırsız olmakla suçlarız
Deneyimle, şansın büyük ölçüde Jones'un lehine olduğunu
Suçlama iyi kuruluyor. Kural olarak insanlar etrafta acele etmez
Bir nedenleri olmadığı sürece birbirlerini dolandırıcılarla şarj etmek
bunun için. Böylece, en başta yasa karşısında uçar
Bize suçla suçlanan bir adamın olması gerektiğini söylerken olasılıklar
masum olduğu varsayıldı. Aslında, ne olursa olsun
(ve bu koşullara göre değişir) diğer yoldur, daha büyük
veya belirli zihin tutumuna ve deneyimine bağlı olarak
birey.

Bu doğal suçluluk varsayımı, sadece suçlamanın gerçeğinden
hayırsever hazırlık nedeniyle daha olası hale getirildi
arkadaşlarımızın kötülüğüne inanıyoruz. Biraz ne kadar açık bir şekilde tekrar ediyoruz
Hearsay biraz skandal. "Sanırım raporu duydunuz
Deacon Smith kilise fonlarını çaldı mı? "
Cömert iç çekiş-görünmez bir memnuniyetin dış işareti. Deacon
Smith para çantasından sonra mı? Ha! Ha! Tabii ki, suçlu! Bu dekanlar
her zaman suçlu! Ve birkaç dakika içinde Deacon Smith sonsuza dek mahvoldu,
Her ne kadar meselenin gerçeği olmasına rağmen, ama
toplama plakasındaki parayı saymak. İnanmak için bu isteklilik
Başkalarının en kötüsü, ortak bilgi ve tarihsel bir meseledir
ve edebi kayıt. "Erkeklerin onlardan sonra yaşadığı kötülük-"
"Kötü adamların sonsuza dek hayat yaptıkları söyleniyor."
Ancak haksız, bu önemli bir psikolojik durumdur.
Masumiyet varsayımını kaba bir saçmalık haline getirmenin bir parçası.

Ama Jones ve Robinson tarihine bir adım daha baskı yapalım. .
İkincisinin suç tarihinde bir sonraki etkinlik,
bir sulh yargıcı önünde mahkeme. Jones kanıtlarını üretir ve
tanıklar. Robinson, öğrenilen danışmanı aracılığıyla çapraz muayene
Onları ve sonra masumiyetini kanıtlamak için kendi tanıklarını çağırır. .
Yargılama birkaç gün veya belki de haftalar sürebilir. Özetler gönderilir.
Sulh yargıcı ifadeyi düşünür ve sonunda
Robinson'un suçlu olduğuna inanıyor ve onu eylemi için tutmalı
Büyük Jüri. Şimdi olabilirsiniz, belki de bir nedeniniz olabilir
Robinson'un olması gereken tek şey olmadığından şüpheleniyor. Ama hayır! O
Hala yasanın gözünde ve teorik olarak gözünde varsayılmıştır
Dostları, doğmamış bir bebek kadar masum olmak. Ve şimdi büyük jüri
Alın ve zaten devreye girmiş olan kanıtları eleyin.
Polis Hakimi. Onlar da tanıkları arar ve ek tanıklık eder.
Aynı şekilde Robinson'un suçluluk ve düz eline ikna oldular
onu suçla suçlayan bir iddianame. Bir tezgah emri sorunları.
Sanık yeryüzüne yönelir ve mahkemeye çekinir. Ama o
hala masum olduğu varsayılıyor! Yasa böyle söylemiyor mu? Ve değil
Bu bir "Hukuk Hükümeti"? Sonunda, bölge avukatı
kesinlikle gerekli olandan daha fazla iş arıyorum,
dava, denenmesi gerektiğine karar verir ve yargılanmaya hazırlanmaya başlar.
Gerçekler kendilerini geliştirdikçe Robinson'un suçu giderek daha fazla
temizlemek. Talihsiz davalıya arzu edebileceği herhangi bir fırsat verilir
suçlamayı açıklamak, ama hiçbir amaç.

Bölge avukatı Robinson'un suçlu olduğunu biliyor ve herkes de öyle
başka, Robinson dahil. Sonunda bu muhtemelen masum adam
Deneme için bara getirildi. Jüri onun asılı köpek yüzünü tarar
üzerine suçluluk açıkça yazılır. Görünüşüyle ​​tezat oluşturuyorlar
Dürüst Jones. Suçlandığını, bir
Sulh yargıcı, büyük bir jüri tarafından suçlanan ve davasının dikkatli olduktan sonra
İnceleme, kamu savcısı tarafından yargılanmak üzere baskı yapıldı. Onlar
Gerçekten onu masum mu düşünüyorsun? Tabii ki değil. Onu suçlu olduğunu varsayıyorlar. "Bu yüzden
Odanın arkasındaki nokta leetle kapısından geldiğini görür görmez,
O zaman onun suçlu olduğunu biliyorum! "Foreman'ın eski hikayede söylediği gibi.
İyilik, Masumiyet varsayımı, sefiller için yapar mı
Robinson? Hiçbiri hiçbir şey-belki de uzun günlerde onu teselli etmekten kurtulun
duruşmasını beklemede. Ama böyle yasal bir ikiyüzlülük asla aldatamazdı
Herkes. Bu tür tüm cantları bir kenara bırakmak ne kadar daha iyi olurdu ve
Açıkçası, kıtasal yasanın adama karşı tutumunun
Tutuklama altında sağduyu ve insanlığın deneyimi üzerine kurulur.
Eğer yanlış adamsa, göstermesi zor olmamalı
gerçek. Her halükarda ona karşıdır ve
Mümkünse onları açıklamak için endişeli.

Meselenin gerçeği, pratik koşullarla uğraşırken,
Polis yöntemleri farklı ülkelerde çok az farklılık gösterir. .
Yetkililer belki de insanlar üzerinde çok daha ayrıntılı "sekmeler" tutabilir
Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla, ancak bir zamanlar yakalanırlarsa
Her yerde aynı muamele hakkında deneyimledikleri pozisyondan ödün vermek
öyle oluyorlar. Fransa'da (ve Özgürlük Havarileri Nasıl Kınıyor
O ülkede ceza adaletinin yönetiminin yetersizliği!)
Şüpheli veya istenmeyen, kibar bir resmi çağrı veya not alır,
bu en kısa sürede yerden ayrılmaya davet edildi. İçinde
New York, bir düzlük adamı tarafından tutuklandı, dut'a çekildi
Gece için sokak ve önümüzdeki öğleden sonra gangplank aşağı itiliyor
Sadece ayrılan bir sonbahar nehri astarı. Bir Müfettiş kazandı
"New York Akşam Postası'ndan bile)" Yeni Yenilik
Sooks'un York "veya bir tür" yuvarlama "şüpheli karakterlere sahip
kim, uygun kimlikten sonra şehirden çıkardı
En kısa ve mümkün olan en hızlı rota. Yine de her insan için
Böylece tutuklandı ve şehir dışına çıktı. Kuşkusuz ihlal etti
anayasal haklar ve yasayı kendi ellerine aldı.

Peenfess bir Tramp'ın şişman bir müfettişine karşı güvence verebilir?
Polis, kendi başına önemli miktarda para harcamaya istekli ve istekli
savunma ve tüm güç hazır ve serseri almak için istekli
Ve onu işten çıkardı mı? Eğer varsa gururunu yutar ve
Zorunlu bir yoksunluk döneminde kasvetli bir şekilde dışarı çıkıyor.
Büyükşehir varlığının sevinçleri. Yine de, buna rağmen
bunun özgürlük üzerinde teorik bir öfke olduğu gerçeği, bu temizlik
Şehir çok arzu edilmiyor mu? Bir veya iki nispeten masum adam
Sırpta yakalanabilir, ancak genellikle samimi olmayı başarırlar.
ikincisinin "onları yanlış yaptığını" ve usulüne uygun olarak
kaçmak. Diğerleri, serseri şehirden şehre, giyinmiş
masumiyetlerinin varsayımı.

Köpeklerin veya İspanyol Engizisyonunun günlerinden beri var
Tutuklanan sabah muayenesi veya "sırası" gibi bir şey olmadı
New York polis merkezindeki şüpheliler.* (* Şimdi kaldırıldı. ) Bir
bir önceki gece tutuklanan talihsiz kişiler (ancak
herhangi bir suçla suçlanmadı) toplanan dedektife işaret edilir
onları siyah kadife maskelerin altından tarayan kuvvetler
Broadway'de tekrar buluştuklarında kendileri tanınamayabilir veya
Şehrin daha karanlık yan sokakları. Her mahkum tarif edilir ve onun
Karakter ve geçmiş performanslar müfettiş veya baş tarafından prova ediliyor
Büro. Daha sonra ölçülür, "soyulmuş" ve şanslıysa döndü
gevşetmek. Özgürlüğü ne veya çok fazla yasal hakları anlamına geliyor?
Şehir güvenli hale getirilecekse? Yine de neden özgürlük havarisi yok
Sesini yükseltin ve yapılan yanlışlarla ilgili yüksek sesle ağlıyor musunuz?
Bir dilencinin hakları piskoposunki kadar kutsal değil mi?

Yasa uyarınca garanti edilen en kutsal haklardan biri
kendimize karşı kanıt vermek veya tanıklık etmek zorunda kalmak
Bizi bozabilecek veya suçlayabilecek herhangi bir şey. Şimdi, hepsi çok
Avukatında dirseğinde olan veya biraz
Benzer önceki deneyim. Akıllıca bir istiridye gibi susabilir ve
Defiance'de üçüncü derecenin işkenceleri. Ama ya fakirlere ne dersin
bir cinayet işlediği şüphesiyle tutuklandı, asla
söz konusu yasal hükmün duyulduğu veya varsa, cajoled veya
"bir veya iki soruyu cevaplamak" tehdidi mi? Birkaç polis memuru
Söylediklerini tutukladıklarını uyarmakta zorlanın.
onlara karşı kullanılabilir. Kullanım nedir? Tabii ki, tanıklık ettiklerinde
Daha sonra duruşmada kaçınılmaz olarak tanıklıklarına başlarlar.
klişeleştirilmiş ifade, "İlk önce sanığın her şeyi uyardım
Ona karşı kullanılabileceğini söyledi. "Eğer onu uyarırlarsa muhtemelen
fısıldadı ya da söylediklerini duymaması için mırıldandı ya da,
Her halükarda, ister söyleseler de söylemeseler de, yarım düzine muhtemelen
onu bir arka odaya götürdü ve sırtıyla karşı koyarak
duvar, tehdit etti ve onlara ne bildiğini söyleyene kadar ona yemin etti veya
bildiğini ve belki de suçunu itiraf ettiğini düşündüm. Dava geldiğinde
Duruşma Polis, sanıkların sessizce çağırdığı izlenimini veriyor
Gönüllü bir açıklama yapmak için onları hücresine. Sanık reddediyor
Bu elbette, ancak kanıtlar içeri giriyor ve zarar verildi. HAYIR
Engizisyon yöntemleri, dünyanın altındaki modada olduğundan şüphe
benzer koşullar. Herkes sanık tarafından yapılan bir ifadenin
Tutuklanması hemen üzerine genellikle en önemli kanıttır
her durumda güvence altına alınabilir. Birini güvence altına almak bir polis memurunun görevidir
Bunu meşru yollarla yapabilirse. Güvenli olmak onun geleneği
Herhangi bir şekilde onun gücünde. Yemin olarak, böyle bir ifade
gönüllü olarak, IPSO facto'yu kanıt olarak kabul edilebilir hale getirir, tüzük
bir davalıya karşı delil vermeye zorlanamamasını sağlamak
Kendisi pratik olarak geçersizdir.

Daha önemli durumlarda sanık genellikle bir çeşit
istasyon evindeki kaptan tarafından sorgulama sürecinin. Eğer
Mahkumdan hiçbir şey çıkarmada çok başarılı değil
ikincisi çavuşa ve birkaç memura devredilir
Daha acil bir karakter yöntemini kullanın. Mahkum tutuklanırsa
Genel merkez dedektifleri tarafından, onu zorlamak için çeşitli verimli cihazlar
"Bildiklerinden vazgeç" kullanılabilir-onu yemekten mahrum etmek ve
uyu, onu solucan yapmaya çalışacak bir "dışkı güvercini" ile bir hücreye yerleştiriyor
O'ndan bir itiraf ve bir kalpten kalbe her zamanki ahlaki dava
Müfettişle arka odada konuşun.

Bu, pratik hükümetin resminin daha karanlık tarafıdır. BT
Polisin her zaman çeşitli önermediğini söylemeye gerek yok
Yasanın sanıklara uyduğu korumalar ve ayrıcalıklar
Tutuklandı, ancak yazar, olağanüstü bir şekilde tasarruf etmekte özgürdür
vakalar, sözde üçüncü derecenin zorluklarının
büyük ölçüde abartılı. Sık sık kaba erkeklerle uğraşırken kaba yöntemler
kullanılır, ancak çok sayıda suçlu ve binlerce
hiçbiri bir okulda eğitilmeyen polis memurlarının
Naziklik, daha şiddetli tedavinin genellikle olmaması şaşırtıcıdır.
Ceza kanununa karşı çalışanlar tarafından bir araya geldi. .
Sıradan "polis" görevini olabildiğince etkili bir şekilde yapmaya çalışır. İle
Ortalama vatandaş kıkırdama ve pürüzlülük iddiada uzun bir yol kat ediyor
otorite. Büyük bir şehri polislik görevinde,
Haklar ise, birey kuşkusuz bir dereceye kadar acı çekmelidir
çokluk uygun şekilde korunmalıdır. Çok fazla yapabiliriz
Küçük adaletsizlikler ve küçük tetikler. Polis işi nazik değil
işletme. Memurlar senin ve benim olmasını engellemeye çalışıyor
Karanlık bir gece ya da kloroformumuzdan kafasına çarptı
yataklar. On bin adam otuz bin kişilik bir iş yapmaya çalışıyor. .
Barışı korumak ve suçu azaltmak için mücadele her yerde zor.
Çok titiz bir şekilde gösteremeyen güçlü bir kol gerektirir
Hızlı kararlar alınması gerektiğinde ve eşit olarak teorik haklar
Hızlı eylem alındı. Hırsızlar ve silah adamları sürülmeli
dışarı. Şüpheli karakterlerin kilitlenmesi gerekiyor. Bir şekilde veya başka bir
Kayıt, profesyonel suçluların ve olası olası kişilerden korunmalıdır.
yasa kırmada aktif olun. Bunlar her medeniyette ihtiyaçlardır
ülke. Burada ihtiyaçlar var. Toplum aynı yöntemleri kullanır
dünyayı kendi kendini korumak. Kimse suçlanan bir kişiyi varsaymaz
Suç, Delhi, Pekin, Moskova veya New York'ta masum olmak. Altında
Doğru koşullar, ona suçlu olduğuna inanıyoruz. Yargılamaya geldiğinde
Jüri kanıtları göz önünde bulundurur ve eğer makul bir şekilde eminse
suçlu onu mahkum ediyorlar. Makul şüphe doktrini neredeyse
Masumiyet varsayımınınki gibi bir kurgu. Ondan
Bir adamın tutuklandığı zaman,
suçunu kabul etmeye veya yardımcı olabilecek bazı kanıtlar vermeye teşvik etmek
onu mahkum. Mantıksal olarak, neden bir suçla suçlanan bir kişi olmasın
İşin ne kadar açıklamasını vermek zorunda mı? Neden o
Sessizlik ayrıcalığına sahip misiniz? Halka borçlu değil mi?
Diğer tanıklarla aynı mı? Eğer masumsa korkacak hiçbir şeyi yoktur; eğer
Suçlu-onunla birlikte! Fransızların böyle bir yanlış fikri yok
şeyler ve aynı zamanda özgürlük için yüksek bir saygı duyuyorlar. Biz
Sadece özgürlüğümüzün bir şey olduğunu düşünmek için kendimizi aldatıyor
Fransız özgürlüğünden farklı çünkü bizim için çok fazla yasamız var
sadece göz ardı edilecek ve olması gereken tüzük kitapları
uygulanırsa anında yürürlükten kaldırıldı.

Örneğin, ceza yasalarının ünlü hükmünü alın
Bir sanığın kendi adına ifade vermemesi alınamaz
ona karşı. Böyle bir doktrin insan doğası karşısında uçar. Eğer
İnsan yemin altındaki tanıklar onu bir suçla suçladığında sessiz oturur
Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı kaçınılmaz çıkarım-
açıklardı. Kayıtlar, sanıkların büyük çoğunluğunun
ifade verme fırsatıdan yararlanmayan kişiler
hüküm giymiş. Böylece, bir davalının gerçekte ifade vermesine izin veren yasa
onu ifade vermeye zorlar ve çok beslenen bir özgürlük koruması dönüşleri
sadece isminde bir ayrıcalık olmak için. Fransa'da veya Amerika'da bir adam
Suçla er ya da geç suçla suçlanan ne bildiğini söylemek zorunda-ya da alıyor
onun ilacı. Altında yapıp yapmadığı çok az fark yaratıyor
Paris'te veya
Bir Bölge Avukat Yardımcısı veya Polisin Yarı Volta Sınavı
New York'ta Müfettiş. Eğer bir buçuk diğerinden altı tane
Fransa'daki duruşmasında, muayene altında veya Amerika'da sessiz kalıyor
kendi başına tanıklık etme ayrıcalığından yararlanmaktan kaçınır
adına. Böylece, isteksizce tüm insanın
kurumların sınırlamaları vardır ve ancak teorik olarak
Mükemmel bir hukuk hükümeti olabilir, erkekler tarafından yönetilmelidir
şef saygısı bir özgürlük teorisinin idealleşmesi olmayacak
Bazı somut problemlerin hemen bir çözümü kadar.

Sonuçta, meselenin çoğumuz için özellikle önemli olduğu değil,
Ancak sadece kırılmak için var olan yasalar bir saygısızlık yaratır ve göz ardı eder
sonuçta tehlikeli olabilecek yasa için. Çok basit olurdu
Yasama Meclisinin bir vatandaşın tutuklanabileceğini söylemesi
Olsa bile, makul bir şüphe yaratma eğiliminde olan koşullar
bir suç işlenmedi ve bir tüzüğü geçmek oldukça kolay olurdu
polis komiserinin "kupa" yapabilmesini ve hepsini ölçmesini sağlamak
Mahkumiyetten hemen sonra suçlular. Olduğu gibi, hapishane yetkilileri
Ona izin vermeyecek, bu yüzden fırsata sahipken bunu yapmak zorunda.

Bunun masumlar için oldukça zor olduğu kabul edilmelidir, ancak
Şimdi bir içkinin günahlarından dolayı suçlu olmak zorunda ve
İlgisiz Yasama Meclisi. Dahası, böyle bir tutuklama hakkı olsaydı
Önerilen, bazı bilge veya politikacı muhtemelen yükselecek ve
Bir ordunun yönündeki ilk adım olarak öneriyi kınamak
diktatörlük. Böylece, şüphesiz mutlu bir şekilde ücretlendireceğiz
Kişisel özgürlüklerimizin en çok konusu olduğuna dair mutlu inanç
Yetkililerde istekli ve gayretli bakım, garantili
Bize erkek değil, yasalardan biri olan bir hükümet altında
Biz tutuklanıyoruz (yanlışlıkla, elbette) ve üzücü
Suçlularla uğraşırken polisin pratik yöntemlerini deneyimleyin
ve hoş kurgunun hoş ama aldatıcı karakteri
masumiyet varsayımı.




Bölüm II. Yargılama için bir ceza davası hazırlamak


Büyük bir ceza davasında savcılık avukatı açılmak için ortaya çıktığında
Emanled jüriye dava, çok az, eğer varsa,
muazzam zaman, düşünce ve
davanın hazırlanmasına giren ve mümkün kılan emek
Kısa ve kolayca konuşması. Bu açılış adresinde
tek bir yanlış veya abartılı gerçek olduğu için onun kusur olmamalı
Jüriyi ona karşı önyargılı yapabilir ve yenilgisine neden olabilir. Üzerine
Ayrıca jürinin dava ve
savcının kendisi-sonuçta dikkatsiz bir faktör yok. Bir denemede
önemli olan dikkatli inşaatı
atlanacak (dramatik etkilerini arttırmak için
sonuçta kanıtlanmış) her akşam bölge avukatını işgal edebilir
bir hafta boyunca. Ancak konuşmanın kendisi çalışma ve travail içeriyorsa,
en önemli olanın gerektirdiği miktarla karşılaştırıldığında hiçbir şey
Her ceza davasının özelliği-jürinin seçimi.

Duruşmadan bir ay önce veya jüri ne zaman olabilir
çizildi, panel üzerindeki her üye görünmeyen bir
inceleme. Savcı, kendi başına veya işe alınan sleuths aracılığıyla
aile geçmişi, iş ayakta durma ve yöntemler,
mali sorumluluk, siyasi ve sosyal ilişkiler ve
Her bir masalın kişisel alışkanlıkları ve "geçmiş performansları". Ne zaman
Duruşmanın başında, tek tek tanık-sandalyeyi ele alıyorlar
kendilerini bir
her iki tarafın da jüri üyesi olarak hizmet etme konusundaki uygunlukları
Dava, bölge avukatı muhtemelen çok uygun bir
her birinin ayrıntılı hesabı ve perchance
bir gülümsemeyi kısıtlamak. Bazı olası jüri üyeleri, onun isteğinde
Ya hizmet etmek ya da kaçmak için, kasıtlı olarak bir
Kişisel geçmişi ile ilgili önemli soru.

"Sanık veya ailesini tanıdınız mı?" hafifçe soruyor
Savcı Yardımcısı. "Hayır-hiç değil," Talesman yumuşak bir şekilde cevap verebilir.

Cevap belki de tam anlamıyla doğrudur ve yine de savcı
mırıldanmak için affedilmiş

"Yalancı!" Jüri üyesiyle ilgili muhtırasının
Nitelikler, aynı "kulübeye" ait olduğunu belirtir.
mahkum amcası evlilik ve kitaplarında açık bir hesap taşır
sanığın babası ile.

"Sanırım Bay Ananias'ı mazur göreceğiz," diye açıklıyor savcıya;
Sonra bir alt tonda şefine döner ve mırıldanır: "Eski Rascal!
Ona şans verirsek bizi bıçaklardı! "Ve tüm bu zaman
Hoşnutsuz Bay Ananias, "
Sanık ya da ailesi, "Jüri üyesi olarak kabul edilmedi.

Tabii ki, her bölge vekili
Her masalın bir jüri üyesi ve bir şey olarak gerçek yeteneklerine
Ateş altında nasıl davrandığına dair bir kayıt. Eğer bir üye ise
"Özel" panel, hiç beraat edip etmediğini öğrenmek kolaydır
veya herhangi bir nedenden mahkum ve eğer açık bir şekilde beraat etmişse
Geçmişte suçlu sanık, hizmetlerinin
gerekli. Ancak, böyle bir durumda mahkum olmuşsa
Avukat diğer tarafı yaparak onu kabul etmeye çalışabilir
Görünüşe göre kendisi jürinin arzu edilebilirliğinden şüpheli.
Bazen suçla suçlanan ve aslında
İddianame, panellere doğru yol al ve birden fazla mahkeme
orada açıklanamayan bir şekilde ortaya çıktı. Ama onları bulmak için
Bir ay boyunca gece gündüz çalışan erkeklerin çifte vardiyasını gerektirebilir
Dava çağrılmadan ve en önemsiz gibi görünebilir
Bu şekilde keşfedilen gerçek, sonunda veya
jüri kabul etmeye karşı.

Panelden sonra panel, büyük bir cinayette bir jüri önünde tükenebilir
Zorluklarına ek olarak her iki taraf için deneme seçildi
"Neden" veya "önyargı" nın egzersiz yapabileceği otuz* kalıcı olanı vardır
keyfi olarak. Yazarın hatırlaması hatalı değilse, büyük
İlk Molineux denemesinde çizilen orijinal panel kullanıldı ve
Sekiz yüz masal olana kadar başka birkaç kişi çizilmelidir.
Jüri nihayet seçilmeden önce sorgulandı. Olağan
Bir jüri olmadan önce sıradan cinayet davasında en az elli inceleyin
güvenli.



     * New York eyaletinde.


Bu masalların bu incelemesinin kesinlikle olmadığı görülüyor
duruşmaya hazırlık, ancak aslında tamamen önemlidir
gerçeklerin kendileri hazırlanırken; Zavallı bir jüri için
cehalet veya önyargı, liderlik edecek aynı gerçekleri beraat ettirecek
mahkum etmek için sağlam bir jüri. Ünlü bir savcı, "
Jüri-Dava kendi kendine bakacak. "

Ancak panelin incelenmesi ve açılış adresi son olarak
Kronoloji açısından başlangıçta başlamak iyi olacak ve
Savcının işçilerinin ilk aşamalarında ne olduğunu görün
hazırlık. Örneğin, bazı kötü şöhretli bir dava izleyelim,
Talihsiz kurban, zehirli bir hapın etkilerinden öldü veya
Tıp taslağı veya odasında bir tabanca ile ölü bulundu
kalbinde kurşun. Konu eline geçmeden bir süre önce
savcının, basın ve polis genellikle
dava üzerinde az ya da çok (genellikle daha az) etkili çalışma. Sarı
Dergiler, suçlu olan ve kaybedilen bazı teorileri geliştirdi
kendi gazetecileri ve "özel kriminologlar" üzerine. Her biri
Kendi fikri ve kendi yöntemleri vardır-genellikle vicdansız. Ve her birinin
Suçu sabitlemeyi planladığı kendi kurbanı.
Cennet itibarını kurtar! Birçok masum bir adam mahvoldu
bir gazetenin "dava açma" ve,
Tabii ki, aynı şey, daha az derecede mutlu olsa da,
Polis ve bazı savcıların da. Her büyük ceza davasında her zaman dört farklı ve
Sık sık antagonistik unsurlar tespit ve
Savcılık-ilk, polis; İkincisi, bölge avukatı; üçüncü,
Basın; Ve son olarak, ölen kişinin kişisel arkadaşları ve ailesi
veya yaralı parti. Her biri kendi uçları için-profesyonel gurur,
Kişisel yüceltme, sert nakit veya intikam-aynı derecede endişeli
Kanıt bulun ve bir dava oluşturun. Tabii ki, polis
Birincisi bir suçun komisyonuna bildirildi, ancak şimdi olduğu gibi
Neredeyse evrensel olarak, bir kerede bilgilendirme görevleri ve ayrıca
Bölge Avukatı, Zafer İçin Üçlü Bir Yarış Sık sık
yönetiminin haysiyetine hiçbir şey eklemeyen sonuçlar
ceza adaleti.

Coroner en iyi ihtimalle yasal anatominin ekinden daha fazlası değil,
Ve sık sık o bir hastalıktır. Tıbbi bir adamın gösterisi
küçük öğrenme ve daha az İngilizce ilk mahkemeye başkanlık etmeye çalışıyor
Örnek, sanığın kendini neşe için kıkırdatması için yeterlidir.

Kısa bir süre önce New York'un Coroner'ları,
Bölge avukatının veya temsilcilerinin genel olarak
İlk önce herhangi bir suçun mahalline geldi,
"Medicos", Bölge Avukatı için
formaliteden geçmek yerine büyük jüriye bir kerede madde
Coroner Mahkemesinde bir duruşma. Yasal tıp adamları hissetti
mağdur ve o kadar erken kuşlar olmaya kararlı ki, solucan olmamalı
onlardan kaç. Buna göre, bir dahaki sefere biri bir
Cinayet, atını Madison Bulvarı'ndan aşağı doğru yarıştı.
Bir arabayla çarpıştı ve bacağını kırdı.

Bir diğeri bölge avukatına asistanların
ondan önce bir boğulma mahalline gelen ikincisi
her şeyi bungled.

"Ach, doz genç erkekler!" diye bağırdı, ellerini sıkarak-"doz genç
Erkekler, Dey buraya gel ve Dey der Vindow'u açtı ve der Gas'ı ve hepsini bıraktı
Maden Kanıtı Esgapted. "

Bu ilginç şahsiyetin bir zamanlar jürisine talimat verdiği söyleniyor
"Hastalıklılar, bir ulster'dan ölümüne geldi
karın."

Bu fıkralar, belki de yargıçların obiter dikta diyeceği şeydir, ancak
Coroner Mahkemesi, bir kereden fazla bir alan olarak kullanılmıştır.
bir ceza davasının gerçek hazırlanması. Roland B. Molineux ilk olduğunda
ünlü olanı göndererek Bayan Adams'ın ölümüne neden olduğundan şüphelenilen
Harry Cornish'e zehirli patent tıbbı paketi
Postalar, Bölge Avukat Yardımcısı onu tanık olarak çağırdı.
Coroner Mahkemesi ve ondan bu şekilde bir ifadeyi almaya çalıştı
Hangi Molineux aksi takdirde yapmayı reddederdi.

İlk Hullabaloo bittiğinde ve sanık tutuklandığında
ve güvenli bir şekilde kilitlendi, genellikle polisin sadece
Açık tanıkları aşağı çekin ve bir prima facie davası yaptı. Bütün
Bölge avukatının kendisi tarafından daha ince çalışmalar yapılacak
veya Dedektif Bürosu tarafından yakın yönünde veya
onunla uyum içinde. Güvence altına alınmada çok az düzen gözlenmiştir.
kanıt. Herkes polisin ağına giren bir balıktır ve
Her şey değirmenlerine gelen grist. Bölge avukatı gönderir
dava üzerinde çalışan memurlar ve kaptan için
veya çabalarını yöneten müfettiş, tüm makaleleri alır ve
tüm bilgilerini tablo haline getirir. Uygulanan gözü onu hemen gösterir
büyük bir parçanın değerli olduğu, çok çelişkili ve tüm ihtiyaçlar
Dikkatli detaylandırma. O zaman ve orada bir kazanma süreci meydana gelir; Ve
Memurlar muhtemelen karargahtan "özel bir ayrıntı" alır ve
Daha sonra emirlerini savcının kendisinden alır. Dedektif
Büro çağrılır ve koşmak için düzenlemeler yapılmıştır.
belirli ipuçları. Sonra ceketini çıkaracak, masasını temizleyecek ve
işe in. Tabii ki, ilk adımı,
Suçun kendisini çevreleyen gerçek gerçekler. Hemen mahkum herkesi
Daha önce polis tarafından sorgulanmış olsun ya da olmasın, tanıklar
konu hakkında bir şey bilen ve onları titiz bir
çapraz muayene. Sonra polisin kendileri için gönderir ve
bunları çapraz inceliyor. Herhangi bir tanık ortadan kaybolmuş gibi görünüyorsa
Dedektiflerine onları nasıl ve nerede arayacaklarını söyler. Genellikle bu
sonunda en önemli unsur haline gelir
Deneme. Böylece Nan Patterson davasında arama ve nihai
Bay ve Bayan Morgan Smith'in keşfi (kayınbirader ve kayınbirader
sanık) en dramatik özelliklerinden biriydi. Onlar olduktan sonra
onları tasvir etmenin ve sonra sırayla iade etmenin gerekli olduğunu buldum
Yargı yetkisi içinde varlıklarını güvence altına almak ve tüm bunlar olduğunda
gerçekleştirildi, pratik olarak değersiz olduğu kanıtlandı.

Tüm davanın ifadeye dayanacağı sık sık olur
yargı yetkisinden yokluğu önleyecek tek bir tanığın
Deneme. Böyle bir davanın bir örneği Albert T. Patrick'ti.
İddia edilen suç ortağı-vale, Jones-ifadesi olmadan
Cinayetten hüküm giyemezdi. Böyle bir
tanık ve ifadesi böylece çok önemli hale gelir ve
Rascally tanıklar bazen lüks olmasa da,
ifade vermeyi beklerken halkın masrafı. Genellikle de bir dava
suçluluk sorununun
sanık, ya da
paralı asker veya "kan ve sevgi" nedeniyle isteksiz
ön plana çıkmak ve gerçeği söylemek. Bu tür çarpıcı bir durum
on yıl önce meydana geldi. Tanınmış bir New York'un "Kara Koyun"
Aile, kız kardeşinin adını otuz bin için bir taslağa dövdü
dolar. En yüksek karaktere sahip yaşlı bir kadın olan bu kız kardeş
ve incelik, kaybı kendisi cebine almayı umursamadı ve reddetti
Taslağı bankadaki hesabına borçlandırın. Bir dava izledi,
kız kardeşin taslağa imzalanan ismin içinde olmadığına yemin etti
el yazısı. Davasını kazandı, ancak bazı resmi kişi
Bölge avukatından önce madde. Sahte tutuklandı ve
Kız kardeşi büyük jüri önünde çağrıldı. İşte bir hoş
çıkmaz. Eyalet için ifade verdiyse kardeşi
Kuşkusuz yıllarca hapse girin, kötü şöhretten hiçbir şey söylememek
Bu kadar sansasyonel bir durumun olacağı tüm aile için. O,
Bu nedenle, şehir dışına çıktı ve gece Avrupa'ya yelken açtı
Büyük jüri önünde görünmeden önce. Kardeşi geldi
Kurs, büyük kefaletle yargılanmak üzere tutuldu ve tutuldu, ancak vardı ve
kız kardeşi olduğu sürece onu suçu için mahkum etme ihtimali yok
Kendini maruz bıraktığı gönüllü sürgünde kalır. O
bir şey olmazsa asla New York'a yaşamak için geri dönemez
İddianame veya kardeşi, olayların da olası görünmediği
yakın gelecek.

Belki de dava çekimden birise, silah kayboldu. Onun
Keşif, katilin bulunmasına yol açabilir. Bir örnekte nerede
Ormanda bir mermi kalpten bir vücut bulundu,
Suçu kimin işlediğini gösterecek bir şey yok. Tek Scintilla
Kanıt patlamış bir kartuştu-inşa edilecek küçük bir şey
bir dava. Ancak bölge avukatının kapağın üzerinde çekiç izleri vardı
birkaç yüz kez büyütüldü ve sonra tüfeği bulmak için yola çıktı
Onları yapan çekiç. Binlerce tüfek
Devlet incelendi. Sonunda bir uzak kereste kampında bulundu.
ölümcül mermiyi ateşleyen silah. Sahibi tutuklandı, suçlandı
ve suçunu itiraf etti. Benzer şekilde, eğer olursa
Daktiletli bir belgenin nerede hazırlandığını belirlemek için gerekli
Harfler büyütülebilir ve şüpheli olan şeritleri inceleyerek
Makineler İstenen gerçek tespit edilebilir. Büyüteç hala
Genellikle şekillerde olmasına rağmen, suçu tespit etmede önemli bir rol oynar
Genel halk tarafından çok az şüphelenildi.

Öte yandan, silahın ruhsuz olmadığı yerde
Dedektifler, ne zaman ve nerede olduğunu keşfetmek için haftalar geçirebilir
satın alındı. Her rehber, bir tabancanın satın alınabileceği her mağaza,
araştırıldı ve uygun koşullar altında gerekli kanıt
müzakere ve premeditasyon göstermek için güvence altına alınabilir.

Bu araştırmalar doğal olarak başında yürütülür.
davanın hazırlanması.

Ondan yedi denemede silah, en önemli şey
BT. Bununla birlikte, genellikle çekimin
kazara veya kasıtlıydı-ve öldürmenin içinde olup olmadığı
kendini savunma.

Bu son itirazda yer aldığı yerde, genellikle bir kerede yapılır
tutuklama, sanık polise sadece ateş ettiğini açıkladı
Kendi hayatını kurtar. Öldürmenin kabul edildiği böyle bir durumda,
Pratik olarak tüm hazırlık en fazla dakikaya odaklanacak
Sanık olarak atışın kovulup kovulmadığını belirlemek için testler
olduğunu iddia ediyor. Yazar, en az bir düzine vakayı hatırlayabilir.
sanığın hikayesi, tabancanın
el ele mücadelede taburcu edilen,
duruşmadan önce silahla denemeler. Bir cinayet vardı
bir merminin keçe bir şapkasını deldiği ve alnına nüfuz ettiği
ölen. Sanık, üç metre içinde olduğunu iddia etti
Kurbanı ateş ederken, diğerinin ona vurması üzereydi
bir bludgeon ile. Bir miktar keçe, ağırlık
kapak, temin edildi ve tabanca değişimden taburcu edildi
mesafeler. Mikroskobik bir inceleme
mermi deliğinin etrafında (savunma tarafından iddia edilen yanıklar tarafından
toz) aslında, yağ izleriydi ve atışın
Yaklaşık on beş metrelik bir mesafeden ateşlendi. Sanık mahkum edildi
Kendi hikayesinde, tanıkların kanıtlarıyla desteklenen
Testler.

En belirgin ve ilk gereksinim, söylendiği gibi, bulmak
suçu çevreleyen gerçeklere doğrudan tanıklar,
Yemin altındaki ifadeler, böylece daha sonra reddedilemezler
veya kaçındı ve bu tanıkların sadece hayır tutmayacağından emin olun
Diğer tarafla ilişki, ancak istendiğinde hazır olacak. Bu
Son olarak her zaman kolay bir iş değildir ve çeşitli ürünler genellikle
düşman tanıkları polis altına yerleştirmek gibi başvurun
gözetim veya bazı durumlarda "gözaltı evleri" nde ve saklanıyor
diğerleri yol dışı yerlerde veya onlara bir koruma sağlıyorsa
Şiddet bekleniyor. Uygun zaman geldiğinde elverişli
Tanıklar usulüne uygun olarak delinmeli veya koçluk yapmalıdır, bu da hiçbir şey ima etmez
uygunsuz, ancak sadece nasıl teslim edilecekleri talimat verilmesi gerektiği anlamına gelir
Onların ifadesi, belirli sorulara hangi cevaplar bekleniyor ve
Onlardan ortaya çıkması amaçlanan gerçekler. Tanıklar genellikle
rahatsız ve koşmak amuck çünkü onlara bir şans verilmiyor
Hayatlarının hikayesini anlatmak için durun. Bu korunmalı ve
ifadelerinin öyle olacak şekilde verilmesi için atılan adımlar
duyulabilir ve anlaşılır. İlköğretimdeki birkaç ders
genellikle hayati derecede gerekli. Fagot sesi olan adam olmalı
Evcilleştirildi ve kuş benzeri yaşlı kadın daha yüksek sesle cıvıltı için yapılmış. Ama bütün bunlar
her durumda gerçekleşmesi gereken açık bir hazırlıktır ve
son derece önemli olsa da, gelişmeden çok daha az ilgi çekicidir
bir sonraki düşüncesi olan durumsal kanıtların
Bölge Avukatı. Gösterme eğiliminde olan küçük gerçeklerin keşfi ve doğru kanıtı
Bir sanığın suçu doğal savcının sevincidir ve o
coşkusu, görünenlere binlerce dolar harcayabilir ve
Çoğu zaman, önemsiz bir konudur. Genç yetkililer
Önemli vakaların hazırlanması genellikle gereksiz yere heyecanlanır ve unutur
Vergi mükelleflerinin faturaları ödemesi. Yazar oturmayı hatırlıyor
Ünlü bir duruşma sırasında bu meraklılardan birinin yanında. Kesin
Kadın tanık, tesadüfen uzak bir toplantıda tanıklık etmişti.
başka bir kadının olduğu iddia edildiği ölen kişi
Sunmak. Mesele çok fazla ilgi veya önem gibi görünmüyordu, ancak
Söz konusu gençler sarı bir ped ele geçirdi ve heyecanla mavi yazdı
Kurşun kalem, "Birdie'yi bul" (diğer bayan) "ne pahasına olursa olsun!" Bu verdi
Önemli bir şekilde acele eden bir dedektif için. Umulmalı
"Birdie" hızlı ve ucuz bir şekilde bulundu.

Albert T. Patrick'e karşı dava, daha sonra cinayetten hüküm giymiş
Yaşlı William M. Rice, hazırlık sırasında bulundu.
Patrick'in suç ortağını aradığını göstermek arzu edilir
Cinayet gecesi telefon. Buna göre, telefon
Şirket birkaç yüz bin telefonu incelemeye zorlandı
Bunun gerçekte meydana gelip gelmediğini belirlemek için kaymalar. İken
Gerçekte gerçekleştirildi, şirket şimdi onu yok ediyor
Performansı ikinci kez tekrarlamak zorunda kalmamak için kayar.

Aynı şekilde, Molineux davasının hazırlanmasında önemli hale geldi
Sanığın varsayılan bir isim altında bir mektup gönderdiğini göstermek için
belirli çözümleri sipariş etmek. Sonuç olarak, çalışanlarından biri
Patent-Tedi Şirketi birkaç ay geçirdi.
siparişler ve bunları belirli bir örnekle karşılaştırma, sonunda
Mektup ortaya çıkarıldı. Tabii ki, bölge avukatı ödemek zorunda kaldı
Bu ve muhtemelen kovuşturmanın maliyetine değerdi, ancak
Molineux'un mahkumiyeti Temyiz Mahkemesi tarafından tersine çevrildi ve
ikinci duruşmasında beraat etti.

Ancak tehlike, sınırsız miktara sahip bir savcının
emrindeki para, neredeyse hiç
Sadece bir mahkumiyet sağlamaya yardımcı olabileceklerini düşündüğü için haklı.
Hiçbir şey bu şekilde para harcamaktan daha kolay değildir ve halka açıktır
Yetkililer bazen ilçenin parasını çok daha fazlası ile geçiriyor
benzer koşullar altında kendilerinden daha özgürlük.

Her birinin hazırlanmasıyla bağlantılı meşru masraflar
Önemli durum doğal olarak büyüktür. Örneğin, diyagramlar
Hazırlanan, suç yerinden çekilen fotoğraflar, tanıklar
zamanları ve harcamaları için telafi edildi ve en önemlisi
Her şeyden önce, yetkin uzmanlar nişanlanmalıdır. Bu bizi bir
Modern jüri duruşmasının ilginç yönü.

Cinayet için başka bir savunma mümkün olmadığında, delilik iddiası
sık sık aralandı. Sıradan jüri adamı için hiçbir şey daha kafa karıştırıcı olamaz
Kanıtların dokunmasının probatif değerini belirlemeye çalışmaktan
Zihnin sağlamlığı ve yasal testin uygulanması
cezai sorumluluk. Aslında, jüriler olmak pek
bunun için suçlandı, çünkü yasanın kendisi antika ve konu
Zorlukta bolca. Maalesef henüz belirsiz bir fırsat
uzmanlar tarafına zarar vermek,
İstenen herhangi bir görüş,
varsayımsal gerçekler ve maruz kalmanın pratik imkansızlığı,
bir puan veya daha fazla vicdansız olan avidite ile ele geçirildi
Hizmetlerini en yüksek teklif sahibine satmaya hazır olan uzaylılar.
Bu adamlar daha tehlikelidir çünkü akıllıca zihinsel öğrenciler
Hastalıkları ve öznenin kapsamlı ustaları oldukları gibi,
ADROIT Nitelikleri ve Yarım Gerçeklerin Görünmesi İçin Yetkin Kazmanmalar
Bütün olanlar kadar ikna edici. Onların için büyük meblağlar sorarlar ve alırlar
hizmetler ve onların dürüst olmayan ifadeleri,
kazanımları nedeniyle,
Önemli ücret talep etme hakkı. Yine de, gazete raporları
Kötü şöhretli duruşmaların masrafı büyük ölçüde abartılıdır.
New York ilçesine ilk çözülme denemesinin tüm maliyeti
oldukça az yirmi binden az ve ikinci deneme
Bu miktarın yarısından fazla değil. Ancak savunma için pahalıydı
Madde, sanık şovunun iflas etmesinde son zamanlarda.
Görünüşe göre yarım düzine avukatından biri hala iddia ediyor
ilk denemede hizmetleri için ona bağlı olarak
Otuz beş bin dolar. Tüm savunmanın maliyeti muhtemelen
Bu toplam. Paranın çoğu avukatlara gidiyor ve
Uzmanlar geri kalanını alır.

Savunma için hem savcının hem de avukatın
ilgili konunun ustaları olmalıdır. Zehirlenme için bir deneme
Sadece analitik kimyanın değil, aynı zamanda pratikte de kapsamlı bir çalışma
davadaki tüm avukatların
Delilik, şimdilik, bölge avukatının
Paranoya, demansın her yönüne aşina olan bir uzaylı olun
Praecox ve diğer tüm mani formları. O da bilgisini azaltmalı
somut, uygulanabilir bir forma ve rakip uzmanları yenebilir
kendi zeminde. Ancak böyle bir bilgi sadece dua ile gelir ve
Oruç-ya da belki de aylarca sert ve vasiyetsiz bir öğütme.

Yazar bir zamanlar yanlışlıkla doldurulmuş bir eczacı kovuşturdu
bir dördüncü tahıllı kalomel hapı için bir reçete
Morfin dördüncü tanesi hapı. Hapın olduğu bebek
amaçlanan sonuç olarak öldü. Savunma reçetenin
düzgün doldurulmuştu, ancak çocuğun çeşitli kurbanı
Akut gastritten serebro-spinal menenjite kadar hastalıklar. İçinde
Hazırlık Yazar her akşam dört saat geçirmek zorunda kaldı
üç uzmanla bir hafta boyunca ve geçici olarak küçük bir uzman oldu
çocuk hastalıkları hakkında. Günümüzde olmayacağını itiraf etmek zorunda kalıyor
Kabakulaklardan birinden akut gastrit olgusu bilin. Ama eczacı
hüküm giymiş.

Yine de sanıklara inandığınız savunmaya hazırlanmak yeterli değil
müdahale edecek. Vicdanlı bir hazırlık, hazırlanmak anlamına gelir
Herhangi bir savunma için koymaya çalışabilir. Tıpkı ihtiyatlı general gibi
savaşın olası her dönüşüne bir gözü var ve eğer yapabilirse,
Mart ayında yeniden uygulanmalar, bu yüzden savcı için hazır olmalı
Herhangi bir şey ve beklenmedik bir şey için en iyi. Dinlememeli
Diğer tarafın herhangi bir gerçeği kabul edeceği inancı, ancak açık
Görünebilir. Bazı vakalar kaybolur çünkü asla gerçekleşmez
sanıkların devletin bir şeyi inkar edeceği bölge avukatı
kanıtlamak için yirmi tanık var. Bu nedenle yirmi tanık değil
Yargılama gününde çağrılan sanık bunu inkar ediyor ve bu bir
Kelime Karşı Kelime Durumu Sanıklar şüphenin yararına alır ve
Belki de beraat eder.

Her biri mahkemede bulunmadıkça hiçbir dava uygun şekilde hazırlanmaz.
Davanın herhangi bir yönü hakkında bir şey bilen tanık. Kimse yapamaz
Öngörmünün ne zaman hayati olacağını öngörüyor. Çoğu vaka döner
Düşünülmemiş bir noktada. Bir savcı bir keresinde ona görünen şeyi kaybetti
en net bir vaka. Her şey bittiğinde ve sanık vardı
Mahkeme salonundan sevinçten geçti, ustabaha döndü ve
Kararın nedenini sordu.

"Baş tanığın onun marangoz olduğunu söylediğini duydun mu?" sordu
ustabaşı.

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Bölge Avukatı,

"Ona o hazır çam kapısı için ne ödediğini sorduğumu duydun mu?
Saldırıyı gördüğünde üzerinde çalıştığını iddia ettiniz mi? "

Savcı olayı hatırladı ve başını salladı.

"Şey, on dolar dedi-ve onun yalancı olduğunu biliyordum. Böyle bir kapı
Maliyeti değil, dört elli! "

Belki de,
bir saldırı davası deneyen bir avukatın. Yine de jüri şüphesiz haklıydı
çıkarımında.

Deliliğin savunma olduğu bir durumda, devlet kazmalı ve
Elimde, sanıkları herhangi bir dönemde kimin bildiğini bulabilir
kariyeri. Muhtemelen gençliğinde tekmelendiğini iddia edecek
bir ayak top oyunu ve kafatasını kırdı, daha sonra bir
asansör şaftı ve beynin sarsıntısı vardı, ya da vuruldu
Bir hırsız tarafından kafa. İmkansız olmasa da genellikle zordur
Bu tür iddiaları çürütüyor, ancak savcı hazır olmalı, eğer yapabilirse,
Ayak topunun, davalı olana kadar icat edilmediğini göstermek için
olgunluğa ulaştı, asansörden düşen başka bir adamdı
şaft ve saldırının meydana geldiğini inkar etmek için hırsız üretmek.
Doğal olarak, önemli bir deneme için tam hazırlık,
nihayetinde gerekli olmayan ve
Asla aramadım. Muhtemelen çoğu durumda tanıkların yaklaşık yarısı
Hiç tanıklık etmeyin. Söylenenlerin çoğu ile ilgilidir
Sanığın zaten tutuklandığı davaların yargılanması için hazırlık
Bölge avukatı davaya çağrıldığında. Bu aşama varsa
ulaşılamadı Savcı, bazılarını kullanmaya çağrılabilir
Bir dedektifin işlevlerinin ilk etapta.

Birkaç yıl önce New York'un dikkatini çekti
Birçok şantaj mektubunun alındığı yetkililer
"Lewis Jarvis" adı. Bunlar,
Yazarın yakalanması çok önemli bir mesele. .
Yanıtların yeni bir kutuya gönderilmesini yönlendiren harfler
York Postanesi, ancak kutular çok sayıda ve birbirine yakın olduğu için
"Lewis Jarvis" in aradığında tespit edilip edilemeyeceği şüpheli görünüyordu
postası için. Bölge avukatı, polis ve postane
Yetkililer nihayet "Lewis" kilidi takma planını geliştirdi
Jarvis'in "bir maçla kutusu. Plan," Jarvis "için çalıştı
anahtarını kullanamadığını, teslimat penceresine gittiğini ve
Postası. Harfler eline ulaştı Gyves
Şehrin en tanınmış avukatlarından birinin bilekleri üzerine.

Bölge avukatı, bir suçun olduğu konusunda izin verildiğinde
kararlı ve belirli bir kişinin suçlu parti olduğunu, o
Nadiren şüphelinin dikkatli saatin altında yoluna girmesine izin verir
ve dolayısıyla ona karşı çok fazla yeni kanıt sağlıyor. İçinde
Bu şekilde bazen sanığın çabaladığı tespit edilir
tanıklara rüşvet vermek ve onları devletten ayrılmaya teşvik etmek için
Çalınan yağmaların nerede olduğu sıklıkla keşfedilir. Çoğu durumda,
Ancak bölge avukatı, polisin ayrıldığı yerde başlar ve
Sadece işçilerini tamamlar ve gerçek duruşmaya hazırlanır
kendisi. Ama her zaman onunla ve ilk andan itibaren
suçtan sonra cezanın infazına veya kurtuluşunun serbest bırakılması
Sanık, gazeteciler ayak izlerini köpekler, kapısının önünde otur ve
Ona tavsiye ve bilgi ile suyun.

Şimdi gazetecilerin "çalıştığı" kanıtlar hakkında ilginç bir özellik
Makaleleri, savcı
bundan yararlanmak istiyor. Tabii ki, bazı muhabirler mükemmel yapıyor
dedektif çalışması ve bir veya iki gazi var
New York'ta edebiyata ek olarak
kapasiteler, doğal doğmuş kollardır ve
Ceza Hukuku, neredeyse düzenli bir savcınınki kadar geniş bir
Hangi taraf için davayı kazanan beceriklilik ve sinir
Onlar benimsiyorlar. Sık sık bu adamların hakkında daha fazla şey bildiğini gördüm
Kendimden daha fazla kovuşturduğum ve onlardan bir ipucu var
Bir kereden fazla yenilgiyi zafere dönüştürdü. Ama gazete adamları, biri için
neden ya da başka bir şey, ifade vermekten nefret eder ve genellikle fakir yapmak
tanıklar. Güdülerinin sorgulanacağını düşünüyorlar ve
Doğal olarak kendilerini belirsiz bir konuma getirmek istemiyor.
Yazar, Mabel Parker davasında, burada
Genç ve güzel bir kadın olan sanık, daha önce sahtecileriyle övünmüştü
Bir odalı gazeteciye, duruşması çağrıldığında,
tanıklık edecek birden fazlasını bul-ve pratik olarak
tanık sandalyesine sürüklenecek. Aslında, muhabirler bir
Tanık olma uygulaması muhtemelen işlerine zarar verecektir. Ancak,
Ne kadar "sahte" haberler yayınlanabilir, bir savcı
Erkek çocukların vermesi gereken tüm ipuçlarını dinleyin harika bir
hata; Ve müttefikler ve danışmanlar olarak genellikle paha biçilmezdirler, çünkü onlar
ona nerede ve nasıl kanıt alacağını söyleyebilir
Asla duymayın.

Büyük bir dava çağrılmadan önceki hafta savcı için meşgul
sorumlu. Ana tanıklarıyla röportaj yapmak için erken ofisinde ve
Düzenli günlük işleri için onlarla tanıklıklarını ele geçirin
gerçekten gerekli olandan daha fazla kesintiye uğramayabilir. Bazıları o
over hentusiastic olmaya ve diğerlerine karşı uyarılar
daha fazla vurgu. Bashful "Polis" nihayet sona erene kadar porsuk
ifadesine kesilmiş ve kurutulmuş polis modasında başlamak için.

"Yirmi İkinci Temmuz sabahı, saat 3.30'da,
Desbrosses Caddesi'nin köşesine gönderin ... "Başlıyor.

"Ah, bırak!" Bölge avukatını bağırır. "Bana ne gördüğünü söyle
Kendi sözlerin. "

"Polis" kızarır ve kıtalar:

"Aw, yirmi saniye sabahı sabah saat 3.30 civarında."

"Buraya bak!" savcıya bağırır, ayağa atlar ve sallayarak
Ona yumruk, "Bir d-yalancı için alınmak ister misin?"
Yirmi saniyelik Temmuz, saat 3.30 civarında, benden sonra asla
Hayatında böyle konuştum. "

Bu zamana kadar "polis" "çılgınca".

"Ben yalancı değilim!" İfade ediyor. "------ silahını çekip ateş ettim!"

"Peki neden böyle söylemedin?" savcıya ve memura gülüyor
Bir puro ile molleştirilmiş, loş bir şekilde onun sakıncalı özelliğini algılar.
tanıklık.

Bu sefer, sleuths'lardan biri kesin olduğunu bildirmek için geliyor
Çok istenen tanıklar "bulundu" ve gözaltında
Alt katta. Asistan, almak için hemen hazırlık yapar.
ifadeler. Sonra uzmanlardan biri yeni bir sohbet için geliyor
Davanın, davalının
Aslında bir bebekken spazm vardı. Asistan akıllıca bir
Akşam için randevu. Bir tanık olduğunu söyleyerek bir telgraf gelir
çünkü savunma Philadelphia'dan New York için yeni başladı ve
Varışta usulüne uygun olarak izlenmelidir. Bölge avukatı
benzer davalarla ilgili yasaya bakıp aradığını sormak için asistan
Muhtemelen yapmadığı Teksas ve Alabama; Ve bir arkadaş
Telefon, jüriye çekilen Tomkins'in
mahkumun bir nimet arkadaşı ve köprü oynamaya alışkındı
Cinayetten önceki her Pazar gecesi.

Tesadili olarak, bazı özel dedektifler uzun bir raporla
Panelin çeşitli üyeleri, yukarıda belirtilen Tomkins de dahil olmak üzere
"Tamam" ve hiç olmadığı gibi, onların bilgisine göre telaffuz
sanıklara göz attı. Son olarak, umutsuzluk içinde savcı kilitler
İncil'in bir kopyasıyla kendisi kütüphanesinde, "Bartlett'in tanıdık
Teklifler, "ve bir dizi ünlü konuşma, özetini hazırlamak için
Yukarı, dikkatli bir deneme avukatı, ilk önce bir dava açmaz
En azından bir dereceye kadar jüriye kapanış adresini hazırladı. O
bunu haftalarca ve belki de aylarca düşündü. Onun rüyalarında
Syllogism'leri formüle etti ve onları henüz hayali yaptı.
İnatçı Talesman. Similler için birçok cilde baktı ve
Uygunluk alıntıları. Arkadaşları üzerinde çeşitli argümanlar denedi
Nasıl olduğunu bilene kadar, eğer belirli gerçekleri kanıtlamayı başarırsa ve
Beklenen savunma müdahale edildi, on iki kişiyi ikna edecek
Sanığın suçlu olduğunu ve belki de sonsuz bir
bir hatip olarak itibar.

Önemli bir ceza davasının nasıl elde edildiğine dair bu yüzeysel taslak
Yargılamaya hazır, daha fazla atıfta bulunmadan eksik olurdu
daha önce kısaca ima edilen bir şey-
tamamen yasal yön. Bu neredeyse kadar emek talep edebilir
kanıtları biriktirmede gerekli. Yine de dikkatli ve özenli
davanın her yönünü düzenleyen yasanın soruşturulması
Başarıya vazgeçilmez. Mükemmel net bir davaya sahip savcı olabilir
Sanığın mahkemeden çıktığını görün özgür bir adam, çünkü
kendini olabilecek çeşitli hukuk noktalarıyla tanışmayı ihmal etti
duruşma sırasında ortaya çıkın ve bir sanık için avukat
Müvekkilini, mükemmel bir şekilde iyi olduğu bir suçlamadan hüküm giymiş bul
Aynı nedenden dolayı yasal savunma.

Mahkumun avukatı açısından baktığımızda
Müvekkilinizi bir noktada serbest bırakmanın oldukça etkili olduğu açıktır.
dava almadan, jüriye gitmeden,
ellerinde beraat.

Devlet adına getirilen kanıtların sonunda
Her zaman davayı reddetmek için yapılan bir hareket vardır
kanıtta yetersizlik iddia edildi. Bu genellikle yapıldı
Savunma için avukatlar tarafından en kapsamlı çalışmanın konusu,
ve savcı tarafına eşit hazırlık gerektirir. Yazar
Avukatın bulunduğu bir iflas denemeyi hatırlar
Sanık,
Mahkemeye yaptığı harekete geçmeyi önerdiği hukuk noktaları
Edinme. Ancak, ne yazık ki, müvekkili suçlu bulundu ve hacim
Asla oyuna girmedi.

Ancak yasanın bir ustalığı, kapsamlı bir bilgi ve kontrol
Kanıt, açılış ve kapanış adresleri için dikkatli bir hazırlık,
ve jürinin olacağı panelle samimi bir tanıdık
Çizilen, hiçbir şekilde bir hazırlık için tek unsur
Büyük yasal savaş. Bir şey hala kalıyor,
Dinlenme-en iyi zamanın seçimi ve duruşma için en iyi mahkeme.
Bir ceza davasında "iyi bir başlangıç", sağdan önce bir başlangıç ​​anlamına gelir
Yargıç, uygun jüri ve bu belirsiz ama önemli olduğu bir zamanda
Kamuoyu olarak bilinen etki başarısı. Akıllı bir suçlu
Avukat, sanık için savcı veya avukat olsun, tüm
Dava gelmesi şartıyla dünyada hazırlık hiçbir hesabı yok
Aptal ya da önyargılı bir yargıç veya önyargılı veya inatçı bir jüri önünde.
Bu nedenle, her iki taraf da, yasal bir önem savaşında, çalışmalar ve
Mümkün olduğu gibi, farklı olanın karakteri, bağlantıları ve oyuncu kadrosu
davayı duymaya çağrılabilecek yargıçlar ve bir jokey gibi
Bayrakta, duruma kadar acele etmeye veya geciktirmeye çalışır,
Yargı himayesi en uygun görünür. Zayıf bir savunma olan bir avukat
davayı zayıf bir hakimin önüne getirmeye çalışır veya eğer kamu istiridye ise
müvekkiline karşı yüksek sesle, güvence altına almak için her teknik artefaktan yararlanır
İddianamede kusurlar olduğunu iddia ederek veya hareket ederek gecikme
Komisyonların ülkenin uzak noktalarında ifade alması için.
Yasal erteleme fırsatları o kadar çok ki ki
Karmaşık dava, savunma genellikle bir yıldan uzun süredir konuları geciktirebilir.
Bu, nihai sonuçta önemli bir faktör olabilir.

Yine de bu bile yeterli değil, çünkü nihayetinde hakimin suçlaması
müzakerelerine rehberlik edecek jüriye ve
Büyük önlem, kararlarını belirleyin. Savunma avukatları,
Bu nedenle, inandıkları şeyin uzun ifadelerini hazırlayın veya
Yasa olduğuna inanıyormuş gibi yap. Bu ifadeler tüm yasalları kucaklıyor
Öneriler, iyi ya da kötü, davanın tarafına elverişli. Eğer
Hakimi, bunları çok daha iyi takip etmeye teşvik edebilirler.
Müşteri, çünkü yasa olmasalar bile, hiçbir fark yaratmaz, çünkü
Devletin bir ceza davasında beraatten itirazı yoktur, nasıl olursa olsun
Hakim çok fazla hata yaptı. Aynı şekilde, ama aynı değil
moda, bölge avukatı "ücret talepleri" hazırlıyor, ancak onun
Olumlu talimatlar arzusu, genellikle engellenmelidir.
Hakim yasada herhangi bir hata yaparsa ve
Sanık, davayı itiraz edebileceği ve üzebileceği suçlu bulunuyor. Tabii ki, biraz
Savcılar mahkum etmek için o kadar endişeli ki,
bir hakim, sadece en içten olmayan suçlamalar vermek
mahkum, ama o kadar sağlam olmayan ki, bir tersine çevirme izleyecek; Ancak
Bu profesyonel kanlardan biri izin üzerine koyduğunda
Bir inanç olduğunu düşünüyor-tek istediği, tüm halk
hatırlayacak; Ona zafer olacak; Ve dava sonunda olduğunda
muhtemelen ofis dışında kalacak. Bu "istekler" kapak
sayfalar ve yürürlükteki veya uygulanamayan yasaların her aşamasına değinme
dava. Sıklıkla elli, bazen daha fazlası kadar sayılırlar.
"Yarasadan" karar vermek "yargıya" karar vermek "
yanlış olan. Doğru olanın yanlış olduğunu veya yanlış olduğunu tahmin ederse
Bir hak, sanık yeni bir duruşma aldı.




Bölüm III. Sansasyonellik ve jüri duruşmaları


Son yirmi beş yıldır her tarafta ağlamayı duyduk
jüri sisteminin bir başarısızlık olduğunu ve bu genel iddianame için
Sık sık yüksek olan denemelerin daha yüksek özelliklerini ekledi
Ceza Adaleti Mahkemeleri, Grotesque Boyfonun sahneleridir ve
alaycı jürilerin yeminlerini pervasız bir şekilde göz ardı ettiği Merriment
Morbid kalabalığın hayal güçlerinin isteklerini tatmin etmek için akın ettiği yer
kan ve cinsellik ayrıntıları için.

Böylece hayal edenlerin dürüstlüğünü sorgulamak gereksizdir.
Amerika'da Ceza Adaleti İdaresi. Gerçekten, bu yüzden muhtemelen
Onlara görünüyor. Ancak mevcut koşulların böyle bir şekilde düzenlenmesinden önce
son derece medeni ve ilerici bir ulusta final olarak kabul edilir,
Doğal olasılıklarını incelemek ve ne ile test etmek
gerçek gerçekleri biliyorum.

İlk olarak, jürinin kurulduğu unutulmamalıdır.
ve İngiliz freeman'ı zulümden korumak için tasarlanmış
taç. Yargıçlar bir
cetvel veya onun etkisine tabi olarak. Ve o cetvel de öyle değil,
Ne de, her zaman ulusun başı değildir; Ama tıpkı günlerde olduğu gibi
Normanlar, etkisi yaratabilecek güçlü bir Earl olabilirdi veya
Bir yargıyı çıkarın, bu yüzden varsa, eğer varsa daha az bir hükümdar olamaz
daha önce yargıyı yaratan siyasi bir patronun kişisinde
Siyasi düşmanı yargılanmalıdır. Yazar birden fazla gördü
bir jüriyi mahkum etmek veya beraat etmek için açıkça etkilemeye çalışırken
böyle bir patronun dikte etmesinde mahkum,
Arras'ın arkasından komutlar mahkeme salonuna geldi ve yükseldi
Tezgah, itaat edildiğini görmek için. Genellikle jüri öfkeli
Böyle bir müdahaleye kızdı ve iyi bir şekilde belirlenmiş bir azarlama uyguladı
Hakimin açıkça belirtilen isteklerine doğrudan aykırı davranmak.

Fakat teorik değerini bir özgürlüğün bir artışı olarak kabul ederken,
Jürinin modern saldırganı, dikkate alınarak bir kenara bırakır
sistemin "parçalandığını" ve "
Farce. "

Şimdi ne kadar bir saçmalık olduğunu görelim. Beşte dört kez dışarı
Bir hakim, genel onayla karşılaşan kararlar verdi,
Muhtemelen son derece tatmin edici bir yargıç muhasebeleştirilmelidir. Şimdi, her biri
Yüz suçlu mahkum, muhtemelen yargılanmak üzere bara getirildi
Tarafsız ve içinde kovuşturulursa on beş tane beraat ettirilmelidir
katı kanıt kurallarına uygun. 1910 yılında
Davaların yüzde altmış altısında hüküm giymiş New York İlçesi Jürileri
onlardan önce. Sistemin verimliliğini adil bir şekilde test edersek,
On beşi kalan otuz dört beraatten düşmeliyiz
haklı olan bertaraflar. Bunu yaparak bunu bulacağız
1910 yılı New York County jürileri hakkında doğru şeyi yaptı
Her yüzten seksen bir vaka. Bu yüksek bir yüzdedir
Verimlilik.* Herhangi bir hakimin çok daha iyisini yapması muhtemel mi?


     * Aşağıdaki tablo, yıllık yüzdelerini vermektedir.
     O zamandan beri New York İlçesinde Kararın Mahkumiyetleri ve Kurtuluşları
     1901:

                Numara sayısı
     Yıl Mahkumiyetleri Kırış Mahkumiyetler beraat
               Kararla yüzde yüzde

     1901 ........ 551 ........... 344 .......... 62 ............ 38
     1902 ........ 419 ........... 349 .......... 55 ............ 45
     1903 ........ 485 ........... 307 .......... 61 ............ 39
     1904 ........ 495 ........... 357 .......... 58 ............ 42
     1905 ........ 489 ........... 299 .......... 62 ............ 38
     1906 ........ 464 ........... 246 .......... 65 ............ 35
     1907 ........ 582 ........... 264 .......... 68 ............ 32
     1908 ........ 649 ........... 301 .......... 62 ............ 38
     1909 ........ 463 ........... 235 .......... 66 ............ 34
     1910 ........ 649 ........... 325 .......... 66 ............ 34


Bir savcı olarak oldukça uzun bir deneyimden sonra,
Yüzlerce ceza davası, yazar sıradan olduğuna inanıyor
New York City jürisi, dört kez doğru bir genel kararı buluyor
beş. Diğer yerlerde masallara gelince, bilgisi yok veya güvenilir
bilgi. Bununla birlikte, jüriler
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısımları daha heterojen veya daha az olabilir
Daha önce sonuçlarını oluşturduğu daha zeki. İle ilgili
Tabii ki, jüri kararları bazen oldukça yanlıştır. Ama var
Birçok karar, popüler olarak kanunsuzluk örnekleri olarak kabul edilir.
sakin bir şekilde ve sadece kanıtlar açısından incelenen
dürüst ve zeki jürilerin makul eylemleri olarak bulunmalıdır.

Örneğin, delilik zemininde çözülme beraatı
genellikle duygusallığın bir örneği olarak konuşulur
Jurymen ve onların duyguları tarafından sallanma istekleri
Bir kadın dahil. Ancak daha az net delilik vakası
Adalet Mahkemesinde kuruldu. Bölge Avukatının Kendi Uzmanları
sanığı umutsuz bir paranoyak olarak telaffuz etmişti; Savcı vardı,
Önceki bir duruşmada, açıkça aynı şekilde kendi görüşü olduğunu ilan etti; Ve
Kanıt ikna ediciydi. İşlendiği sırada, karar
Öngörülen bir sonuç olarak kabul edildi. Günümüzde dava genellikle
jürilerin saflığının ve imkansızlığın kanıtı olarak
Zengin bir suçu mahkum etmek.

Her sanığın yapması gerektiğini düşünen her zaman bazı kişiler olacak
Jüri tarafından ortaya çıkarsa mahkum ve mağdur hissedin. Henüz
Bir erkeğin beraatindeki hoşnutsuzluklarında tamamen unuturlar
İçgüdüsel olarak suçlu olmayı "bildiklerini", jürinin muhtemelen
tam olarak aynı izlenime sahipti, ancak yeminleri altında
Kanıtların yetersizliği nedeniyle kazanın.

Böyle bir durumun mükemmel bir örneği Nan Patterson. O
beraat ettiği gecede yaygın olarak katılması gerekiyordu,
Avukatlarından birinin onu "Suçlu Kız
Davayı kim yendi. "Suçlu olsun ya da olmasın, bir general var
Sezar Young'ı öldürdüğü izlenimi. Yine de yazar,
duruşma boyunca mevcut, davanın sonunda hissettim
Suçluluğundan oldukça makul bir şüphe vardı. Yine de jüri
Dava genellikle beraat ve
jürilerin duygusallığına bir anıt.

Roland B. Molineux'un beraat etmesi de bir durum olarak hatırlanır.
Daha önce suçlu olduğunu kanıtladı, kaçmayı başardı. Yazar, kim
o zaman bir yardımcı bölge avukatıydı,
o zamanlar kanıt ve büyük çoğunluğun
hukuk mesleği, mahkemenin
Temyizlerin sanığın ilk mahkumiyetini tersine çevirmekten başka seçeneği yoktu.
duruşmada işlenen en önyargılı hatanın hesabı ve
İkinci vesileyle onu beraat ettiren jüri,
Dava kurallarına uygun bir şekilde sunulduğunda
kanıt ve prosedür. Gerçekten de, ikinci duruşmada kanıt işaret etti
Neredeyse başka bir kişiye sanıklara karşı ikna edici bir şekilde.

Patterson, Thaw ve Molineux denemelerinden bahsettim çünkü onlar
genel çekişmeyi desteklemek için yaygın olarak atıfta bulunulan davalar
jüri sisteminin bir başarısızlık olduğunu. Ama buna inanmaya meyilliyim
Herhangi bir yargıç, hakim bankası veya Komisyon Üyesi Kurulu
bu durumlarda jürilerle aynı sonuca ulaştı.

Oldukça açık nedenlerden ötürü jürilerin daha uygun olduğu oldukça doğrudur
cinayet davalarında diğerlerinden daha fazla beraat etmek. İlk olarak, nereden kurtar
Sanık açıkça kısır suç sınıfına, bir jüriye ait
Ezici güdü olmadıkça inanmayı biraz zor bulur
kasıtlı olarak bir başkasının hayatını alabileceğini gösterdi. Böylece
sağlam bir sebep, kendini savunma iddiasına büyük ağırlık verirler.
Sanıklar onlara çağırıyor. Genellikle tek tanıktır. Onun hikayesi
Gerçekten varsa, durumsal kanıtlarla çürütülmelidir.
Sık sık cinayetin tek hesabı olarak yalnız durur. Böylece
Cinayet davaları neredeyse her zaman diğerlerinden daha zayıftır, çünkü şef
Tanık ölümle kaldırıldı; aynı zamanda doğası
Ceza, jüriyi bilinçsizce daha yüksek bir derece gerektirmeye yönlendirir
sonuçların daha az iğrenç olduğu durumlardan daha ispat. Tüm
Bu oldukça doğal ve kaçınılmaz. Dahası, kural olarak cinayet davaları
diğerlerinden daha iyi savunulur, kuşkusuz etkileyen bir gerçek
sonuç. Bu düşünceler, cinayet için tüm denemeler için geçerlidir, kötü şöhretli
veya başka türlü, on yıl boyunca New York İlçesinde sonuçları
Aşağıdaki tabloda ortaya çıkın:

     Yıl Mahkumiyetleri Kırış Mahkumiyetler beraat
                                         Yüzde yüzde
     1901 ......... 25 ............ 17 .......... 60 ............ 40
     1902 ......... 31 ............ 11 .......... 74 ............ 26
     1903 ......... 42 ............. 8 .......... 84 ............ 16
     1904 ......... 37 ............ 14 .......... 72 ............ 28
     1905 ......... 32 ............ 13 .......... 71 ............ 29
     1906 ......... 53 ............ 22 .......... 70 ............ 30
     1907 ......... 39 ............ 10 .......... 78 ............ 22
     1908 ......... 35 ............ 17 .......... 67 ............ 33
     1909 ......... 43 ............ 11 .......... 80 ............ 20
     1910 ......... 45 ............ 15 .......... 75 ............ 25
     Toplam ....... 382 ........... 138 ...... AV. 74 ........ AV. 27


Şu anda hüküm sürdüğü bir adamın popüler bir izlenim var
Cinayet, davasını bazı teknik zemine itiraz etmek zorunda
Bir tersine dönün ve böylece suçunun sonuçlarından kaçın. Nasıl
en azından bir yer kadar böyle bir inanç olabilir
endişe duyuyor, New York Eyaletinde, 1887'den
1907'de Temyiz Mahkemesi tarafından temyiz başvurusu üzerine 169 karar vardı.
sadece birinci derecede cinayet mahkumiyetleri
Yirmi dokuz tersine çevirme. Bu sanıklardan yedisi hemen
denenmiş ve hüküm giymiş ve ikinci kez temyiz edildi, bu vesileyle
Sadece ikisi başarılı, beşinin mahkumiyetleri derhal
onaylandı. Böylece, adaletin nihai zaferi söz konusu olduğunda,
O dönemdeki 169 vakadan temyiz edenler nihayet başarılı oldu
Sadece yirmi iki.

1902'den beri yirmi yedi karar verildi
Temyiz Mahkemesi tarafından birinci derece cinayet davaları, sadece üç
geri dönüşler.* (* 1909'da yazılmıştır.) Daha önemli mahkumiyetler
Eyalet genelinde büyük bir düzenlilikle onaylanmaktadır.

Bu tür davaların yürütülmesine gelince, yazarın kendi deneyimi
Bir cinayet davası, yasa tarafından bilinen en ciddi işlemdir. O var
cinayet için en az elli adamı yargıladı ve ondan daha fazla hüküm giydi
Hatırlamayı önemsiyor. Bu tür denemeler her zaman onurlu ve kasıtlı
Davanın yasal tarafının yürütülmesi söz konusu olduğunda.
Hiçbir yargıç, ancak tezgah için niteliksiz; Ancak savcı yok
hafif fikirli; Hiçbir avukat ama çok kötü, ciddi hissetmiyor
işlemin doğası veya etkilenmek için güçlü bir şekilde etkilenmek
Hayat ve ölümle uğraşıyor. Açıkça gülen bir savcı
veya cinayetle suçlanan bir mahkumda küçümsenen
neden. Jüri, doğal olarak,
vesilesiyle ve onların üzerinde duran sorumluluk.

Patterson, Thaw ve Molineux'da kanıta ne yazık ki,
Hoş olmayan konularla uğraştı ve bazen isyan ediyordu, ancak
Tanıkların incelenme biçiminde sessiz bir uygunluk
Bu, olabildiğince rahatsız edici hale getirdi. Dışında
Mahkeme Odası kaba kalabalık tükürebilir ve yemin edebilir; Ve şüphesiz
Kulaklarını hevesle zorlayan yozlaşmış erkek ve kadınlar vardı
Her bir ahlaksızlık öğesini yakalayın. Ama mahkeme salonunu dolduran tahtlar
sessiz ve iyi sipariş edildi ve haklı olan sayılmış
Morbid.

Yazar, hakimlere yönlendiren dürtüden kaçınır,
Bu adalet, kapıları genişletmek için kamuya açıklanmalı
her mahkeme, duruşmanın konusuna bakılmaksızın. Biz
Amerika'da Yıldız Odası Bildirileri Korkması Gerekiyor ve Zarar Yok
Mahkeme salonundan hariç tutarak yapılır,
Orada iş.

Elbette, işgal eden bir yargılama sırasında doğal olmayan değil
Haftalar veya aylar gerginlik zaman zaman bir parıltı ile rahatlatılmalıdır
mizah. Birkaç hafta boyunca bir dava denemekle meşgul olduktan sonra
kişi mahkemeye gider ve aynı zihin çerçevesinde çalışmaya başlar
hangisi başka bir işletmeye saldırırdı. Ama küçük bir
Oğlan bazen bir cenaze töreninde komik bir şey görür veya kıkırdayarak bir şey görür
Mağaza kızları, şık bir düğünde galeride oturuyor olabilir,
Hizmetin ciddiyeti veya güzelliği konusunda çok az şey tartışıyor
kendisi.

Ünlü vakalar nelerdir-dikkat çeken denemeler
ve halkın ilgisi? İlk olarak, onlar çok davalar
sempatiyi uyandırma olasılığı en yüksek olan bu unsurları içerir
Bir jürinin önyargıları-bir kızın hayatını aldığı yerde
Baştan çıkarıcı ya da bir koca karısının onursuz olduğu iddia edildi. Çok
Davalar, her nedeni için halkın hayal gücünü uyandırır
İnsan, her gerçek trajedinin iki tarafı olduğunu fark eder.
Bu karakter-yasal ve doğal. Böylece, diğerlerinin dışında
dikkate alındığında, adaletin en çok olduğu açık durumlardır.
Yoldan geçmesi muhtemel.

Bir sonraki yerde, savunma genellikle avukatın elinde
Adroitness ve yetenek; Mahkumun ödeyecek parası olmasa bile
avukat, ikincisi reklam için dava almaya istekli
bundan çıkacak. Üçüncüsü, uzun süre dayanan bir deneme, doğal olarak yaratılmaya neden olur
Jürinin zihninde, mahkumun hakları hakkında abartılı bir fikir, yani,
masumiyet varsayımı ve makul şüphenin yararı.
Jürinin bu ifadeleri bir kez küçük bir şekilde duyacağı her zaman
hırsızlık veya sahtecilik davası, onları uzun bir cinayet duruşmasında duyacaklar
yüz kez. Sanığı her gün görüyorlar ve ilişki
daha kişisel hale gelir. Onların sorumluluğu ona karşı daha büyük görünüyor
küçük davalarda davalıya doğru.

Son olarak, daha önce önerildiği gibi, cinayet davaları doğal olarak
diğerlerinden daha zayıftır ve daha çok durumsal kanıtlara bağlıdır.

Bu nedenle bu tür vakaların sonuçları,
bir jüri sisteminin verimliliği. Aslında, kesin durumlardır.
Eğer hiç ise, jürinin yanlış gitmesi beklenebilir.

Ancak jüriler bu tür denemelerde bile çok daha az sıklıkta yola çıkacaktı
suçlunun yönetiminde en kısır faktör için değil
Adalet-"Sarı" dergisi. Kamu davalarının izlenimi için
soytarma ve vahşet sahneleri,
Bu denemeler sansasyonel makaleler tarafından kullanılmaktadır.

Sansasyonel bir cinayetin meydana geldiği an, editörlerin amacı
Bu makalelerden-hızlı ve kesin bir çile olduğunu görmek değil
suçlu veya hızlı ve kalifiye olmayan bir hakaretin
Masumlara verildi, ancak aksine, konuyu ele almak için
Bu konuda olabildiğince çok renkli "hikaye" çalıştırılabilir.

Böylece, davanın mahkumlara karşı mükemmel net olduğu yerlerde
"Sarı" basın savunmayı desteklemeye ve gerçekten haklı çıkarmaya çalışır
Okuyucu tutkularına ince bir şekilde gizlenmiş bir çekicilikle öldürülmesi. Olumsuz
Nadiren, editoryal sayfa yaygınlığını yas tutarken
Cinayet, ön sütunlar sansasyonel hesaplarla kıllanıyor
Yaralı kocanın ev gelmesi, yürek parçalayan itirafı
Zayıf ve hatalı eş ve baştan çıkarıcının alaycı olmayan bir şekilde,
Dışarıdan kaldırılırsa, halka açık bir duygu yaratılıncaya kadar
Yazılmamış yasanın çağrılması, gizlice sahip olacağı
Aynı şeyi mahkumun yerinde yaptı.

Bu öncül kamuoyu, günden güne kadar teşvik edilir.
bilinçsizce topluluğun her köşesine nüfuz etti. Jüri adamı
okuduklarından etkilenmediğine yemin edecek, ancak bilinmeyen
Kendisi zaten beyninde zaten küçük oluklar var
Savunmanın çekiciliği devam edecek.

Gerçeğin ve ahlakın bu kasıtlı sapkınlığı göz önüne alındığında,
Bir koro çizdiğinde sert bir sanığın avukatının örtmeceleri
Bir melek olarak kız ve St. George olarak kaba bir sınır masum görünüyor
Aslında. Mahkeme salonunun demiryolu içinde değil, sayfalarda
Bu sansasyonel dergilerden adaletin bir saçmalık haline getirildiği. İfade
"Mahkemeye Saygısızlık" pratikte herhangi bir öneme sahip olmayı bıraktı
Her neyse. Ön sayfalar yargının karikatürleriyle dolu
Tezgah, abartılı kafaları olan bireysel jüri üyelerinin imkansız
Bedenler, avukatların sıralanan ve feryat ettiği, eskizlerle yan yana yerleştirilmiş
davalının hapishane karyolasının yanında dua eden veya ölümcül atışları ateşlemesi
Yüksekten bir melek tarafından doğan bir mesaja itaat ederek.

"Yazılmamış yasa" idarede ne kadar oynar
Topraktaki her makalenin talepkar bir şekilde birleşmesi durumunda ceza adaleti
Sadece editörlerinde, ancak ön sayfalarında, o özel intikam
durmalı mı? "Sarı" gazetelerin kendilerini sadece sınırlamasına izin verin
Duruşmadaki kanıtların doğru bir raporu, tekrarlanmış
Yasanın yolunu alması gerektiği konusunda ısrar. Pandering'i durdurmalarına izin verin
kendilerini yarattıkları morbid lezzetlere. İzin ver
"Sempati Sisters," fotoğrafçı ve özel sanatçı hariç tutulacak
mahkeme odasından. Bunlar yapıldığında, aynı şeye sahip olacağız
Büyük cinayette jürinin yüksek standardı verimlilik
Diğer durumlarda sahip olduğumuz denemeler.



Bölüm IV. Erkekler neden öldürüyor?


Bir kurnaz ama güler yüzlü beni telefonla aradığında ve sordu
Yukarıdaki korkunç başlık hakkında nasıl bir makale yazmak isteyeceğim, i
onun içinde güldüm-ben telefonun yüzünü kastediyorum.

"Sevgili arkadaşım!" Dedim (sadece ona böyle diyecek sinirim olmalı
bir tel üzerinde). "Beni mahveder! Kendime saygımı nasıl koruyabilirim ve
Bu tür sansasyonel şeyler yazın-erkekler neden öldürüyor? Erkekler neden yemek yiyor?
Erkekler neden içiyor? Erkekler neden seviyor? Neden erkekler-- "

"Buraya bak!" Kesildi. "Bir adamın neden diğerini öldürdüğünü bilmek istiyorum
Adam. Nedenini bilseydik, belki onu durdurabiliriz, değil mi? Deneyebiliriz
Her neyse. Ve bunun hakkında bir şeyler biliyorsun. Neredeyse yargıladın
cinayet için yüz adam. Gerçekleri alın-istediğim bu. Kesmek
sıfatlar ve ahlaklar ve nedenlere inin. Herhangi bir şey
Bu konuda özellikle onursuz mu? "Ve o çaldı.

Ortaya çıktım ve birkaç tane geri çekildim
Ceza davalarının "dakikalar" rafları. Tozlu ve iç karartıcıydı.
Pratik olarak her biri, bazı fakir şeytanların bir hatırasıydı
hapishane veya sandalyeye. Şimdi neredeydiler-ve neden öldürdüler-evet,
Neden yaptılar?

Kırmızı etiketli sırtlara baktım.

"İnsanlara karşı kandido." Şimdi neden öldürdü? İtalyanları hatırladım
mükemmel. Arkadaşını öldürdü çünkü ikincisi de
karısına özenli. "İnsanlara karşı Higgins." Neden o yaptı? Buydu
Trinity Chimes'ın sesi içinde bir Yeni Yıl arifesinde sarhoş bir sıra.
"İnsanlara karşı Sterling Greene." Evet, o renkli bir adamdı-hatırladım
Kanıt-içme ve "sarı gal". "İnsanlara karşı sahte ördek" -a
One Leong Tong ve Hip Sing Tong arasında Çin davası-A
Vendetta, önce bir chink atış ve sonra bir diğeri, dön ve dön,
Mott Street, New York, Boston, San Francisco'dan geçmeye kadar
Kavgenin kökeni, loş göksel sislerde kayboldu
deniz. İlk dört vakadan aşağıdaki güdüler: Kıskançlık-1.
İçki-1. İçki ve kıskançlık-1. Saçılma (nasıl "maşa" olarak adlandırabilirsiniz
satır?)-1.

İlgilenmeye başladım. Diyelim ki tüm cinayet vakalarını kazdım
Hiç denemişti, sonuç öldürme güdüsü için ne gösterecekti?
İçecek ve kadınlar yüzde yetmiş beşi hesaba katar mı? Zihinsel olarak koştum
Gözüm yaklaşık on yıl boyunca. Sanıklar başka hangi nedenlere sahipti
Barda vardı? Laudiero-İtalyan "Camorrista" vardı-
sadece vatandaşları arasında verdiği ayrım için öldürüldü
ve "kötü" bir adam-"capo olarak bilinen memnuniyeti
Maestra. "Joseph Ferrone vardı-yine kıskançlık. Hendry-Animal
Nefret içmekle yoğunlaştı. Yoskova-Kasıtlı bir cinayet, planlandı
bir çetenin birkaçı tarafından ilerleyin, yapan genç bir zorbadan kurtulmak için
kendisi genellikle tatsız. Öldüren çocuklar vardı
iddia edildi, kendini savunmada, çünkü rakip tarafından kuruldu ve saldırıya uğradı
Başka bir denizcinin yatılı evinden koşucular. Gerçekten görünmeye başladı
Eğer erkekler birçok nedenden dolayı öldürülürse.

Bir kerede bir düşünce kendini önerdi. Ne zamana ne dersin cinayetler nerede
Katil asla yakalanmadı mı? Cinayet için denenen mahkumlar sadece bir
Cinayet işleyenlerin sadece bir kısmı. Doğru ve daha kasıtlı
cinayet, ne yazık ki, kötü adam şansı
kaçmak. Yine de, sadece şüpheli cinayet veya davada
Hiçbir kanıt alınmadığı durumlarda, keyfi olarak haksız olurdu
Tapu için güdüler atayın. Hayır, kişi ile başlamak gerekir
varsayım, tüm koşullar altında yeterince doğru,
Katilin yakalandığı cinayetler,
bir bütün olarak cinayetler. Tüm suçlar doğal olarak kendilerini iki sınıfa ayırma eğilimindedir-suçlar
Mülkiyet ve suçlara karşı, her sınıfın
Komisyonlarının nedenlerinin tamamen farklı çeşitliliği.

Hırsızlık, hırsızlık veya soygun için pratik olarak ama bir neden olabilir.
Tabii ki, bu tür suçların uygulanabileceği düşünülebilir.
İntikam-kurbanı son derece değerli bir mülkten mahrum etmek. Ama
Ana sadece bir nesne var-son derece kazanç. Yani, şantaj,
gasp ve kaçırma, arzunun tüm ürünleridir.
"kolay para." Ancak, tartışmasız, cinayetin nedeni budur.
nispeten az sayıda vaka.

Kişiye karşı suçlar için olağan güdüsü-ASSAULT, MANSLEAGHT,
kargaşa, cinayet, vb.-cezalandırma veya intikam alma arzusudur
bir diğeri ona kişisel acı vererek veya onu mahrum ederek
En değerli varlık-yaşam. Ve bu misilleme veya intikam arzusu
Genellikle elinde alınan yeni bir aşağılamadan büyür
Diğer kişi, gerçek veya hayali bir yanlış, bir üyesi
kişinin ailesi veya mülk. Ama bu çok kolaydı
Arkadaşın sorusu. Bundan daha fazlasını istedi ve hak etti ve ben yola çıktım
ona vermek için.

İlk soruşturmam orijinal kaynaklar yönelmesindeydi. Aradım
Bölge avukatında en geniş general olan adam
Deney ve soruyu ona koy. Bu Bay Charles C. Nott,
Jr., (şimdi genel oturumların yargılanması) cinayet deneyen
yaklaşık on yıldır vakalar. Öyle oldu ki tam tutmuştu
Hepsinin kaydı ve bu nazikçe emrime yerleştirdi. .
Liste altmış iki dava içeriyor ve sanıklar dalgıç ırklarından.
Bu cinayetler arasında soğuk kan işlenmiş on yedi
yüzde yirmi beş, değişen güdülerden olağanüstü bir yüzde),
Aşağıdaki gibi: Bir sanık (beyaz) renkli metresini basitçe öldürdü
ondan kurtulmak için; Bir başkası intikamdan öldürüldü çünkü ölenler
Daha önce birkaç kez onu "yalamıştı"; diğeri, kavga ettikten sonra
arkadaşı bir bardak soda suyunun üzerinde, daha sonra geri döndü ve
öldürdüğü sırada ona çarparak bir kavgayı çöktürdü
o; Bir diğeri, ölen kişi karısını onu terk etmeye teşvik etmişti;
bir diğeri kurbanını bekler ve neden olmadan onu öldürdü
hiç tespit edilmek; Bir adam kardeşini öldürdü
para ve bir diğeri çünkü kardeşi ona para vermeyecekti; bir diğer
Çünkü ölen kişinin Ermeni davasına ihanet ettiğine inanıyordu.
Türkler; bir diğeri çünkü ölenleri yoldan çıkarmak istedi
karısıyla evlenmek için emir; ve bir diğeri çünkü merhum onu ​​vurmuştu
bir gün önce. Bir adam ona alay eden bir kızı öldürmüştü;
ve onunla evlenmeyi reddeden bir kız; bir başkası onu öldürmüştü
kızı çünkü artık onunla evde yaşayamadı; bir, bir
Informer, siyah bir el kanadının kurbanı olmuştu; Ve son
ile gitmek için karısını sigorta parası için zehirlemişti
başka bir kadın. Birinin bir kadının olduğu iki çocuk öldürme vakası vardı
Bebeğini Central Park'taki göle attı ve
Bebeğine zehir verdi. Bu cinayetlerin yanı sıra beş cinayet
hırsızlık da dahil olmak üzere diğer suçları sürdürme sırasında taahhüt
ve soygun.

Ölümle sonuçlanan üç suçlu ihmal vakasını geçerek, biz
kavgalar sırasında otuz yedi cinayet gel, bazıları olabilir
teknik olarak cinayet olarak sınıflandırıldı, ancak
"Tutku sıcağında", neredeyse her örnekte bir
adam öldürme kararı. Kavgalar genellikle en önemsiz olanlar üzerinde ortaya çıktı
önemlidir. Biri bir süpürge üzerinde bir anlaşmazlık, diğeri bir at battaniyesi,
Bir diğeri yiyecek, bir havuz oyununda yirmi beş yüzyıldan fazla bahis,
Bir diğeri elli sentlik bir kredi, bir diğeri bir boktan on sentten fazla
Oyun ve hala bir bok oyununda bir dolardan fazla otuz sentten fazla. Sarhoş sıralarda beş adam öldürüldü, bu da acil bir nedeni yoktu
"bir şey başlatma" arzusu. Bir adam diğerini öldürdü çünkü vardı
bir kereste hırsızlığının önlenmesi, biri (bir polis) çünkü
merhum, sipariş edildiğinde "devam etmez", çünkü bir barmen
ona daha fazla içecek ve bir (bir barmen) ile hizmet etmeyi reddetti çünkü
Ölen kişi daha fazla içecek servis etmesi konusunda ısrar etti. Bir adam
Biraz bira üzerinde bir karışıklıktan biri, biri de
bir kart oyunu, biri bir meyve standı soymaya çalışıyor, biri ile bir anlaşmazlık içinde
Gemi subayı, biri dans salonu sırasında. Bir adam başka birini öldürdü
Karısıyla birlikte buldu ve bir karısı kocasını benzer bir şekilde öldürdü
neden; Başka bir eş kocasını sadece "yapamadığı için öldürdü
Ona ayakta dur "ve biri çünkü oğullarıyla savaşıyordu. Bir adam
ondan altı borcu toplamaya çalışan bir başkası tarafından öldürüldü
yüz dolar. Cinayetle sonuçlanan bir kavga ortaya çıktı çünkü
Sanık, ölen polise dikkat çekmişti, bir diğeri çünkü
Katılımcılar birbirlerine isim olarak adlandırdı ve diğeri bir
baştan çıkarma iddiası. Sokak sıralarından üç cinayet büyüdü
çeşitli şekillerde. Bir adam bir arkadaşla savaşan diğerini öldürdü
Birincisi, bir hademe "sürekli bir sırada" öldürüldü.
Uzun zamandır devam ediyor ve bir cinayet "
özel."

Bu şaşırtıcı olla podrida,
Hayatlar sersemletilmiş ve kafası karışmış bırakır. Herhangi birini çıkarmak mümkün mü
Böyle bir cinayet kaos sipariş? Yine de, böyle bir şekilde sınıflandırma girişimi
Çeşitli nedenler kişinin belirli genel sonuçlara ulaşmasını sağlar. -Den
Altmış iki cinayet vardı, on yedi soğukkanlı cinayet vardı,
müzakere ve premeditasyon ile (bu gibi durumlarda
öldürme önemsizdir); nedeniyle üç cinayet
ihmal, beşi bir suçu sürdürürken işlendi; Otuz yedi
Manslaughers, on altı vakada kavgaya (basitçe), on üç
içmek, dördü para üzerinde anlaşmazlıklara, üçü kadınlara, biri yarışacak
Antagonizm.

On yedi cinayetin nedenlerine göre yeniden sınıflandırılması, şunları var:
Altı kadınlar nedeniyle, dörtten kavgadan, beşten diğer nedene ve iki
infantikler. Daha önce sınıflandırılan manslaughers'a ek olarak,
Yirmi vakada kavgaya kadar toplam altmış iki cinayet, on üç
içmek, dokuz kadın, dördü para konusunda anlaşmazlıklar, biri
Irk Antagonizmi, beşi genel nedenler, üç ihmalden, iki
Infictions, beşi diğer suçların komisyonu sırasında.

Bu analizin önemli özellikleri, yaklaşık yetmiş beş
cinayetlerin yüzde yüzü küçük miktarlar üzerindeki kavgalardan kaynaklanıyordu.
Diğer konular, içecek ve kadınlar; İçmesi ve küçük içecek yüzde elliden fazlası
kavgalar; ve kavgaya yaklaşık yüzde otuz. Önemsiz
Kavgaların kendilerinin nedenlerinin karakteri,
bu özel vakaların üçünde, bir hafta içinde denedi,
Anlaşmazlıklarda yer alan toplam miktar sadece seksen beş sentti. O
yaklaşık yirmi sekiz buçuk sent bir hayat. Birçok cinayet
Barroom, bir bardak biranın olup olmadığı konusunda bir tartışmadan büyür veya
değil, ödenmemiş ya da kimi tedavi etmek; ve birden fazla
İnsan New York'ta öldürüldü çünkü kaçınamayacak kadar beceriksizdi
Birinin ayaklarına adım atmak veya kaldırımda başka bir adama çarpmak.

Yazar, kendi inisiyatif eksikliğinin engellediğinden içtenlikle pişmanlık duyuyor
Savcı olarak yedi yıllık hizmetinde bir günlük tutması. BT
şimdi onun nedenleri konusunda hafızasını yenilemesi imkansız
yargıladığı çeşitli cinayetler, ancak nerede yapabileceği
Kanıt, Bay Nott'un
kayıt. Yaklaşan nedenler önemsizdi-altta yatan neden
sanığın medeniyet eksikliği-vahşeti ve yokluğu
Oto kontrol. Birleşik genel olarak genel olarak koşulları tespit etmek amacıyla
Devletler, bir kırpma ajansından bana ilk yüzü göndermesini istedim
Makasının altına girmesi gereken gerçek cinayet bildirimleri. .
Bu deneyin hemen sonucu, kırk beş almamdı
daha yakın olan cinayetler ve cinayetlerle ilgili sözde bildirimler
Sınavın, amaç için istediğimden başka bir şey olduğunu kanıtladı
görüş. Sadece bir veya iki istisna dışında, ölümlerle ilgili değil
herhangi bir günde meydana geldiği bildirilen şiddet, ancak
Mahkumiyet, beraat, iddianame, suçlu memnuniyet ve
suçlu değil, ödüller, cümleler, infazlar, "şüpheleri"
Polis, "Gizemler canlandı" ve hatta ölüm cezası üzerine editörler.

Bir protesto mektubu zaman getirdi, ancak çok daha yavaş, bir
yüz yedi kupür, bu da aşağıdaki nedenleri verdi
Öldürülen Erkekler: Dört intihar, üç linç, bir bebek öldürme vardı
Tutuklamaya direnirken üç cinayet, üç suçlu öldürüldü
Tutuklamaya direnen, ayaklanmalarda iki adam öldürüldü, sekiz cinayet
Hırsızlık ve soygunlar yapmanın seyri, yedi kişi öldürüldü
Vendettas, üç Grace cinayet ve yirmi dört kavgalarda öldürüldü
küçük nedenler; Kıskançlıktan on iki cinayet vardı, ardından
katilin intiharla dört örneği; Altı cinayet
sadece "yüksek hukuk" teorisinde haklı, ancak harika bir
provokasyon ve otuz kasıtlı katliam. Son kırpma
öfkeli bir kocanın nasıl bir "ezici" dövdüğünü anlattı.
Tutuklamaya direnirken intiharları ve öldürülenleri dışarıda bırakmak, orada
sadece deli veya
likörün etkilerinden vahşi, ancak soyguncular ve hırsızlar, kabadaylar,
zorbalar ve haydutlar, kocalar, eşler ve sevenler ve çok sayıda
sadece öfkenin öfkesinde düşmanlarını yok eden insanlar, aynı zamanda
Birçok örnek açık bir şekilde onlar için silahla dışarı çıktı, onları bekleyin
Karanlık ya da uyurken baltalarla başlarını hackledi.

Gerçekten de, küçük teselli olduğu bir sanguinary rekoru
türetilebilir ve tek rahatlık hesapların
Avrupa'nın herhangi bir yerindeki ilk yüz cinayetten şüphesiz
tıpkı kan kıvrılması gibi. Sadece kırpma bürosundan
Bana yüz korku gönder ve onları almıştım. Belirtmediler
cinayetin nüfusa oranı olduğu sürece herhangi bir şey
endişeli ya da genel olarak Amerikalıların kan sanserliği ile ilgili. Onlar
Sadece cinayetlerin ne olduğunu gösterdi.

Cinayetlerin nedenlerine gelince, bunlar kadar çeşitlidir.
Bay Nott'un yargılanması, daha fazla ultra olduğunu kurtar
Kanlı Karakter, muhtemelen genç bayan olması nedeniyle
Kırpma kimin (bir geri dönüşten sonra) olduğumdan emin olmasını istedi
bana gönderdiği mallardan memnun. Ve bu bir neden olduğunu gösteriyor
Benim tarafından kovuşturulan soğukkanlı cinayetlerin büyük yüzdesi
Arkadaş-yani, Bay Nott en zeki savcı
Mevcut, Bölge Avukatı, ikincisi özellikle
iğrenç dava, sanığın kesinlikle
Tam çöllerini al. Bu cinayetlerin nedenleri her türlü idi; polis memurları ve
Vatandaşlar "Get-aways" yapmaya çalışan suçlular tarafından vuruldu ve öldürüldü.
ve negroes ve diğerleri "amuck koşuyor"; umutsuz genç erkekler vurdu
tepkisiz sevgilileri ve sonra kendi beyinlerini patlattı
bunu yapmaya çalışıyormuş gibi; İki kararlı adamın tabancalarla düello vardı,
ve her biri diğerini öldürdü; Birkaç adam çok dikkatli olduğu için vuruldu
aynı otellerde yaşayan genç kadınlara; karısı olan bir İtalyan
Onu terk etti ve annesine gitti, eve gitti ve onu öldürdü
kız kardeşi, kız kardeşinin kocası, kayınvalidesi, iki çocuğu ve
Sonunda kendisi; "Gopher Gang" bir "Fayda" dansında bir isyan başlattı
Bir dul kadına verildi ve bir adamı öldürdü, daha sonra ormana kaçtılar
ve on sekiz aşırı güçlenene kadar polise ateş etti ve
tutuklanmış; Genç bir kız ve nişanlısı, salonda oturuyor, planlama
Balayları, reddedilen bir talip tarafından beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.
ikisini de vurup öldüren kız; içine bakan bir İtalyan
Sadece eğlenmek için bir yatak odası, daha sonra acele etti ve iki kişiyi kesti
Balta ile kafalar-onlardan biri karısıydı; Beyaz ruffians çetesi
vurdu ve sonra üç kişilik bir negro ailesini yaktı.
alanlar; Kimin dokunduğunu görmek için ön kapıya giden bir adam
Penceresi kalpten vuruldu; Bir forvet tarafından öldürüldü
Bir çatıdan atılan yirmi beş kiloluk işaretleme parçası; Bir silah vardı
Madison, Wisconsin'de üçünün vurulduğu renkli erkeklerin savaşı; A
Negro ruffians çetesi beyaz bir kadını öldürdü ve sakatladı (bir bebekle
kollarında) ve kocası; maskeli soyguncular ahırına bir adam aradı
Winston-Salem, Kuzey Carolina ve boğazını kesti; Bir İtalyan
Başı bir kasapla ikiye bölünmüş olarak bulundu; Bir Negress
LaFayette, Louisiana, altı kişilik bir aileyi balta ile öldürdü; Bir Zenci
Çiftçi ve iki kızı linç edildi ve bedenleri tarafından yakıldı
Dört beyaz adam (muhtemelen yakalanırsa linçlenecek); Bir Kız
On bir kız arkadaşını yaklaşık aynı yaşta vurdu ve onu öldürdü;
Birkaç kişi ölüme bıçaklandı; Bir tesisatçı onu öldürdü
iki dolar çaldığını söylediği için erkek kardeş (ayrıca bir tesisatçı); A
Katil bir mısır tarlasında bir milis pozu tarafından vuruldu; Bir kart oyunu
Bayonne, New Jersey, sokakta bir tabanca dövüşüyle ​​sonuçlandı.
Oyunculardan biri öldürüldü; Banka soyguncuları on iki yaşında bir kasiyer öldürdü
saat öğlen; Butte, Montana'da kıskanç bir sevgili, vurdu ve öldürdü
tatlım, babası ve annesi; Şerif yardımcısı öldürüldü;
Hırsızlar işleri sırasında birkaç kişiyi öldürdü;
Bir kutup olan Kokolosski, çocuğunu öldürdü; Ve birkaç düzine
İnsanlar tesadüfen vuruldu, bıçaklandı veya başka bir şekilde atıldı
En önemsiz konular üzerinde kavgaların seyri. Neredeyse hiçbir durumda
Orada zeki, uygar bir adamın yeterli olduğunu düşünür
cinayet nedeni. Öldürdüler çünkü öldürmek gibi hissettiler ve
hemen kökenli ne olursa olsun dürtü verdi.

Bu sonuç, 'Chicago'nun rakamları tarafından bolca desteklenmektedir.
Tribune 'dikkatle analiz edildiğinde 1900'de biten yedi yıl boyunca.
Bu dönemde 62.812 cinayet kaydedildi. Bunlardan vardı
17.120 nedeni bilinmiyor ve 3.204 yapılırken
Kendini savunmada veya çılgınca haklı bir tutuklama, böylece orada
aslında nedenleri olabilir sadece 42.488 ağır cinayet
Kesinlikle iddia edilmek. "Kavgaların" bu net toplama oranı
Yaklaşık yüzde yetmiş beş. Ayrıca 2.848 cinayet vardı
Likör nedeniyle-yani sebepsiz. Böylece hepsi
Amerika Birleşik Devletleri'nde yedi dönem boyunca cinayetler ve mukavımlar
Yıllar hiçbir sebepten dolayı ya da sadece öfke veya alışkanlıktan kaynaklanıyordu
çoğu zaman en önemsiz karakterlerin nedenleri.

1904 yılları arasındaki yılların rakamlarında da sonuçlar değişmedi
ve 1909. Bu dönemde 61.786 cinayet kaydedildi. Bunlardan vardı
9.302'si nedenleri bilinmiyor ve 2.480'i işledi
haklı bir tutuklama, kendini savunmada veya çılgınca ayrılmak
50.004 bilinen nedenlere sahip ağır cinayetler. Bu cinayetlerden,
33.476, kavgalardan ve 4,799'u liköre, toplam 38.275'ten kaynaklandı
Bu konuda izlenebilir 50.004 bilinen neden vakasından başka bir
Yedi yıl, en rahat güdülere.

Erkeklerin öldürmesinin nedeninin onlar olduğunu iddia etmek aptalca olurdu
bir bardak biradan basmış veya mahrum bırakılmıştı. Neden
Bundan daha derin yatıyor. Bu istekli veya arzuya dayanıyor
Katil öldürmek için. Barbar veya vahşi halklar arasında bu
doğal; Fakat medeni ülkeler arasında beklenmedik bir şey yok. Eğer
Kendisini aldığı için arkadaşını vuran zenci
On sentten aldatılan gerçekten uygardı, ya olmazdı
öldürme dürtüsüne sahip olmak ya da öldürmek için dürtü olması
bunu yapmaktan kaçınmak için yeterli öz kontrol gücü. Bu güç
özdenetim doğal veya edinilmiş olabilir ve
bir cinayet yapma arzusu hisseden adamın sahip olduğu. Gerçek
gözlemlenecek-ilginç ve geniş çapta, şaşırtıcı
gerçek-kendimiz gibi bir insan arasında kimsenin bir arzusu olması gerektiğidir
öldürmek için. Dürtü olması gerektiğinden daha şaşırtıcı
gelirse sık sık karşılaştı.

Öyleyse, erkeklerin öldürmesinin gerçek nedeni budur-çünkü doğasında var
zihin durumlarında, zihinsel ve fiziksellerinin bir parçasıdır
Makyaj-öldürmeye hazırlar, öldürmek istiyorlar, onlar tür.
öldüren erkeklerin. Bu onların kalıtımının, çevresinin sonucudur,
eğitim ve dini eğitim veya bunun yokluğu. Kaç tane
Bu makalenin okuyucuları, gerçek bir öldürme arzusu yaşadı
başka bir insan mı? Muhtemelen yüzde biri değil. Onlar
asla böyle bir dürtüye sahip olmayan insanların sınıfına aittir veya
Her halükarda bu tür dürtüleri kontrol altında tutması öğretilmiştir. Buradan
Bazı erkeklerin önemsiz bir toplamı öldürdüğünü açıklamak boşuna
Para, bazıları hakaret edildikleri için, diğerleri politik veya
iş anlaşmazlıkları ya da yiyeceklerini sevmedikleri için. Bunlardan herhangi biri
Barutu başlatan maç olabilir, ancak gerçek nedeni
Öldürmek, barutun orada olması, gevşek etrafta yatmasıdır,
ve dokunulmaya hazır. Bu barut durumunu ne ortaya çıkarır?
Zihin değerli bir sosyolojik çalışma yapardı, ancak bir
Görünüşe göre önemsiz gerçek, hayata doğru bir erkek ya da adamı bu kadar zahmet edebilir
ya da genel olarak insan ırkı, zamanla "kırmızı" görür ve
Sorun arayan dünya. Suç yapan herhangi bir neden ve
Ahlaksızlık da cinayet yapar. Dışarı atılan küçük çocuk
Sokağa kira ve bir polis tarafından caddeden sonra,
Oynamak için sağlıklı bir yer bulana kadar bir "çeteye" katılır ve başlar
Sazdan başlayan bir suç kariyeri, "Ölüm Evi" nde sona erebilir.

Karşı sayfadaki tablo, toplanan rakamları verir.
1881'den 1910'a kadar 'Chicago Tribune'.

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, yazarın eyalet olması paradoksal görünebilir.
cinayet işleme yapma iddiasını sorguladığını sorguladığını
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bir parçası. Henüz bir gerçeği kesinlikle
ikna oldu-yani, bu cinayetin son olarak önemli ölçüde azaldı
On beş yıl. 'Chicago tarafından toplanan rakamlara göre bile
Tribune ', 1910'da 10.500 ile karşılaştırıldığında 8.975 cinayet vardı
1895'te ve 1896'da 10.652. Bu arada ülkemizin nüfusu var
ileri sıçradı. Amerika Birleşik Devletleri'nde cinayet ve cinayet sayısı
     1891'den bu yana nüfusla karşılaştırıldığında

              Sayısı sayısı
              Cinayetler ve tahmini cinayetler ve
     Nüfus cinayetlerinde yıl cinayetleri
              Her biri için birleşmiş
              Amerika Birleşik Devletleri Milyonlarca
                                                 İNSANLAR

     1881 ...... 1.266 .......... 51.316.000 .......... 24.7

     1882 ...... 1.467 ..........---------- ......... 27.9

     1883 ...... 1.697 ..........---------- ......... 31.6

     1884 ...... 1.465 ..........---------- ......... 26.7

     1885 ...... 1.808 .......... 56.148.000 .......... 32.2

     1886 ...... 1.499 ..........---------- ......... 26.1

     1887 ...... 2.335 ..........---------- ......... 39.8

     1888 ...... 2.184 ..........-------- .......... 36.4

     1889 ...... 3.567 ..........-------- -........... 58.0

     1890 ...... 4.290 ......... 62.622.250 ........... 68.5

     1891 ...... 5,906 ..........-------- .......... 92.4

     1892 ...... 6.791 ..........-------- ......... 104.2

     1893 ...... 6.615 ..........-------- ......... 99.5

     1894 ...... 9.800 ..........-------- ........ 144.7

     1895 ..... 10.500 ......... 69.043.000 ......... 152.2

     1896 ..... 10.652 ..........-------- ........ 151.3

     1897 ...... 9.520 ..........-------- ........ 132.8

     1898 ...... 7.840 ..........-------- ........ 107.2

     1899 ...... 6,225 ..........-------- ......... 83.6

     1900 ...... 8.275 ......... 75.994.575 ......... 108.7

     1901 ...... 7.852 ......... 77.754.000 ......... 100.9

     1902 ...... 8.834 ......... 79.117.000 ......... 111.7

     1903 ...... 8,976 ..........-------- ........ 112.0

     1904 ...... 8,482 ..........-------- -...............

     1905 ...... 9,212 ..........-------- -...............

     1906 ...... 9.350 .........---------................

     1907 ...... 8,712 ..........-------- -...............

     1908 ...... 8,952 ..........-------- -...............

     1909 ...... 8.103 ..........-------- -...............

     1910 ...... 8.975 ......... 91,972,266 ........... 97.5

     Toplam ...... 191.150


Yeterince kan susuzız, Tanrı, bir şeyler yapmadan bilir
onlardan daha kötü. 100.000 başına cinayet oranımız tartışmasız aşıyor
Batı Avrupa ülkelerinin çoğunun, ancak dediği gibi,
"Bir sebep var." Sadece beyazla ilgili cinayet istatistiklerimiz
Bu ülkede doğan ikinci nesilin nüfusu bile
Fransa'dan daha fazla cinayet olmadığımıza ikna oldum ve
Belçika ve İtalya'dan daha az. Bizimle
Çince, "Greaser" ve Batı'da Yarı Breed Nüfus, Siyahımız
Güneydeki kemer ve Sicilya ve Güney İtalyan göçümüz
Kuzey ve doğu, cinayet oranımız kıta oranını aşmalıdır
iyi polis olmasa da hiçbir şey olmayan uluslar.

Ama bir şeyden, herhangi bir figür olmadan bolca kesin olabileceğimiz
hepsi ve bu, adaletin uygulanması için şu anki yöntemimiz
(jürilerin hakimlerden daha az eylemleri)-sistem olarak alınan sistem
Bütün-embriyonik veya profesyonel suçluya caydırıcı olmaz.
Günümüzde adaletin idaresi dürüstün hızlı yargısı değildir
bir suç eylemi üzerine erkekler, ancak yargıç ve avukat arasında akıllı bir oyun,
jürinin eylemi tamamen indirimli ve hareketler
Mahkeme salonunda değil, adaletini kontrol etmek amacıyla yapılmıştır, ancak
İki veya üç yıl sonra temyiz mahkemesinden önce.

"Genç arkadaşım," dedi bana suçlu bir gazi benim için
Uzun yıllar önce, jürimiz dışarı çıktıktan sonra, "
Henüz yapmadığın bu oyun. Sence bu jüri ne
yapmak? Tek bir akar değil. Durum için güzel bir hata aldım
İlk gün-ve o zamandan beri geri döndüm. Hüküm giymiş miyiz? Hasta
Jim'i buraya getirin [mahkum] bir sertifikada ve iki yıl olacak
Temyiz Mahkemesi davaya girecek. Bu arada
Jim bana ücretimi ödemek için para kazanacak-sen değil mi Jim? O zaman senin
tanıklar, gitecek ve kimse dünyada ne olduğunu hatırlamayacak
hakkında. Wall Street'te gerçek yasayı kendiniz uygulayacaksınız ve
İddianame bir yıl kadar ofis etrafında dolaşacak, hepsi kapalı
Tozla ve bir gün bir arkadaşımın içeri girmesini sağlayacağım
Sessizce ve işten çıkarmaya geçin. Ve işten çıkarılacak. Endişelenme!
Neden bu ilçede bin cinayet işlenecek
olan zaman. Ruhunu korusun! Aynı denemeye devam edemezsin
Adam sonsuza dek! Diğer arkadaşlara bir şans verin. Başını sallıyor musun? Kuyu,
Bu bir gerçek. Kırk yıldır yapıyorum. Göreceksin. "Ve ben
yaptı. Bu yüzden erkekler öldürmeyebilir, ama belki de dolaylı olarak
bununla bir şey yapmalı.




Bölüm V. Dedektifler ve Diğerleri


Sözlüklere göre bir dedektif "mesleği
özellikle hangi bilgilerin istendiğine dair konuları keşfetmek
yanlış yapanlar ve onlara karşı kullanılacak kanıtlar elde etmek. "Bir özel
Dedektif, aynı otorite tarafından, "gayri resmi olarak
özel çıkarları için gizli bilgi edinme veya koruma
onu istihdam edenler. "Tanım resmi karakteri vurgular
genel olarak dedektiflerin hizmetleri olanlarla tezat oluşturan
Bireysel vatandaş tarafından kiralanmaya kaydoldu, ancak ayrım
az önem, çünkü keyfi olarak karakterine dayanıyor
işveren (eyalet veya özel bir müşteri olsun) yerine
İstihdamın kendisinin doğası, muhtemelen olan tek şey
Bizi dedektifler hakkında ilgilendirmek.

Bir dedektifin çevik bir kişi olduğu kutsal bir gelenek
Çeşitli yan whiskers, ışık literatüründe bile elde edilemez ve
Bizim en yaratıcı olanı açıkçası bir dedektifin
sadece ortak bir yaşam kazanan (veya kazanmış gibi davranan) sıradan bir adam
ortak ve bariz araçlar. Yine de kendimize rağmen alıştık
insanüstü keskinliği ve yıldırım benzeri bir hızlılığı atfetmek
Bu belirsiz ve romantik diğer vatandaş sınıflarının akıl. .
Bununla birlikte, bir dedektifin sıradan çalışması, bunların hiçbirini gerektirmez
nitelikler. Dürüstlük ve itaat onun başlıca gereksinimleridir ve eğer
Zekaya da sahip olun, çok daha iyi, eğer olması şartıyla
"At" duyu olarak bilinen çeşit. İş için gerçek bir aday
Sherlock Holmes çok az rekabet bulacaktı. İlk olarak,
Bir dedektifin olağan çalışması,
hiç kesinti.

Sadece özel polis olanları dikkate almamak
(genellikle üniformalı) ve esas olarak devriye gezen konutlarla uğraştı
Sokaklar, fuarlarda düzen, yarış izleri ve siyasi toplantılar,
veya grevleri kırmak ve isyanları önlemek için
dedektiflerin kullanıldığı iş,
suç ve suçlular, ama sadece insanları izlerken, onları takip ederken ve
hareketlerini olabildiğince doğru bir şekilde raporlamak. Bu işlevler
Vernacular'da lekelenme, bulunma ve takip olarak bilinir. BT
sabır, bazı gözlem güçleri ve bazen biraz
yaratıcılık. Bu koşullar altında gerçek dedektif,
Raporlarında kimler verdikleri. Yine de en dramatik ve
Yapılan değerli işler hiç bir kesinlik içermez, ancak sadece bir
casus olarak hareket etme ve bulunmanın tehlikelerini cesurlaştırma isteği.

Modern tarihin sayfalarında
Komploları ortaya çıkaran adamın (James McPartland) hikayesi
Molly McGuires. Ama bu adamın işi saf ve bir casusun işi
basit. Son derece uzmanlaşmış bir dedektif sınıfı, polis
ve deneyimle (hatta kökenli) geniş ve
çeşitli türden suçlularla ve onların
Latters'ın nerede olduğu, iştirakleri, işleri ve yöntemlerine aşinalık
belirli failleri tanıyabilir ve aktarabilir
Suçlar.

Böylece, örneğin, New York Dedektif Bürosu'nda erkekler var.
İsmiyle bilen ve belki de konuşan bir tanıdık olan şehir,
Doğu Yakası'nın çok sayıda toplama ve hırsızlığı. Onlar
Onun uğraklarını ve arkadaşlık veya evlilik bağlarını bilin. Ne zaman
Belirli bir iş çıkarılır, kimin olduğu konusunda oldukça kurnaz bir fikirleri var
bundan sorumlu ve planlarını buna göre koyun. Gerekirse,
Bütün çeteye koşarlar ve her birini bir süreye koyarlar
Biri bozulana kadar sorgulama, suçlama ve göz atma
Veya onu bir karışıklık içinde içeren bir kayma yapar. Bu adamlar özel
bilgisi onları nezaketle dedektif yapan polisler. Ancak
Çalışmaları, belirli bir üstünlüğü veya çabukluğunu içermez.
Akıl-tespitle ilişkilendirmeyeceğimiz kalite
suç.

Şimdi, sıradan ev sahibi karısının kolyesinin bulunduğunu fark ederse
gizemli bir şekilde kayboldu, ilk dürtü bir dedektif için göndermek
bir çeşit veya başka. Genel olarak, onun için de gönderebilir
Kayınvalide. Tabii ki, polis rehineyi izleyebilir ve izleyecek
Eksik Baubles için, ama aptal olmayan hiçbir dolandırıcı
Ertesi gün sonra Bowery'de bütün bir kolyeyi piyon
"Kaldırıldı." Ya da sorgulayacak özel bir dedektif isteyebilir
Hizmetkarlar ve belki de gövdelerinden geçerlerse, eğer ona izin verirlerse.
Her iki tür de muhtemelen genel için evin mahkumlarını sıralayacak
İnceleyin ve onları ayrı ayrı bir itirafta zorbalık yapmaya çalışın. Bu Mayıs
Üstat'ı kabul edilemez bir deneyim kaydedin, ancak en basit tür
polis çalışması ve vergi mükellefi için vekaleten yapılır, tıpkı
Halka açık çöp adamı sizi çıkarma yükünden kurtarır.
Küller kendiniz, çünkü kendi için değil, onun için para ödeniyor
yetersizliği veya üstünlüğü.

Gerçek dedektif, bir suç çözümünü alan veya
Diğer gizem, ona olağandışı gözlem güçlerine dayanıyor
ve kesinti ve onun üzerinde hareket ederken olağanüstü bir beceriklilik
Sonuçlar. Açıkçası, çok az şey tanıyorum, ancak on için
Yıllar, her ikisinde de çok sayıda sözde dedektif kullandım
kamu ve özel konular. Uzun vakaları hatırladığım gibi
Bu adamlar büyük değerli hizmet verdiler, neredeyse her biri
Kendisini başarılı bir casusluk veya izleme parçasına çözer.
Çok az yaratıcılık veya akıl yetkisi gerekliydi. Tabii ki orada
deneyimli bir adamın bir meselesi olarak edindiği bin hile
Tabii ki, ama ilk bakışta neredeyse ilham gibi görünüyor. Yapacağım
Charles'ı takip eden Jesse Blocher ne zaman zevkimi unutma
Güneyden kaçmak (ikincisi şef olarak istendiğinde
Abe Hummel'e karşı yalan söyleme suçlamasıyla ilgili tanık
nihayet mahkum edildi), bana anında nasıl bulunduğunu söyledi
Adam, kendi kimliğini ifşa etmeden, bir
Not Ofis tezgahında parlak kırmızı bir zarfta kaçmak için ele alınmıştır.
New Orleans'taki Hotel St. Charles'ın taş ocağının olduğunu bildiği
kalmak. Birkaç dakika sonra katip onu gördü, aldı ve
Tabii ki, derhal 420 numaralı kutuya itin, bu nedenle
istemeden asılı, olduğu gibi, Dodge'nin kapısında kırmızı bir fener.

Zekanın üstünlüğünü aramak için başka bir neden yok veya
sıradan sınıfın dedektifleri arasında,
Katip, sabit mühendisler, tesisatçılar veya itfaiyecilerden bekleyin. Sırasında
Karşılaştırmalar inatçı, sıradan olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım
Şoför muhtemelen ortalama dedektiften daha parlak bir adamdı. Bu
ikincisinin derogasyonunda değil, bir iltifat olarak
eski. Belirsiz eğitimin birçok dedektifi vardır. BEN
Bir durumda daha önemli dedektiflerinkini keşfetmeyi unutmayın
New York'ta tanınmış özel bir suçlu toplum tarafından istihdam ediliyor,
Frankfurters'ın bir sokak satıcısı olmuştu (aksi takdirde "sosisli sandviçler"),
ve başka bir kuş mağazasının bekçisi, belki de onu nitelendiren
İnsan oyununun peşinde ve yakalanması için. Popüler bir kurgu var
avukatların, hakim olana benzer şekilde kurnaz ve yetenekli oldukları
Bu dedektifler zeki ve kurnaz. Ama birinin başı olarak
Ülkedeki en büyük ajanslar geçen gün bana dikkat çekti
Yerel avukatın uzakta tutulmasının arzu edilebilirliğini tartışmak
Şehir: "Ölü olmayan bir avukat bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun."
Bunun anlamında bunu kastetmediğinden eminim
Ölü bir avukat dışında iyi bir avukat yok. Muhtemelen dedektif arkadaşım ne
Akılda, getiren bir avukat bulmanın zor olmasıydı.
Yeni bir problem üzerinde durun Herhangi bir düşünce veya eylem özgünlüğü. Hatta
Bu anlamda ölü olmayan bir dedektif bulmak daha zor. Bende
Kendim bir avukat olmak, canlı bulmanın daha zor olduğu hissi
Canlı bir avukattan daha dedektif. Bununla birlikte, her ikisinden de birkaçı var, eğer
Onları nereden arayacağınızı bilin. Ama eline düşmek kolay
Filistler.

Herhangi bir fikir oluşturmanın bu kadar zor olmasının temel nedeni
Genel olarak dedektifler (meyveleri hariç) çok az
yetenekli ve acizler arasında ayrım yapma fırsatı. Şimdi,
görevini daha zor ve karmaşık hale getirir
(dürüst veya başka türlü) başarılı olmak. Şans çok daha fazlası
Hatta nişanlandığı gizemi asla çözmeyecek.
Böylece üç ayın sonunda sadece onun raporlarına sahip olacaksınız ve
Bill-en azından söylemek gerekirse, zayıf rahatlık. Ve yine de olabilir
Gerçekten hizmetinizde günde on sekiz saat çalıştı. Ama dürüst olmayan bir
Dedektif sadece kaybolmalı (ve aynı dönemde rahatlığını almalıdır)
Ve size raporlarını ve faturasını gönderin-ve sadece onun sözüne sahip olacaksın
Ne kadar iş yaptı ve ne kadar para harcadı. Sen
Kesinlikle onun gücünde-izlemek için başka bir dedektif kiraladığınız sürece
O. Sonuç olarak, dünyada cazibenin
Sahtekârlık dedektiflerden daha büyüktür. Bu da, ben, ben,
Polis dedektifinin kanıtının SO ile alınmasının nedeni
Jurymenler tarafından çok şüphe-onun için tek yolun tutulduğunu biliyorlar
Onun pozisyonu bir kayıt yapmak ve mahkumiyet almaktır ve dolayısıyla
Her zaman iş ve çerçeve arıyorlar. Bir polis dedektifi ise
Tutuklama yapmaz ve bir adamı arada bir hapse göndermez
amirlerinin somun yapmadığından emin olmasının kesin bir yoludur.

Dedektife giren çok sayıda kişi var
aynı nedenden ötürü, başkalarının bakanlığa girmesi için-
Gözleri ve karanlık olması şartıyla başka bir şeyde geçimini sağlayın
ten, neredeyse herkes,
karışık suç iş parçaları. Sargıtramın ilk kaynağı veya
Taburcu olan polis dedektifi bir ajans kurmaktır. Tabii ki olabilir
Bu diskalifikasyonlara rağmen birinci sınıf, ancak varsayım
İlk örnek, artık uyanık veya etkili olmaması ve
İkincisi bir şekilde dürüst değildir. Ajanslar
görevden alınan ve diğer eski polisler genellikle tüm
erdemleri olmadan polisin hataları. Çok küçük var
güvenilir iş yapan ajanslar ve bir dizi özel var
Tek elle çalışan ve başaran tüm büyük şehirlerde dedektifler
Mükemmel sonuçlar. Ancak, bir şey yapmayı bekliyorsa
Dedektif kiralama, meslekten olmayan veya avukat önce onun
ajans veya adamı.

Dedektif işinin bir başka özelliği de göz ardı edilmemelidir. İçinde
gerçekte işlenmemiş ve masraflar için ücret almaya ek
Aslında meydana gelen, birçok durumda ihanet etmek için güçlü bir cazibe var
işverenin çıkarları. Özel bir dedektif olabilir ve genellikle
kişi için daha değerli bilgilere sahip olur
Sadakatine borçlu olduğu kişiye daha izlenenden daha izleniyor.
Güvenilmez Raskallar sürekli olarak diğer tarafa satar ve oyun
Her iki de ortada. Bunda ünlülerden bazılarına benziyorlar
Tarihin diplomatik ajanları. Ve kaçmak için istihdam edilen polis dedektifleri
Suçlular ve koruma toplumu bunun yerine tezgah olarak hareket ettikleri bilinmektedir
banka hırsızları için ve (dikkate almak için) atmalarına yardımcı olmak için
ganimetleri ve onları tutuklama ve yakalamaktan korurlar. Tekrar tekrar
güvenilir özel dedektiflerin
Aynı davada çalışan polis gerçekte devriliyor
ne yapıldığına dair suçlular ve onların
yönetmek. Tabii ki yetkili ve
Yasanın gayri resmi ajanları, birçok asılsız suçlamaya yol açar
Bu karakter, ancak öte yandan, en çok çoğunun
Etkili polis çalışmaları, profesyonel suçlular istihdam ederek
Güvenli bilgileri ve dışkı pigeonları olarak hareket ettikleri için genellikle kesin bir
ikincisinin kendilerinin sessizce korunacağını anlamak
işçilerinin keyfini çıkarıyor. Normal polisin suçla ilişkileri,
Ancak ve polis greftinin genel konusunun
Bu karakterin bölümü.

Genellikle ortaya çıkan ilk soru, bir dedektifin veya
belirli bir durumda hiç kullanılmayacaktır. Genellikle en çok
Önemli olan, gerçek karakterin, geçmişin ve
Bazı belirli bireyin ilişkileri olabilir. Köklü
Ülke genelinde ofisleri olan dedektif ajansları doğal olarak
Bu tür bilgileri hızlı bir şekilde elde etmek için daha iyi bir konum
birey veya avukat, yerinde oldukları ve organize oldukları için
İş için doğru türde erkekleri içeren personel. Eğer bilgi
Kendi şehrinizde yatıyor muhtemelen onu almak için bir tane kiralayabilirsiniz veya gelincik
Kendiniz de çok iyi ve çok daha ucuza, çalıştırmaktan çok
onların hizmetleri. Potansiyel müşteriler azdır ve genellikle basittir. Konu
Geçmiş işverenler ve iş ortakları, ev sahipleri ve evlatları,
arkadaşları ve düşmanları ve sütçü tükenmeli ve
sorgulandı. Belki de kişisel hareketleri izlenmelidir. Herhangi
Bir işsiz olan zeki adam bunu sizin için yaklaşık 5 dolara yapacak
bir gün ve masraflar. Ajanslar genellikle 6 ila 8 $ (ve daha fazla),
ve bir rahatlık meselesi ve emin olmak için iki adamı birine tercih edin
öznenin tamamen ele alındığını. Şüpheli hareket halindeyse ve
Trenler veya buharlı gemiler karşılanmalı, neredeyse hiç seçeneğiniz yok
ulusal bir ajans istihdam. Tek başına uygun bitki ve ekipmana sahiptir
iş için. Acil bir durumda, organizasyon her şeyden daha fazla sayılır
başka. Zamanın zamanın olduğu yerde, bireyin hiçbir fırsatı yok
Kendi adamlarını işe alın veya kendi organizasyonunu başlatın. Ama mesele ise
hareket etmek için bol miktarda boş zamanın olduğu bir yerdir, genellikle
Kendi dedektif işleri daha iyi ve daha ucuz.

Dedektifin bir casus olarak çalışmasıyla ilgili olarak (muhtemelen
günümüzde istihdamının yüzde yetmiş beşi), az sayıda kişi
Bu tür hizmetlerin ne kadar yaygın olarak kullanıldığı. Önemsiz yaşlı
Mağazada size karşı tökezleyen İrlandalı kadın
Muhtemelen Bulutlu Ama Kartal Gözü ile Dükkanlar İçin İzler. .
Sokak arabasındaki yorgun görünümlü adam aslında profesyonel olabilir
"gözcü. "Pince Nez ile şişman genç
Düğün hediyeleri belki de merkezi bir adamdır. Tüm bunlar bildiğin ya da
şüphelenebilir. Ama zemin yürüyüşçüsünün farkında olmanız muhtemel değil
kendisi mağazaya yerleştirilen rakip bir endişenin ajanıdır
sadece fiyatların değil, toptancıların da
Mücadele ile ilgili anlaşmalarına uyuyorlar
sadece bir eve sadece belirli mallar; ya da şefin
Araba, ana görevi olmayan şirketin ücretli bir dedektifidir.
Sendikaların işlerini bildirmek; ya da
Düğün Kahvaltısında Yanlışlıkla Tanıtılan Beyefendi
bir yönetim kurulu tarafından, ev sahibinizin
iş ortakları ve sosyal arkadaşlar.

Sermaye ve emek arasındaki büyük mücadelede, her iki taraf
sırrı güvence altına almak için konfederasyon istihdamında büyük miktarda para harcadı
Düşmanın planları ve yapıları hakkında bilgi. Neredeyse her emek
Birliğin Yahudi vardır ve daha az sıklıkla bir kapitalistin sekreteri
bir sendika sendikasının gizli istihdamında. Demiryolları tutulmalı
neler olup bittiğini bilgilendirdi ve gerekirse bir adamı ithal ediyorlar
yerel organizasyona katılmak için ülkenin başka bir parçası. Genellikle böyle
Güçleri ve zekası nedeniyle erkekler yüksek seviyeye seçilir
Sırları ihanet etmek için işe alındıkları kardeşliklerde ofis.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyük üretim tesisi
Mühendis, ustabaşı veya işçiler gibi davranan bordroları üzerinde
Dedektifler olarak ayda 80 $ 'dan 100 $' a kadar (1) tutmak için
İşverenleri, işçi sendikalarının işleyişi hakkında bilgi verdi, (2)
işletmenin fiili davranışını yöneticilere rapor etmek
maaşlı memurlar, müfettişler ve gözetmenler veya (3) tespit etmek için
ve dışarıda rekabetçi raporlar, yapılan yöntem ve süreçler
Kullanılan malzemelerin kullanımı ve üretimin kesin maliyeti.

Otellerde oda ve bellboys arasında dedektifler var,
ve ayrıca konuklar arasında; Yolcu listelerinde dedektifler var
ve Atlantik astarlarının kart odalarında; Renkli Porter üzerinde
Özel araba, arkadaşınızın evindeki uşak, koro kızı
Broadway, hukuk bürosundaki katip, reklamda çalışan
Ajans, hepsi başka birinin çıkarına ödeme yapıyor olabilir,
Bir ulaşım şirketi, bir stok aracı, rakip bir finansçı olun,
Sarı bir gazete, yaralı, hatta hatalı bir eş, bir şikayet
komite veya rakip bir endişe; ve bu kişilerin görevleri
Posta listelerinin, kitapların, makalelerin hırsızlığından mayıs ve olacak
ve özel mektuplar, gerçek dedektif çalışmalarına kadar
yetenek.

Güvenlerin ihaneti içeren türden dedektif çalışması
ve dostluklar doğal olarak isteksizliklerimizi heyecanlandırır-ancak birçok durumda
Kuşkusuz, kullanılan araçları haklı çıkarır ve çoğu zaman
felaketi önlemenin ve şeytani suçları önlemenin başka yolu. Bazen,
Öte yandan, aranan bilgiler tamamen paralı ve hatta
daha az değerli nedenler ve bu teşebbüslerle ilgilenenler
Ölümü riske atmaya hazır olan erkeklere en düşük tipteki raskallar
temsil ettikleri ve gerçekten yüksek bir düzene sahip kahramanlar.
Profesyonel olarak atıldığım ikincilerinden biri
Yaklaşık yirmi genç adam Guthrie adını verdi.

Büyük bir grev sırasındaydı ve her yerde öfke işleniyordu
New York Şehri, istihdamda olması gereken dinamiterler tarafından
sendikalar. Dikkatsiz bir cesaret olan genç Guthrie,
işverenlere hizmet ve yerel sendikalardan birine katılmayı kabul etti
ve ofis binalarını havaya uçuran adamların kim olduğunu bulmaya çalışın
inşaat süreci ve sakinlerinin
şehir. Buna göre kuruluşa üyelik için başvurdu ve
cesareti ve lifinin kanıtını vermek,
Dinaming kadrosunda gönüllü olun. Çok akıllıca kendini geçti
Sırlarıyla emanet edilen acı bir sermayenin düşmanı olarak
en yüksek değer ve planları yaparken ve
onları yürütmek için dinamit. Sinirinin kalitesi (ve onun
aptallık) bir zamanlar bir elbise giydiği gerçeğiyle gösterilir
Şehrin etrafındaki patlayıcı ile dolu, sokakta ve dışında atlama
arabalar ve kaçan araçlar. Uygun an geldiğinde ve dinamit
yirmi saniyelik sokakta tamamlanmamış bir binaya yerleştirilmişti,
Guthrie sinyali verdi ve polis dinamitleri tutukladı-hepsi
Guthrie de dahil olmak üzere, geri kalanı bir hücreye yerleştirilen
mezarlar ve bölge avukatına tüm
Bu şekilde şüphesiz ortaklarından temin ettiği bilgiler.
Gerçekten de, yetkilileri Guthrie'nin bir casus olduğuna ikna etmek zordu
Ve sadece devletin kanıtlarını, bir ayrım yapan bir suç ortağı değil
Kanıtları söz konusu olduğunda, geniş kapsamlı yasal öneme sahip.

Dramandaki son bölüm, polisin ortaya çıkmasıydı
Büyük bir
patlayıcı miktarı. Guthrie'nin nasıl yapmaları gerektiğine dair talimatlar
Poe'nun "Gold Bug" dan bir sayfa gibi okun. Geceleri gitmelisin
yalnız bir yolun Erie demiryolu raylarını geçtiği bir yere
Hackensack Meadows ve bir telgrafın gölgesinin bulunduğu noktayı işaretleyin
Pole (bir ark ışığı tarafından dökülen) taş bir duvara düştü. Bu tırmanmalısın
Ve kuzeyde çok fazla adım yürüyün, dön ve batıda çok fazla ayak git ve sonra
yine kuzey. Sonra beyaz bir taşa geldin,
hemen üstesinden gelene kadar daha fazla enlem ve boylam yoluyla
leke. Hoboken polisi yönlendirildiği gibi yaptı ve yuvarlak yaptıktan sonra ve
Tarlada, dinamit buldu. Tabii ki, sendika bütünü söyledi
Şey bir bitki ve Guthrie'nin dinamiti sahaya koymuştu
Kendisi işverenlerinin teşvik edilmesinde, ancak dava gelmeden önce
Her iki dinamit de yargılama suçlu bulundu ve şarkı söylemeye gitti. Onlardan biri
Eski bir mahkum, hırsız olduğu ortaya çıktı. Sık sık Guthrie'nin nerede olduğunu merak ediyorum
şimdi. Kesinlikle hayatını çok az önemsedi. Belki de içeri girdi
Venezuela veya Meksika. Asla bir servet askerinden daha fazla olamazdı.
Ancak uzun zamandır işverenler Guthrie'nin bir dedektif olduğunu düşündü
sendikalar tarafından onları çok dinamik olarak tehlikeye atmak için gönderildi
Durmaya çalışıyorum!

Bir zamanlar özel bir özel olduğu özellikle tehlikeli ve talihsiz bir durumum vardı
Müşteri, hiç görmemiş olan yarı çılgın bir ruffian tarafından şantaj yapıyordu
onu, ama onu keyfi olarak vermesi muhtemel bir kişi olarak seçmişti
para. Şantajcı bir Alman sosyalistiydi,
İstihdam-çaresiz bir karaktere sahip bir adam. Kararını vermişti
Dünya ona yaşıyordu ve en kolay yolun olduğuna karar vermişti
Bunu elde etmek için daha müreffeh bir insanın ona bin vermesini sağlamaktı
Toplumun düşmanı olarak maruz kalma tehdidi altında dolar.

Ücret neredeyse gülünç olacak kadar saçma, ama müvekkilim vardı
şantajcının tutuklanmasına neden oldu, konu konu olurdu
sonsuz gazete kötü şöhret ve yorum. Bu nedenle düşünüldü
Başka yollardan yararlanmak için akıllıca ve ben de yardım ettim
Tanıdığımın genç bir Alman-Amerikalı,
İş arayan bir vaudeville sanatçısı, şantajcıya gitti
yatılı ev ve bir aktör arkadaşı arıyormuş gibi davrandı
İsim suçlununkinden farklı değil.

İki veya üç ziyaretten sonra bir tanıdık ile kazı yapmayı başardı.
şantajcı ve daha sonra onunla çok zaman geçirdi. Her ikisi de dışarıdaydı
İş, ikisi de Almandı ve her ikisi de birayı sevdi. Arkadaşımın yeterince vardı
Bu son özlemi tatmin etmek için para. Bir ay içinde
samimi arkadaşlar ve koyda birlikte balık tutmaya giderdi. Sonunda,
Aylar sonra, suçlu dedektife planını açıkladı
müvekkilime şantaj ve iki kafa daha iyi olduğunu öne sürdü
Biri daha iyi bir ortak girişim yapmış olsaydı. Dedektif gibi davrandı
ilk başta fikre uğradı, ama sonunda ikna edildi ve diğerinin
İstek, müvekkilim için şantaj mektuplarının teslim edilmesini üstlendi!
Üç hafta içinde sahip olduğu için yeterince kanıt vardı
Suçlunun kendi el yazısı, onu geri kalanında bir hapishaneye göndermek için
hayat. Sonunda dedektif kimliğini açıkladığında şantajcı
İlk başta ona inanmayı reddetti ve sonra kelimenin tam anlamıyla yere yuvarlandı
Onun acısında ve nasıl kaputlandığını keşfetme korkusu. .
Ertesi gün kayboldu ve o zamandan beri duyulmadı, ama mektupları
Tasarımda, yine bir görünüm koyarsa kullanılmaya hazır.

Polisin ve özel kurumların kayıtları birçok
katillerin suçluluklarını itiraf ettikleri örnekler
Gerçekte tuzaklar olan sözde arkadaşlara suç
Bu amaç. Yapamadıkları suçluların bir tuhaflığı
Sırlarını kendi göğüslerinde kilitli tutun. Dürtü
İtiraf, özellikle kadınlarda evrenseldir. Egotizmin bir parçası var
Bu, ama baş unsur, arkadaşlık arzusudur. Suçlular
Bir takma adın altında ölmek için bir dehşete sahip olun. Kimlik temyizlerinin haysiyeti
Tramp'a bile. Bu dürtü çoğu zaman en gereksiz olana yol açar
ve intihar açıklamaları. Planlayan ve idam eden katil
şeytani cinayet ve belirsiz ve güvenlik için emekli olan
büyük olasılıkla zamanla, birine temiz bir göğsünü yapın
Onun arkadaşı olduğuna inanıyor. "Göğsünden çıkarmak" istiyor
Konuşun, ince noktalarını tartışmak, ne kadar zeki olduğunu övmek için
gelecekte davranışları hakkında gereksiz tavsiyeler istemek
dünyada ruhunun gören en az bir kişiye sahip olduğu
çıplaklık.

Yasal bakış açısından bu tür itirafların ilginç özelliği
Bu, ne kadar koşullu olurlarsa olsunlar, genellikle değiller
Bir mahkumiyeti garanti etmek için yasalarımız uyarınca kendileri. .
Bir davalının kabulü veya itirafı yasal desteklemeye ihtiyaç duyar. Bu
Doğrulamayı bulmak genellikle çok zordur ve sıklıkla olamaz
hiç güvence altına alındı. Tüzüğün bu hükmü şüphesiz bilge
Histerik, intihar, bencil ve yarı insan kişileri önlemek için
Elektrik sandalyesinde veya darağacında ölümle tanışmaktan, ancak sık sık
Suçlu olmayan suçların cezalandırılmasıyla sonuçlanır. Şahsen, hiç bilmiyordum
Masum olduğu bir suçu itiraf etmek için suçlu. En yakın şey
Deneyimlerime göre, bir suçlu, diğerinden ortaklaşa suçlu
Ve mahkumiyetten emin, arkadaşıyla çok şey çekti, kayıp, itiraf etti,
ve itirafta arkadaşını yüceltti.

Hemen hemen her büyük şehrin polis organizasyonunda birkaç tane var
tespit çalışması için gerçekten yetenekli erkekler. Böyle bir
Guiseppe Petrosino, büyük bir dedektif ve dürüst, bencil olmayan bir
ve tartışılmaz sabır ve endüstriyi birleştiren kahraman adam
Yüksek düzenin akıl yürütme güçleri. Hayatımın en heyecan verici akşamı
Kütüphanemdeki çatlak ateşinden önce Joe's'a dinlediğim zamandı
Van Cortlandt Park Cinayetinin Hikayesi, Gitmeden önceki gece
davayı kovuşturun. Bir kol sandalyesinde sert bir şekilde oturuyor, çirkin ay yüzü
Siyah gözlerinden ara sıra bir flaş için ifadesiz tasarruf,
Petrosino, tek bir yolla yavaş ve doğru bir şekilde nasıl anlattı
"Sabbatto Gizzi, P.O. Kutu 239,
Lambertville, N.J.
İtalyan parkın çalılıklarında bıçaklanarak öldürüldü. Petrosino'nun fiziksel özellikleri o kadar belirgindi ki
Muhtemelen daha yaygın olmasa da, diğer İtalyanlardan daha yaygın olarak bilinen
New York'ta. Kısa ve ağırdı, muazzam omuzlar ve bir boğa ile
Boyun, yaz kabağı gibi harika bir yuvarlak kafa yerleştirildi. Onun
Yüz pock işaretliydi ve bir müzakere ile konuştu.
doğruluk arzusu, ancak bazen şüphelenilebilecek
başka bir nedenden kaynaklanmak. Nadiren gülümsedi ve metodik olarak gitti
İtalyan suçluları dışarıya götürecek olan işi hakkında
şehir ve ülke. Tabii ki, birden fazla duyuda belirgin bir adam olmak,
Kendini gizlemek neredeyse imkansızdı ve buna göre,
Kendi soruşturmalarına ve dedektif güçlerine güvenmek zorunda kaldı,
İtalyan şubesindeki eğitimli adamların çabalarıyla desteklenir,
birçoğu yüksek bir yetenek sırasının dedektifidir. Eğer hayatı
Petrosino yazılacaktı, tarihte benzersiz bir kitap olurdu
kriminoloji ve suçtan, çünkü bu adam muhtemelen tek büyüktü
Kariyerini yabancı bir ülkede bulmak için dünyanın dedektifi
kendi ırkının suçluları.

Bir polis dedektifinin bir örneği olarak Petrosino'yu çok fazla
Olağandışı tip, ama New York Polisi'nde başka birkaç adam tanıyorum
Kendi özel iş alanlarında gerçek dahinin gücü. Bunlardan biri
Get-Rich-Quick Erkekler, Petrol ve
madencilik stok operatörleri, tel-tutucular ve akrabaları ve
Öncüller ve çoğunun tarihi, diğer tüm adamlardan daha iyi
ülke. Bir "enayi" ya da bir adamın rolünü almaya hazır
Crook, davanın zorunlulukları talep edebilir.

Tüm büyüklerin polis gücünde dedektifler-gerçek olanlar-
Dünyanın Şehirleri Günümüzde, Çoğu Uzmanlar, Birkaçı
Herhangi bir türden gelincikleri üstlenebilen dahiler
Gizem, ama sonuncusu nadirdir. Polis dedektifi genellikle
onu etkili kılmak için eğitim, eğitim ve sosyal deneyim
Yüksek toplumu yapan seçkin suçlular sınıfıyla uğraşmak
alan. Yine de, elbette, en çok heyecan veren bu dolandırıcı sınıfı
ilgi ve popüler dedektif kurgu sayfalarını kim dolduruyor.

Merkezin adamın sporu takip etme zamanı veya eğilimi yok
Düşes ve ona pitoreskinde ona eşlik eden hayali Earl
Dünyada dolaşıyor. Kendi sınırlarının içinde meşgul
ülke. Ebeveynler veya çocuklar kaybolabilir, ancak sadece
Kendi adına unutulma suç değildir ve onu ilgilendirmez.
üstlerinde özel bir dağıtım. Boşanmış çiftler olabilir
Kendi çocuklarını ileri geri çalın, telif hakları yanlışlıkla
kendilerini istenmeyenlere dahil edin, hükümet bilgileri yayılıyor
Devlet portallarından tuhaf bir şekilde, iş sırları
Rakiplerin elleri, yarış atları garip ve zamansız hastalıklar geliştirir,
Kocalar evden uzun ve gizemli geziler alıyor-binlerce heyecan verici
Ve endişelenmek şaşkınlığa, sıkıntıya veya
ulusların, hükümetlerin, siyasi partilerin veya özel
doğası gereği,
Düzenli polis. O halde, gizli ajanın alanı veya özel
dedektif ve burada, forsooth, gerçek dedektifin
tümdengelimli güçler ve sözde "adamın
dünya "gereklidir.

Özel bir dedektifin olması gereken iki vaka sınıfı vardır.
Kullanılan, eğer gerçekten herhangi bir mesleki yardım çağrılacaksa: İlk,
kimliği keşfedilmeye çalışılan veya
faaliyetlerin sonlandırılması isteniyor Bir suçlu değil veya
bir suç işlemedi ve ikincisi, bir suç olsa da
kararlı, yaralı taraflar bir halkı üstlenmeyi göze alamazlar
kovuşturma. Örneğin, yazarı anonim mektuplar alıyorsanız
Sizi her türlü hoş olmayan şeyden suçlar, elbette,
Kim olduğunu bulmayı ve onu geri çevirmekten daha sessizce durdurmayı tercih et
polise yazışmalar ve yazarın avukatlarının kamuya açıklanmasına izin verin
Geçmiş kariyerinizle ilgili duruşmasında sizi çapraz inceleyin. Bir elmas olsa bile
Kolye, Beşinci Cadde'de yaşayan bir aileden çalındı, daha fazlası var
sahibinin kaybını gizlemeyi tercih etme şansı
Sabah gazetesinde resmini almak yerine. Yine de dileyecek
Yapabiliyorsa kolyeyi bulmak için.

Konunun hiçbir cezai tarafı olmadığında, polis
Bundan sonra, bazen yerel memurların
Bölge, Bayan So-So's Lost'u bulmaya çalışmak için saatler geçirdi
Pomeranian veya esasen özel bir diğer işlevleri yerine getirirken
Doğa-en cömertçe. Ama örneğin, kızınız yapılırsa
Neredeyse her gün, gelen anonim mücevher hediyeleri alıcısı
Posta, ekspres veya haberci ile ve
hayranının kimliği ve onları iade et, muhtemelen isteyeceksiniz
Dışarıda yardım edin.

Nereden arayacaksın? İki şeyden birini yapabilirsiniz: büyük bir ajansa git
ve doğru adamın hizmetlerini güvence altına alın veya dışarıda böyle bir adamla
profesyonel bir dedektif olabilir veya olmayabilir. Sık sık var
kendine özgü ve zor durumlarda başarı ile kullanıldı
sağduyulu insan olmayı bildiğim erkekler, doğal bir zevkle
Gizemleri ortaya çıkarmak, ancak hiç dedektif olmayan. Kafan
Muhasebecinin bu yönde gerçek yetenekleri olabilir-eğer yukarıda değilse
onları kullanmak. Doğal olarak, ilk esas beyin-ve eğer yapabilirseniz
Konuya zaman ayırın, kendi başınız muhtemelen en iyisi olacak
Bir tane sizin amaçlarınız için. Eğer o zaman işi üstlenmeye istekli olursanız
Kendiniz, tek ihtiyacınız olan bir kişi veya kişilerdir.
Talimatlar ve bunlar hiçbir şekilde bulmak zor değildir. Sahip oldum
Birçok davam kendi ofis gücüm-clerkers, avukatlar ve
Stenograflar, hepsi ona dönüş yapıyor. Neden? Profesyonel mi
Sleuth normal bir ajans için sabit bir maaş üzerinde çalışıyor ve bir düzine yapıyor
her ay farklı işler, kendi başınıza getirme olasılığı
Kendiniz kadar zeka özel bir sorun mu?

Dedektifin kendisi dışında böyle bir çalışma hakkında bir gizem yok
onu kaplamak için uygun görür. Çoğumuz her zaman dedektif işleri yapıyoruz
bilinçli olmadan. Sadece mesele
bir inci hırsızlığı veya bir iş veya profesyonel sırrın ihanet edilmesi,
veya bir arkadaşının ortadan kaybolması, bir yabancının görüşü hayır olur
daha değerli. Ve yabancının bir
Bungle.

Mevcut en iyi dedektiflerin çoğu, kendi başlarına çalışan erkeklerdir
Herhangi bir daimi personeli olmadan ve kendi düzenli müşterileri olan,
Genellikle hukuk firmaları ve şirketler. Hemen hemen her avukat birkaç tane bilir
Böyle ve bunlardan birini kullanmanın başlıca avantajı
Kişisel deneyimlerle yeteneklerinin neler olduğunu öğrenebilirsiniz.
Genellikle yüksek bir ücret oranına sahiptir, ancak tümdengelim yeteneği
ve beceriklilik o kadar nadirdir ki, bir primdedirler ve sadece
ödeyerek güvence altına alın. Bu adamlar gerekirse,
Bir doktor, gezgin, kasaba veya iş acentesinin karakteri
Yoklarında giymeden dedektif olduklarına dair bir işaret ve
Diğer adamın önünde akıl yürütecekler ve bazen hesaplayabilirler
Ne yapacağı oldukça yakından. Günde yirmi beş dolar genel olarak
En iyilerini işe alın ve buna değer.

Dedektif işi şüpheli dürüstlük ve ahlaklı erkeklerle sürülüyor,
verilmeyen hizmetler için şarj etmek için sürekli bir cazibe altında
ve değilse abartılmaya alışık olmayan masraflar
yalan söylemek ve ne eğilime ne de yapma yeteneğine sahip
Yetkili çalışma. Debriyajlarını zengin bir müşteriye aldıktan sonra,
Shyster avukatı, korkularını teşvik ederek onu kanama çabalarında
tanıtım ve yanlış başarı umutlarını tutarak ve böylece uzatma
onların hizmet süreleri. Neredeyse bir şekilde vicdansız bir dedektif
Tabii ki, aynı anda iki iş üzerinde çalışın ve tüm zamanını
her müşteri. Hiçbir şey olmadığında sürekli ilerleme bildirecek
başarıldı ve masrafları not defterinin sayfalarını dolduracak. Bu arada
Günlük raporları sonbahar yapraklarından oluşan bir duş gibi düşecek. Hayır
Meslek, sizin için çalışan adamı tanımak daha önemlidir.
Bir dedektife ihtiyacınız varsa, bulabileceğiniz en iyisini alın, bir sınır koyun.
masraf ve ona mutlak güveninizi verin.




Bölüm VI. Tespit eden dedektifler


Önceki bölümde yazar bir uzunlukta gerçek tartıştı,
genel olarak dedektiflerin özelliklerinden ayırt edildiği gibi,
ve zayıf yönler ve sözde dedektifin erdemleri
"Ajans." Şu anda New York şehrinde var
yüz elli lisanslı dedektif. Dedektif lisansı altında
bunların her birinin yasalar devlet denetleyicisine başvurması gerekiyordu
Beş tarafından onaylanan yeterliliğinin ve bütünlüğünün yazılı kanıtları
ilçesinin saygın serbest sahipleri ve toplamda tahvil vermek
iki bin dolar. Ayrıca yüzlerce lisans ücreti ödemek zorunda
yılda dolar, ancak bu onun birçok "operatör" kullanmasını sağlar.
seçerken. Başka bir deyişle, ajansın başı iyi olabilir
karakter ve ajanları tamamen istenmeyen vatandaşlar. Bu ne sıklıkla
Dava, kafaların kendilerinden daha iyi bilinmez. Güç
ve bir dedektif ajansının verimliliği,
mektup kağıdının başında, ancak erkeklerin bilinmeyen personelinde
işi yapmak ya da shirking. Müdürlerin çoğunun
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok ajans ciddi bir şekilde canlandırıldı
Müşterilerine paraları ve sadık ve
dürüst hizmet. Ancak dünyadaki en iyi niyet telafi edemez
Olan erkekleri denetlemede yorucu uyanıklık eksikliği
Müşterinin hizmetinde çalışıyor.

"Ulusal" nın muazzam bir avantajı var
büyük bir erkek personelini tutamayan küçük ajans üzerinde
sürekli olarak elinizde, ancak olabilecekleri gibi geçici olarak onlarla etkileşime geçmek zorunda kalıyor
İhtiyaç duyulacak. "Ulusal" ajans, çalışanlarını bir yerden değiştirebilir
hizmetleri gerektiğinde yerleştirmek ve avantajları
Merkezileştirme, bu tür çalışmalarda diğer herhangi bir işte de hissedilir
sanayi. Acele eden bir çağrı gönderen lisanslı dedektif
Asistanlar sadece aksi takdirde yapamayacağı erkekleri alabilmeye yatkındır.
istihdam. Bu bölümde, bir dedektife uygulandığı gibi "ulusal" kelimesi
ajans, böyle bir ajansın yapabileceği başlığı ifade etmez.
iş, ancak düzenlenmesi ve donatılacağı gerçeğine göre
Ülkenin dört bir yanındaki hizmetler.

Bu bağlamda, en iyi dedektif ajanslarının
Kendi operatörlerini eğitin, seçilen malzemeden seçin. .
aday, yirmi ile otuz beş yaş arasında kural olarak olmalıdır,
Vücudun sesi ve oldukça zeki. Oldukça iyi ücretler alıyor
Başından beri. İzlemenin nispeten kolay çalışmasından veya
"bulmak,"
"gölgelendirme" ve "takip", sonunda bir
Bir cinayet gizemini çözmeye veya "ipi" için ayarlanacak birinci sınıf adam
profesyonel bir suçlu. Ama yıllarca eğitim ile en iyi materyal
Birkaç gerçek dedektif yapar ve gerçek dedektif aslında
Merkez ofiste maun masasında oturan ve bastıran adam
Önünde inci düğmelerinin annesi. Büyük ajansların kafalarını veya müfettişlerini biliyorsanız
Konuşmak istedikleri "yıldız" vakalarının
Çoğunlukla, Forger ve katillerin peşinde ve yakalanması. .
Eski, kural olarak, uğraklarına "benekli" ve "izlenir" ve ne zaman
polise bildirilen yeterli kanıt alındı ​​ve
RAID, devlet yetkilileri tarafından gerçekleşir veya tutuklama yapılır.
Bir katil durumunda, vakaların çoğunda, yakalanması
Zeki bir dedektifin ustaca "ipinin" sonucu, almayı başaran
onun güvenine. Örneğin, bir cinayet bir
İtalyan madenci. Diyelim ki "patronunu" ya da hatta
amir veya sahip. Kayboluyor. Okuyucunun bildiği gibi,
İtalyanlar o kadar gizlidir ki,
Bilgi-öldürülen adamın akrabalarından bile.

İlk şey suikastçıyı bulmaktır. Bir İtalyan dedektifi gönderildi
bir işçi olarak madenin içine. Aylar tanıdık gelmeden önce geçebilir
veya arkadaşlarıyla samimi şartlar. Her zaman dinliyor ve
izliyor. Şu anda katilin olduğunu gösteren bir şey duyuyor
eski arkadaşlarından biriyle doğrudan veya aracılığıyla iletişim kuruyor
üçüncü taraflar. O zaman genellikle sadece bir zaman meselesidir.
Nerede tespit edilir. "Bulunduğunda" aynı yöntem
doğası gereği ek kanıt veya materyal güvence altına alındı
Suçluluk kurma eğiliminde olan bir itiraf veya kabul. Daha önce sahip olmak
Katilin arkadaşları "Him", dedektif artık daha çok ilerliyor
Katilin kendisi "ip" zor görevi. Tabii ki hayat
Pennsylvania kömür madeninde bir dedektifin
Kimlik keşfedildi ve yine de en cesur dedektif parçaları
Bu ve benzer koşullar altında sürekli iş yapılmaktadır.
Suçlunun bilinmediği durumlarda, görev çok daha zorlaşıyor ve
Bazen aşırı derecede tehlikeli.

Kendi arkadaşlarımdan biri, bir İtalyan beyefendi, birkaç ay geçirdi
İtalyanların büyük ölçüde istihdam edildiği bu ülkenin farklı madenleri,
Koşulları araştırmak ve onun yararına tespit etmek
Hükümet anarşinin ne ölçüde yaygın olduğu. Gerekliydi
En düşük ücretlerde bir madenci olarak işi güvence altına alması ve kılık değiştirmesi
Kendisi, herkesin tespit etmesinin imkansız olacağı şekilde
gerçek karakteri. Neyse ki, İtalyan lehçelerinin büyük çeşitliliği
çabalarını kolaylaştırdı ve kendisini geçmesini sağladı
ülkenin yoldaşlarından başka bir bölgesinden. Onu yaptıktan sonra
New York'a göçmen olarak geldi ve bir partiye katıldı
Yeni gelen İtalyanlar Batı Virginia kömür madenlerine giderken.
Onu daha fazla takip etmeden, onun sırasında
Madenlerde hizmet, ilgiye hesaplanan çok şey kulak misafiri oldu
Sonuçta Roma'daki yetkililer. Kılıktı nüfuz edilmiş olsaydı
Beş inçlik bir bıçağın hızlı itişi kariyerini sona erdirecekti.
Asla New York'a dönmezdi. Sadece olurdu
Başka bir ölü "dago" madenci. Yerel Coroner,
Buggy, vücuda baktı, temiz, derin yarayı inceledi.
karın, omuzlarını silkti ve hetrojen bir jüri empan etti
"merhum geldi
Bir kişinin jüriye verdiği bir bıçakla ölümü
Bilinmiyor. "Arkadaşım profesyonel bir dedektif değildi, ama
Deneyimleri beni meşgul edenlere yeni bir saygı ile doldurmak için yeterliydi
Kömürün yarı uygar madencileri arasındaki "adam avı" işinde
bölgeler.

Ancak "ulusal" ajansların bile çalışması,
Yeni okuma halk genellikle dedektiflerle ilişkilendirir-yani
Söylemek gerekirse, nadiren "gizemlerin" çözülmesiyle ilgilenir, ancak
hileli kağıt ve ara sıra katillerden kimlik. .
Bankaların korunması doğal olarak böyle en önemli iştir.
Bir ajans gerçekleştirebilir.

Ulusal Bankacılar Birliği'nin on bir bin üyesi var.
"Pinkerton'un Bankası ve Bankacıların Korunması" da büyük bir kuruluşa sahiptir
abonelerin. Bunlar kendilerini tanımlamaya ve aşağı akmaya adadı
faaliyetleri kendileri için tehlikeli olan tüm suçlular. Burada ajans
Ve polis el ele çalışıyor, dolandırıcıların fotoğraflarını değiştirerek ve
şüpheliler ve birbirlerinin işleri hakkında yakından bilgilendirilmiş. Henüz
Herhangi bir dedektif ajansı ile resmi bir bağlantı yoktur.
herhangi bir şehrin polisi. Özel bir özelliğin neredeyse evrensel bir kuraldır
Dedektif tutuklamayacak. Bunun nedenleri çok yönlüdür.
İlk olarak, özel dedektifin ne de
otorite veya bir suçlunun manuel olarak gözaltına alınması tesisleri. A
Mavi ceket ve pirinç düğmeleri, bir gece çubuğundan hiçbir şey söylememek için genellikle
Melodramın son eyleminde paha biçilmez sahne özellikleri. Ve
Suç yetkilileri sonunda sanıkla ilgilenecek,
En kısa sürede davaya girmeleri de aynı şeydir. Gidiyor
Tabii ki, bir dedektifin daha fazla hakkı olmadığını söylemeden
Herhangi bir özel vatandaştan daha tutuklama yapın-bunun için bir polis memuru yok
Madde, olağanüstü durumlarda tasarruf edin. Memur onun için değerlidir
Dignity, Avoirdupois, "Bilezikler" ve diğer aksesuarlar. Polis
Böylece zor durumlarda birçok tutuklamanın kredisini alın
İş özel dedektifler tarafından yapıldı ve bu iyi bir iş
ikincisi onlara bildirmek için.

Büyük ajansın baş varlıklarından biri birikmiş bilgileridir
Her türlü profesyonel suçlu ile ilgili. Galerileri oldukça
Yerel polis merkezininki kadar tam, sabit bir
Sanat nesneleri değişimi,
dünya. Ve ajans ABD'nin her yerinde bankaları korurken
Bir sınıf olarak tüm banka hırsızlarına polisten daha fazla ilgi duyuyor
sadece hırsızlarla ilgilenen belirli bir şehrin
(dediği gibi) kendi burglarında burgun. Böylece, daha fazlası
ulusal bir ajanstan bir dedektif bulması muhtemel
300 Mulberry Street, New York, Avustralasya'ya bir sahtecinin ardından veya
Polinezya.

En iyi ajanslar boşanma ve evliliklere dokunmayı kesinlikle reddediyor
herhangi bir tür durum. Bir dedektif ajansı yapmaz.
adamları sürekli olarak saldırıya maruz kalan tanık standı üzerinde
bunun sonucunda olası bir yansıma veya
Doğruluk. Dahası, iyi bir dedektif çok değerli bir kişi
Mahkemede zamanını boşa harcıyor. Sıradan boşanma davasında
Detective, kanıt sağlayan, muslukta kalmakla yükümlüdür ve
en az üç veya dört ay boyunca tanık olarak çağrılabilir
Hangi zaman uzak işlere gönderilemez. Ne de yapamaz
Müşteri, bekleme süresi için normal olarak ücretlendirilir ve bunun dışında
Korumalı Karakter İşletme bir finansaldan arzu edilmiyor
bakış açısı.

Ulusal ajanslar temiz cezai çalışmayı, cinayet davalarını tercih ediyor,
ve genel soruşturma. Artık herhangi bir polislik yapmıyorlar,
grev kırma veya koruma. En saçma yanlış bilgi
Bu tür çalışmalara katılımlarına göre yayıldı
Büyük ölçüde kıskanç düşmanlar ve işçi sendikaları tarafından yayın.

İllüstrasyon yoluyla, bir Thomas pancarı, kendini bir
İngiliz dedektifi, 'New York Tribünü' na bir makaleye katkıda bulundu
16 Eylül 1906, şunları söyledi:

"Çeliği içeren grevlerimizin en büyüğünden birinde
sanayi, iki binden fazla silahlı dedektif,
Mülkiyeti korurken, birkaç yüz adam saflara dağılmıştı
işçi olarak grevciler. İkincisinin çoğu emekte memur oldu
organlar, kuruluşlar için yasa yapmaya yardımcı oldu, kışkırtıcı hale getirildi
konuşmalar, oylarını verdiği en radikal hareketler için
Forvetler, katıldı ve üyelerin cesetlerini yönetti.
sonunda devlet birliklerinin gönderilmesine neden olan kanunsuzluk ve
Sıkıyönetim Bildirgesi. Bunu yaparken, bu casuslar içeride
Rütbeler, planların ve amaçlarının günlük raporlarını veriyorlardı.
grevciler. Bildiğim kadarıyla, kanunsuzluk yüksekliğinde ve cinayet
Ran Riot, bu adamlar yakalarında küçük beyaz yamalar giydiler
iki bin dedektifleri olmayacak şekilde katlar
Onları yanlışlıkla vur. "

Tabii ki, Pennsylvania, Homestead'deki Büyük Grev'e atıfta bulundu.
1892'de. Aslında, sadece altı özel dedektif vardı
o zaman işverenlerin yanına nişanlandı ve bunlar oradaydı
Yerel yetkililere altı yüz ve
elli bekçi ve ikincisini mülküne yerleştirmeye yardımcı olmak için
Steel Company. Bu bekçiler şerif yönetimindeydi
ve ilçenin barış memurları olarak yemin etti. Bay Beet görünüyor
tarihini karıştırdı ve beyaz mendilin
Pennsylvania grevleri ile Nantes Huguenots. Öyle
Tekrarlamaya gerek yok (Bay Robert A. Pinkerton'un o sırada belirttiği gibi),
Beyaz etiket hikayesinin gülünç derecede yanlış olduğunu ve bunun
Gözcülere değil, bekçilere saldıran grevciler.
Bir forvet ve bir bekçi öldürüldü.

Ancak Bay Beet'in kendi mesleğine, kisvenin altındaki bu saldırısı
İngiliz dedektifi olmanın
New York'tan dedektif), hakkındaki sözleriyle sınırlı değildi.
ahlaksız cinayeti teşvik etmek. Aksine, iddia etti (
Amerikan dedektif ajanslarının sadece bir yazar olarak değil) otoritesi
pratik olarak şantaj endişelerinden başka bir şey değildi,
Profesyonel bir kapasitede güvence altına alınan bilgiler
kendi müşterileri.

"Sözde dedektifi düşün," diyor Ajansı ödenen Bay Beet
Günde iki dolar ya da iki dolar ve elli sent,
Gizli iş ve bildiği sırların elinde
paraya değer! Pek çok vakanın satılması şaşırtıcı mı?
Ajanslar dürüst olsa bile çalışanlar? "

Bundan daha harika olmadığını cevaplamak için kısıtlıyız
Aynı meblağ kazanan kişi bu kadar kolay olabileceği zaman dürüst kalmalıdır
Hırsızı çevir. Yazarın kendisi bu sayfalarda işaret ettiği gibi, orada
yüzlerce sözde dedektif ajansı
onları yardım için çağıran suçsuz vatandaş. Ama çok sayıda var
diğer çeşitli meşru işler kadar dürüstçe yürütülür. BEN
Bay Beet'in kişisel deneyimini bilmiyorum, ama öyle görünüyor
talihsiz. Her halükarda, diatribe asılsız ve yanlıştır ve
Bunun en kötü özelliği, dedektif ajanslarının bir
Elde hiçbiri olmadığında imalat davaları.

"Yakında," diyor, "etrafta dolaşmak için yeterli dava yoktu ve sonra
Casusların ve muhbirlerin yardımıyla vicdansız dedektifler
dava açın. Ajanslar kişilere karşı kanıt bulmaya başladı ve sonra
şantaja başvurdu ya da bilgiye yaklaştı
Değerli olabilir ve dikkatli manevra yaparak kendilerini korumuştu
davayı çözmek için. Bu profesyonelin varlık ordularına getirildi
Sahte ajanslar için açılış takozlarını güvence altına alan muhbirler. Erkekler ve
Birçoğu sosyal duruşlardan kadınlar, gözetleme yapmayı bir uygulamaya dönüştürdü
değerli olabilecek sırlar için; Spies tuttu
büyük işletme kuruluşlarında çalışın ve kafelere musallat olmaya başladı ve
Şüpheli üne sahip tatil köyleri, servet kişilerinin saatinde
ve kendilerini yerleştirecek kadar aptalca olabilecek önem
uzlaşan koşullar. Yakında varlıklı ailelerdeki hizmetçiler bile
Üstat ve metresin belirli sırlarının
karlı hesaba döndü. Sistemi duyduğumuzda titriyoruz
büyük Amerikan şehirlerinde Rusya'da sürdürülen casusluk,
fark edilmeden, her elinde casus ve muhbirlerin örgütleri
hayatlarını, karşılayabilecek olan dikkatsizler için kazarak geçirerek
ödemek."

Borgias günlerinde yaşadığımızı düşünürdü! "Doksan
"Diyor Beet," özel dedektif ajanslarının "
Çekirdek ve sadece var ve sahtekârlık temelinde gelişiyor,
genel olarak halka ve kendi başına aldatma, komplo ve ihanet
özellikle patronlar. Önde gelenlerin kafalarında dedektifler var
resimleri Rogues Galerisi'ni süsleyen bu ülkedeki ajanslar; erkekler
hemen hemen her suç için çeşitli hapishanelerde zamana hizmet eden
takvim."

Bu üzücü resim, onu yapan gerçeğin modicum'una sahiptir.
sinsice tehlikeli. Ancak bu son savurganlık,
Gerekçesi. Kişi bu geçmiş ustalaya sahip olmakla ilgilenir
abartma, bu seçkin dolandırıcıların isimlerinden bahsediyor
önde gelen ajanslar. Onların maruz kalmaları, eğer doğruysa, iftira olmazdı,
Ve görünüşe göre, halka karşı görevinin yarısını gerçekleştirmişti
Bu önemli, hayati olmasa da bilgi vermekten kaçınarak.

Resimleri kendinden emin olduğum bu beylerin birkaçını biliyorum
Rogues galerisinde görünen ve henüz mahkum edilmemiş olan
suç. Bir müşteri, iyi bir dedektif ajansının elinde güvenlidir.
İyi bir avukatın elinde; Ajansını bilmeli
hepsi-avukatını bilmesi gerektiği gibi. Başındaki adamlar
Büyük ajanslar genellikle üyelerle aynı gurur duyuyor
başka herhangi bir mesleğin. Birinci sınıf bir itibarın
Dürüstlük finansal başarıları için gereklidir ve bu iyi irade
Ticaret stokları. Bunu al ve hiçbir şeyleri olmazdı.

1878'de ulusal ajanslarımızın en ünlülerinden birinin kurucusu
Çalışanlarının yararına basılı formda ilan edildi
genel ilkelerini aradı. Bunlardan biri aşağıdakilerdi:

"Bu ajans, hizmetlerini sadece her biri için belirtilen bir
Dedektif bir operasyonda istihdam edildi, başarı garantisi vermiyor,
güvenilirlik ve verimlilik itibarı dışında; Ve herhangi bir kişi
herhangi bir koşulda kendisine izin verecek veya
Bir hediye, ödül veya rüşvet almak için kendisi anında reddedilecektir
hizmetten. "

Bir diğer:

"Dedektifin mesleği yüksek ve onurlu bir çağrıdır. Çok az
Meslekler mükemmel. O bir adalet subayıdır ve kendisi olmalıdır
saf ve üstü sitem. "

Tekrar:

"Bu, dedektifin mesleği için uygunsuzluğunun bir kanıtıdır
sarhoş edici likörlerin kullanımına başvurmaya zorlandığında; Ve,
Gerçekten de, sürekli olarak başvurursa
Bu kötü uygulama. Dedektif, daha uzağa batmak için hiçbir şey yapmamalıdır
Başkan Yardımcısı veya Debauchary'deki suçlu, ancak aksine,
Onu yükseltmeye çalışarak güvenini kazanın. "

"Nezaket ve adalet mümkünse el ele gitmelidir,
Dedektifin suçlu ile ilişkilerinde. İnsan yok
çok bozulmuş olmak ama vicdanın küçük parlak kıvılcımı var
ve hala içinde var. "

Son:

"Dedektif, her durumda,
şüpheli tarafın yanı sıra olabilecek her şey
ona karşı. "

Bu ilkeleri kaleme alan adam İbrahim'in güvenliğine sahipti
Lincoln onun tutulmasında; Ve bu basit ifadeler en iyisidir
yukarıda belirtilen temelsiz iddiaların reddedilmesi.

O günlerde suçun tespiti biraz daha
şu andan daha temel. Biri modern bir şekilde hayal edilebilir
Sleuth, taş ocağını evangelize etmek için uzun süre geciktiriyor, ama bunlar
Genel ilkeler doğru şeylerdir ve iyi işler gibi parlar
Yaramaz dünya.

Bu küçük pembe broşürü incelerken, sürekli olarak vurulur
Bir aktör olarak dedektife tekrarlanan referanslar. Kuşkusuz
Bir sleuth antik kavramı. "Ayrıca oyuncunun
Fakülte, davasının gerektirebileceği herhangi bir karakteri üstlenerek ve
hayata bir rahatlık ve doğallık ile hareket etmek
Sorgulanın. "Bu biraz büyük düzen, rahatlamamız için,
biraz sonra. "Bununla birlikte, beklenmiyor," diye itiraf ediyor yazar,
"Her dedektifin bu nadir niteliklere sahip olması, ancak
Ne kadar yetenekli ve çok yönlü olursa, bu zamanın küresi o kadar yüksek olacaktır.
komuta edeceği operasyon. "

Modern dedektif ajansı iş ilkeleri üzerinde yürütülür ve
Histrionik yetenek veya genel çok yönlülüğü aramayın. Biri olarak
Önemli bir ajansın başkanları geçen gün bana söyledi:

"Bir dedektifin bir tesisatçının rolünü almasını istediğimizde
Tesisatçı ve bir kazan üreticisi olarak hareket etmek için birine ihtiyacımız olduğunda dışarı çıkıp alıyoruz
Gerçek bir-ödeme rulolarımızda yoksa. "

"Ama," diye cevapladım, "özel bir aileye girmek için bir erkeğe ihtiyacınız olduğunda ve
bir İngiliz din adamı ya da bir Fransız Viscount ya da parlak gibi davran
Dünyanın adamı-kimi gönderiyorsun? "

"Kafa" gülümsedi.

"Dava henüz ortaya çıkmadı," dedi. "Ne zaman sanırım alacağız
gerçek şey. "

Ulusal Dedektif Ajansı, binlerce çalışanı ile,
Çoğu, büyümüş ve eğitimini hizmetinde aldı,
Güçlü organizasyon, son derece merkezi ve muazzam bir batma
Özel bilgi ve geçmiş deneyim fonu. Bu ürünü
onlarca yıllık hasta emeği ve dakika rekoru. Sunan ajans
Siz bir Sherlock Holmes'un hizmetleri bir sahtekarlıksınız, ancak
gerçek bir öneri yapabildiğiniz herhangi bir adamı aktarmak için bir öneri
Galeride tanımlamak için. Taklitçinin günü bitti. .
Bu kuşağın dedektifi, sağlam bir iş adamıdır.
Çift bacak.

Bu birikmiş bilgi fonu, dürüst ve
uzun süredir yerleşik endüstri. Başkentinin yüzde yetmiş beşi.
Tamamen mantar ajansının erişiminin ötesinde
Sonuç, böyle olmayan daha az arzu edilen hizmetlileri kabul etmek zorundadır.
gereksinimler veya duvara gidin. Fotoğraf koleksiyonu neredeyse
dosyalama davalarında paha biçilmez ve kupürler, mektuplar ve muhtıra
sadece ikincil olarak. "Operatörlerin çok azı" bir şey gibi davranıyor ama
sağduyulu, belki de erkekler hakkında bazı özel bilgilerle
peşinde. Onlar basiretler veya gizemli adamlar değil, ama yapacaklar
Onu alana kadar bir dolandırıcıyı yorulmadan takip edin. Onlar normal
Emirlerini sorgulamadan alan birlikler. Gerçek "dedektif"
onları yöneten "patron".

Okuyucu, bir suçun olduğu gibi her durumda
sahtecilik, suçlunun kimliği tespit edildiğinde,
İşin yarısı (veya yarısından fazlası) yapılır. Ajanslar yüzü biliyor
ve neredeyse biraz kötü kağıt uçan her insanın kaydı
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'de veya kıtada. Eski bir el alırsa
Hapishaneden hareketleri, yaptığı açık olana kadar izlenir
Eski hilelerine başvurmayı düşünmüyor. Suçlu bilindikten sonra veya
"Bulunan", "Sonrası" başlıyor ve onun "bağlantıları" dikkatle
çalıştı. Bu gerçek dedektif olarak adlandırılabilecek şeyi gerektirebilir veya olmayabilir
iş; Yani, üstün çıkarma gücünü gerektiren iş
Olağandışı beceri ile birleştiğinde ilk elden bilgiden sonuçlar
üzerlerinde hareket ederken. Sadece takip genellikle basittir, ancak bazen
çok zor. Büyük bir şey operatörün kendi kendine özgü
Adamının alışkanlıkları, uğrakları ve ortakları hakkında bilgi. Çok
Çoğu durumda sadece bilginin bittiği ve dedektifin bittiği yerde söylemek zor
Uygun çalışma başlar. Kılık değiştirmeye gelince, neredeyse bilinmiyorlar, ancak
bir operatörün bir çeteye katılmasını sağlamak için gerekli olduğu gibi
Taş ocağı çalışıyor olabilir ve onu bir itirafa "ipe" olabilir.

Birinci sınıf dedektif ajansları esas olarak
Bankaları Forgers ve
"Yeggmen"-orijinal ve tehlikeli bir hırsız çeşidi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Başka bir deyişle, büyük dernekleri var
normal polisten daha fazla korumaya ihtiyaç duyan müşterilerin
Onlar ve kimin ilgisi olan suçlunun sadece olması değil
şehir dışına sürüldü, ama koş (nerede olursa olsun), yakalandı ve koy
Mümkün olduğunca uzun bir süre yoldan çıkın.

Özel bireyler için yapılan iş daha az önemli değildir ve
Etkili, ancak diğerine ikincildir. Büyük değeri
Bir hırsızlığın kurbanına "ajans",
bilgilerini yaymak-çünkü
Bireysel vatandaş endişeli. Bir veya iki illüstrasyon vereyim.

10.30 arasında 25 Şubat 1911 Cumartesi ve 09.30 Pazar,
26 Şubat 1911, yüz otuz bin dolar değerinde
Bayan Maldwin Drummond'a ait inciler bir devlet odasından çalındı
Hamburg-Amerikan hattının vapurunda 'Amerika'. Londra
Sigortacılar beş bin dolar ödülünü tuttu ve
davayı, daha önce tanınmış bir Amerikan ajansını araştırın
'Amerika' dönüş yolculuğunda Plymouth'a ulaşmıştı.
Tüm kuyumcuların ve polis yetkililerinin elindeki bildirimler
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ve her bertaraf yolunu kapsadı
Kuzey ve Güney Amerika'da. Buna ek olarak, bu ajans her şeyi araştırdı
İlk kabinden hacizde amerika üzerinde insan.

Bir yıl içinde Bancroft adlı yaşlı bir stok broker soyuldu
Menkul kıymetler yüz bin dolar caddesinde. İçinde
Bir dedektif ajansının sahip olduğu kaybını bildirdikten elli beş dakika sonra
elli altı şehirde tüm bankalara, brokerlere ve polise bildirildi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.

Hikayede dedektif taramalarınız Kartal Eye ile Yüzey
Suçun mikroskobik kanıtları için zemin. Zihni bir
Bir parça muz kabuğuna puro külü ve böylece ailenin sahip olduğu şey
Akşam yemeği için. Beyni her zaman çalışıyor. Tabii ki hepsi
Oldukça harika ve en mükemmel okuma ve eski tarzı sleuth
Gerçekten yapabileceğini düşündüm! Günümüzde sahte dedektif
bir teleskopla arka piazza etrafında gözetliyor, gerçek olan
Köy demirci veya berber veya garsondan "uyuşturucu" almak
istasyonda. Çok zeki olmayabilir, ancak
Ülke ve daha önemli olan insanları tanıyor. Bütün
Dünyadaki beyinler bir temelin eksikliğini telafi edemez
Yer ve karakterlerin kendileri hakkında bilgi. Duruyor
hiçbir garip dedektifin iyi bir fikir oluşturamamasının nedeni
Hanenizden hangilerinizden hangileri çalma olasılığı yüksektir?
Kendin gibi mücevher parçası. Yine de eski moda Sherlock
Her şeyi biliyordu ve biliyor.

Bazılarının pratik gerekliliğinin en iyi resimlerinden biri
İlk elden bilgi, bir elmasın kurtarılmasıyla sağlanan
Connecticut kasabasındaki bir beyefendinin karısına ait kolye.
Burada verilen gerçekler kesinlikle doğrudur. Beyefendi
Soru, çok uzak olmayan bazı yollardan emekli bir iş adamıydı
kasaba ve New York'a sık sık ziyaret eden. Onu yapmıştı
Karısı, on beş bin dolarlık elmas kolyenin hediyesi
Yatak odasında kilitli bir bagajda bir kutuda tutuldu. Sahip olduğu sırada
Bir yıldan fazla bir süredir kolye hiç giymemişti. Bir akşam
Konuklar evlilik yıldönümü vesilesiyle akşam yemeği için karar verdi
İlk kez giymek ve giymek için. O gece değiştirdi
kutusuna ve bunu kilitlediği ve yerleştirdiği başka bir kutuya kapladı
Büro çekmecesinde. Bu da kilitlendi. Ertesi gece o
Kolyeyi bagajdaki değiştirmeye karar verdi. Buna göre kilidini açtı
Büro çekmecesi ve ayrıca görünüşe göre olan daha büyük kutu
tam olarak aynı durumla aynı şekilde. Ama iç
Kutu boştu ve kolye kesinlikle kaybolmuştu. Şimdi hayır
biri bir yıl boyunca kolyeyi görmüştü ve sonra sadece kocası,
hizmetkarlar ve iki ya da üç eski arkadaş. Hiçbir yabancı bilemezdi
varlığı. Evin veya büronun olduğuna dair bir kanıt yoktu
rahatsız.

Bir New York dedektif ajansı bir kerede tutuldu, bu da
Suç mahalline en iyi adamlar. Hizmetçileri inceledi, duydu
hikaye ve bunun içi bir iş olması gerektiğini bildirdi-
Başka bir şey yok. Ama herhangi bir şeyi ima edecek hiçbir şey yoktu
hizmetçilerden biri ve kolyeyi alma umudu yok gibi görünmüyordu
geri. İki veya üç gün sonra kocası ajansın
New York'taki ofis ve bir süre çalı hakkında dövüldükten sonra,
belirtildi:

"Sana bir şey söylemek istiyorum. Bu işi yanlış anladın. Bir tane var
erkeğin anlamadığı gerçeği. Gerçek şu ki ben oldukça kolayım
Sırılıyor ve altı ayda bir tüm erkek ve kızları alıyorum
Coney Adası'na evimin etrafında çalıştı ve onlara kükreyen bir
zaman. Onları arkadaşlarım yapıyorum ve kızlarla dans ediyorum ve ben neşeli
Erkekler ve hepimiz birlikte iyi dostlarız. Bir çeşit alışılmadık,
Belki, ama öder. Biliyorum-görüyor musunuz?-bunlardan tek bir tane yok
Bana ortalama bir numara yapacak insanlar. Onlardan biri değil ama bana borç verecekti
sahip olduğu tüm para. Operatörünüzün ne dediği umrumda değil, kişi
O kolyeyi kim alan dışarıdan geldi. Bunu benden alıyorsun. .
Nesilinde akıllı olan Müfettiş, çenesini çizdi.

"Bu seviyede öldü mü?" sordu.

"İncil!" diğerine cevap verdi.

"Kendim geleceğim!" dedi patron.

Ertesi gün kırılmış bir atın arkasındaki patron, harap bir arabada,
Başka bir kasabadan müvekkilinin yaşadığı yere gitti. -Den
Smithy kavşaklarda durdu ve bir maç ödünç aldı.

"Bu kasabada iyi bir hoss var mı?" diye sordu dedektif.

"Elbette!" Smith'e cevap verdi. "Bay ------ Tepede Up en iyisi
İlçe! "

"O ne tür bir adam?"

Smith bir an sessizce çiğnedi.

"Onu kendim tanımıyorum, ama sana söylüyorum, onun yardımı onun en iyisi olduğunu söylüyor
Şimdiye kadar sahip oldukları işveren-ve sonsuza dek orada kalıyorlar! "

Patron, gözlemlediği eve gitti.
Üç farklı demiryolu istasyonundan eşit bir mesafe ve çevrili
sütunlu bir piazza ile. Üzerinde yürüdü, üzümleri inceleyerek
Gözü yırtık bir sarmaşık ve boyaya beyaz bir çizik yakaladı. Vardı
Sonuçta dış bir işti ve iki hafta zaten kaybolmuştu.
Kesinti, gerçekleşmeyecek bir hatadan sorumluydu
Önce biraz bilgi edinildi. Bunun dersi
hikaye.

Hiç dersi olmayan denouement ilginç. .
Müfettiş, kolyeyi geri alma olasılığı görmedi, ancak daha önce
Böylece müşteriyi bilgilendirmek, konuyu bir gün boyunca veya
iki. Bu süre zarfında kazayla bir hobi yapan bir arkadaşla tanıştı
yeggmen ve suçluları incelemek ve bazen biraz
Amatör Tramp kendini harekete geçirir.

"Bu arada," dedi arkadaş, "
nehir mi yoksa ses boyunca mı? "

"Bazen," diye cevapladı patron, kulaklarını dikerek. "Neden soruyorsun?"

"Neden geçen gece," diye yanıtladı arkadaşa, "
Karısı Grand Central'da saat altı civarında ve iki yegg gördüm
Bir tren çıkarmayı biliyordum. Bunun komik olduğunu düşündüm. Pittsburgh
Ike ve Denver Red. "

"Ne zamandı?"

"İki hafta önce," dedi arkadaş.

"Teşekkürler," diye döndü patronu. "Şimdi beni affetmelisin; bir
önemli katılım. "

Üç saat sonra Pittsburgh Ike ve Denver Red,
Karargah. O akşam saat altıda kolye
geri döndü. Bu yüzlerce gerçekleşmeyebilecek bir tesadüfdü
yıllar, ancak tümdengelim dedektifi olacağı soruyu belirledi
Hala aşçının karşılaştırmalı olasılığını düşünüyor,
Korne adamı ya da işe alınan kız suçlu partiydi.

Bir ajansın temiz bir tespiti ve oldukça
Günün çalışması, güvence altına alan bir hırsızın nispeten yeni yakalanmasıydı
Bir
New York'ta ünlü bankacılık kurumu çok basit bir şekilde
cihaz. Bu bankadan bir firma hisse senedi broker
bir veya iki gün boyunca yüz elli bin dolar ve
teminat olarak menkul kıymetler. Olağan iş sürecinde, ne zaman
Borçlu'nun para için daha fazla kullanımı yok, sertifikalı bir çek gönderiyor
faizli kredi miktarı için ve banka
Elçiye menkul kıymetler. Bu özel durumda bir haberci geldi
Sertifikalı bir çekle, kafese itti ve
karşılığında ona itti-üç yüz altmış bin dolar
Tahviller. Sertifikasyonun sahtecilik olduğu ve menkul kıymetler olduğu ortaya çıktı
kayboldu. Polise danışıp danışılmadığını bilmiyorum.
Bazen bu gibi durumlarda bankalar daha fazla özelliğe başvurmayı tercih etmeyi tercih ediyor
yöntemler ve belki de halka açık bir kabul etme zorunluluğunu koruyun
aptallıkları. Müfettişli arkadaşım çağrıldığında,
Bankanın memurları,
Kasiyeri aldatan usta zihnin ve elin kimliği. O
emin olmalılar, bir deve saç fırçası ile sahtecilik yapmış olmalılar
rakipsiz incelme.

"Harika bir sanatçı!" dedi cumhurbaşkanı.

"Dünyanın en becerikli sahtesi!" başka bir tane seçti.

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm ünlü suçluları düşürmeliyiz!" üçte birini duyurdu.

"Harika sanatçı!" patrona dikkat çekti, başparmağını ovuşturarak
Dokunuşta bulanıklaşan sertifika. "O ressam değil! Neden, bu
Bir lastik damga! "

Bu onurlu beyler için ne şok! Kasiyerlerinin
sadece, plebean, ortak veya bahçe kauçuk bir şey tarafından aldatılmıştı!

"İyi gün, beyler!" dedi patron, çek cüzdanına koydu. "Ben
Kauçuk damga yapımcılarıyla meşgul olmalıyım! "

Ofisine döndü ve doğuda çalışmak için bir düzine adam detaylandırdı
Batı tarafında yan ve bir düzine, her birini arama emirleri ile
New York'ta lastik pul üreten adam. Sonundan önce
Öğleden sonra yapımcı Houston Caddesi yakınlarındaki Bowery'de bulundu. Bu
Onun hikayesi miydi: birkaç hafta önce, genç bir adam içeri girmişti ve
Bir sertifikasyon damgası sipariş etti, o sırada kaba bir tasarım çizim
ne istediği. Pul, ilk üretildiğinde
onun için tatmin edici; Ve ikinci ziyaretinde, müşteri bir
bir kontrol parçası, dairesel formda dikkatlice yırtılmış,
İstediği sertifika kopyalandı. Bu parça yapımcı
müşterinin bulunduğu bir kağıt kaydı
Gönderilen damgayı dilediği yerin adresini yazdı-
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği! Parçanın yüzü bir
Yapıcının imzasının bir parçası. Müfettiş gözünü üzerinde koştu
bir broker listesi ve firmanın adını en çok
Kontrolde hiyeroglif. Sonra telefon etti ve olmasını istedi
ödeme rulolarını görmeye izin verildi. İmzayı dikkatlice karşılaştırma
Y.M.C.A. kay, adamını daha azını seçti
on dakika. İkincisi dikkatlice evine ve dolayısıyla gençlere
Erkekler Hıristiyan Derneği, daha sonra nişanlısını aradı
babasının evi. Geceyi kendi biniş yerinde geçirdi. Sonraki
sabah (Pazar) kiliseye giderken tutuklandı ve tüm
menkul kıymetler (daha sonra geri döndüğü bazıları hariç)
oda. Daha hızlı çalışma! Amatörün yöntemi çok basitti. O
Kredinin yapıldığını ve tahvillerin bankaya gönderildiğini biliyordu. Yani o
Bir çek takıldı, kendisini onayladı ve menkul kıymetleri topladı. İle ilgili
Tabii ki, bir bunglerdi ve yüz döküntü şansı aldı.

Birikmiş bilgilerin değerinin iyi bir örneği-Doküman,
Resimli ve başka türlü-bir ajansın bulundurulması yakalandı
Charles Wells, daha genel olarak Charles Fisher, Alias ​​Henry olarak bilinir
Eski zamanlı bir sahtecilik olan Conrad, aniden faaliyetlerine devam eden
İngiltere'de altı yıllık bir dönemden serbest bırakılmak. Bir New York City Bank vardı
iki yüz elli dolarlık bir çek için ödenmiş ve
söz konusu ajansa zarar. Amir kontrolü inceledi
(Fisher altı yıldır diğer tarafta hapsedilmiş olsa da
yan) işi olarak gördü. Bir sonraki adım sahteyi bulmaktı. İle ilgili
Tabii ki, gerçek "çizilme" yapan kimse "uzanmaya" girişimde bulunmaz
kağıt. Bu görev "sunum yapan". Kasiyeri
Banka Ajansın galerisinde, sahip olan adamın resmini belirledi
İki yüz elli dolarlık çek getirdi ve sırayla kanıtladı
işte iyi bilinen başka bir mahkum olmak, nerede
New York'ta tespit etmek zor değildi. O "bulundu" ve
"İzlendi" ve tüm ortakları not etti ve takip etti. Zamanla o
"Bağlantı" (dedikleri gibi) Fisher ile. Şimdi, takip edilmesi gereken bir şey
takip edildiğine dair hiçbir fikri olmayan bir adam ve
Bir tilki kadar şüpheli ve zor olan adam. Profesyonel bir suçlunun
Günlük iş, takip edilip edilmediğini gözlemlemektir ve
Nadiren, doğrudan bir hamle yapar. Salonda bir içki istiyorsa
Caddenin karşısında, tercih ederek arka kapıdan çıkacak, yürüyecek
Blok etrafında ve kuyruğunun altındaki yan girişte kaçmak
Buz vagonu. Bu durumda dedektifler sunumcuyu günlerce takip etti
Fisher'a ulaşmadan önce ve yaptıklarında hala bulmak zorunda kaldılar
onun "bitkisi".

Bu davadaki tutuklama, zorla başlıca özelliği göstermektedir.
Başarılı suçlular-Egotizm. Cesurun temel kalitesi gerekli
Onların arayışlarında onlara olağanüstü bir özgüven verir,
cesurluk ve makyaj. Ve makyaj için çoğu düşüşlerini izleyebilir.
Fisher'ın United'a dönmesi inanılmaz görünüyor
Hapishaneden taburcu olduktan sonra devletler ve hemen devam etti
Impedientta'sını dikkatlice gizlemeden operasyonlar. Yine de
Yirmi altı aile apartmanında, dedektifler
Valisi birkaç bin boş ve model kontrolü, yüzlerce mektup
ve özel makaleler, "modern banka yöntemleri" ve onun "bileti üzerine bir çalışma
"İngiltere'den ayrılın! Bu adam başarılı bir sahteciydi ve çünkü
Başarılıydı, kendi başına gururu o kadar harikaydı ki onu atfetti
İngiltere'de kazaya mahkum ve gerçekten bağışık olduğunu hissetti
onun serbest bırakılması.

Böyle bir adamın tutuklanması genellikle büyük yasal zorluklar sunar
Dedektifler çeşitli pratik yöntemlerle aşmaktadır. Tabii ki hayır
Arama emri olmayan memurun bir eve veya
daire. Bir adamın evi onun kalesidir. Belediye Başkanı Gaynor, bir hakim olduğunda,
ünlü bir görüş (alt dünyada daha tanıdık bir şekilde bilinen
Decalogue) yasayı kesin olarak ve kesin olarak ortaya koydu
saygınlık. Böylece, Fisher davasında, davalı tutuklandı
Sokak, dedektifler ailenin dairesini aramak isteyen
birlikte yaşadı. Bunu önce kiracıyı açmaya teşvik ederek yaptılar
kapı ve kendilerini tatmin ettikten sonra sağda olduklarını
Yolculara sıraya girme ve bir odadan "yürüyüş" siparişi vererek yer
Kanıt için rumming yaparken diğerine. "Tabii ki hiçbir hakkımız yoktu
Bunu yapmak için, ama bilmediğimizi bilmiyorlardı! "Dedi.

Ancak sanık, haklarını olduğu kadar sık ​​sık bilir
polis. Bir keresinde Fisher'ı tutuklayan aynı dedektif
Başka bir adamı dünyaya koştuğu bir daireden çıkarın. Onun
Anne (seksen iki yaşında) zinciri kapıya koydu ve kibarca
açmayı reddetti. Forger'a karşı tüm kanıtlar içindeydi
daire ve o mutfakta yakmak için aktif olarak nişanlandı
soba. Tutuklamak için yarım saat içinde işe yaramazdı! .
Dedektifler fırtına yaptı ve tehdit etti, ancak eski kron sadece sırıttı
onlara. Oğlu kadar "boğa" dan nefret ediyordu. Almaktan korkuyor
Kendi ellerine yasa, bir dedektif çavuş çağırdılar
Genel merkez, ama onlara sempati duymasına rağmen belediye başkanını okumuştu
Gaynor'un kararı ve herhangi bir şans almayı reddetti. Sonra "itiraz ettiler"
ritmi daha makul olduğunu kanıtlayan polise, ancak kullanmasına rağmen
Bütün gücü, kapıyı parçalayamadı
Bu arada içeriden güçlendirildi. Yaklaşık bir saat sonra, eski
Bayan kapıyı zincirledi ve dedektifleri içeri girmeye davet etti.
Bir puro içen pencerenin yanında oturuyordu ve St. Nicholas'ı okuyordu,
Suçunun tüm kanıtları dumanda kaybolmuştu.

Tümdengelim dedektifi pahasına bir fıkra daha. Bir Bekçi
öldürüldü, bir bira fabrikasının kasası açıldı ve içerikler çalındı.
Yerel dedektifler dava üzerinde çalıştı ve kendilerini tatmin ettiler.
Bira fabrikasında gece mühendisi suçu işlemişti. O sessizdi
Ve görünüşe göre, tanrı korkutucu bir adam, ama koşullar kesinti
ona karşı. Aslında, on dakika içinde izlenmişti.
Cinayet sahnesine giderken cinayet. Ama bazı küçük bağlantı
eksik ve ajansta bira fabrikası yetkilileri çağırdı. İlk şey
Müfettiş Mühendis'e bakmaktı. İlk görüşte
Onu beş yıl görev yapan ünlü bir dolandırıcı olarak tanıdı.
Cinayet saldırısı! Bunun yerleşeceğini düşünürdü
konu. Ama olmadı! Dedektif, ortaklarına hiçbir şey söylemedi veya
işverenler, ancak o akşam mühendisi aradı ve sessiz kaldı
Onunla konuşun, adamın tamamen olduğunu tatmin etti
masum. Adam zamanına hizmet etmiş, yeni bir yaprağı ters çevirmişti ve
Dürüst, iyi bir yaşam sürüyor. İki ay sonra müfettiş
Hepsi mahkum edilen ve
Şimdi suç için her biri on beş yıl hizmet ediyor.

Böylece, okuyucu sadece birkaç tane daha olduğunu gözlemleyecektir.
Gerçek dedektifler hala işte kaldı-eğer bulabilirseniz.
Bu arada, bir ve hepsi, İskoçya Yard'a şapkalarını çıkarırlar.
Size İngilizlerin yavaş olabileceğini söyleyecekler (bir Amerikalı süslü
Gri süet eldiven giyen ve kendini bir yemek demleme polis müfettişi
Ofisinde saat dörtte çay), ama bir kez peşine düştüğünde
Crook O'nu almak zorunda-sadece bir zaman meselesi. Ekleyebilirim
büyük ajansların başkanlarının görüşüne göre
New York Dedektif Bürosunda yetenek yüksek-biri gidiyor
Erkeklerin yüzde ellisinin gerçek dedektif olduğunu iddia edecek kadar
Yetenek-yani "beyin" demek. Bu oldukça daha yüksek bir ortalama
Biri din adamları ve avukatlar arasında bulunur, ancak öyle olabilir.




Bölüm VII. Mahkemelerdeki Kadınlar


Tanık olarak

Kadınlar ceza mahkemelerinde sürekli olarak tanık olarak ortaya çıkıyor, ancak
Şikayetçiler ve sanıklar olarak daha az sıklıkta. Şikayetçiler gibi
her zaman tanıklar ve sanıklar olarak ve aslında genel olarak
öyle olur, kadınlarla ilgili genellemeler mümkündür
Hukuk Mahkemeleri, özelliklerinden en kolay şekilde çizilebilir.
tanıklık eden vericiler. Kabaca konuşursak, kadınlar yaklaşık aynı sergiler
Karşı Cinsiyet olarak tanık sandalyesindeki özdeyişler ve sınırlamalar,
Ve ilk başta kişi bunun meyvesiz olacağını söylemeye yatkın olurdu
ve herhangi bir genel ilkeyi öngörmeye çalışmak için saçma
tanıklıkları, ama kadın tanıkların bir bütün irade olarak dikkatli bir şekilde incelenmesi
kanıtlarının erdemleri olduğu ve
Kendine özgü sınırlamalar.

Kadının erkeklerin daha düşük olduğu eski teorisi,
reddetme eğilimi ya da en azından şüphe duyma eğilimi
yasal konularda.

"Aşağıdaki yasa," diyor W. M. Best, "
Josephus: 'Kadınların ifadesi,
cinsiyetlerinin levity ve cesareti '; kıyamet gibi görünen bir yasa, ama
Bu, gerçek olsa bile, evrensel bir uygulama olamazdı ...
Antik Roma Yasası, genel olarak tanıklıklarını kabul etmesine rağmen,
belirli durumlarda reddetti. Ortaçağ Avrupa'nın sivil kanon yasaları
Dışlamayı çok daha ileri taşımış gibi görünüyor. Mascardus diyor ki:
'Feminis Plerumque Omnino Non Creditur, ET ID Dumtaxat, Quod Sunt
feminae qua ut plurimum solent esse fraudulentre natiles, et dolosae '
[Genel olarak konuşursak, kadınlara hiç güvenilmez ve bunun için
Sebep, çünkü onlar genellikle aldatıcı, gerçek olmayan kadınlar,
ve en yüksek derecede hain.] Ve Lancelottus,
'Kurumlar Juris Canonici,' onu en farklı şekilde bırakıyor
kadınların genel olarak tanık olamayacağı terimler,
Virgil: 'Varium et mutabile semper femina' ....

"Bruneau, Madame de Sevigne'nin çağdaşına rağmen,
1686'da üç kadının birikmesinin sadece eşit olduğunu yazmak için
iki adam. Berne'de, 1821 kadar geç, Vaud Kantonunda
1824'ün sonlarında, iki kadının ifadesinin dengelenmesi gerekiyordu
bir adamın ... bir bakire, bir
dul .... 'Devotus'un kanonik kurumlarında', yayınlandı
Paris 1852'de, birkaç tuhaf dışında,
Örnekler, kadınlar ceza davalarında yetkin tanık değildir. İçinde
İskoçya da, on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar seks
büyük çoğunluğunda tanık kutusundan dışlanma nedeni
Örnekler. "

Anılarındaki Cockburn, duruşma sırasında bir olayı anlatıyor.
Glengarry, İskoçya'da, bir düelloda cinayet için, belki de,
Bu olağanüstü tutumla açıklanabilir: Büyük güzellikten oluşan bir bayan
tanık olarak adlandırıldı ve ağır örtülü mahkemeye geldi. Önce
yemin, Lord Eskgrove, hakim (bu işlevin kime
İskoçya'ya ait), ona görevini bu şekilde sergiledi:

"Genç kadın, şimdi kendinizi varlığında olarak göreceksiniz.
Yüce Tanrı ve bu Yüksek Mahkeme. Peçini kaldır, hepsini atın
Tevazu ve bana bak. "

İfadenin ifadesi arasındaki karakterde fark ne olursa olsun
Erkekler ve kadınlar, genel olarak tanınan çeşitliliğe sahiptir.
İki cinsiyetin zihinsel süreçleri. Erkekler, yaygın olarak ilan edildi, güveniyor
Akıl güçleri üzerine; Sezgileri üzerine kadınlar. Değil
Birincisi sıklıkla ikincisinden daha doğrudur. Ama Mahkemelerimiz
Hukuk (en azından İngilizce konuşan ülkelerde olanlar) tasarlandı ve
belki de maalesef ifadenin değil,
Görünüşe göre syllogistic yöntem tarafından gözlemden çıkarıldı
İlgili gerçek değerlidir ve bu nedenle en başta kadın kadın
bir dezavantaja ve ne yazık
sakat. Tanık sandalyesini alan ve bildiğine yemin eden iyi yaşlı bayan
Mahkum, çantasını aldı, belki de onun için iyi bir temeli var
görüş ve ifadesi (tek bir neden veremese bile
inancı için ve çapraz muayene konusunda umutsuzca karıştı)
sahip olması nedeniyle görünüşte aynı sonuca ulaşan adam
Sanığın yanında görüldüğünde, elinin çantaya ulaştığını gözlemledi,
ve sonra onun topuklarına götürdüğünü algıladı. Asla öğretilmedi
sebep ve gerçekten hiç gerekli bulamadı, geçti
Çıkarımla veya daha açıkçası, tahmin ederek, hayır olana kadar
En sıradan zihninin en basit aşamalarını daha uzun süre gösterebilir
süreçler.

Okuyucu zaten bilindiği gibi, dürüstçe verilenlerin değeri
Tanıklık, önce tanığın gözlemleme kapasitesine bağlıdır
gerçekler; İkincisi, gördüklerini hatırlama yeteneği üzerine
bilgiyi hayal gücü, inanç veya gelenekle karıştırmak ve son olarak,
Aslında gördüklerini ve hatırladığını ifade etme gücü üzerine.

Kadınlar, orijinal kapasitelerinde erkeklerden farklı değildir,
bu, eğitimi ve çevresi tarafından geliştirilen bir kalite
bireysel. Tanığın sınırlamalarının ikinci sınıfında
Bir bütün olarak kadınların erkeklerden daha fazla seyahat etme olasılığı daha yüksektir, çünkü
Koşullara gerçekler, kendi bilgileri olarak yemin edin, çünkü
Gerçekten gözlemlediklerini inandıkları şeyle karıştırıyorlar
meydana geldi veya meydana gelmiş olmalı ya da ikna oldukları şeyle
sadece geçmişte gerçekleşmeye alışık olduğu için olur.

Belki de bu gerçekleri küfretme alışkanlığının en iyi örneği
genellikle meydana geldikleri için meydana geldi,
Philadelphia'daki Twitchell cinayet davası, Wellman'ın "Sanatı
Çapraz muayene. "Sanık karısını bir blackjack ile öldürmüştü,
ve vücudunu arka bahçeye sürükledikten sonra,
Bitişik sokağa giden kapı ve eve emekli olmak
yatak. Amacı, öldürüldüğü izlenimini yaratmaktı
Tesislerin dışından biriyle. Öneri yapmak için,
Bir poker büktü ve kanla bulaşmış vücudun yanında yatıyordu. İçinde
sabah hizmetçi kız metresini buldu ve içine koştu
sokak.

Duruşmada, ilk önce çözmek zorunda kaldığına olumlu yemin etti
Dışarı çıkmak için kapı. Hiçbir şey ifadesini sallayamazdı ve o
Böylece, sanığın adroitinin tüm değerini bilinçsizce olumsuzladı
önlemler. Kesinlikle hatalı olsa da, adil bir şekilde mahkum edildi
tanıklık.

Eski İngiliz avukatlar zaman zaman kadınların kanıtlarını reddetti
"zayıf" oldukları gerekçesiyle. Ama kadınların dışlanması
Eski günlerde tanıklar psikolojik nedenlerden dolayı değildi,
bunların probatif değerinin eleştirel bir çalışmasından kaynaklanmaktadır.
tanıklık.

Ancak kadınların sık sık atladığı sonuçlar genellikle
Gerçek gözlem üzerine kurulacak dikkatli sorgu ile gösterilmiştir
Gerçek, çıkarım belirtme alışkanlıkları genellikle onları iddia etmeye yönlendirir
İmkansız Bilgi-"Yedi'den fazla kendi kibirlerinde daha akıllı
bir sebep oluşturabilecek erkekler. "

Akıllı bir hırsızın yağmalamaktan hüküm giydiği çok yeni bir durumda
New York'ta seksen bin doların üzerinde çeşitli daireler '
Mücevher değerinde, kadın sahipleri tanımlamak için çağrıldı.
mülk. Yazar, her durumda bu bayanların
Kesinlikle ustaca ve mutlak gerçeği anlatmaya yöneliktir. Her ve
Her biri,
Mahkumun kendisi gibi bulundurulması. Durum buydu
Elmaslar, zümrütler ve incilerin hiçbir ayırt edici izi yoktu. BT
aslında bu tür nesneleri tanımlamak için bir insanın imkansızlığıydı ve yine de
Bu son derece saygın ve akıllı nazik kadınlar olumlu yemin etti
mücevherlerini tanıyabileceklerini. Çıkarımı sadece çizdiler
mahkum onlardan benzer mücevherleri çaldığı için bunlar olmalı
kaybettikleri gerçek olanlar, bir çıkarım çok doğru,
ama bir adalet mahkemesinde değersiz.

Çıkarımlarının sorgulandığı yerde, kadınlar, kural olarak çok fazla
Erkeklerden "tanıklıklarına yemin etmeye" daha hazır. Onlar çok
kendilerini yapamayan çıkarım üzerine harekete geçmeye alışkın
iddialarını yeterli bir nedenle doğrulayın,
Tahriş olmuş, "Dövüş göster" ve prevarikasyona sığınmak isteyin. Olmasaydı
tüm yaşamları boyunca, zihinsel kısa yollara alışkınlar,
kanıtlarını görmenin aşağılanmasından kurtulur "
kayıt. "

Bayanlardan biri aşağıdaki gibi ifade edildi:

"O elmas tanımlayabilir misin?"

"Bunun benim olduğundan eminim:"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Tam olarak buna benziyor."

"Ama benzer bir şey olmayabilir mi?"

"Hayır; bu benim."

"Ama nasıl? İşareti yok."

"Umurumda değil. Benim olduğunu biliyorum. Yemin ederim!"

İyi bayan, gerçeğine yemin etmedikçe,
Mücevherini kaybed, elbette, hiç de öyle değil, yeminli
Hiçbir şey üzerine kurulan tanıklık, çıkarım onu ​​daha iyi bırakmadı
daha önce olduğundan daha pozisyon.

Yazar, gözlemin onu inanmasına yol açacağını söylemekten pişmanlık duyuyor
Kural olarak kadınların ruhuna biraz daha az saygı duydukları
erkeklerden daha yemin eder ve gerektiğinde daha hazır oldukları için
yalancı taahhüt edin. Bu, kadınların tamamen farkında olduklarından kaynaklanabilir
cinsiyetlerinin onları aynı çapraz muayene şiddetinden koruduğu
hangi erkeklerin benzer koşullar altında maruz kalacağı. Bugün
Her zaman nazik ve nazik değilse bir avukatın davası için ölümcül
bir kadın tanık ile ve bu gerçek olsa bile doğrudur
Sapphira.

Elbette ifadeyi etkileyen bu sınırlamalara rağmen
neredeyse her insandan, cinsiyetten bağımsız olarak, kadınlar, mümkün olan
Çocuklar hariç, bulunacak en dikkat çekici tanıkları yapın
Mahkemelerde. Neredeyse her zaman hızlı ve pozitiftirler.
Cevaplar, durumun dramatik olasılıklarına çok canlı,
ve bir tuzak ya da ödünç almak için bir içgüdüyle.

Bir kadın kaçınılmaz olarak bir soruya kategorik bir cevapla çift verecek,
Gerçekte bir tane vermek için teşvik edilebilirse,
Rakibine zarar veren karakter. Örneğin:

"Sanık tanıyor musun?"

"Evet, maliyetime göre!"

Veya

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi üç,-ona güvenmekten daha iyisini bilecek kadar yaşlı."

Pozisyonuna zarar veren bir giriş yapmak zorunda kaldı,
Açıklama, onun yeniden yönlendirilmesine bırakılmak yerine
Kendi danışmanı, o zaman ve orada cevabına anında eklenir.

"Gece yarısı kırk ikinci caddede olduğunuzu itiraf ediyor musunuz?"

"Evet. Ama sanık tarafından gönderilen bir mesaja yanıt olarak
kuzeni. "

Genellikle "sessiz çapraz muayene" olarak bilinen şey genellikle
en etkili. Jüri durumun zorluklarını fark eder
avukat ve yapmadığı sürece ona sempati duyma olasılığı düşük değildir
Tutumlarını hızla şanslı olduklarında tanığa saldırmak için cesur.

Bir soru ve tanığın geçim araçlarına gelince, genellikle
yeterli.

"Kendinizi nasıl destekliyorsunuz?"

"Ben bir eğlence bayanım!" tanığı cevaplar (gösterişli olarak dizilmiş
Renkler) Snappishly.

"Bu yapacak, teşekkür ederim," diye açıklıyor avukat bir gülümsemeyle. "Yapabilirsin
aşağı in. "

Yazar, benzer bir şekilde kendi Petard tarafından güzel bir şekilde çekildiğini hatırlıyor
vesileyle:

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?" diye sordu.

Oldukça aldatıcı bir kadın olan tanık,
hor görmeye bakış:

"Ben yedi çocuğu olan saygın bir evli kadınım," diye karşılık verdi. "Aşçı, yıkama, ovma, yatak yap, temiz olmak dışında yaşamak için hiçbir şey yapmıyorum
pencereler, çocuklarımın kıyafetlerini onarın, bebeğe dikkat et, dördünü öğret
Derslerinin en eskisi, kocamla ilgilen ve yeterince almaya çalış
Sabah beş olarak uyuyun. Sanırım bazı avukatlar işe yaradı
Benim kadar zor, belirsiz sormayacak kadar fikirleri olurdu
sorular. "

Kadınsı bir tanığın nasıl döndüğüne dair eğlenceli bir olay kaydedildi.
Sayın Francis L. Wellman'a güler, dikkat çeken çapraz examiner. İçinde
kitap avukat okuyucularına "
deneyimsizler arasında çok yaygın olan hata, önemsiz şey yapmak
tutarsızlıklar. Uygun bir şekilde, "Devam ediyor" dedi.
bir tanığın kendi kendine acılarına karşı küçük zaferlere saygı duymayın veya
hafıza!' Müthiş tanığın konuşmasına izin verin; Emin olacak
Kendini asla serbest bırakamayacağı zorluklara dahil etmek
kendisi. Bazı tanıklar tamamen çok fazla kanıtlar; onları teşvik edin ve
onları derecelerle,
jürinin sağduyu. "

Bay Wellman, bu kuralın kendisini takip ettiği ve biriyle ünlüdür.
Jüriye önemli ölçüde atılan göz, tanıklarına liderlik edecek
İkincisi nihayet "brogged" olana kadar neşeli bir dans
saçmalıklar. Çok geçmeden, kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Avukatın mütevazı görünümlü bir genç kadını çapraz inceleme fırsatı vardı.
elektrikli bir arabanın hızına. Tanık,
şiddetli bir çileye girmek üzereydi ve Bay Wellman, kendini hissediyor
Durumun tam ustası, en kötü ve onun
Ölçülme tarzı:

"Ve ne kadar hızlı, bayan, arabanın gittiğini söyleyebilir misin?"

"Gerçekten tam olarak söyleyemedim, Bay Wellman."

"Saatte on mil gittiğini söyleyebilir misin?"

"Ah, tamamen bu!"

"Saatte yirmi mil?"

"Evet, saatte yirmi mil gittiğini söylemeliyim."

"Saatte otuz mil gittiğini söyleyecek misin?" Wellman ile sordu
Jüriye bir bakış.

"Neden, evet, olduğunu söyleyeceğim."

"Kırk gittiğini söyleyecek misin?"

"Evet."

"Elli?"

"Evet, söyleyeceğim."

"Yetmiş?"

"Evet."

"Seksen?"

"Evet," diye cevapladı genç bayan
ifade.

"Yüz mü?" avukatı istekli bir zafer heyecanıyla sordu
ses.

Mahkemede tanık ile önemli bir sus vardı,
Hasta gülümsemesi ve güzel kaşlarının hafif bir şekilde kaldırılması,
sessizce:

"Bay Wellman, küçük şakamızı çok fazla taşıdığımızı düşünmüyor musunuz?
yeterli?"

Dünyada başa çıkmak bir tanık yok
Aptallık mırıldanan yaşlı kadın, sadece onun özünü tekrarlamak için
Silinmez bir şekilde basılacak kadar keskin bir şekilde tanıklık
Jürinin zihninde. Avukat her nezaket yasasına bağlı,
Yaşlı Dame'e en üst düzeyde düşünmek için politika ve görgü kuralları.
Her kuralın meydan okuması için söylemsel olarak çarpışmasına izin vermeli
en basit soruya cevap olarak hukuk ve kanıtlar; almalı
her ikisinin her konusu üzerindeki görüşler ve spekülasyonlar
kendisi ve komşularının (onun aracılığıyla); Sadece düşündüğünde bulmak için
Kendi volubilitesinden tükenmeli, hazır olduğu,
En ufak bir fırsat, tekrar bir tahminde bulunma
ve sonuçlar ve boşalma ile iç içe geçti. Bıkmak
Eğer onu stanttan feragat edecek kadar hissetmezse! Yapabilir
Ayrıca, bir valkyrie'yi bir şansı kısıtlamak için kullanmaya çalışın
Jüri önünde tüm işi almak niyetinde olan İrlandalı kadın
kendi yolunda.

Son zamanlarda Gustav Dinser, cinayetten hüküm giymiş, güçlü bir yaşlı
Lady tavır aldı ve sanıklara karşı zorla ifade verdi. O
"boya kadar akıllı", dediği gibi ve kararlı bir şekilde reddetti
Savunma avukatı tarafından kendisine verilen soruları cevaplayın. Yerine,
Sesini yükseltir ve mahkum üzerine vahşi bir saldırı yapardı,
Önceki vesilelerle ölenlerin acımasız muamelesini prova etmek,
ve en zararlı tanıklığa girmek.

"Diyor musunuz, Bayan.-" Avukat erteleyerek soruyordu, "
Üç darbenin sesini duydun mu? "

"Ah, iniyor!" Yaşlı bayan ağlardı-"Taşlı darbeler! Yapabilirim
Kötü adamı dinlerken duyun! Zavallı, zavallı duyabiliyordum
Onu inliyor ve o çok acı çekiyor! Twas korkunç! Nasıl azizler, '
kan koşmak cowld yap! "

"Dur! Dur!" avukat haykırdı.

"Ah, dur, değil mi?
bütün gerçek. Bana kızı Ellen diyorum, diyorum ki: 'th' korkunç bast
Zavallı şey mastherin 'diyor; 'Git bir
Memur! '"

"Tüm bunlara itiraz ediyorum!" Avukat bağırıyor.

"Ah, sen objec ', değil mi?" Yaşlı bayanı geri gönderir. "
Nesne yaptıktan sonra, onu geçiren turnik darbeleri duymuş olsaydın-
Zavallı, acı çeken, swat crayter! Umarım geldiği her şeyi alır
O-kan susuz bir ilahi için ona bakıyor! "

Avukat saldırıyı iğrenç bir şekilde terk etti.

Yazar biraz benzer bir örneği hatırlıyor, ancak daha da iyisi
Yılda meydana gelen yaşlı bir kadının zekasını sergilemek
1901. Orlando J. Hackett adlı bir adam, ön hazırlık görünümü ve
görgü kuralları, yargılanıyordu, kendi kullanımına dönüştürmekle suçlanıyor
Realty'ye yatırım için kendisine izin verilen para. .
Şikayetçi, kızıyla birlikte olan kurnaz bir yaşlı kadındı.
Hackett ile tamamen olabilecek uzun bir dizi işlem vardı
Savunma onları jüri önüne getirmiş olabilir mi?
Savcılığın tüm tartışması, Hackett'in almış olması
Bir amaç için para ve başka bir amac için kullandı. Hazırlık sırasında
Yargılama için yazar hem ofisinde bayanlar vardı hem de hatırlıyor
Sözleri yapmak:

"Şimdi Bayan ------, buradaki suçlamanın sen olduğunu unutma
Bay Hackett'e gayrimenkullere para yatırması için para verdi. Başka hiçbir şey değil
nispeten çok önemli. "

"Emin ol ve hatırla anne," diye taklit etmişti.

Bir ay boyunca dava kaydediciden önce yargılanmaya başladı
Goff, genel oturumların II. Bölümünde. Bayan ------
Büyük pozitiflik ile tanıklık. Bay Lewis Stuyvesant Chanler, şimdi
Devletin Teğmen Vali, onu çapraz incelemek için ortaya çıktı.

"Bayan," diye nazikçe başladı, "sanık parasını verdiğini mi söylüyorsun?"

"Ona gayrimenkul haline getirmesini söyledim ve yapacağını söyledi!" cevap verdi
Bayan sıkıca.

"Sana bunu sormadım, Bayan ------," dedi Bay Chanler.
"Ona ne kadar verdin?"

"Ona gayrimenkul haline getirmesini söyledim ve yapacağını söyledi!" tekrarlanan
Yaşlı bayan yorgun.

"Ama hanımefendi, soruma cevap vermiyorsun!" diye bağırdı Chanler. "Nasıl
Ona ne kadar verdin? "

"Ona gerçek haline getirmesini söyledim-" diye tekrar yaşlı bayana başladı.

"Evet, evet!" avukat ağladı; "Bunu biliyoruz! Soruyu cevapla."

"Emlak ve dedi!" Yaşlı kadını masumca bitirdi.

"Eğer onurun varsa, tanığı mazur göreceğim. Ve onu hareket ettiriyorum
Cevaplar dışarı çıkacak! "Diye bağırdı Chanler vahşice.

Yaşlı bayan stanttan yardım edildi, ama o yolunu yaparken
Mahkeme odasının kapısına karşı zorlukla duyulabilirdi
İnatçı olarak tekrarlanıyor:

"Ona gayrimenkul haline getirmesini söyledim ve yapacağını söyledi!"

Neredeyse söylemeye gerek yok, hackett mahkum edildi ve yedi hapis cezasına çarptırıldı
Yıllar eyalet hapishanesinde. Yeniden özetlemek gerekirse, kadınların çabukluğu ve pozitifliği onları yapar
Normalde erkeklerden daha iyi tanıklar; Onlar çok daha zor
çapraz muayene; Seksleri onları en etkili çoğundan korur
avukatın silahları, bunun sonucunda daha hazır oldukları için
Öncelendirmeye verim; Ve tamamlanma olasılığı olsa bile
ve sınırsız çapraz inceleme sağlanır,
yanlış bir şekilde çıkarımsal akıl yürütme ve kaçma
Bir sonuçtan diğerine, çok az değer fırsatı verir.

Ancak genel olarak, kadınların ifadesi kalite açısından çok az farklılık gösterir
erkeklerden, tüm tanıklıklar aynı üç büyüke tabidir
tanığın cinsiyetine ve sonuçlara bakılmaksızın sınırlamalar
Yukarıda ortaya konan, yalnızca
yazar, bu küçük farklılıklara biraz yorum yapmak için
Yakın inceleme, oldukça var olduğu söylenebilir. Bu farklılıklar oldukça
Kahvaltı masasında mahkeme odasında olduğu gibi dikkat çekicidir; ve
Avukat için, sıradan erkek hayvandan daha fazla patent yok
Alın alışkanlık olarak kızarır, bu da cevapsız sebebi duyurken,
Diğerlerinin temerrüde düşmesi, zihinsel eylemini açıklar ve yüceltir
Karısı, kız kardeşi veya annesi: "Sadece!"


Şikayetçiler ve sanıklar olarak

Kadınların suç için suçlanan ve denenen erkeklere oranı kabaca,
yaklaşık bir ila on. Yeterli istatistik temin edilebilir mi, oran
Ceza davalarında kadın ila erkek şikayetçilerin
neredeyse aynı olmak: çok önemli bir oranda, bu nedenle
Suç için tüm kovuşturmalar bir kadın baş aktörlerden biridir. Yasa
arazinin kadın mahkumu sorunu sunmaya zorlar
karşı cinsten on iki kişiye suçu veya masumiyeti; Ve
Kadın şikayetçinin yanlışlarının hikayesini prova etmesine izin verir
Aynı muazzam zeka koleksiyonundan önce ve Adamantine Kalpler.

Sıradan kadının çağrılması durumunda yapması gereken ilk şey
Bir adalet mahkemesinde görünmek beklendiği gibi düşünmek değil
Onun ifadesi veya zamanla şaşkına veya karıştırılan gerçekleri hatırlamaya çalışın,
Ama yeni bir şapka almak için; Ve tam olarak aynı şey kadın için geçerlidir
Sanık, bir çalmak için olsun, adalet çubuğuna çağırdı
Çift eldiven veya sevgilisini zehirlemek.

Yine de seks unsuru adaletin sonlarını ne kadar yeniyor? İle
Bu soruyu cevaplayın Jürilerin ne kadar uzak olduğunu belirlemek gerekir
sadece bir kadın davacının ifadesini desteklemekle yükümlü
bir kadın ve mahkum olarak dizilen bir kadına ne kadar sempati
muhtemel kararlarını çözmek.

Birincisi, bir kadının çok daha fazla olduğunu söylemek oldukça güvenlidir.
bir sivil mahkemede bir karar kazanma veya jüriyi ikna etme olasılığı
mahkumun bir suç davasında bir adamın içinde olacağından suçlu olduğunu
tam benzer koşullar. Çoğu cezai kovuşturmada
Sıradan suçların sıradan çalışması, az adaletsizliğin bundan kaynaklanması muhtemeldir.
Bununla birlikte, jürilerin sonuçlara ulaşması gereken bir istisna var
Bazı suçlamaların kadınlar tarafından getirildiği çok dikkatli bir şekilde
karşı cinsin üyelerine karşı.

Burada jüri bir sonuca atlamaya yatkındır,
tanığın çekiciliği ve sanığın bir
"Her neyse," ve "gönderilmeli".

Ofisinde bile gerçek karakteri belirlemenin zorluğu
Makul bir kadının, mahkemede on kat arttığı, burada
Avukat genellikle
Tanık, geri dönüşü olmayan bir yaşam ve öncüllerden oluşan bir kişidir. Neredeyse hepsi
Genç kadın, tadı koşuluyla olumlu bir izlenim yaratabilir
Elbise çok kaba değil ve öyle olsa bile, jüri uygun değil
Cennete ağlayan ve
sadece "zarif. "

Şikayet eden tanık sadece para kaybeden bir kadın olduğunda
Sanığın eylemleri sayesinde, jüri çok kolay taşınmadı
Toto'daki hikayesini, suçlanan suçun farklı olduğu gibi kabul etmek
karakter. Şikayetçinin,
yaralı, tanıklığını renklendirmeye meyilli olabilir, belki de bilinçsizce,
yanlış bir suç haline gelene kadar.

Bu çeşitli kovuşturmanın sıradan bir örneği, tanığın
Doğu Yakası'ndan genç bir kadın, genellikle bir Polonya veya Rus Yahudi,
sanık, kendi yaşı hakkında bir genç olan, çalmakla
Parası sahte iddialarla. Onlar olmak için nişanlandılar
evli ve satın almak için ona küçük tasarruflarını devretti
elmas yüzüğü ve belki de onu mütevazı bir işine ayarladı
sahip olmak. Daha sonra başka bir kıza aşık oldu, kırdı
Nişan ve yüzük şimdi rakibinin dördüncü parmağını süslüyor. O
Para gitti. Nokta yok. Ailesi ile acele ediyor
ve Essex Market Polis Mahkemesine arkadaşlıkları yüksek sesle seslendiren ve
Dolandırdığı teorisine ilişkin davalı için bir emir sağlıyor
"Hile ve Cihaz" veya "Yanlış Temsiller" ile. Genellikle tek
"Temsil" onunla evlenme sözü oldu. Onun gerçek güdü
İnançsız nişanlısından intikam. On kişiden dokuz durumda
parasını aldıktan sonra onu kasten terk eden bir cad, ama
Herhangi bir gerçek suçun dahil olup olmadığı şüphelidir.

Hakim davanın jüriye gitmesine izin verirse,
Sonuç ne olacak ve büyük ölçüde kızın fizikselini açabilir
çekicilik. Eğer güzel ve duyguların bir karışımını yoksa
jüride uyandırıldı. "Muhtemelen onu sevdi," deyin on iki,
"Çünkü herhangi biri bunu yapacak. Onu sevmiş olsaydı, elbette
Bunu yanlış bir şekilde yapıyormuş gibi yapmadı; Ama eğer böyle bir kadını terk ettiyse
Zaten hapiste olmalı. "Böylece beraat etmesi gereken argüman
Aslında davalıyı mahkum edebilir. Rakip de güzel, umutsuzsa
karışıklık sonuçları; Şikayetçi sade bir kız ise jüri
Yine de onu dolandırmayı amaçlamaması gerektiğini düşünüyor,
Dürüst olmak gerekirse onunla evlenmeyi amaçlamamış. Böylece her durumda Lothario
inançsızlığı için ciddi bir ceza ödemeye yatkındır.

Bir kadın tarafından yargılanan adam, ikna edilemezse
Ona karşı suçlamayı geri çek, muhtemelen soğuk bir düşünce alacak
Hikayenin yanında ve jüri odasında kısa bir shift için. Dön,
Eğer mazeretine ya da iyiliğine yemin etmek için genç ve çekici bir kadın alabilirse
İtibar Darlattığı dürüst erkeksi vatandaş çok olabilir
Muhtemelen intikamını için ıslık çalması gerekiyor. Birçok bir scamp tarafından serbest kaldı
Ona sadakatle yemin eden tatlı bir şekilde ağır bir kızlık üretmek
Dürüst bir adam olduğunu biliyor. Psikolojik anda bir allık ve
Avukattan bir göz kırpma, jüriyi buna inanmaya yönlendirecek kadar yeterli,
Sanığı edinirlerse, "genç bayanı mutlu edecekler",
oysa mahkum edilirse, kalp kırılmış bir
spinster. Yeterli gibi o sadece en iyi tanıdık olabilir.

Yazarın seçkin bir avukatın talimatlarını unutması muhtemel değil
çocukluk tanıdık olan müvekkiline-o
hasar davasında davacı olarak mahkemeye gitmek üzereydi:

"Ellerimi kucağıma katlardım, Gwendolyn-evet, böyle-ve
Sakin, çok sakin. Ve, Gwendolyn, her şeyden önce, acımasız olun, Gwendolyn!
Dair! "

Gwendolyn, gözlerinin altına düşmesine izin veren ağırbaşın en acımasızıydı
Her cevabın sonunda kolye siyah kirpikleri ve onu kazandı
en ufak bir zorluk olmadan dava.

Kadınların akıllar üzerindeki bilinçsiz veya bilinçli etkisi
Jurymenler, bunun çok yaygın bir izlenime yol açtı.
Bir kadını suçtan kovuşturmak için başarıyla imkansız değilse de zor. Bu duygu, etkiye yönelik genel ifadelerde kendini ifade eder
işler bugün dururken bir kadın cezasızlıkla cinayet işleyebilir.
Ancak resmi kayıtlar tarafından desteklenen deneyim,
göründüğü gibi merak eden, bir kadın tarafından uyandırılan aynı duygu
haksız olması gerekiyordu, bir kadın tarafından bir jüriye ilham verilmez
suçla suçlandı. Gerçekten de, jürilerin daha fazla olmaya yatkın olduğu doğrudur
Kadınlarla erkeklerden daha yumuşak, ama bu hoşgörü kendini içermiyor
onlara karşı tahsil edilen suçlardan edinmek, ancak onları bulmak
daha düşük derecelerde suçlu.

Tabii ki çirkin adalet düşükleri sıklıkla meydana gelir, ki
basında yaygın tanıtımlarının nedeni,
Kadınların cezalardan bağışık olduğu neredeyse evrensel görüş
cinayet için. Bu tür adaletin düşüklerinin daha fazla olduğu da doğrudur.
Muhtemelen sanık bir kadın olduğunda erkek olmasından ziyade.

Popüler renk veren bu histerik beraatlerden biri
izlenim, ancak yazarın bir istisna olduğuna inandığı
İlkinde cinayet için denenen ve beraat eden genç bir annenin davası
derece, 22 Aralık 1904. Tarihi acıklı olan bu genç kadın
Aşırı olarak, kasıtlı olarak kanıtlarla açıkça gösterildi
Karbolik asit vererek çocuğunun hayatını aldı. Hikaye
Şok edici bir tane, ancak jüri görünüşe göre asla
onu mahkum etme olasılığı, ancak jüri odasına emekli olma olasılığı harcandı
Ona ne kadar para sunmaları gerektiğini tartışma zamanları
beraat.

Mahkeme salonu sahnesinde eskiden daha iyi bir oyuncu oynamadı
"Bill" Howe. Her hareketi ve hareketi referansla değerlendirildi
jüri üzerindeki etkisi ve özetlemesinin doruk noktası her zaman
sempati uyandırmak için hesaplanan bazı dramatik sergilerle birlikte
müvekkili için. Kendisi istediği gibi gözyaşları dökmek konusunda usta, görünüyordu
En çok lachrymal bezlerinde gerektiğinde bunları indükleyebilir
koruduğu sertleşmiş suçlu.

Bay Wellman, bir zamanlar nasıl bir kadını kovuşturduğunun hikayesini anlatıyor.
sevdiği sevgilisinin öldürülmesi, ona izin vermek yerine
onu terk et. Yanlış giden bir papaz kızıydı ve orada
Onun adına söylenecek çok az görünüyordu. Resmin çubuğuna oturdu
yaralı masumiyet, sahip olması gereken maneviyat görünümü ile
Babasının anılarının deposundan toplandı. Howe
daha ziyade kişisel alışkanlıkları söz konusu olduğunda zarif ve
Parmak çivilerinin olağanüstü bir uzunluğa kadar büyümesine izin verdi. O vardı
Jüriye adresinin doruk noktasında dönecekti
ve müvekkilinin ince ellerini gözyaşı lekelenmişinden koparmak
Yüz, orada yazılı suçluluk bulmak için jüriye meydan okuyun. Wellman
Bunun için tamamen hazırlıksız ve göründüğünde bir titreme omurgasından aşağı koştu
Howe, görünüşe göre duygu ile eklenti, aniden döndü
müvekkili ve kabaca ellerini itti. Öyle yaptığı gibi gömüldü
Yanaklarındaki parmak çivileri ve kız istemsiz bir
Jürinin soğumasını sağlayan sinir terörü ve acı çığlığı.

"Bak, Beyler! Bu fakir yaratığın yüzüne bak! Bakıyor mu
Suçlu bir kadın gibi mi? HAYIR! Bin kez hayır! Bunlar gözyaşları
Masumiyet ve utanç! Eskiünü rahatlatmak için onu yaşlı babasına geri gönder
yaş! Onu kollarına sıkıştırmasına ve titreyen dudaklarını ona bastırsın
İçi boş gözler! Gözyaşlarını silmesine ve günahını daha fazla teklif etmesine izin ver! "

Jüri beraat etti ve Wellman, Aghast, onları alt katta takip etti
Böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğunu sorun. Jüri üyeleri sahip olduklarını söyledi
müzakerelerinin hiçbirini açıklamamayı kabul etti.

"Ama," diye açıkladı Wellman, "görüyorsunuz, bir bakıma senin avukatım ve ben
Bir dahaki sefere nasıl daha iyisini nasıl yapacağınızı bilmek istiyorum. Suçlu olmayı teklif etmişti
Eğer yirmi yıl geçebilseydi! "

Aşağı jüri, sessizce ve onların sırrı alt katta
Müzakereler henüz anlatılmamıştır. Bu tür davalara rağmen, suçlu kadınların beraat ettiği
Maudlin hissi veya popüler istiridye yanıt olarak, hiçbir şey olamaz
Baroya getirilen az sayıda kadının
Adalet suçları için acı çekiyor. Böylece hayır olmasına rağmen
Kadın yirmi yıl içinde New York İlçesinde ölüm cezasına çarptırdı,
Suç için ortalama mahkumiyet sayısı neredeyse aynı
Kadınlar için, belirtilen sayı ile orantılı erkekler için. Son
Bir kadının birinci derecede cinayet için geri dönüşü olmayan mahkumiyeti
Chiara Cignarale, Mayıs 1887'de.
hapsetme. O zamandan beri otuz kadın daha önce yargılanmıştı
Aşağıdaki sonuçlarla cinayet için jüriler:

    Birinci derece cinayetten hüküm giymiş ........... 0
    Beraat "................................... 7
       "" İkinci Derece Cinayet ........... 3
       "" Birinci Derece Manslaghing ..... 10
       "" Saniyeler içinde adam öldürme ... 10

     Toplam ....................................... 30


Kırışlara mahkumiyet yüzdesi aşağıdaki gibidir:

            Mahkumiyetler Kırış Mahkumiyetler beraat
                                    Yüzde yüzde
  1887-1907 ...... 23 ........ 7 .......... 77 .......... 23


Bunu tablo ile karşılaştırmak belirgin bir şekilde ilginçtir.
Son sekiz yıldır tüm cinayet denemelerinin sonuçları
sanıkların cinsiyeti:

               Mahkumiyetler Kırış Mahkumiyetler beraat
                                       Yüzde yüzde

     1900 ............. 5 ....... 12 ........... 29 ......... 71
     1901 ............ 17 ....... 17 ........... 50 ......... 50
     1902 ............ 15 ....... 11 ........... 58 ......... 42
     1903 ............ 24 ........ 8 ........... 75 ......... 25
     1904 ............ 19 ....... 14 ........... 58 ......... 42
     1905 ............ 18 ....... 13 ........... 58 ......... 42
     1906 ............ 21 ....... 22 ........... 49 ......... 51
     1907 ............ 16 ....... 10 ........... 62 ......... 38

     Toplam .......... 135 ...... 107 ..... Aver. 55 ... Aver. 45

Okuyucu, beraatlere mahkumiyet yüzdesinin
sanıkların ortalama yüzde yirmi iki
Her iki cinsiyet için yüzde. Daha ayrıntılı bir tablo, nerede
Sanıklar erkeklerdir Daha büyük bir orantılı sayı var
beraat, ancak daha yüksek derecelerde daha fazla karar. Bir karar
İkinci Derecede Mans öldürme ile suçlanan bir adam
Cinayet nadirendir, ancak ikinci derecede cinayet mahkumiyetleri
son derece yaygın.

Kadınların mahkumiyetlerinin daha yüksek yüzdesinin nedeni,
Suç işleyen daha az kadın, erkeklerden daha fazla kovuşturulur ve
Suç derecesinden açıkça suçlu olmadıkça nadiren suçlu
onlara karşı suçlandı; Pratik olarak suçlanan her insan
Cinayet ve görünüşe göre, suçlu bulunabilir, cinayetten suçlu bulunur
birinci derecede.

Suç için kadınların yargılanması her zaman kamu yararını uyandırıyor,
ve bir Çar'ın tahtından veya bir imparatorun suikastı,
Bir kadının cinayet için kovuşturulmasından önce önemsizliğe söner.
Bu ilginin bir kısmı hayali ve sadece sarı tarafından uyarılıyor
Basın, ama büyük bir kısmı gerçek. Yazar katıldığını hatırlıyor
Anna'nın duruşması sırasında gri başlı hakimler ve danışmanların bir akşam yemeği
Eliza, takma adı "nan", Patterson,
En hafif konuşma konusu,
bir gelir vergisinin anayasası ve şaşkınlığını bulmak
Herhangi bir lezzet gösterdikleri tek konu "Nan"
suçlu bulundu.

En erken olmasa da, tutulan bir kadının kayıtlarından biri
çünkü cinayet, 4 Nisan'da on iki adam tarafından suçlanan Agnes Archer'ın
1435, Belediye Başkanı ve Coroner'ın önünde yemin etmesi için yemin etti
Alice Colynbourgh. İlginç eski rapor Latince başlar, ancak "
İfadeler "günün dilinde aşağıdaki gibi gösterilir:

"Agnes Archer, bu senin adın mı? Hangi cevap verdi, evet .... Sen sanat
Endyed o ...
Throte Stekyng, Wheche Stekyng'i Saide Alys tapu ...
Dedys'den suçlu değilim, hem öğleden sonra, Tanrı bana yardım et ...
Wylte?

Agnes'in sonraki tarihi belirsizlik içinde kaybolur, ancak
Yemin etmeye hazır olan otuz altı kompiratör temin etmek için
Masum inanıyorlardı ve bunları seçme özgürlüğünde olduğu için
Kendisi kendi köyü Winchelsea'den, onun
kaçtı.*



     * Bkz. Thayer, belirtildiği gibi, yukarıda.


Neyse ki bir kadının görüşü, en düşük sınıftan tasarruf etmek,
Adalet çubuğu nadirdir. İyi kadınların sayısı
Çevre, ceza mahkemelerinde sanıklar olarak görünür.
Tek elin parmaklarına bir yıl numaralandırılabilir ve ancak
Kadın sanıkların sayısı toplamın yüzde onuna eşit olabilir
erkeklerin sayısı, kadınların onda biri değil,
Adaletin dürüst bir şekilde ortaya çıkma ve iyi
çevre.




Bölüm VIII. Ticaretin Hileleri


"Hileler ve ihanet," dedi Benjamin Franklin, "
Dürüst olacak kadar zeki olmayan aptallar. "Nazik filozof vardı
sahip olabileceği ceza hukukunun tüm olumsuzluklarına aşinaydı
Bu biraz genel, tartışmasız ahlaki ise bir yeterlilik ekledi,
maksimum. Şüphesiz, yol gösterici bir ilke olarak doğru kalsa da
"Dürüstlük en iyi politika"
suçlu üyelerinin entelektüel nitelikleri üzerine
çubuk, hilelerin sık sık aldıkları için
Müşteriler "aptalların pratiği" dir. Aksine, gözlem
birçok durumda daha akıllıca veya en azından
Ne kadar başarılı olursa, ceza hukuku uygulayıcısı olur, o kadar çok
çok sayıda ve ustaca, onun stoğu olan "püf noktaları" olur
ticaret. Bu, yüksek fikirli olmadığı anlamına gelmemeli ve
Ceza hukukunun vicdanlı uygulayıcıları, birçoğu finansal olarak
Başarılı, bazıları asil bir insani amaçla dolu ve bazıları
mesleğinin mesleği için samimi bir coşku ile çağrılarına çekildi
bu "iş" hukuku ve ticari yöntemlerin bu günlerinde,
belki de ceza mahkemelerinde en yüksek formuna ulaşır.

Bu mahkemelerde uygulanan,
sivil, ama gebe kalma konusunda daha ustaca, daha kanunsuz
Karakter, yürütmede cesur ve tespitte daha az utanç verici.

Ceza şubesi kardeşlerimiz üzerinde çok zor olmayalım. Tamamen,
İşleri "müşterilerini çıkarmak". Tartışmasız bir
Genel olarak kabul edilen ilke, doksan dokuz suçlu daha iyi
Erkekler o masum bir adamın mahkum edilmesi gerektiğinden kaçmalıdır.
Ne kadar tartışmalı veya felsefi eğilimin çok insanı olabilir
Bu doktrinle kavga etmeyi önemseyin, en azından itiraf etmeliler
şüphesiz onlara hayati gerçeklere bakarlarsa
Kimin suçluluk veya masumiyeti ile ilgili bazı titreyen müşteriler
kendileri biraz şüpheli. "Hayırsever her şeye inanıyor" ve
Mahkum, kendi başına bile, her makul şüpheye hak kazanır
avukat. Mümkünse böyle bir şüphe yaratmak avukatın işi
Ve eğer bunu yükseltme hevesiyle çok sansürlü olmamalıyız.
Jürinin zihinleri, bazen uygunluğun sınırlarını aşar,
Popüler önyargılara ve duygulara hitap eder, mantıksız kesintiler yapar
kanıtlardan ve kovuşturmanın nedenlerini zorlar. .
Bölge Avukatı kendine bakabilmeli,
Mantıksal tarzda kanıtlar ve çürük perdesini yırtıp
Duygusallık savunma tarafından kaldırıldı. Bunlar neredeyse "hileler" değil
hepsi, ama bazen savunuculuk adı altında bir numara "döndü"
Çok daha sert bir ismi hak ediyor.

Kısa bir süre önce, ünlü bir cinayet davası yargılandı.
Sanığın avukatı, onu boşuna cinayet itirazını sunmaya çağırmıştı.
ikinci derece. Bir jüri çağrıldı ve her zamanki gelenek gibi
Fitness ile ilgili "voir korkunç" üzerinde ayrı ayrı incelenen bu tür vakalar
hizmet etmek için. Sanık bir Almandı ve savcı başarılı oldu
Onbirinci koltuk olana kadar tüm Almanları jüri uzak tutarken
Doldurulmuş, kalıcı zorluklarını bitkin bulduğunda. O zaman
Mahkum için avukat, eski bir Teuton'da kaymayı başardı,
Doğuş yeri ile ilgili bir soruya cevap olarak kim cevap verdi,
"Schleswig-Holstein." Avukat bunu not etti ve kutu doldurdu,
Duruşma, Unwayed Expedition ile devam etti.

Sanık, bir kadını öldürmekle suçlandı.
samimi olmuştu ve birinci derecede cinayet suçlaması
peradventure'ın ötesindeki kanıtlar üzerine gösterildi. Sonunda
Dava, sanık tavır almaya cesaret edemedi, avukat
umutsuz görünen şey adına jüriye hitap etmek için ortaya çıktı
neden. Arka sıradaki eski Alman bile soporifikte dalmış gibiydi
dikkatsizlik. Birkaç tanıtım açıklamasından sonra avukat onu
Ses ve kalpten kaçan tonlarda başladı:

"Schleswig-holstein'ın güzel ilçesinde yaşlı bir kadın oturuyor ve
Gray, kararınızın mesajını Denizlerin Ötesinde Bekliyor. "(Numara
11 gözlerini açtı ve avukata tam olarak emin değilmiş gibi baktı
ne duymuştu.) "Orada oturuyor" (avukat devam etti), "
Schleswig-holstein, yazlık penceresi tarafından, bekliyor, öğrenmeyi bekliyor
Oğlunun uzanmış kollarına iade edilip edilmeyeceği. "(Sayı 11
oturdu ve alnını ovuşturdu.) "Mutsuz bir şekilde karşılaşan kadın vardı
Talihsiz müşterimin elindeki ölümü, bunlar gibiydi
Schleswig-holstein kadınları-
Schleswig-Holstein-Sana onun adına söylememeliydim. "
(11 numara öne eğildi ve avukatın yüzüne arama yaparak baktı.)
"Ama ne yazık ki, hayır! Schleswig-holstein bir erdem, bir sevgi, bir
kendi asalet. "(11 sayı oturdu ve gururla göğsünü genişletti.)

Ne zaman, yaklaşık bir saat veya daha fazla Schleswig-Holstein'dan sonra sanığın
Avukat zemini bölge avukatına teslim etti, ikincisi bulundu
Onbirinci'den en ufak bir dikkati güvence altına almak oldukça imkansız
Zamanını şefkatli dökmek için harcıyor gibi görünen jüri üyesi
Mahkumun yönünde bakışlar. Zamanla jüri
emekli, ama daha erken odalarına ulaşmış ve kapıyı kapatmıştı
Eski Teuton ağladı, "Dot Man ISS suçlu değil!" Diğer on bir
onunla boşuna güreşti. Tartışmaya karşı dayanıksız kaldı
on yedi saat, kanıtları tartışmayı reddetmek ve
Aralıklar, "Dot Man ISS Suçlu Değil!" Diğer onbir oybirliğiyle durdu
Birinci derecede cinayet için, tek mantıklı karardı
Kanıtlar üzerine iade edilebilirdi.

Sonunda, çabalarıyla yıpranmış, nihayet eskisini indüklediler
Teuton, adam öldürme kararı ile onlarla uzlaşacak. Yorgunca
Schleswig-holstein'ın eski doğumlu olanı sokuyorlardı.
Arka, genişleme ile ve gözünde zaferle patladı.

"Jürinin beyleri, bir karar üzerinde anlaştınız mı?" sordu
katip.

"Biz var," diye yanıtladı ustabaşı.

"Sen nasıl diyorsun, sanığı suçlu mu buluyorsun yoksa suçlu değil mi?"

"Suçlu-adam öldürmekten," diye döndü ustabaşı zayıf bir şekilde.

Bölge avukatı, böyle bir adalet düşüklüğüne maruz kaldı ve
Hakim açıkça tavırıyla böyle bir karar hakkındaki görüşünü gösterdi.
Fakat Schleswig-Holstein'ın eski sakinleri buna bir beyaz değil.
Schleswig-holstein'daki yaşlı anne hala oğlunu onun içinde sıkıştırabilir
Ölmeden önce kollar! Sanık barda tutuklandı. O zaman
İlk kez ve 11 numaralı sürpriz ve tiksinti için itiraf etti
Katipin ailesinin her ikisinin de öldüğü sorularına cevap olarak
ve sakinleri eski olan Hamburg'da doğduğunu
Juryman, vatandaşlarının diğerleri gibi anayasal bir antipati vardı.

Zeki ve vicdansız tarafından uygulanan ticaretin "püf noktaları"
Ceza avukatı davanın aşamasına ve karakterine göre değişir
suç suçlandı. Ayrıca,
Belirli Bölge Avukatının Düzenleme, Deneyimi ve Kapasitesi
davayı davalıya karşı deniyor. Bir örnek
Bunlardan birinin bir barmenin kovuşturulması sırasında meydana geldi
uygun bir lisans olmadan "ruhsal likörler" satmak. O savunuldu
Kısacası ile ünlü bir suçlu barın eski bir savaş atı ve
Mahkemeden bir dava gülme yeteneği. Bölge Avukat Yardımcısı
Ona karşı görünen yakın zamanda ofise atanan genç bir adamdı,
Ve bu kadar iyi bir dava deneme fikrinin neredeyse aştığı kimin
bir uygulayıcı bilinir. Şahsen gerçekleştirmiş ama çok az dava açmıştı,
Kendi haysiyetinin aşırı bir anlayışına sahipti ve hiçbir şey hayal etmedi
Saçma görünmek için çok. Kanıtlar hariç her şey tercih edilen
Ancak, her şüphenin ötesinde, suçlu olan sanık
suç suçlandı.

Genç asistanı, tanıklarını tek tek çağırarak davasına koydu,
ve unutması gereken en ateşli kaygı ile onları incelemek
bir şey. Savunma avukatı çapraz muayene yapmadı ve
Her tanık tavırdan ayrılırken kendisini mülayimle gülümseyerek memnun etti.
Genç savcı gittikçe daha gerginleşti. Emindi
Bir şey yanlıştı, ama sadece neyi başaramadı. -Den
Halkın davasının sonucu Avukat, geniş bir sırıtışla sordu,
"Eğer hepsi buysa."

Genç asistanı bunun olduğunu ve onun görüşüne göre,
"oldukça yeterliydi.

Avukat, "Stenograf tarafından not edilelim," dedi. "Şimdi, eğer
Onurlarınız lütfen, "diye devam etti,
Özel oturumlar, "Bu gençleri görmek için ne kadar ilgilendiğimi biliyorsunuz
Avukatlar büyüyor. Onlara yardım etmeyi seviyorum-onları şanslı bir şans-öğretme
Bir iki şey. Söylemem için yerinde olmayabileceğine inanıyorum
Burada genç arkadaşımın hoşlandığını ve davasını çok iyi denediğini düşünüyorum.
Ama öğrenmesi için çok şey var. Dediğim gibi, vermek için her zaman sevindim
Oğlanlara bir şans-onlara biraz deneyim vermek. Koymayacağım
Müvekkilim stand üzerinde. Gerekli değil. Gerçek şu ki, "Dönüyor
Aniden talihsiz asistan bölge avukatına-"Müvekkilim
bir lisans. "Cebinden katlanmış bir kağıt çizdi ve teslim etti
Felçli genç avukat sert talebi: "Ne diyorsun?
O?"

Asistan kağıdı titreyen parmaklarla aldı ve aynı zamanda
sinirsiz durumunda olabildiğince.

"Bay Bölge Avukatı," başlıklı adaletin kuru bir şekilde belirtti (
genç avukatın karışıklığını azaltmaz), "Bu bir gerçek mi?
sanık bir lisans? "

"Evet, onurlarınız," diye yanıtladı asistan; "Bu makale bir
lisans."

"Sanık taburcu oldu!" Mahkemeyi kısaca belirtti.

Mahkum bardan adım attı ve yine de ortadan kayboldu
Mahkeme Odasının Kapısı. Ona iyi vermek için yeterince zaman geçtikten sonra
Başla ve başka bir dava çağrılırken, eski avukat eğildi
Asistan'a ve bir kıkırdama ile belirtti

"Çocuklara bir şans vermekten her zaman memnunum-onlar boyunca-
biraz. Bu lisans bir bira lisansıydı! "


Duruşmadan önce

Başlangıçta başlamak için, bir kişi tutuklandığında,
suçla ve onu savunmak için bir ceza avukatı güvence altına aldı.
İkincisinin hareketi doğal olarak tomurcuktaki davayı denemek ve nip etmek
Şikayet tanıklarının kovuşturmayı terk etmesi için teşvik etmek. Çok
Başarılı vaka sayısı. Hayırseverliğe hitap ediyor
Yaralı parti, biraz kutsal metinlerden ve "Altın Kural" ı alıntı yapıyor
sanığın ailesinin yoksul durumunu resmediyorsa
Hapishaneye at ve olukta onurlu bir ismin sürüklenmesi
Hüküm giymeli. Birkaç şikayetçi daha önce bir
polis mahkemesi ve kaba muamelede iğrençlik ile dolu
mahkumlar ve her tarafta gözlemledikleri acı. Sonrasında
Mahkumun hücrelerden çıktığını gördüler, soluk, içi boş gözlü,
bedraggled ve karısının ve çocuklarının gözyaşlarını onlar
Koca ve babanın etrafındaki kalabalık, korkunç olanı fark etmeye başlarlar
bir cezai kovuşturmanın sonuçları ve şimdiye kadar aldıkları için pişman olmak
Yanlış yapıcıyı olduğu yere getiren adımlar. Bölge
Avukat henüz davayı almamıştı; Bu noktaya kadar kovuşturma
özel bir karaktere sahiptir; "iade" ve yüksek sesle vaatler var ve
Sanıktan gelecekteki iyi davranışlar ve durum olgunlaşmış
Avukat şikayetçiyi "merhametle temper" ve
"Çok geç olmadan ve fakir adam sonsuza dek mahvolmadan önce geri çekin."

Ancak şikayetçi, davalıyı getirmeye eğilmişse
adalet ve avukatın argümanlarına adamantin kalıyor ve
Sanığın aile bağlantılarının gözyaşları,
Mahkumun avukatı, davayı ertelemeye çalışacak "
ayarlanabilir "-zekâ, para çalındıysa yapılan tazminat,
veya bir kafa çatlamışsa, belki başka bir
Şikayetçiyi ve tanıklarını "çekme" şansı. Başarısızlık
Bir ertelemeyi güvence altına alma girişimi, iki kurs açık kalır: ilk olarak
Mahkemeyi, konunun küçükten doğan önemsiz bir konuya ikna et
Bununla birlikte, hepsi bir hata ya da en iyi ihtimalle "düzensiz bir durum
davranış "(ve böylece hâkimi" davayı ortadan kaldırmaya "veya vermeye teşvik edin
para cezası şeklinde bazı önemsiz cezalar); veya ikincisi, eğer öyleyse
gerçek bir suçun taahhüt edildiğini, derhal bir
Sırayla, güvence altına alınırsa, kovuşturmaya maruz kalmak
tanıklar en kapsamlı çapraz incelemeye ve böylece
Sanıklara karşı hangi kanıtların olduğu fikri.

Şikayetçinin davasının sonunda, makul bir şekilde görünüyorsa
Sulh yargısının mahkumun eylemi için "tutacağı"
Yüksek Mahkeme, avukat daha sonra "daha fazla sınavdan feragat edecek" veya,
Başka bir deyişle, hiçbir savunma koymuyor,
Kovuşturmaya mal olmak için bir jüri duruşması ile karşılaşma fırsatı
Tam olarak hangi savunma yapılacak ve önceden kanıt güvence altına alacak
onu reddetme davası. Böylece nadiren ceza davalarında olur
Bölge avukatının savunmanın ne olduğunu bilmesi önemi
Sanığın kendisi tavır alana ve "daha fazla feragat ederek
Muayene "Polis Mahkemesinde, Zeki Ceza Avukatı
Onun boş zamanında seçin.
kovuşturmanın delilleri.

Yazar, avukat tarafından bir davalı için sık sık söylendi
"Savunma henüz karar verilmedi" suçu yargısı.
Aslında, bu tür ifadeler son derece yaygındır. Birçok mahkemede
İlgili tüm tarafların tutumu, davalının
yalancı bir savunma koyun (kendi ifadesi söz konusu olduğunda,
her halükarda) elbette bir mesele ve bunun alınması pek
ona karşı.

Öte yandan, suçlu bir sanık kadar kötü tavsiye edildiyse
ilk olarak sulh hakimi önünde davanın kendi versiyonunu vermek için
Örneğin, bölgenin küçük bir teminat gerektirir
duruşma ve jüri arasındaki aralıkta avukat güvence altına almak
Yargılama, onu reddetmek için bolca kanıt. Sadece bazılarının doğurganlığını ve becerikliliğini gösterdiği gibi
Sanıklar (veya belki de avukatları), yazar bir davayı hatırlıyor.
1902 yılında bir eczacı olan davalının suçlandığı denedi.
bir bebeğin ölümüne neden olan adam öldürme ile
Morfinli Calomel için doktor reçetesi. Öyle oldu ki iki
standart haplar içeren kavanozlar,
bitişik raf ve morfin için bir reçete
Calomel için aynı zamanda, eczacının dikkatsizce doldurduğu
Calomel ile morfin reçetesi ve kalomel reçetesi
morfin ile. Morfin reçete edildiği yetişkin
Calomel'in faydalı etkisi altında hemen iyileşti, ancak
Calomel'in emredildiği bebek etkilerden öldü
uygulanan ilk morfin hapı. Bütün bunlar içinde olmuştu
1897-beş yıl önce. Hapların geri kalanı kaybolmuştu.

Duruşma üzerine (tutarsız çekişme yok
Polis Mahkemesi) Mahkumun avukatı altı ayrı savunma başlattı,
zekâya: reçetenin calomel ile düzgün bir şekilde doldurulduğu
ve çocuğun doğal nedenlerden öldüğünü, aşağıdakiler
önerilen.

1. Akut gastrit.

2. Akut nefrit.

3. serebro-spinal menenjit.

4. Menenjit fulminasyon.

5. Çocuğun tamamen farklı bir zehir olan apomorfinden öldüğü.

6. Calomel aldığını ve aldığını, ancak bu bir
Kısa bir süre önce küçük bir turşu parçası, sebzenin birleşimi
Kalomel ile asit, çocuğun midesinde bir çökelti oluşturmuştu
öldüğü aşındırıcı sublimasyon.

Bunların hepsi harika bir öğrenme ile tartışıldı. Deneme sırasında kutu
savunmanın öne sürdüğü hapların dengesini içeren
Calomel, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Her zaman en iyilerinden biri olmuştur
Yazarın hayatının pişmanlıkları o zaman ve orada meydan okuma
davalı haplardan birini yemek ve böylece iyi niyetini kanıtlamak
onun savunması.

Bu, bir kimyasal analizin olduğu çok nadir durumlardan biriydi.
açık mahkemede yürütülmüştür. Kimyager ilk önce standart bir ticareti test etti
Sülfürik asitli morfin hapı, böylece jüri kişisel olarak
Kendileri için çeşitli renk reaksiyonlarını gözlemleyin. Sonra birini aldı
itiraz edilen haplar ve aynı teste tabi tuttu. İlk hap
bir kerede parlak bir güle dönmüştü, ama tartışmalı hap,
Antika, "asılı ateş", olduğu gibi, birkaç saniye. Hiçbir şey gibi
meydana geldi, dehşet savcının yüzünde kendini belirgin hale getirdi,
Ve bir an için her şeyin kaybolduğunu hissetti. Sonra beş yaşındaki hap
Yavaşça hafif bir kahverengiye döndü, sarımsı bir kırmızıya dönüştü ve son olarak
ateşli bir gülün içine girdi. Jüri koltuklarına geri döndü
Sesli bir "Ah!" ve sanık mahkum edildi.

Ancak, bu noktaya gelelim, bu noktaya kadar
Sanık, sulh yargıcı tarafından "yargılanmak üzere tutulmuştur". Mahkum
Danışman şimdi bölge avukatını "orada
davada hiçbir şey değil "ve aralıksız olarak çalışmaya devam ediyor
şikayetçinin duyguları. İşçilerinin muhtemel olduğunu fark ederse
Her iki yönde de meyvesiz olmak için, şimdi bir fırsat isteyebilir.
müvekkilinin büyük jüri önünde görünmesi için güvenli izin ve
Mümkünse, ona karşı suçlamayı açıklayın.

Bununla birlikte, avukatının güvenliğine rağmen,
Mahkum sonunda suçlandı ve yargılanmayı bekliyor. Ne
Bu konuda yapılabilir mi? Tabii ki, dava süresiz olarak olabilirse
ertelendi, şikayetçi veya baş tanığı ölebilir veya hareket edebilir
başka bir yargı yetkisine uzak ve iddianame olabilirse
"Güvercin delisi" ol, dava kendisinin doğal bir ölümünü ölebilir. Ancak iddianameler, New York İlçesinde, durum ne olursa olsun
Başka yerlerde, artık "güvercin deliği" değil ve yeterince olamazlar
"Kayıp", her birinden sertifikalı kopyalar yapıldığından. Bir sonraki adım,
Bu nedenle, denemeden önce mümkün olduğunca uzun bir süre güvence altına almaktır.

Genellikle bir mahkumun kaybedecek hiçbir şeyi ve gecikme ile kazanacak her şey yoktur,
ve erteleme için sunulan mazeretler genellikle
aşırı. Yazar, bir ceza avukatı bilir, eğer
Bahanelerde duvar, ölümü her zaman sakin bir şekilde ilan edecek
yakın bir akraba ve katılmak için ona devredilen yükümlülük
cenaze. Bir diğeri, son çare olarak, açık mahkemede düzenli olarak saldırıya uğradı
Midede şiddetli kramplarla. Mahkeme duruşmada ısrar ederse
İlerleyen, her zaman iyileşir. Tabii ki, birçok meşru var
kovuşturmanın güçsüz olduğu bitişik vakaların nedenleri
savaş.

Gecikmeyi güvence altına almak için çağrılan en etkili yöntem ve
bölge avukatının karşı çıkması neredeyse işe yaramaz,
Uzak bir yerde komisyon üzerine "tanıklık etmek" başvurusu.
Burada yine bu tür uygulamaların genellikle
meşru ve uygun ve basit adaletle verilmelidir.
sanık. Her ne kadar bu yok tanıkların ifadesini alma hakkı
New York Eyaletinde sanıkla sınırlıdır ve uzanmaz
kovuşturma ve şüphesiz çoğu zaman çok fazla istismar konusudur,
Masum bir adamı kurtarmanın nedeni nadiren değil.

Son zamanlarda getirilen William H. Ellis'in bir örneği böyleydi.
arasındaki antlaşma ile bağlantısı ile halkın gözüne
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Habeş Kral Menelik. Ellis
1901 yılında görünüşte mükemmel öncüllerden oluşan genç bir kadın tarafından suçlandı
ve ciddi bir suçun karakteri. İddianamesinden önce renkli bir adam
Ofisinde istihdam edilen (suçun iddia edilen sahnesi) kayboldu.
Dava yargılanmaya taşındığında, Ellis avukatları aracılığıyla taşındı
Bir komisyonun bu eksikliğin ifadesini alması için, ama açıkça
Materyal, Meksika'nın uzak durumlarından birinde tanık
Bu, Muleback'te iki haftalık bir yolculuk gerektirecek
Demiryolu terminali. Tuhaf bir şekilde bölge avukatı
Bu kişinin yargı yetkisinden fırsat kaybolması,
uygulamaya yorucu bir şekilde karşı çıktı ve arasındaki anlaşma ile ima etti
Ellis ve tanık. Ancak başvuru verildi ve
Bir aydan fazla bir gecikme ortaya çıktı. Bu süre zarfında kanıtlar tarafından elde edildi
Mahkumun avukatı, şikayetin kesin olarak
Tanık zihinsel olarak sağlamdı ve benzer ve temelsiz suçlamalar yapmıştı
başkalarına karşı. İddianame bir kerede reddedildi.

Ancak bu tür gecikmeler her zaman bu kadar doğru bir şekilde kullanılmaz. Bir hikaye var
kötü şöhretli bir karakterin olağandışı bir şekilde suçlandığı bir dava
"kargaşa" suçu-başka bir adamın parmağını ısırıyor. Sanığın
Avukat ertelemeden sonra ertelemeyi güvence altına aldı-kimse nedenini bilmiyordu. Sonunda
Dava yargılanmaya taşındı ve kovuşturma delilini yerine getirdi,
Mahkumun suçluluğunu açıkça gösteriyor. Sonuçta
Halkın ifadesi, davalı avukatı ortaya çıktı ve sert bir şekilde
Şikayetçinin hikayesini "yalan paketi" olarak damgaladı.

"Sana bir anda kanıtlayacağım beyler," diye bağırdı jüriye,
"Masum müşterime karşı bu suçlama ne kadar saçma. Durmayı al!"

Mahkum ortaya çıktı ve tanıklığa yürüdü.

"Ağzını aç!" diye bağırdı avukat.

Sanık bunu yaptı. Kafasında diş yoktu. Gecikme olmuştu
avantajlı olarak istihdam edilir.

Suçlu bir davalı için sadece gecikmenin önemi iyi olamaz
fazla tahmin edildi. "Bir davayı vurmak için ne olabileceğini asla söyleyemezsin
baş. "Bu nedenle yeterince ücretli ve uygun şekilde donatılmış
Avukat tüm ceza prosedürünün gamını yönetecek ve:

1. İddianameye DEMUR.

2. Önceki yargılama tutanaklarının denetimi için hareket edin
Büyük Jüri.

3. Daha önce yeterli kanıt eksikliği nedeniyle iddianameyi reddetmek için hareket
o beden.

4. Bir komisyonun tanıklık etmesi için hareket edin.

5. Mekan değişikliği için hareket edin.

6. Mümkünse, bir habeas corpus yazısı ve kalış
Müvekkilinin
Hukuk süreci olmadan sınırlı.

Tüm bu adımlar seriatim atacak ve bazı davalar
Sadece "meşru" yasal çağırarak iki yıl kadar gecikti
süreçler. Aslında herhangi bir davalı için oldukça mümkündür
Hizmetleri olması koşuluyla, hemen bir yargılamayı önlemek için
uyanık bir öğüt, çünkü bunlar yapabileceği tek dava değil
kendi kendine.

Tamamen farklı bir yöntem, davalının kefaletle güvence altına alınması içindir ve
Mümkün olduğunca çok erteleme sağladıktan sonra,
yargı yetkisi. O zaman dava umutsuzca olana kadar uzak kalacak
bayat ya da artık kovuşturmadan korkmuyor.

Varsayılan olarak, dava taşınmadan hemen önce "deli" olabilir
deneme için. Suçlu zenginlerin bu alışkanlığı, kitap için getirildiğinde
Onların yanlışları yorum gerektiremeyecek kadar iyi biliniyor. Tüm bunlar
Yeterli sayıda "uzman" uzayçının beyan etmesi için gereklidir
sanığın zihinsel olarak aciz olduğu görüşündedir.
kendisine karşı yapılan işlemleri anlamak veya savunmasını hazırlamak,
Ve yeni bir his olana kadar bir "sanitariuma" kaydırıldı
Kamusal zihni işgal eder ve suçları kısmen unutulur.

Bu şekilde adalet genellikle engellenir ve yasa kurbanını aldatır,
Fakat Fortune onu desteklemedikçe, er ya da geç suçlu adam
Yargılama için geri dönün ve ona karşı suçlamayı bir jüriye gönderin. Ama eğer
Bu, suçlu olsa bile olur, tüm umutların kaybolması gerekmez. Var
hala onu kavramalarından kurtarabilecek "ticaretin püf noktaları"
kanun.

Duruşmada

Sonunda şimdi başında savaşan mahkum olduğunda ne yapılabilir?
Erteleme için tanıklarla yüzleşmek zorunda kaldı ve
Kanıtları bir akran jürisine mi gönder? Daha fazla varsayalım
"Kefalette" idi, onu hazırlamak için bolca fırsatı
Savun ve kaçış planlarını koydu.

Dava nihayet çağrıldığında ve sanık
Altı aydan bir yıldan daha sonra herhangi bir yerde bir geçişten sonra çubuk
Tutuklanması, Bölge Avukatının Araştırması için İlk Soru
Kendini yargılanmak üzere sunulan kişi olup olmadığı ya da hiç
aslında iddianamede bahsedilen birey. Bu genellikle
belirlemek zor bir konu. "Ringers"-özellikle
Sulh yargıç mahkemeleri-hiçbir şekilde bilinmemektedir. Bazen bile görünürler
Yüksek Mahkemelerde. Sanık eski bir hükümlü veya tanınmış bir
Crook, fotoğrafı ve ölçümleri tüm şüpheleri hızla kaldıracak
konu üzerine, ama eğer bir yabancı ise (özellikle bir direk, İtalyan
ya da bir chinaman), hatta sadece homojen sakinlerden biri
New York'un yoğun nüfuslu doğu tarafı, bazen şaşırtıcı bir
sorun. "Mock Duck,"
cinayet için iki uzun denemeden sonra serbest bırak, kısa sürede suçlandı
ikinci bir suikastla. Çeşitli olarak polise işaret edildi
Chinamen, tutuklandı ve ceza mahkemelerinin binasına getirildi
kimlik, ancak uzun zamandır bu bir belirsizlik meselesiydi
(düşman olarak maskelenen) arkadaşlarının teslim olmasaydı
yerine geçmek. Neyse ki yargılanan yardımcı bölge avukatı
İlk etapta bu net ve tehlikeli göksel
onu tanımla.

Yıllar önce, Fernando Wood'un günlerinde,
New York'taki "politika" işinin arkasındaki güç olduğu söylendi
Şehir-kötü şöhretli Al Adams'ın selefi. "Koşucu" aidiyet
Tutuklanan sisteme ve politika kaymaları bulundu
Onun elinde, hüküm süren politika Kralı, seçkin bir avukat tuttu
Bu konuda neler yapılabileceğini görmek için saygınlık. Sanık bir
özellikle iş dünyasında değerli bir adam ve işvereni için
onun elinden gelen her şeyi yapmak istedi. Avukat davalıya tavsiyede bulundu
Suçlu olduğunu iddia etmek, hakimin onu bırakması için teşvik edilebileceği şartıyla
Kralın ödemeyi kabul ettiği bir para cezası. Buna göre avukat
Hakimi odalarında ziyaret etti ve ikincisi pratik olarak vaat edildi
Arayacağımız davalıya sadece para cezası vermek
hafızası için "Johnny Dough" suçunu savunmalıdır.
Maalesef bu çok tatmin edici düzenleme için, hâkim, şimdi
Uzun zamandan beri, ciddi bir zihinsel sorundan etkilenmişti.
Zaman zaman kendini tuhaf hafıza kayıplarında tezahür ettirdi. Ne zaman
"Johnny Dough," politika kralının favorisi barda dizildi
ve katipin sorgusuna cevap olarak, onu geri çektiğini belirtti.
"Suçlu Değil" iddiası ve şimdi "suçlu", hakim, hakim,
avukatın, sanığın ve
İkincisinin toplanmış arkadaşları, ona döndü ve haykırdı:

"Ha! Yani suçlu olduğunu iddia et, değil mi?
Bir yıl boyunca cezaevi, sen sefil alçak! "

Tamamen bunalmış, "Johnny Hamur!" avukatı ve
Akrabalar mahkeme hakkındaki görüşlerini ifade etmek için koridora emekli oldular.
Yaklaşık üç ay sonra başka bir şey duymayan avukat
dava ile ilgili olarak, bölgenin ofisinde oldu
Avukat, ikincisi bir gülümsemeyle bakıp sorduğunda:

"Peki, müşteriniz-mr hamurunuz nasıl?"

"Adada güvenli, sanırım," diye yanıtladı avukat,

"Biraz değil," diye döndü bölge avukatı. "Asla gitmedi
Orası."

"Ne demek istiyorsun?" avukat sordu. "Onun bir
Kendim yıl! "

"Buna yardım edemem," dedi bölge avukatı. "Geçen gün a
Workman, eski arkadaşı 'Johnny Hamurunu' görmek için adaya gitti.
Listelerde sadece bir 'Johnny hamuru' vardı, ama üretildiğinde
Ziyaretçi şöyle haykırdı: 'Johnny Hamur! O hiç o değil
Tümü!' Ziyaretçi tiksinti içinde ayrıldı. Bir soruşturma başlattık
ve adadaki adamın bir 'zil' olduğunu buldu. "

"Söylemiyorsun!" avukat ağladı.

"Evet," Bölge Avukatına devam etti. "Ama bu en iyi bölüm değil
onun. Görüyorsun, 'zil', başına iki yüz dolar alacağını söylüyor
Hamur'un hizmet ettiği her ay için ay. Hapishane
Yetkililer onu artık tutmayı reddetti ve şimdi dava açıyor
onları hasarlar için ve onları zorlamak için bir mandamus yazısı almaya çalışıyor
Onu geri almak ve cümlenin geri kalanına hizmet etmesine izin vermek için! "

Muhtemelen bir kullanım için en başarılı örnek
Kukla şimdi ünlü Morse-Dodge boşanmasının ilk aşamalarında meydana geldi
Arapsayı. Dodge, Bayan Morse'nin ilk kocasıydı ve ondan
Boşanmıştı. Onun iptalini gerçekleştirme işlemi
Dodge'un hiç olmadığı gerekçesiyle ikinci evlilik başlamıştı
Orijinal boşanma davasında yasal olarak hizmet verilen makalelerle-diğer
kelimeler, ona rağmen hala olduğu gerçeğini belirlemek
Dodge'un karısı Morse ile evlilik. Dodge New York'ta ortaya çıktı ve
Hiç makale ile servis edilmediğine yemin etti. İyi bilinen ve
Öte yandan saygın avukat Bay Sweetser, yemin etmeye hazırdı
Onlara Dodge'ın kendisi üzerine kişisel olarak hizmet ettiğini. Mesele
Mahkeme tarafından bir hakeme gönderildi. Duruşma için ayarlanan saatte
Hakemin ofisi Messrs Hummel ve Steinhardt erken geldi
üçüncü bir kişiyle şirket ve sırtlarıyla koltuklarını bir
Masanın bir tarafında, başında hakemi oturan pencere,
ve eski hakim kürküm görevlisi, Bayan Morse avukatı. Bay Sweetser
geç. Şu anda ortaya çıktı, aceleyle ofise girdi, eğildi
Hakem, geciktiği için özür diledi, Messrs. Steinhardt ve
Hummel, ve sonra arkadaşlarına dönerek, "Nasıl yapıyorsun,
Bay Dodge? "Dodge değil, Howe'den birinin tanıdığı
& Hummel'in onları barındırması istenen ofis gücü. Hiç bir şey
Söylenmişti, hiçbir temsil yapılmamıştı ve Sweetser
gönüllü olarak bir tuzağa girdi.

Tanıkları "mankenleri" tanımlamaya teşvik etme girişimi sık sık
her iki taraf tarafından da ceza davalarında ve belirli koşullar altında
genellikle profesyonel olarak kabul edilir. Tabii ki, bu gibi durumlarda hayır
Yanlış önerilerde bulunulur, tanığın kendisi güvenilir
"Sonbahar bırak." Yanlış kişiyi tanımlaması durumunda,
Tabii ki, tüm ifadesini geçersiz kıldı.

Ancak beş yüzün birinde değil, herhangi bir girişimde bulunulmuyor
Gerçek sanık için bir "kukla" yerine koymak, bunun nedeni,
Muhtemelen, önyargı masum insanların hapse girmeye karşı sahip olduğu
Büyük bir ödül için bile. Soru, bu nedenle kendisini çözer
Müşteriyi gerçekten yargılanırken nasıl çıkarılır. İlk olarak, nasıl olabilir
Jürinin sempatileri en başta kaydedilecek mi? Ağlayan eşler
Ve ağlayan bebekler piyasada bir ilaçtır. Bu arkadaşsız bir adam
Gerçekten de, bir bekar olmasına rağmen, amaçları için tedarik edemeyen
Duruşması geçici bir eşin ve çeşitli koleksiyonun hizmetleri
çocukların. Onun olduğuna yemin etmesi gerektiği için değil! Bunlar
sadece mahkeme odasının önüne bir tezgah kuyusu boyunca sıralanmıştır-
Juryman'ın hayal gücü geri kalanını yapar.

Bir davalının danışmanı her zaman jüriyi bu fikirle etkilemeye çalışır
Tek istediği adil, açık bir deneme-ve
Dünya gizlemek için. Bu genellikle yüksek bir duyuru şeklini alır
"Kutuya giren ilk on iki kişiyi almaya" istekli olduğunu.
Savunmanın sadece bir jüri adamının oylamasını güvence altına alması gerektiği gibi
Bir anlaşmazlık temin edin, bu teklif nispeten güvenli bir teklif
Savcıdan bu yana, oybirliğini güvence altına alması gereken sanık yapmak
jürinin (en azından New York eyaletinde) kısmı,
beceriksiz veya başka bir şekilde uygun olmayan masalların içine girmesine izin verme şansı
kutu. Dikkat, jüriyi her önemli şekilde incelemesini gerektirir
dava ve sanıkın bu tür sık ​​sık
Devletin davasına savunmadan daha az güvenmiş gibi görünüyor.
Bu hile her zaman merhum William F. Howe tarafından kullanıldı
Savunma için göründüğü cinayet davaları.

Bir sonraki adım, herhangi biri için muhtemel olan bazı jüri adamlarını kutuya kaydırmaktır.
Defence'a yaslanmanın bin nedeninden biri-örneğin, örneğin,
aynı dine, milliyetten ve hatta isim
sanık. Yazar bir zamanlar sanığın İbranice olduğu bir dava denedi
Bauman adında, yalancılıkla suçlandı. Bay Abraham Levy,
sanık. Jüriyi seçmek için bir iştirakten ayrıldıktan sonra
arkadaşının ustabaşı için seçtiğini bulmak için mahkeme salonuna döndü
Abraham Levy adında bir İbranice. Söylemeye gerek yok, jürinin anlaşmazlığı
neredeyse kaçınılmaz sonuçtu. Aynı avukat yıllar önce değil
Abraham Levy adında bir müşteriyi savundu. Benzer şekilde almayı başardı
Jüri üzerinde bir İbrahim Levy ve bu vesileyle elde etmeyi başardı
Müşterisi Scot Free.

Hiçbir yöntem, şansı üzerinde kullanılamayacak kadar uzak değildir
"Yakalama" başıboş masallar. Ambrose Hal tarafından savunulan bir davada. Purdy, ölen kişinin bir şekilde bıçaklanarak bir şekilde öldürüldüğü bir
Başkanın suikastından kısa bir süre sonra kan susuz İtalyan
McKinley, savunma aralarında bir kavganın ortaya çıktığı için müdahale edildi.
iki adam ölen kişinin yüksek sesle ilan ettiği gerçeğinden dolayı
anarşistik doktrinler ve cumhurbaşkanının ölümünde açıkça yüceltildi,
sanığın onunla birlikte desteklediği, bunun üzerine ölen kişinin
Kendini savunmada öldüren mahkumlara şiddetle saldırdı.

Her şey kimseyi aldatmayacak kadar inceydi, ama Bay Purdy,
Her Talesman, Voir Dire üzerinde incelenecek tanık sandalyesini aldı,
ciddiyetle her birine sordu:

"Şu anda böyle bir soru sorduğum için beni affedin-bu sadece benim görevim
beni etkileyen talihsiz müşterime-ama herhangi bir sempati var mı?
Anarşi ile mi yoksa suikastla mı? "

Talesman, elbette, kaçınılmaz olarak olumsuz cevap verdi.

"Teşekkür ederim efendim," Purdy devam eder: "Bu durumda tamamen
kabul edilebilir!"

Çok geçmeden iki kurnaz İrlandalı avukat,
Müşteri iğrenç bir cinayetle suçlandı. Sanık en çok
Akla gelebilecek İbranik Yüzey Kadar ve ulaşan bir sakal
belini. Pratikte bu avukatların koyduğu tek soru
Jüri seçimi sırasında farklı masallar, "
Yarışı nedeniyle davalıya karşı önyargı? "
başaran jüriye birkaç İbranice almayı başardılar.
Jüri Odası, cinayetten adam öldürmeye karar verecek
ikinci derece. Sanık köprüden alınırken
Dizlerinin üzerine düştüğü ve içten bir dua sunduğu mezarlar
sadece dindar bir Roma Katolikinin dudaklarından çıkabilirdi.

Avukatlar sık ​​sık jüri üyelerinin iyi niyetini koruyabilir (
duruşma boyunca ve kararda kendini göster) biraz mutlu
davanın ilk aşamalarında açıklama. Clancy cinayet sırasında
Her iki tarafta, otuz kalıcı zorluğunu ve ayrıca
Kutuyu doldururken tüm jüri panelleri. Davanın bu aşamasında
Foreman hastalandı ve mazur görülmesi gerekiyordu. Biri dışında hiçbir jüri üyesi kalmadı
bazı önemsiz nedenlerden dolayı karşılıklı rıza ile mazur görmüş ve
Meraktan kim mahkemede kalmıştı. Adına sevindi
Taş. Daha sonra her iki taraf da onu ustabaşı olarak kabul etmeyi kabul etti
Hala hizmet etmeye istekli ve bu, muzaffer bir şekilde durum böyle olduğunu kanıtlıyor
Kutuya doğru yol aldı. O gibi, sanığın avukatı
Şöyle dedi: "İnşaatçıların reddettiği taş kafa taşı haline geldi
Köşeden. "Bu yetersiz jest tarafından üretilen iyi niyet onu durdurdu
Daha sonra mükemmel bir durum.

Varsayılan olarak başka herhangi bir savunma, bazı ceza avukatları bilinmektedir
çaresiz müşterileri için sempati heyecanlandırmaya çalışmak için
Mahkeme, açıkça bakamayacak kadar sarhoş
sanığın çıkarları ve mahkumlar sık ​​sık beraat etti
sadece avukatlarının bariz yetersizliği sayesinde. Tutum
Bu gibi durumlarda jürinin bir
"Adil Gösteri" ve yine de beraat ettirilmeli. Tabii ki, bu itiraz ediyor
Jüri'nin sempatilerine ve onun eylemiyle
Kovuşturmaya hiç "gösteri" verilmez.

Genel olarak konuşursak, Bay Lincoln'e verilen tavsiyeler
Muhtemelen suçlu bir şekilde savunmak üzere olan genç bir avukata onun tarafından
Müşteri, dini olarak tüm suçlu uygulayıcılar tarafından takip edilir:

"Şey, oğlum, eğer iyi bir vakanın varsa, kanıtlara bağlı kalır; eğer
Zayıf bir tane var, insanların tanıklarına git; Ama-varsa
Hiç dava yok, bölge avukatını çekiçle! "

Ancak kural olarak, ceza avukatları "çekiç" konumunda değil
kovuşturma memuru, ancak bunun yerine Innuendo veya
Hatta önyargısını ve adaletsizliğini açık.

"Adil ol, Bay.-!" sürekli çığlık. "Adil olmaya çalış!"

İster eski ya da otuz yaşında olsun, sanık
Profesyonel hırsız, her zaman "bu zavallı çocuk" ve o değil
Yasaya tanıklık etmeye zorlandı ve bunu yapamaması nedeniyle olmamalı
Jüri tarafından ona karşı tartıldı, sık sık mahkemeden çıkıyor
Adamım, çünkü jüri avukatın içinde olduğuna inanıyor
gerçek şimdiye kadar iyi bir itibar ve hak ediyor genç bir suçlu
başka bir şans.

Her şeye göre, ceza davalarındaki en büyük istismar açıkta yatıyor
kasıtlı olarak avukatların mesleki etiğini göz ardı etmek
kendilerinin tedariki, açılış ve kapanış adreslerinde
jüri, hangi beceriksiz kanıt parçaları, doğru veya yanlış,
tanıkları tarafından kurabildi. Tam bir tedavi yok
Bu, yargıç avukatı azarsa ve jüriyi yönlendirse bile
"Kanıtta olmamak" olarak söylediklerini göz ardı et, hasar
yapıldı, ifade hala jürinin zihninde kalıyor
Savcının onu çürütmek için herhangi bir fırsat. Orada
Böyle bir jüri zirvesi için panzehir yok. Bir shyster avukatının ihtiyacı var ama onu korumak için
stanttan müşteri ve jürinin zihnini herhangi biriyle doyurabilir
sanığın saygınlığı ve tarihi ile ilgili gerçekler
Hayal gücü tedarik edecek kadar güçlü. Böyle durumlarda bir
Akrabası olmayan eski hükümlü "asil bir adam olabilir, daha ziyade
bir suçluyla bağlantılı olarak soyadından önce lekelenmiş
Duruşma, mahkumiyeti bile riske atmaya isteklidir "-" Şanlı bir gazi
Köle'den prangaları deviren savaş "-" dokuzun babası
Çocuklar "-" Polis tarafından avlanan bir adam. "Bölge Avukatı
Kendini bağırarak bağır, yargıç tokatını doğru bir şekilde vurabilir
öfke, avukat özür dileyebilir çünkü
Müvekkilinin nedeninden ilham aldığını hissediyor (belki de sadece yapar
Daha da kötüsü) işareti aştı-ama bazı jüri adamı varsayabilir
Sonuçta, mahkum bir kahraman ya da dokuz kez bir baba.

Hayırsever olarak poz veren ve
her zaman jüriye müvekkilini edinirlerse
Şahsen ona istihdam verin. Vaatlerinin yarısını koruduysa
Bu zamana kadar birkaç yüz katip, bahçıvan, antrenör olmalı,
Choremen ve Valets.

Bu tüyün avukatları kasıtlı olarak
Jüri, sanık tavır alsaydı ifade ederdi
Böylece; ya da ortaya çıkmayan bazı tanıklar (ve
Belki gerçekte hiç var değil)
çeşitli gerçekler oluşturdu. Bu tür avukatlar kilitlenmeli veya
Disbarred; Mahkemeler, tamamen sahtekârlıklarına güçsüzdür
bireysel vakalar.

Akıllı avukat, elbette, alışkanlık olarak her türlü temyizden yararlanır
sempati ve önyargı için. Bir durumda New York'ta James W.
Osborne savcı olarak göründü. Sanık bir G.A.R. düğme. Onun
Avukat jüriye bir gazi almayı başardı. Bay Osborne bir yerli
Kuzey Carolina. Sanığın avukatı, kendi sözlerini kullanmak için, "
Değeri olan her şey için savaş, "ve sanık yaşadı, kanadı ve öldü
Ülkesi ve tekrar tekrar. Durumu özetlerken
Avukat kendisini özellikle arka sıradaki emektarlara hitap etti,
Ve çok sayıda hayali etkileşime atıfta bulunduktan sonra, "Neden,
Beyler, müvekkilim hayatını sahaya döküyordu
Bay Osborne'un ataları ellerini kaldırırken savaşın
Bayrağa karşı! "Bir keresinde Bay Osborne'un cevap vermesi için yeterli kelimesi yoktu.

Suçlu tarafından istihdam edilen en etkili ve tehlikeli "hile"
Sanıklar, tüm suçun kasıtlı omuzları
Tek bir suç için birlikte suçlanan iki kişi. Ortak
Bunun örneği, aynı zamanda iki erkeğin yakalandığı yerdir
aralarında, suçlarının ganimetini ve ortaklaşa suçlanıyor
"Criminal Olarak Çalınan Mülkiyet Almak" için. Muhtemelen her ikisi de "taraf
ortaklar, "eşit derecede suçlu ve bazı ev veya mağaza içinde hırsızlaştırdı
birbirlerinin şirketi. Belki yaşlı arkadaşlar ve genellikle zaman hizmet ettiler
birlikte. Ayrı denemeler talep etmeyi kabul ediyorlar ve kim
İlk önce hüküm giymiş tüm sorumluluğu üstlenir. Buna göre, A.
denenir ve onun kararına rağmen masum olduğunu ve
"şeyler" ona bir dolar ödeyen garip bir adam tarafından verildi
Belli bir yere taşımak, uygun şekilde mahkum edilir.* Pazarlık
tutar. B.'nin davası yargılanmaya taşındı ve asla görmediğini iddia ediyor
A. söz konusu geceden önceki hayatında ve
İkincisinin onun için çok ağır gibi görünen bir demet taşımasına yardım edin. O
bunun böyle olduğunu ifade eden A.
Adam'dan hizmetlerini ihale etti ve
teklif. Jüri genellikle kanıtın ağırlığı olarak beraat etmeye eğilimlidir
sanıkla açıkça.


     * Sanıkların masum bir şekilde çalınan mülkü aldığı savunma
Sahip olduğu gibi, 1697'de bile tanıdık bir tane vardı,
Oturumların tutanaklarından alınan rekorun ardından. Görünüşe göre
o zaman bile inanılmaz bir şekilde alındı.

New York Şehri ve İlçesi: SS:

Bahsedilen Şehir ve İlçe için Barış Adaletleri toplantısında
Bahsedilen Şehrin Belediye Binası 10 Haziran Perşembe Anno Dom
1697.

SUNMAK.                William Morrott \ Esquires
                James Graham / Quorum

               Jacobus cortlandt \ esquires
               Grandt Schuylor} adalet
               Leonard Lowie / Barış

Jacobus Cortlandt, Esq., Majestys'in barışın adaletlerinden biri
Şehir ve ilçenin kralların adaletlerine bir barış olduğunu bildirdiğini söylediniz.
Linnen ticking bu sabah dükkanından çıkarıldı. O öyleydi
Joe adında bir negro köleyin aynı şeyi aldığı görülüyordu.
dedi Jacobus van Cortlandt dedi ki Joe ve onu yakaladı ve
Söz konusu peice'i gözaltında buldum ve söz konusu negro'yu yaptı
Joe, söz konusu Zenci Adam'ın getirildiği kafese kaleme aldı
Söylenen adaletler, söz konusu işaretlemeyi almadığını söylemeden önce
dükkan penceresi ama bir çocuk ona itt verdi, ancak muayene edildikten sonra
Muhteşem başka kanıtlar, söz konusu adaletlere açıkça ortaya çıkıyor
Joe adında söz konusu negro adam, söz konusu linnen parçasını çaldı.
Söz konusu Jacobus van Cortlandt ve bunun üzerine dükkan penceresinden
Doe, söz konusu negro'nun cezasını aşağıdaki gibi vigt. Bu
Joe adlı negro adam köle dedi.
Şehrin veya bazı şeriflerin memurlarının sanatı kafesi soyulacak
Ortadan yukarı doğru çıplak ve sonra ve
bir arabanın tayle ve soe soyuldu ve shah shah etrafında sürülecek
Şehir ve çıplak vücut sanatını al, her sokak dokuz köşesinde
Yerleşip yerleştiği yere dönene kadar kirpikler
Daha sonra ücretlerini ödeyene kadar şeriflerin velayetine bağlı duruyor.


Bu cihazda birçok değişiklik yapılır. Bir
Sanığın birinci derecede cinayetten hüküm giydiği dava
ve infaz edilmeye mahkum edildi. Koşul kanıtlarından biriydi ve
Karar,
jüri. Mahkum, cinayetten bir şey bilmeyi çok reddetmişti.
İcra için belirlenen tarihten kısa bir süre önce, başka bir adam geldi
suçu işlediğini itiraf etti ve
bir itiraf. Temyiz Mahkemesi tarafından verilen yeni bir duruşma yapıldı,
ve mahkum, kovuşturma avukatının uygulanması üzerine
taburcu edildi ve hızla kendini kıt yaptı. Sonra bunu birbirinden ayırdı
Mahkumun kendi itirafından neredeyse hiçbir şey yoktu
onu suçla bağlamak için. Bir tüzük altında böyle bir kanıt yapmak
bir mahkumiyet için yeterli bir itiraf etmek için zorunlu,
Mahkumun taburcu edilmesi gerekiyordu.

Yirmi kişilik genç bir kadın olan Mabel Parker örneğinde,
çok sayıda kontrolün sahteciliği, birçoğu önemli
tutarlar, kocası onu temin etmek için neredeyse başarılı bir girişimde bulundu
Eski oyunun yeni bir varyasyonu ile beraat. Bayan Parker,
Kocası sahte kontrollerden birini geçtiği için tutuklandıktan sonra,
bir dedektif tarafından ikincisinin bir
Parker'ın serbest bırakılmasıyla ilgilenen suçlu. İçinde
Gezindi bu sözde arkadaşı güvenine aldı, bir
tam itiraf ve yeteneğini doğaçlama kopyalarıyla resmeddi
Bir ped kağıdı üzerine hafızadan sahtecileri. Bu dedektif
güvence altına aldı ve sonra onu tutukladı. Adı dövdüğü için suçlandı
Alice Kauser, Lincoln Ulusal Bankası'na bir çek için. Duruşmasında
Bunu yapmayı reddetti ve dedektifin bulduğunu iddia etti.
Sözde el yazısını kocasının masasında içeren sayfa ve
iddia edilen kopyaların hiçbirini yazmamıştı. Kapısı
Mahkeme salonu açıldı ve James Parker bara götürüldü ve yalvardı
Söz konusu çekin sahteciliğinden suçlu. (Yararına
Layman, sahtecilik için kural iddianameleri olarak açıklanmalıdır
ayrıca "söyleme" için bir sayım içerir.) Daha sonra tavır aldı, itiraf etti
sadece konuşmadığını değil, aynı zamanda kontrolü de yazdığını ve yemin ettiğini
El yazısı olduğunu, pedde ortaya çıktı.

Savcı fırlatılmadı. Tanıktan kanıtlamasını isterse
Şahit durağında hafızadan böyle bir kontrol oluşturma kapasitesi,
İkincisi, hapishanedeyken imzayı uygulamak için yeterli zamanı olduğu için,
muhtemelen bunu başarırdı. Öte yandan, yapmamalıysa
Adını yazmasını isteyin, davalının avukatı
jüri bunu yapmaktan korkuyor. Bölge avukatı bu nedenle aldı
Boynuz By Boyns ve Parker'a Hafızadan Bir Kopya Yapması Gereken
imza ve şüphelendiği kadar, tanık üretildi
çok iyi. Bir beraat kesin görünüyordu ve savcı
Bu pratik gösteriyi karşılamak için bir araç tasarlamak için zekâsının sonunda
Kocanın aslında sahtekar olduğunu. Sonunda ona önerildi
böyle bir imzayı ezberlemenin nispeten kolay olacağını ve
Bu ipucu üzerinde hareket ederek yarım saatlik uygulamadan sonra
Parker kadar sahtecilik kadar iyi bir sahtecilik yapabiliyor. Bu yüzden geldi
Jüriye hitap etme zamanı Parker'ın
Tanık standındaki performans gerçekten hiçbir şey oluşturmadı-bu
Herhangi biri daha sonra hafızadan böyle bir imza oluşturabilirdi ama birkaç
Dakika Uygulaması.

"Bunun ne kadar kolay yapılabileceğini kanıtlamak için," dedi, "
Parker'dan daha iyi bir Kauser imzası yazmak için gönüllü olun. "

Bunun üzerine bir kalem ele geçirdi ve bunu yapma yeteneğini göstermeye başladı.
Bayan Parker, bu oküler gösterinin gücünü görerek onu kavradı
Avukatın kolu ve bağırdı: "Tanrı aşkına, yapmasına izin verme!" .
Avukat itiraz etti, itiraz sürdürüldü, ancak dava kurtarıldı.
Jüri neden, avukatın böyle yapılması durumunda itiraz etmesi gerektiğini iddia etti
Bir sahtecilik aslında kolay bir konu muydu?

Umutsuz durumlarda, umutsuz erkekler umutsuz şanslar alacaklar. .
avukatın, bir müşteriyi savunan geleneksel örnek
zehirli kek uygulayarak bir başkasının ölümüne neden olan
Kovuşturmanın uzmanlarının kanıtı: "Bu benim
ifadelerine cevap! "ve pastanın dengesini sakin bir şekilde yedi,
Ayrıntılı tekrarlamayı garanti etmek için çok tanıdık. Jüri emekli oldu
Jüri odası ve avukat, bir mide pompasının hızla koyduğu ofisine
onu tehlikeden çıkardı. Jürinin beraat etmesi gerekiyordu.

Bunlar, yasal ticaretin bazı püf noktaları
Ceza Şubesi. Çoğu başarısız ve sadece rahatlatmaya hizmet ediyor
Mahkemelerin gri monotonluğu. Nesnelerini gerçekleştirdiklerinde eklerler
mesleğin çıkarına ve savcıya bir ders vererek
ki belki de gelecekte kâr edebilir.




Bölüm IX. Suçu ne teşvik ediyor


Hukuka saygı gösterilmemek, esas olarak suçun varlığından kaynaklanır,
Hukuka mükemmel saygı, ona tüm itaati içerecektir. Henüz suç
devam ediyor ve zaman zaman kırılıyor
artmakta olduğu yönündeki popüler bir izlenim için zemin vermek
bir ulus olarak büyümemizle orantılı. Şimdi, adil olsa da
Birleşik'de gerçek bir suç artışı olup olmadığını sorguladı
Devletler ve aksine, gözlem gösteriyor gibi görünüyor
Sadece şiddet suçlarında değil, aynı zamanda büyük bir azalma
Suçlar, yine de günümüzde yaygın bir saygısızlık var.
Henüz genel bir artışı teşvik etmediyse
Suç faaliyeti, gelecekte bunu yapacaktır. Bu aşağılama
çünkü yasa sadece gerçek koşullar üzerine değil, aynı zamanda
Hatalı bir şekilde var olması gereken koşullara olan inanç,
Mevcut literatür ve sansasyonel basın tarafından.

Böylece, daha önce belirtildiği gibi, popüler olarak inanılırken
kadınların neredeyse hiç suçtan hüküm giymediği ve özellikle
cinayet, gerçek şu ki, en azından New York İlçesinde, çok daha büyük
Cinayetle suçlanan kadınların oranı erkeklerden daha hüküm giymiştir
aynı suçla suçlanıyor. Gazeteleri okumak için sanırım
sadece sanığın anında felç olmuş bir kadın olduğu gerçeği
Jürinin zihinleri ve onları bir embekilite durumuna indirdi. .
Bunun kaçınılmaz sonucu, kanunsuzluğu teşvik etmek olmalıdır.
daha düşük kadın emirleri ve onları tutuklamaya sadece bir
Nihai önemi olmayan formalite. Yazar denemeyi hatırlıyor
taburcu olduktan kısa bir süre sonra sevgilisini vuran bir zenci öldürmek
New York'ta yakın zamanda yapılan muhteşem bir duruşmada kötü şöhretli bir kadın sanık.
Neden onu öldürdüğü sorulduğunda cevap verdi:

"Ah, Nan Patterson yaptı ve indi."

Bu, jürinin başarısızlığı üzerine bir yansıma olarak sunulmaz
Patterson davasında bir karara varmak, ancak aydınlatıcı olarak
tüm gerçek veya
Sözde adalet başarısızlıkları.

Ceza adaletinin seyrinin yavaş ve belirsiz olduğuna inanıyorum,
Şansın hepsi sanık lehine ve sahip olduğu ama
sadece belirsiz bir gecikmeyi sağlamakla kalmayıp aynı zamanda
genellikle nihai özgürlük, neredeyse
hukuk kırıcılar arasında kibir, güçlü ve başka türlü ve acı verici bir
Dürüst adamlar arasında umutsuz inanç, kötü olanı önleyemeyecek
gelişmekten. Dürüstlük artık iyi bir politika bile değil ve
Genç iş adamı, onun önüne geçmek için keskin uygulamalara başvuruyor.
vicdansız rakip. Bazı bölgelerde belirsizlik ve gecikme
Yasanın infaz edilmesi üzerine görevli iddia edilen ve belki
Topluluk linç suçunun gerçek, nedeni. Nerede bile
Adalet yönetimi en iyi birçok insanda görülür.
haksızlık, suçlunun o kadar az olasılık olduğuna inanıyorum
Sonuçta, en ucuz ve en kolay kursun cezalandırılacağı
Madde düşmesine izin verin. Bütün bunlar,
karanlık.

Yasanın belirsizliğine ilişkin yaygın izlenim değil
Tamamen yanlış anlama. "Uzun zamandan beri dönemden geçtik
Masum bir adamı cezalandırmak mümkündür. Şimdi mücadele ediyoruz
Suçluyu cezalandırmanın artık mümkün olup olmadığı sorun. "Öyle
Şu anda "ceza tüzüğü ve prosedürünün" melankolik bir gerçeği
Adaletin amaçlarını yenmek ve geciktirmek için daha fazla
sanıkların hakları. "

Ceza hukuku reformu konusu tartışılamayacak kadar kapsamlı
burada bile yüzeysel olarak, ama tarihsel olarak mevcut açıklamalar
Koşullar yeterince basittir. Suçlunun şimdiki büyümüş durumu
Yasa, kişisel özgürlüğe olan abartılı saygımızın doğrudan sonucudur,
İngiliz hukukunun tekniklerinin toptan kabul edilmesiyle birleştiğinde
sadece bu tür teknikler küçükler arasında durabildiğinde icat edildi
suçlu ve geçmiş bir çağın barbarca cezaları. Bunu unutuyoruz
Topluluk bireylerden oluşur ve biz de onu göz ardı etme eğilimindeyiz
bir kişinin çıkarları için
Barda mahkum. İngiltere'den ve tesadüfen ondan isyan ettik
davalının yapabileceği ceza hukukunu yönetme sistemi
kendi duruşmasında sesi yok, pratik olarak her suçun
ölümle cezalandırılabilir ve sadece tacın üretebileceği ve
tanıkları inceleyin. Herkesin İngiliz sisteminin kabul etmesi gerekecek
Gerçekten çok sert ve çok haksızdı. Bugün bizimkinden daha iyi,
Sadece hataları sistematik ve akıllıca düzeltildiği için,
Ulusal hukuka saygı duyulmadan azalmadan. Bizim tasarladığımızda
Kendi Sistemi Yasadan kaçınmak için bu insancıl satışları benimsedik
sadece mahkumiyetlere bağlı mevcut cezalarla haklı çıkarıldı
suç için-ve sonra cezaları attı. Biz yaşadık
Tyrants bir kez ve herkes için. Taç her zaman karşıt olmuştu
Sanık ve taç bir tirandı. Doğal olarak sempati ile döndük
mahkumlara doğru.

Ona tüm hukuk konularında temyiz hakkını verdik.
Devletlerimizin mahkemeleri ve hatta Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine,
İnsanların temyiz hakkına izin vermemesine izin verirken. Mahkumsa
mahkum edildi ve davayı tüm hat boyunca test edebiliyordu-eğer
İnsanların memnun kalması gereken beraat etti. Ağzını durdurduk
hakimin ve davayı "özetlemesini" ya da tartışmasını yasadışı hale getirdi
gerçekler herhangi bir ölçüde. Savcının kanatlarını kırptık ve
Bir İngiliz hakimden daha az ifade enlemine izin verdi. O zaman biz
Akıllarımızın çalışmalarına baktı ve bunun iyi olduğunu söyledi. Cahil ise
Jüri, gagged ve çaresiz bir hakimin gözünün altında bir katil beraat etti,
Her şeyin yolunda olduğunu ve doksan dokuzun daha iyi olduğunu söyledik
Suçlu adamlar, masum bir adamın mahkum edilmesi gerektiğinden kaçmalıdır.
Evet, kim için daha iyi? Eğer suçluluğu en yüksek olan başka bir katil ise
Eyaletlerden birinde mahkeme, mümkün olan bir şüphe olmadığını söyledi, güvence altına alındı
üç yeni deneme ve nihayet dördüncü sırada beraat etti, sadece
bireyin haklarını ne kadar mükemmel bir şekilde koruduğumuzu gösterdi.

Sonuç olarak, gereksiz yere kendimize sahip olduğumuz,
Yanlış yapıcılara kaçışın çok sayıda teknik yolu sağladı,
ve adalet mahkemeleri için popüler bir aşağılama yarattı, bu da
Kendisi, bir eksiklik içinde jürilerin duygusal ve dikkatsiz kararlarında
kamu ruhu ve yanlış yapanları kovuşturmak için bir tartışmada. İçinde
Ek olarak, Sarı Pres tarafından aktarılmaya çalışan izlenim
Yargımızın yozlaşmış olduğunu ve paranın her şeyi satın alabileceğini bile
Adalet-birçok durumda jüriyi sürüyor, varlıklarının var olduğunu hissetmek
sadece arkaik bir prosedür için resmi bir imtiyaz ve yeminlerinin
gerçek bir önemi yok.

Topluluk, "insanlar", güvence altına almak için yeterince zor bir göreve sahiptir
Herhangi bir ceza davasında adalet. Bir yandan soyut
Yasanın ihlal edildiği, diğerinde bir insan oturuyor
Varlık, çoğu zaman, her zaman acıma bir nesne. O varsayılır
Masum, ona her makul şüphenin yararına verilecek. O
jüriye kendi güçlü çekiciliğini yapma hakkına sahiptir ve
Duygularını sallamak için güvence altına alabileceği en iyi avukatın hizmetleri
ve onların sempatileri. Savcı, konuşmaya başvurursa
"aşırı kötü" ve "zulüm" olarak damgalandı. Açıkça suçlu ise
Sanık beraat edinilebilir, çiğnenmiş adalet ideali değil, ama
Özgürlüğünde sevinen kurtarılmış bir mahkumun vizyonu
Talesman'ın hayalleri.

Şimdiye kadar, çok iyi; Uzun vadede bir sistemin yanında durabiliriz
bize oldukça iyi hizmet etti. Ama ara sıra bir kötülük, ne zaman
meydana gelen büyük zarar verir ve renk vermeye hizmet eder.
ceza hukukunun popüler görüşü, ancak avukatlar sahip olduğunda başlar
Eocution fırsatları. Ücretin sonunda
Sanığın avukatı, yargıyı ne
tanıdık bir şekilde "filizlerin kursu" olarak bilinir. Yirmi ya da otuz yapar
Hukukun en soyut önermeleri hakkında "jüriyi suçlama talepleri"
hangi verimli zihninin tasarlayabileceği,-alakalı veya alakasız, uygulanabilir
veya gerçekler için uygulanamaz,-ve yargıç karar vermeye zorlanır
Tezgahtan, düşünme fırsatı olmadan,
Avukat haftalarca Perchance'a çalıştı. Yanlış tahmin ederse
Avukat "hariç" ve dava temyizde tersine çevrilebilir. Bu değil
Sanığın suçu veya masumiyetinin bir testi, ancak soyutun bir testi
Başkan Yargıç'ın öğrenmesi ve çabukluğu.

Genellikle temyiz mahkemelerinin tersine döndüğüne inanılmaktadır.
Tamamen teknik gerekçelerle ceza davaları. Bu inanç iyi olup olmadığı
Kurulan veya hasta, gerçek olarak geniş kabulü verimlidir.
Yasaya karşı yasa.* Etkili olmak için adalet sadece emin değil, aynı zamanda
süratli. "Demir el" her zaman "kurşun topuk" için telafi edemez.



     *Cf. "Ceza Hukuku Reformu," G.W. Alger, "Görünüm", Haziran 1907. Ayrıca
Aynı yazar tarafından "Ahlaki Overstrain" de aynı başlığa sahip makale.
Ayrıca bakınız, Hon. C.F. Amidon, "hata arayışı ve yapmak
Adalet, "40 Amerikan Hukuku Rev. 681 ve aynı konuda makale"
Outlook "Haziran 1906 için.


Muhtemelen bazı eyaletlerde böyle bir eğilimin var olduğu doğrudur
ve adaletin yönetimini gülen bir stok haline getirebilir,
Ama New York karakterinin durumlarında olmaktan çok uzak
Massachusetts. Temyiz Bölümü, Birinci Daire ve Mahkemesi
New York'taki temyizler, ceza davalarını tersine çevirmeye açıkça karşı çıkıyor
teknik gerekçelerle ve nerede önemsiz hatayı göz ardı etmeye eğilimlidir
Sanığın suçu açıktır. Yazar son zamanlarda hatırlayamaz
Bölge Savcılığının bürosunun mağdur olduğu ceza davası
Yüksek mahkemelerin eylemi ve aksine
Eylemleri genellikle kamu politikasının geniş ilkelerine ve
sağduyulu.

1905 yılında New York İlçesi Bölge Avukatı savundu
Temyizdeki ceza davalarındaki mahkumiyetlerden kırk yedi temyiz
Bölüm. Bu mahkumiyetlerden sadece üçü tersine çevrildi. Savundu
Temyiz Mahkemesinde on sekiz, sadece ikisi tersine çevrildi. Bir
Yazarın ortaklarından, dört sırasında güvence altına aldığını hesapladı
Yıllık görev süresi, temyizlerin olduğu yirmi dokuz mahkumiyet
alınmış. Bunlardan ancak ikisi tersine çevrildi, bunlardan biri hemen sonuçlandı
Sanığın aynı suç için yeniden mahkumiyetinde. Diğeri hala
beklemede ve davalı duruşmasını bekliyor. Kesinlikle çok az şey var
gerçek rakamlarda, suçlunun
En azından New York eyaletinde sadece teknik özelliklerin karları.

Ondan dokuz davada bir ceza davasında bir mahkumiyetin tersine çevrilmesi
kovuşturma memurunun dikkatsizliği veya verimsizliğinden kaynaklanıyor veya
prosedür yöntemlerimizde herhangi bir yetersizlik değil.
Yine de onuncu dava, suçlunun yasayı bir
Tekniklik, kolayca tahmin edilebileceğinden daha fazla zarar verir. Bu
Herkesin bildiği bir durum, kağıtların üzerine inen,
Grafter'in kalbini ve karşılayabilecek her suçluyu alkışlıyor
bir avukat ödemek için.

Yine de bir mahkumiyetin temyiz üzerindeki tersine çevrilmesinin kötü etkisi,
ne kadar çok kullanımdan kaldırılacak, ancak bir
Suçsuz bir sanığın pervasız, duygusal bir şekilde kasıtlı beraat etmesi,
veya kanunsuz jüri. Bir savcı gibi çok azı takdir edebilir,
Böyle bir gösterinin pratik ve acil etkisi
tanık.

İki adamın gecenin ölümünde boş bir konut evine girdiği görülüyordu.
Alarm, yakınlarındaki bir bekçi ve genç bir polis memuru tarafından verildi.
Kuvvet üzerinde yedi aydı, cesurca siyaha girdi
ve ıssız bina, çatıdan mahzene aradı ve
Çapulcular odalardan birine kilitlendi. Onları açmaya çağırdı,
henüz tereddüt etmeden ve ne olduğunu bilmeden cevap alamadı
Sonuçlar kendine ait olabilir, kapıda parçalanabilir ve yakalanabilir
İki adam. Biri büyük bir iskelet anahtar demeti ile bulundu
Cep ve birkaç mum, kısmen tüketilmiş bir mum yatarken
yerde. Polis mahkemesinde suçlamadan suçlu bulundular
hırsızlık ve derhal büyük jüri tarafından suçlandı.

Duruşmada, uyumak için eve girdiklerini iddia ettiler, dedi
merdivenlerde anahtarlar bir sürü bulmuşlardı,
hiç mum ya da en iyi hikayede bir odada olduklarını ve
tutuklandıklarında giriş salonunda olduklarını iddia etti.

Sanıkların anlattığı hikaye o kadar saçma
İkisi, versiyonunu verirken bir sırıtma kontrol edemedi
tanık standı. Davayı kovuşturan yazar duruşmayı kabul etti
sadece bir formalite olarak ve bunu özetlemenin gerekli olduğunu pek hissetmedim
hiç kanıt.

Akıllı görünümlü bir jüri her ikisini de beraat ettirdiğinde sürprizini hayal edin
sanıklar pratikte hiçbir müzakere sonra. Her ikisi de yalvarmayı teklif etmişti
dava için taşınmadan önce biraz daha düşük bir suçtan suçlu
duruşma.

Ne çılgın ne de dejenere olmayan bu iki sanık,
Bowery otelleri ve salonlardaki diğerleriyle,-Suç kuluçkalayıcıları. Ne
Etki böyle bir performansın üzerlerinde ve arkadaşları için tasarruf sağlayabilir mi?
Birçok hırsızlık yapmak için lisanslı olduklarına dair bir inanç aşılamak
seçtikleri gibi? Yasanın "hayır
iyi "ve sistem bir başarısızlık. Eğer içinde bir davayı yenebilirlerse
Zaten suçlu olduğunu iddia etmişlerdi, kanıtlar nerede yapamazlardı
Daha az belirgin miydi? Bundan sonra bağışıklıklıydılar. Kim kaç tane diyecek
Embriyonik hukuk kırıcıları hikayede cesaret aldı ve bir
Suçta deneysel girişim mi?

Böyle bir beraat haberi anında taşınmış olmalıdır.
Mezarlar, diğer suçlu mahkumların kalbi aldığı ve yeniden hazırladığı yer
onun savunması. Suçlu olduğunu iddia etmek ve kendilerini atmak üzereyken
Mahkemenin merhameti dürüst amaçlarını terk etti ve bazılarını tasarladı
bunun yerine yalan. Suçlular, dürüstlüğün en iyisi olduğuna neredeyse ikna ettiler
Politika zihinlerini değiştirdi. Suç barometresi iğnesini salladı
"fırtınalı" "adil".

Ancak hukuk kırıcılar dışında böyle bir
Genç, dürüst ve gayretli bir subay üzerine adaletin düşük yapılması. Birinci,
Tüm iyi işi, cesareti, korunma konusundaki vicdani çabası
Uyuyan halk göz ardı edilmiş, bir küçümseme ile bir kenara atılmıştı,
ve boşa gitmişti. Jüri hikayesini bir yalan olarak damgaladı ve
onu eylemleriyle bir yalancı olarak damgaladı. İki seçtiler
Daha iyi adamlar olarak profesyonel suçlular. Davanın tüm davranışı
Meritorious olarak övgüyle karşılanmak yerine, ciddi bir
Kamu ilanına layık olmadığını ve
iki masum adamı devlet hapishanesine kasıtlı olarak demiryoluna teşebbüs etmeye çalıştı. İçinde
Başka bir deyişle, orada olması gerekir. Kullanım neydi
Artık iyi iş yapmaya mı çalışıyorsunuz? O da aynı zamanda loiter olabilir
varil üzerinde bir alan ve olması gerektiğinde öfkeli bir puro içmek
"Post'ta." Belki de yapacak olanlarla daha iyi "durabilir"
Kaçınılmaz olarak akranlarının bir jürisi tarafından tercih edilecektir.

Mahkeme memurları, tanıklar,
Sanıklar kefalet, şikayetçiler, seyirciler? Bütün
İş saçmalık ve çürümüştü! Jüri sisteminin saçma olduğunu. O
Jurimler ya dolandırıcı ya da aptallardı. Tek kişi
Hakarete uğramamış ve küçümsemeyen hukukçuların kendileri vardı. Eğer iki
Bu tür haydutlar serbest bırakılacaktı, diğer tüm jailbirds de olabilir
Bırak gitsin. Dürüst bir adam onun adaleti için ıslık çalabilir ve
Daha iyi düz bir şekilde şapkasını giyip eve git. Tek yolu
bir suçlunun onu kendin cezalandırmaktı-eğer varsa onu öldür
Şans ya da kalabalığın onu linç yapmasını sağlayın. Senden bir hırsız çaldıysa
Yapılması gereken en kurnaz şey, onu size vermek için bir set-off olarak teşvik etmekti.
Bir sonraki hırsızlığından gelir. Bir kasabada yaşamak aşağılayıcı olduğunu
Kendini itiraf eden bir Rascal, yasalara parmaklarını yakalayabilir ve gidebilir
adaletten çıkmaz.

Jürinin eylemi, ya kasıtlı bir şekilde göz ardı edilmesinden kaynaklanmalıdır.
yeminleri veya tüm yanlış anlamaları. Jürinin
Kasıtlı olarak yasaya uymayı reddetti, bütün on iki seçildi
hukukçu olmak ve böylece olmak. Diskalifiye ettiler
Kendileri sonsuza kadar masallar olarak. Duyularında hiçbir savcı hareket etmez
Herhangi birini numaralandıran bir jüri önünde bir dava. Dizmişlerdi
kendileri tarafta ve standartta suçun altında. Oldular
gerçeğinden sonra aksesuarlar. Öte yandan yanlış düşünmüşlerse
Orada oldukları amaç, performans şok edici bir örnekti
mevcut koşullar altında mümkün olanın.

Tıpkı üç genel yanlış sınıfı olduğu gibi, üç var
genel ve değişen etkili kısıtlama biçimleri
fail. İlk olarak,
normalde vicdan denir, ikincisi
bir haksız fiil komisyonunun olacağı endişesinden kaynaklanır
ardından bir sivil mahkemedeki zararlar için bir karar ve son olarak orada
ceza hukuku tarafından uygulanan kısıtlamadır. Bütün bunlar rolünü oynuyor,
ayrı olarak veya birlikte. Bazı erkekler vicdanı yeterlidir
Suçun önündeki engel veya eşit derecede anlaşılabilir olsa da
teknik olarak suçlu değildir; Diğerleri için manevra olasılığı
Kayıp onları düz ve dar bir şekilde tutmak için yeterlidir; Ama
Topluluğun büyük bir kısmı cezai kovuşturma korkusu,
zımni utanç ve iğrençlik, vatandaşlığın kaybedilmesi ve
Ortak bir hapiste hapsedilmesi,
Başkalarına yaptıkları gibi başkalarına yapmak onlara yapmalıdır. Vardı
Mevcut medeniyet durumumuzda yapılan ceza hukuku,
Din, etik ve medeni prosedür kesinlikle etkisiz olur
anarşiyi önlemek için. Sıradan vatandaşın bilmesi zorunludur
çalarsa, çocuğun bilmesi gibi kilitlenecek
Elini ateşe koyarsa yakılacaktır. Beraat
Her hırsızın bir başkasını üremesi ve cezasız cinayet bir teşviktir
Bir düzine benzer cinayet için.

Suçlar ya kasıtlı ya da kaza ya da dürtü sonucudur. .
Son sınıf, adam öldürme gibi yüksek derecede büyüklüğe yükselebilir,
Ancak bu suçlar nadiren kısıtlama mümkündür. Fail
düşünecek kadar ayık olsa bile, dikkate almayı bırakmaz,
eyleminin ahlaki olup olmadığı, herhangi bir medeni sorumluluk gerektirip getirmeyeceği veya
Eğer bir suçsa sonuçları ne olacak. Bu tür eylemler kadar
onları taahhüt edenlerin sıradan suçlu olmadığı endişeli
Duygusal ve dünyada hiçbir etki onları önleyemez. Soru, bu farklı kısıtlama türlerinin ne kadar ilerlediği
Kasıtlı suçun önlenmesinde bir bütün olarak topluluk. Açıkça
Yargılamaya getirilen eylemlerle manevra kayıp korkusu
Sivil mahkemeler pratikte sıfırdır. Taahhüt etmeye başlayan çoğu kişi
Suçun banka hesabı yok, birinin yokluğu genellikle ne
onları suç kariyerine götürür.

Yazarın tartışmaya veya tahmin etmeye çalışma niyeti yok
Din veya etiğin kısıtlayıcı etkiler olarak etkinliği. Kesin
Topluluğun sınırlı bir kısmı,
durumlar. Yasanın yasaklanması onlar için yeterli
Kendi kişisel noktalarından gerçekten yanlış olmasa bile
görüş. Bu çok iyi insanlarla yan yana
moda kıyafetler gibi giyen, aynı arkadaşlara sahip olan, katılmak
Aynı kiliseler, ama onlar olduğu sürece hemen hemen her suçu işleyecek
yakalanmamadan emindi. Ceza kanunumuz olmasaydı yakında
İkiyüzlülerin kim olduğunu keşfedin.

Ama topluluğun ezici bir çoğunluğu için daha fazlası
Din, etik veya felsefe için pratik yapmak için gereklidir
onları düzenli tutun. Transgesörün olacağına ikna olmalılar
Elbette cezalandırılacak,-bir süre değil, gelecek yıl veya ertesi yıl değil, ama
Şimdi. Dahası, yolunun sadece zor olacağı değil; Ama yapacak
Çizgilere konulmalı ve taşları kırmak için yapılır.

Dolayısıyla, güçlü ve yeterli bir ceza hukuku ve
topluluğun saygısını ve sadakatini yönetecek prosedür,
jüri üyelerini katı ve
yeminlerine vicdanlı itaat.

Arkaik bir ceza prosedürü hakkında kutsal bir şey yok
Topluluğun korunması için bazı saygılar daha az tasarlanmıştır.
suçlu kazı için. Özgürlük Portalları
düşer veya anayasanın çerçeveleri mezarlarına dönüşürse
Bir jüri seçiminde her iki tarafa da izin verilen kalıcı zorluklar
makul bir sayıya indirildi veya eğer kişiler suçtan suçlu bulursa
Son hukuk süreci sonra hapiste kalmaya zorlandı
İtirazlara karar verildi, sokaklarda hava olarak ücretsiz yürümek yerine
şahsen bazı yargıçlar tarafından verilen bir "makul şüphe" sertifikası
Davanın gerçek denemesinden hiçbir şey bilmiyordu. İşler bugün dururken
Hırsız gece saatlerinde bir cep seçme eyleminde yakalandı
Oturmaya çağırılan en akıllı yirmi masallara keyfi olarak meydan okuma
davasında jüri üyesi olarak. Böyle bir uygulama adalet yaratıyor mu? Öyle
Kutsal özgürlük kuşunun on bir
Jüri üyelerinin on iki yerine, bir davalıyı mahkum etmesine izin verildi veya
Suçluda temyiz hakkının ne kadar uzak olduğu sorusu özgür
Olgular düzgün bir şekilde sınırlı olabilir veya varsayılan olarak bu sınırlamada nasıl
Belirli koşullar altında, buna karşılık olarak genişletilebilir
Topluluk, hiçbir şekilde tamamen akademik değildir.* Aynı zamanda düşünülebilir
Bu araçların bitişmez bir şekilde ortadan kalktığı bulunabilir
şimdi sanık adına müdahale edilebilen teknikler
Mahkumiyetten sonra denemeleri veya cezanın verilmesini önleyin.



     * "Ceza Davalarında Temyiz Hakkı Sınırlaması", Nathan A.
Smythe, 17 Harvard Law Rev. 317 (1905).


Yine de bu düşünceler, en çok
mevcut tüm istismarların ağlaması,-mahkeme odasının hakimiyeti
basın.* Birçok durumda gerçek denemenin
sarı dergilerin sütunlarında ve beraat ettirilen sanık
veya sadece bir "editoryal politikaya" uygun olarak hüküm giymiş. Hakimler,
Jüri üyeleri ve avukatlar karikatür ve flowed. Kanıt yok
Her iki tarafa ne kadar beceriksiz, uygunsuz veya önyargılı, hariç tutuldu
bir ceza adaleti mahkemesindeki hakim tarafından, kasıtlı olarak
Jürinin burunlarının altına kırmızı veya mor harflerle itin
Mahkemeden ayrıldıkları anda. Hakim bir şekilde suçlayabilir
Arazi Yasasına uygun, editör aynı ücret alıyor
"Yazılmamış" yasalarla en iyi şekilde iki adet paragrafta jüri
Vicdanının sahibine ve kalemine uyun. "Mahkemeye saygısızlık"
Orijinal önemi, bugün sadece okuyucusu için bilinen bir şeydir.
ders kitapları. **



     *Cf. "Sansasyonel Gazetecilik ve Yasa", "Ahlaki Overstrain" de
G.W. Alger.



     ** New York Ceza Kanunu Bölüm 143'e göre, bir editör sadece suçlu
Mahkemeye saygısızlık (bir kabahat) "yanlış veya büyük bir şekilde yayınlarsa
yargılamalarının yanlış raporu. En sinsi, tehlikeli,
Daily Press tarafından Yayın Yayını Saldırgan ve Önyargılı Madde
gerçek denemelerle hiç ilgili değil, tamamen meselelerle
Kayıt dışında, her iki tarafın belirli tanıklarının ne olabileceği gibi
Mevcut, "gerçek" geçmişi ve karakterinin
sanık, vb. New York mahkemeleri, mevcut tüzük uyarınca
Bu kötüye kullanımı önlemek için güçsüz. Massachusetts'te yarım düzine
Başlıca editörler ve "özel yazarlar" uzun süre kilitlenirdi
önce topluluğun iyileştirilmesine ve saygının artmasına
Adalet Mahkemelerimiz için.

Her devletin yüz yüze kendi sorunu vardır, ancak sonuçta
Soru ulusal bir sorudur. Hukuka saygı eksikliği karakteristiktir
bir bütün olarak Amerikan halkının. Çok artan bir şey elde edene kadar
sivil görev duygusu, suçun arttığından şikayet etmemeliyiz
veya yasa etkisiz. Bir
önde gelen vatandaşlarımızın kendisini ceza alanına ilgi duyacak şekilde ilişkilendirme
reform ve talep ve yeni ve etkili geçişini güvence altına almak
mevzuat, ancak bireysel üyelerinin
Jüri hizmetinden kaçmaya devam etti ve en önemli görevlerini
eğitim veya deneyimle en az nitelikli olanlar.*
Bu reformcu sınıflarının bir kısmına bir gün, bir gün sonra,
Kaçınma yaşam süresi, onlar bir jüri tarafından yargılanmaya başladılar.
Akranları, on iki hakimleri arasında bir tane olmadığını bulmalılar
İngilizce dilini doğrulukla kim okuyabilir veya yazabilir ve
kahverengi taş bir cephede yaşadığı için kimseyi mahkum etmeye hazırdı.



     *"Vatandaş ve Jüri", G.W. Alger.


Alışkanlık olarak daha büyük bir olası geri ödeme karşılığında satan tüccarlar
Bileşik suçları, sahip olanları örtük olarak tacit olarak kabul ederek
onları dolandırdı, şikayet etme hakkınız yok çünkü jüriler ediniyor
nihayet peşinde koşmaya değer olmaya karar verdikleri suçlular.
İkiyüzlü yasalarda ısrar etme cesareti olmayan seçmen
tüzükten silinmeli kitap kitapları ne zaman sürpriz olmamalı
Jüriler onları ihlal edenleri mahkum etmeyi reddediyor. Yenen adam
Vergilerinden kaçmak için kendisinin arkadaşının
Vatandaşlar yemin üzerine ondan daha yüksek bir değer verecekler.




Bölüm X. Delilik ve Yasa


Harry Kendall Thaw, 25. gününde Stanford White'ı vurdu ve öldürdü
Haziran 1905. İlk oturan Coroner jürisinin çoğu
Dava onu mantıksız olarak kabul etti, mezarlara bağlıydı ve,
Cinayet için suçlanan, altı ay boyunca orada kaldı.
onun duruşması. Bu süre zarfında,
Savunma, çekim sırasında delirmişti, ama
New York Yasası uyarınca, bir savunmaya girmek özellikle gerekli değildir
bu savunmadan yararlanmak için iddianameye delilik
("Suçlu Değil" in genel iddiası altında kanıtlanabilir),
Resmi olarak bu amacı gösterecek hiçbir şey yok. Ne de öyle değildi
Bölge Avukatının Thaw'ın herhangi bir kanıtını sağlaması mümkün
Zihinsel durum, ya da konuşmayı olumlu bir şekilde reddettiği için
savcının tıbbi temsilcileri veya incelenmesine izin vermek için
onlar tarafından. Bu nedenle Bay Jerome, ayrıntılı bir şekilde girmeye zorlandı
ve davanın pahalı hazırlanması, sadece esasları üzerine değil, aynı zamanda
olası cezai sorumluluk sorusu üzerine
sanık.

Dava Ocak 1906'da taşındı ve bunun üzerine savunma ilerledi
çözüldüğünü gösterme eğiliminde sınırlı miktarda tanıklık etmek
Çekim yaparken deli. Bu kanıtların çoğu övünürken
kendisi ama savcı ya da jüri için çok az
sanığın uygun olup olmadığı konusunda ciddi şüphe uyandırmak için yeterli
Yargılama konusu. Bölge Avukatının Uzmanları görüşle birleşti
Bu, beyaz vurduğunda yanlış yaptığını biliyorken, o,
Bununla birlikte, umutsuz ilerici bir delilik kurbanı
demans praecox denir. Duruşmanın ortasında, bu nedenle Bay
Jerome, ne kadar uzak olduğu sorusunu incelemek için bir komisyon için harekete geçti.
Thaw, aleyhindeki işlemlerin doğasını anlayabiliyordu.
O ve avukatla danışmanlık ve açıkçası kişisel olarak
Açık Mahkemede, çözülme için artık uygun bir konu olmadığı görüşü
bir bebekten daha. Mahkumun olduğunu bildiren bir komisyon atandı.
denenecek kadar aklı başında ve dava daha sonra büyük uzunlukta ilerledi
Bölge avukatına rağmen şaşırtıcı bir sonuçla
Daha önce çözüldüğüne inandığını bildiren, jüri
Cezai sorumluluğuna katılmıyorum, önemli sayıda oylama
Mahkumiyet için. Tabii ki, mantıklı olarak, mecbur kalırlardı
ya tamamen delilik ya da cinayet hükümeti
ancak birçoğu ikinci derecede cinayet için oy kullandı.

Bir yıl geçti, bu sırada eşit derecede ayrıntılı hazırlıklar
ikinci bir deneme için yapılmış. Devlet zaten 25.000 dolar harcadı ve
Yine de uzmanları, incelemek için en ufak bir fırsata sahip değildi veya
davalıyı sorgulayın, çünkü ikincisi tavır almamıştı
İlk deneme. Bölge avukatı hala kayıtta kaldı
Çözülme ilan edildi ve kendi uzmanları
Aynı öneri, ancak resmi görevi onu kovuşturmaya zorladı.
sanık ikinci kez. İlk kovuşturma aylarca işgal etmişti ve
Yüzlerce diğer mahkumun yargılanmasını ve bir sonraki teklif fuarını geciktirdi
aynı şeyi yapmak. Ancak bu ikinci duruşmada savunma tanıttı
iki gün içinde halkı büyük ölçüde tatmin etmek için yeterli tanıklık
Sanığın çocukluktan dengesiz zihinsel durumu.

Nispeten kısa bir müzakere süresinden sonra jüri beraat etti
mahkum "delilik zemininde"
iki şeyden biri: (a) kendi başlarına makul bir şüphe duydukları
thew, işlediğinde yanlış yaptığını bildiğini düşünür
Cinayet-meslekten olmayanların inanması zor bir şey veya (b) bu,
Kuşkusuz zihinsel hastalığın kurbanı olduğunu,
Sıkı yasal testi takip edin.

Cinayetten bu yana yaklaşık iki yıl geçti; yüz bininin üzerinde
dava için dolar harcanmıştı; Topluluğun her köşesi vardı
açıklanamayan pislik ve ahlaksızlığın ayrıntılı hesaplarıyla delinmiştir;
Toplumun ahlaki tonu depresyona girmişti; ve tek unsur
bu ağıt yakabilir ve gereksiz yargılamadan faydalanmıştı
sansasyonel basın oldu. Yine de her şeyin tek nedeni böyleydi
Suçla suçlanan çılgın kişilerle ilgili toprak yasası
umutsuzca güncel.

Hastalıklı zihin kurbanı olan kişilerin ne kadar olacağı sorusu
eylemlerinden cezai olarak sorumlu tutulun Hakimler, jüri üyeleri,
son yüz yıldır doktorlar ve avukatlar. Bu süre zarfında
Yasanın bilimin çok gerisinde kalmasına rağmen
ilerleme yürüyüşü, jürilerimizin ulaşmasını beklerken patladık
çoğu sanıkla uğraşarak önemli adalet
Aydınlanmış sağduyularına hitap ediyor.

Ve onların sağduyu yerine itaat ettikleri gerçeği
Yasa, şimdiki antika ve tatmin edici olmamasının tek nedenidir
kimin olacağına ve kimin "sorumlu" tutulmayacağı testi
Yasanın gözleri tüzük kitaplarına dokunulmaz. Çünkü
yetersizlik çok belirgindir ve deneyimli bir kişi ciddi bir şekilde
jürilerin tutarlı bir şekilde uygulanmasını bekler, oldukça ilk sırayı hak eder
mevcut sorunların herhangi bir tartışmasında.

İnsan sempati sayesinde, deliliği yöneten yasa
nispeten az sayıda kurban, ama gerçek şu ki birden fazla
Sorumsuz deli adam iskeleden sefil bir şekilde sallandı. Ancak
"Zor vakalar" "kötü yasa yapmak" dan daha fazlasını yaparlar, kanunsuzluk yaparlar. A
Sistematik olarak ihlal edilen tüzük hiç tüzükten daha kötüdür ve
Yasadan kaçarak bir tür adaleti güvence altına aldığımız sürece
Duruyor, prosedürümüzün gülüşünü yapıyoruz.

Yasa, basitçe, herhangi bir kişinin cezai olarak sorumlu tutulmasıdır.
o zamanlar, böyle bir kusur altında emekli olmadıkça, bir tapu için
eyleminin doğasını ve kalitesini bilmemek ve bunun
yanlış.

Bu doktrin ilk olarak bir kişiden sonra 1843'te somut bir form aldı
Belli bir Bay Drummond'u vuran ve öldüren McNaughten adlı
İkincisinin Sir Robert Peel olduğu çılgın bir yanılsama altında
beraat etmiş, ne olduğu sorusu üzerinde çok popüler bir huzursuzluk vardı
Lordlar Kamarası'nın gönderdiği cezai sorumluluk oluşturdu
İngiltere'nin on beş hakimine bir fikir isteyen dört soru
Kişiler tarafından işlenen suçların sorumluluğunu üstlenen yasa hakkında
belirli delilik biçimlerinden etkilenir. Ayarlamak gereksizdir
Bu soruları uzun süre sürüyor, ancak hakimlerin
Yukarıdaki kuralı sorunu içerecek şekilde formüle etti
bu gibi durumlarda jüriye gönderilebilir.*


     * Hakimler ve cevapları için önerilen sorular burada
Verilen:


Soru 1..-"Taahhüt edilen suçlara saygı duyan yasa nedir
Bir veya daha fazla açıdan çılgın yanılgılardan etkilenen kişiler tarafından
Örneğin, o zamanlar, örneğin belirli konular veya kişiler
İddia edilen suçun komisyonu, sanık onun oyunculuk yaptığını biliyordu
yasanın aksine, ancak eylem, bir görüşle şikayet etti,
Çılgın yanılsamanın etkisi, bazılarını düzeltme veya yeniden canlandırma etkisi
Şikayet veya yaralanma mı yoksa bazı varsayılan kamu yararı üretme mi?

Cevap 1.-"Lordship'lerinizin sorgularının bunlarla sınırlı olduğunu varsayarsak
sadece bu kadar kısmi sanrılar altında çalışan ve içinde olmayan kişiler
Diğer saygılar çılgınca,
sanıklar, etkisi altında bir görüşle şikayet etti.
Çılgın yanılsama, bazı sözde şikayetleri düzeltme veya yeniden canlandırma
ya da yaralanma ya da bazı kamu yararı üretme, yine de, yine de
Taahhüt edilen suçun doğasına göre cezalandırılabilir, eğer biliyorsa
Yasaya aykırı davrandığı kadar suç işlediğinde,
Lordship'lerinizi hangi ifadeyle anlıyoruz.
kara.

Soru 4:-"Mevcut gerçeklerle ilgili çılgın bir yanılsama altındaki bir kişi
Sonuç olarak bir suç işliyor, böylece mazur görüyor mu?

Cevap 4.-"Cevabın elbette doğasına bağlı olması gerekir
yanılsama; Ancak, daha önce yaptığımızla aynı varsayımı yapmak, yani,
Yalnızca bu kadar kısmi yanılsama altında emekli olur ve başka açılardan değil
deli, aynı durumda dikkate alınması gerektiğini düşünüyoruz
sanıklar ile ilgili gerçekler gibi sorumluluk
Var gerçekti. Örneğin, onun yanılgısının etkisi altındaysa
Başka bir adamın,
hayat ve insanı öldürür, kendini savunmada varsaydığı gibi,
cezadan muaf olun. Onun yanılgısı ölen kişinin
karakterine ve servetine ciddi bir yaralanma yaptı ve o
Bu tür varsayılan yaralanmalardan intikam alarak onu öldürdü, sorumlu olurdu
ceza.

Soru 2.-"Jüriye gönderilecek doğru sorular nelerdir?
Bir veya daha fazla saygı duyan çılgın sanrılardan etkilenen bir kişi
belirli konular veya kişiler, bir
Suç (örneğin cinayet) ve delilik bir savunma olarak mı kuruldu?

Soru 3.-"Jüriye bırakılacak sorunun hangi terimlerle
Yasa işlendiğinde mahkumun zihin durumuna?

Cevaplar 2. ve 3.-"Bu iki soru bize daha fazla görünmek için göründüğü için
Birlikte uygun bir şekilde cevaplandı, görüşümüzü,
Jüri üyeleri, her durumda, her erkeğin olduğu varsayılmalıdır.
aklı başında ve sorumlu olmak için yeterli derecede bir nedene sahip olmak
Suçları için, aksine memnuniyetleri kanıtlanana kadar;
ve bu, delilik gerekçesiyle bir savunma kurmak için
eylemi işleme sırasında sanıkların
Aklın hastalığından böyle bir akıl kusuru altında çalışmak
yaptığı eylemin doğasını ve kalitesini bilmek ya da eğer
biliyor muydu, yanlış olanı yaptığını bilmiyordu. "(
Cevabın geri kalanı, sorunun olağan yolu tartışmaya devam ediyor
jüriye konur.)

Şimdi, yargı ifadesine bu övgüye değer saygıyla
İngiliz ulusunun özelliği ve çok göze çarpan
Kendi ülkemizde, yakın zamana kadar bu ciddi
Suçlu sorunundaki son sözdü
sorumluluk ve konuyu bir kez ve sonsuza dek çözdü. Avukatlar ve
Yasama organları özellikle kendilerini rahatsız etmediler.
1843'te zihinsel hastalık çalışması bebeklik dönemindeydi ve hakimler,
İngiltere'nin de dahil edilmesi, muhtemelen konu hakkında daha az şey biliyordu
şimdi yaptıklarından. 1843'te delilik, tasarruf
Açıkçası manyak olan, "sanrılar" gerektiren sıralama ve bir
İnsan bu sanrılara sahipti, kimse onu deli olarak görmedi. Bir sözle
Bazı tanınmış yargıç:

"Gerçek kriter, yokluğunun veya varlığının gerçek testi
Delilik, ne kullanıldığında, yokluğu veya varlığı olarak kabul ediyorum
Belli bir his, tek bir dönemde uyumludur, yani,
yanılsama .... kısacası, yanılsama bakıyorum .... ve delilik
Neredeyse, tamamen olmasa da, dönüştürülebilir terimler. "*



     * Dew vs. Clark.


Bu belirli bir anlamda, muhtemelen kimin amaçlanmadığı
İfadeyi yaptı, neredeyse doğru, ama maalesef tamamen değil
Bu yüzden.

Zihinsel hastalığı çevreleyen yoğun cehalet ve barbar
Bir yüzyıl içindeki çılgınlığın tedavisi,
herkes. Lunatics'in şeytanlardan veya şeytanlardan etkilenmesi gerekiyordu
bu da onlara günahları için çile olarak sahip oldu ve
Umutsuzca veya manyak bir şekilde çılgınca, tıp bilimine ek olarak
sadece "kısmi" veya sanrılı delilik olarak kabul edildi. Bugün It
tüm zihinsel hastalıkları ilişkilendirmek için kapsamlı kabul edilir
eski moda "yanılsamaya" sadece çılgınca kabul etmek için
Ağızda köpürdü.

Ancak 1843'teki davası kuralı ortaya çıkan belirli birey
1908'de tüm sanıklara uygulanan, ayrım gözetmeden
Açıkça tanımlanmış çılgın bir yanılsamanın kurbanı ve dört sorunun
İngiltere hakimleri tarafından cevaplanan sadece
"Bir veya daha fazla özel olarak çılgın sanrılardan etkilendi
konular veya kişiler. "Olmayan çılgın kişiler hakkında hiçbir şey söylenmiyor
sanrılar veya genel sanrıları olan kişiler ve hakimler
Cevapları, onları uygulamalarını sağlayarak "
sadece bu kadar kısmi yanılsama altında emek ve başka açılardan
Deli "-Tıbbi bir imkansızlık.

Modern yetkililer, bir erkeğin çılgın sanrılara sahip olamayacağını kabul ediyor
diğer açılardan çılgın olun, çünkü bu zihinsel düzensizlik
yanılsama nedeni.

İlk olarak, hakimlerin temel bir anlayışı
Soruları cevaplarken muhtemelen yanlıştı ve ikincisinde,
sundukları test, kişilerle belirgin bir şekilde sınırlı olmasına rağmen
"Deli sanrılardan etkilenen", o zamandan beri herkese uygulandı
semptomlarına bakılmaksızın çılgın kişiler.

Son olarak, hakimlerin delilik hakkında bir şey bilip bilmediği ve
Cevaplarında sözlerini çok dikkatli bir şekilde tartıyorlar ya da değil,
Onu bıraktıkları test hiçbir şekilde bir tıbbi veya
Hatta yasal bakış açısı.

Sanık, bilmemek gibi bir akıl kusuru altında çalıştı
yaptığı eylemin doğası ve kalitesi, ya da bilmemek için
Yanlış mıydı? Bu hakimler bilerek ne demek istediler?

Okuyucu bilerek ne demektir? Sıradan jüri ne anlama geliyor?
onunla?

Sözün verilip verilmeyeceğinden şüphe bırakıyoruz, adalet olarak
Stephens bunun çok geniş ve liberal bir yorum olması gerektiğini iddia etti
"ahlaki veya yasal olarak sakin ve makul bir şekilde yargılayabilme gibi
önerilen bir eylemin karakteri "* veya sınırlı ve nitelikli bir eylem. Orada
hepsi "bilgi" notları ve dereceleridir ve bu olası olmaktan daha fazlasıdır
Zeki bir uzman çağrısı duyduğum bir zihin durumu var
tanık üzerine "çılgın bir bilgi" ve aynı derecede açık
kurbanın "kusurlu" veya "eksik bilgi" olabilir
"Karanlık bir camdan" görür. Kesinlikle adil olmaktan uzak görünüyor
bir durumu kapsayacak şekilde sorumluluk testini yorumlayın
Sanıklar, eyleminin
Teknik olarak yasaya aykırı ve bunu yapmak için daha da tehlikeli
"sakin ve makul bir şekilde" yargılayamayan birini dışlayın
Önerilen eylemi, neredeyse herhangi biri tarafından çağrılabilecek bir doktrin
öfke durumunda cinayet işleyen.



     *"Ceza Hukuku Genel Bakış," s. 80.


Normalde kelime hiç tanımlanmamıştır ve şaşkın jüri adamı
Hangi önemi ekleyeceğini belirlerken kendi cihazlarına bırakıldı
Sadece bu kelimeye değil, bir bütün olarak test için.

Aynı derecede belirsiz bir terim "yanlış" kelimesidir. Hâkimler hayır yaptı
1843'te tanımlamaya çalışın ve her zaman çeşitli yorumlandı
o zamandan beri. Şimdi "vicdan diktatörlerine aykırı" veya
genellikle "toprağın yasasının aksine" yorumlanır-ve tam olarak
Bunun anlamı, sanıkta yargılanma konusunda büyük bir fark yaratabilir. Eğer
Sanık, Tanrı'nın onu kötü bir adamı öldürmeye yönlendirdiğini düşünüyor,
Böyle bir eylemin sadece yasalara aykırı değil, aynı zamanda
Topluluğun bir bütün olarak ahlaki duygusuna muhalefet ve yine de
hayat almanın vicdani görevi olduğuna inanabilir. Davada
Hadfield, asılmak için kasıtlı olarak III. George'a ateş eden,
Sanık, Rab İsa Mesih olduğuna inanıyordu ve
Sadece dünya kurtarılabilir. Yasal testi uygulamak ve
"yanlış" kelimesini ortak ahlakın aksine çevirme
ikamet ettiği veya yasalara aykırı olduğu topluluk, Hadfield
nesnesini başardı ve iskeleye ölüm verildi
olduğu gibi, deli bir sığınma içine çırpılmak.

Öte yandan, "yanlış" kelimesi adli olarak yorumlanırsa,
kaçınılmaz bir esneklik veriliyor gibi görünüyor
karışıklık ve kötüye kullanım.

Dahası, söz konusu test,
Kontrol gücü yok. New York ve eyaletlerin çoğu yasası
"karşı konulmaz dürtüleri" tanıyın, ancak tıbbi gerçeği kabul etmeli
kendi hataları olmadan doğan kişiler var
pratik olarak herhangi bir engelleyici kapasite olmadan ve
Kaza veya hastalık yoluyla kontrolü çok zayıflamış olan diğerleri
onları ahlaki olarak sorumsuz hale getirecek şekilde,-
inferiors.

Çoğumuz sadece bir kişinin durumuna çok aşinayız
Tüm duyular göründüğünde bir anesteziğin etkisi altına girmek
Doğaüstü akut, akıl yürütme güçleri aktif ve bozulmamış,
ve hasta istediği gibi yapabileceğine ikna olurken,
gerçek, daha sonra imkansız görünen şeyler söylüyor ve yapıyor.
saçmalık. Böyle bir durum, zihinsel kurban için eşit derecede mümkündür
Doğru ve yanlış bilginin gerçek bir ilgisi olmadığı hastalık.

Yasa ile tanımlanan sorumsuzluk testi umutsuzca yetersizdir,
şimdiki tıbbi bilgi ile değerlendirilir. Artık herhangi bir bahane yok
bir eylemin doğası ve kalitesi algısı veya
Yanlış veya doğru
sanık. Son cinayet davasında seçkin bir uzaylı, tanıklık
Savcılık için yüzde yetmişin üzerinde olduğunu itiraf etti. ki
Tedavisi altındaki hastalar, hepsi deli olarak görüyor ve
sorumsuz, ne yaptıklarını biliyordu ve doğru ayırt edebilir
yanlıştan.

Bu bariz anakronizmi uzlaştırmak için sayısız girişimde bulunuldu
adalet ve modern bilgi ile, ama her zaman başarılı olmadan ve
Mahkemeler, sınavı yeterli hale getirme çabalarında zorlandı
denedikleri özel durumlara, ancak sadece
kararları umutsuzca karıştırmanın sonucu.

Ancak, ancak yorumlanmış olsa da, 1843'te belirtilen test
1908'de yetersiz. Tıp bilimi dev adımlarla yürüdü,
Yasa, bu konu söz konusu olduğunda, asla ilerlemedi
hiç. Zihinsel sorumluluğu belirlemek artık mümkün değil
Hakimler tarafından Lordlara verilen herhangi bir yapay kural
McNaughten'in davası ve hangi jürilerin mahkemelere başvurması gerekiyor
Bugünün. "Sözde" diyorum, çünkü jüriler bunu uygulamıyor ve sebep
yeterince basit-bir zeka jüri adamı takip etmesini bekleyemezsiniz
içgüdüsel olarak kaba ve onun
Kayıtlı olarak uygulanır.

Hiçbir jüri, bir
Mahkumun geçmiş zihinsel durumu ve bundan şüphelenmeye yatkın
Her iki taraftaki uzmanlar görünebilir, görüşleri olabilir
ifade edildikleri terimlerden daha az kesin. .
eşit sayıda entelektüel görünümlü beyefendinin gösteri, hepsi
İyi İngilizce ve hepsi temiz keten giymek, taban tabanından ulaşarak
tam olarak aynı gerçekler üzerinde zıt sonuçlar, doldurmak için hesaplanmıştır.
güvensizliğe sahip iyi niyetli jüri. Kaydetmek için acı verici
Gerçek, jüriler bazen doktorlar açısından neredeyse şüphecidir.
Onlar her zaman avukatlarla ilgilidir.

Uzman ifadesinin bir taraftaki olağan etkisi, nötralize etmektir
Öte yandan, jürinin pratik bir yolu yok
Uzmanlar arasında ayrım yapın, çünkü aptallar genellikle
bilge olanlar olarak öğrenildi. Sonuç, bölümde umutsuz bir karışıklık
jüri adamının, "hepsini dışarı atma" ve bir başvuru
Zorluğundan ona yardım etmek için diğer tanıklıklar. Tabii ki yok
Sanığın "yanlıştan doğru bilip bilmediğini" söylemenin bireysel yolu
Bu ne anlama gelebilirse ve böylece uyguladığı nihai test
Sanığın gerçekten "queer", "nutty" veya
"Bughouse" veya aynı derecede anlaşılabilir bir eşdeğeri "tıbbi olarak
inanılmaz. "

Talihsiz sonuç, çok genel ve büyüyen bir
Delilik iddiası hakkında şüphecilik, tamamen gerçekliğinden ayrı olarak
Jüri üyeleri ne olursa olsun, sıradan davalarda zor olduğunu hak ediyor
Konuyla ilgili düşünün veya söyle, verecek on iki erkeği güvence altına almak için
Başlangıçta Savunma Fuarı düşüncesi.

Bu, masallardan sık sık yapılan ifadelerde tezahür eder: "Bence
Delilik savunması oynandı, "veya" Herkesin bir
Küçük çılgınca, her neyse "(çok popüler ve jurimenler tarafından esprili olarak kabul edilir),
ya da "Eh, bir adam başka bir şey pişiremediğinde
Savunma çılgın olduğunu iddia ediyor. "

Sonuç oldukça paradoksal bir durumdur:
delilik savunmasının olduğu bir cinayet davasında sıradan jüri
müdahale, genellikle başlangıçta güvensizlik ve dürtü
iddiayı bir kenara fırçalamaktır. Bu eğilim yasal tarafından güçlendirilir
savcının her zaman dikkatini çektiği varsayım,
sanığın aklı başında olduğunu. Tanıtılan her uzman
Sıradan "yık ve sürükle" cinayet davasında savunma
Mahkumun avukatlarıyla, "onlara kalmış" olduğunu hissetti
sanığın akıl sağlığından şüphe yaratmak için çok şey
Delir, eğer jüriden düşünmeyi bekliyorlarsa.

Şimdi savunmanın değerli olduğunu ve
Mahkum uzmanları olumlu bir izlenim yarattı. Hadi bile gidelim
Dahası ve içinde makul bir şüphe yarattıklarını varsayalım
sanığın sorumluluğuna ilişkin jüri zihni
suçu işledi. Genel olarak ne olur? Değil, sandığı gibi,
Bir beraat, ancak, ondan dokuz durumda, daha düşük bir mahkumiyet
derece.

Dürüst bir sorumsuzluk iddiasının tek olağan sonucu
Delilik zemini, jüriyi notunu azaltmak için yönlendirmektir.
Ölüm cezasını gerektiren birincisinde cinayetten cinayet
ikinci derecede. Jürinin "şansı alma" niyeti yok
Topluluğa ve zihinleri olan adamı gevşetmeye dahil olmak
bir insanın öldürüldüğü baskın gerçeği ile dolu.
Bir delinin "yemin etmesinin" kolay olduğu hakkında bir fikirleri var
Sığınma, "yemin etmek" olduğunu düşündükleri gibi ve bunu biliyorlar
Mahkum devlet hapishanesine gönderildiğinde deli olduğu görülürse
başka bir yere aktarılacak. Bu nedenle, kural olarak,
Sanığın içinde ne kadar sorumsuz olduğu sorusu
tapuyu işlediğinde yasal tanım, ama onu mahkum etmek
"Genel İlkeler Üzerine", hapishane yetkililerine herhangi bir
olası adaletsizlik. Bu gibi durumlarda jüri yasayı görmezden gelir ve düşer
Teste uygun olarak ya da mahkum etmek. Onların eylemi
daha ziyade mahkumu sert kınayan meslekten olmayan bir komisyon haline gelir
tıbbi olarak deli olduğu gerekçesiyle yaşam için emek.

Jürinin savunmayı ciddiye aldığını varsayarsak, sadece bir tane var
Yazarın görüşüne göre, yasal olanı takip ettikleri dava sınıfı
Mahkeme tarafından belirlendiği gibi test edin-yani, aşırı durumlarda
vahşet. Burada mahkumu yasanın mektubuna tutuyorlar ve
Suç ne kadar iğrenç olursa (doğası belirtebilirse bile
sanığın bir tür mani kurbanı olduğu bir doktor)
Edinme olasılıkları daha azdır. Yazar belki bir
Düzine cinayet ve savunmanın delilik olduğu diğer davalar. İçinde
beraat etmediğini bilmediği kendi deneyim. Birkaç durumda
Sanıklar şüphesiz deliydi, ama kesinlikle konuşursak, muhtemelen
eylemlerinin doğasını ve kalitesini belirsiz bir şekilde biliyordu ve
yanlış. Bunlardan birkaçında cinayetten hüküm giymiş jüriler
Derece çünkü cinayetleri çevreleyen koşullar böyle
Teknik doktrininin sertliğinin gerekli olduğu acımasız
Başvurmak, eylemin dehşetiyle zihinlerinde gölgede kaldı.
kendisi. Diğer durumlarda, her ikisinin de açıkça ortaya çıktığı
Adalet çubuğuna veya suçun ayrıntılarına otururken anormal
daha az iğrençti, ikinci derecede cinayetten hüküm giydiler
Yukarıdaki paragrafta belirtilen akıl yürütmeye uygun. .
Yazar, daha fazla vahşetin
Bir cinayet, zihinsel düzensizliğin sanığın ne kadar az şansı olduğunu gösterir
Delilik iddiası üzerine bir beraat güvence etmelidir.

Ve bu bizi giderek daha büyük olan vakalara götürüyor.
Bu savunmalara ilişkin jürinin olağan şüpheciliği
bazı gerçek veya hayali sempati unsurları ile dengelendi. Şehirlerde
Jüri sisteminin en iyi şekilde görüldüğü New York gibi,
İstatistikler yüzde yetmiş gösteriyor. yıl için kararla mahkumiyet
1907 ve topluluğun düşüncesinin çağrıya karşı olduğu yer
Devletinkinden daha yüksek herhangi bir yasa, masallarımız
Cinayet'i göz ardı etmek veya kendi kendine düzenlenmiş affetme gibi davranmak istemiyor
bedenler, çünkü açıkça kanunsuz bir kararın getireceğini biliyorlar
Üzerine halkın ve basının sansürü. Bu belki
New York İlçesinde daha yüksek bir yüzdenin
Kadınlar cinayetten erkeklerden daha hüküm giymişlerdir.

Ancak, belirsiz sorumluluk testi ile delilik iddiası,
Jüri adamının kendisi için (veya diğer yargılarının
onun için yorum yapabilir) sınırsız ve verimli bir alan sunar.
"makul" şüphe ve vicdanlı masallar için kolay bir mazeret
Yapabiliyorsa satın almak istiyor. Jüriler küçük stokları karşı konulmaz bir şekilde alıyor
dürtüler ve duygusal veya geçici delilik
haksız beraat.

Başka hiçbir vakada "şans" finalde bu kadar büyük bir rol oynamıyor
mahkumun eğilimi. Bir jüri bir
Deli adam, tamamen olan bir davalı edinmek için elektrik sandalyesine
suçundan sorumlu.

Yazarın deneyiminden yeniden özetlemek için:

(1) Sıradan jüri üyesi,
delilik savunması.

(2) Bu güvensizlik, dürüst kanıtlarla kaldırıldığında
Savunma, genellikle yasal testi izlemeyi reddeder
Mahkeme tarafından genel teori hakkında bir aptal veya manyak dışında herhangi birinin
ne yaptığını ve doğru mu yanlış olup olmadığı hakkında biraz bilgi sahibi olur.

(3) Sıkı yasal testi sadece aşırı vahşilik durumunda uygular.

(4) Diğer tüm durumlarda, yasal yerine tıbbi izler
test, ancak sanıkları tıbbi nedeniyle satın almak yerine
Sorumsuzluk, sadece daha düşük derecede hükümlüler.

Aşağıdaki kesintiler de gözlemden yapılabilir:

(1) Cezai sorumluluk için mevcut yasal testin
Kuşkusuz belirsiz ve yetersiz, için büyük bir fırsat sağlıyor
Farklı uzman ifadesi ve kolayca mazeret için
büyük ölçüde gerekli olan jürilerin keyfi ve duygusal eylemleri
Bir olarak müdahale edildiğinde delilik iddiasının haksızlığı
suça savunma.

(2) Bu gibi durumlarda uzman tıbbi ifadenin büyük ölçüde iskonto edilmesi
Layman.

(3) Hiçbir vaka sınıfında,
sadece duygu ve önyargıdan etkilenen veya
Mahkeme tarafından belirlenen yasa.

(4) yeni bir cezai sorumluluk tanımının gerekli olduğu,
şimdiki zihinsel hastalık bilgisi ve nedenleri.

(5) Son olarak, hangi tanımın benimsenebileceği gibi, kaçınılmaz olarak
Untutored bir jüri tarafından başvurmayı zor, prosedürümüz
O kadar değiştirilmeli ki, mümkün olan her yerde rahatlatılabilirler
Görev en deneyimli ve uzman için bile yeterince zor
Alienistler. Farklı delilik biçimlerinin bir sınıflandırması,
herhangi bir sanık davasının düştüğü nedenler,
son zamanlarda seçkin bir genç nörolog tarafından teşvik edildiği gibi,
birkaç istisna dışında, onun belirlememize yardımcı olmaz
sorumluluk. O zaman, şimdi olduğu gibi, bu deliler veya
Manyaklar eylemlerinden sorumlu tutulmamalıdır, ancak
şu anda bulunduğumuz yerde kaldı.
Sanıklar ne olduğu hakkında çılgın, eksik veya kusurlu bir bilgiye sahipti
yapmak. Örneğin, genel bir kural koymak saçma olurdu
Histerik delilikten muzdarip hiç kimsenin cezalandırılmaması
onun eylemleri için. Yine de, öyle olsa bile, böyle bir sınıflandırma anında
Mevcut yasamızdaki anakronizmi tanımayı reddeden
duygularını kontrol etme gücü olmadan doğanlar sorumsuz olarak-
Psikopatik Bilimin İnerleri ve Demansın Gerçek Kurbanları
Praecox.

Tabii ki, sanık işçilerinin altında olduğu delilik hayır
yargılandığı tapu ile ilişki veya bağlantı ile bağlantı, orada
Mantıksal olarak, diğer konulardaki deliliğinin
suçunu savunmak. Örneğin, bilinen bir durum var
Görünüşe göre diğer tüm konularda aklı başında olan Harvard profesörünün
Yine de cam bacaklara sahip olduğuna inanıyordu. Bu adam içeri girdi
ahlaksız öfke daha vurdu ve başka birini öldürdü, "cam bacak" yanılgısı olabilir
Mantıksal olarak onu boşaltmadı. Ancak, vurup öldürmüşse
Bacaklarını parçalayacağına inandığı biri olabilirdi
önemli. İllüstrasyon yeterince açık, ancak uygulaması
Muhtemelen yanlış bir önermeyi içerir. Cam bacakları olduğunu düşünürse
Zihni kuşkusuz dengesizdi-yeterli ya da yeterli olmasın
onu sorumsuz veya ceza disiplininin etkisinin ötesinde oluşturur
Zor bir soru olabilir. Genel kabul edilen doktrin,
Bir erkeğin bir şeyle ilgili bir yanılsaması varsa, aslında varsa
olduğuna inandığı gibi,
Ceza Yasası, sorumlu ve cezadan sorumludur; Ama piskopos olarak
Peki diyor ki:

"Doktrinin bu dalı dikkatli bir şekilde alınmalıdır; yanılsama için
Herhangi bir tür, genel olarak hastalıklı bir zihnin güçlü bir göstergesidir. "

Sorumluluğun belirlenmesi için yeni test,
Almanya Hukuku, özgür olan herhangi bir suç eylemi olamaz
iradenin belirlenmesi hastalık tarafından dışlanır ve kapasite
Doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak sonuçsuzdur. Olabilir
Belki genel bir form almak zorundasınız, bir yere bırakmanız veya karışık
sadece sanığın bir hastalığı olup olmadığını söylemek
bilim tarafından tanınan bir türün zihninin ve iddia edilenlerin
Cezai Yasa, doğal olarak bundan akacak bir karaktere sahipti.
delilik türü, bu durumda açıkça sadece dikkate almak
Sanık kısmen sorumsuz ve belki de tamamen öyle.
Muhtemelen anın pratik ihtiyaçları izin vererek karşılanabilir
sanığın böyle bir bilgiye sahip olup olmadığını belirlemek için böyle bir jüri
eyleminin yanlış doğası ve sonuçları ve üzerinde böyle bir kontrol
uygun bir ceza konusu olma iradesi.* Bu gerektirir
Jüri, davalının bir hak bilgisine sahip olduğunu ve
Yanlış ve aralarında seçim yapma gücü. Her halükarda,
Sanık tamamen sorumsuz, eylemi ortaya çıkmalı ve
sadece zihninin hastalıklı durumundan kaynaklanacaktır. Yasa, iken
Birçok çılgın insanın sorumluluğunu iddia etmek,
"Kısmi" sorumluluk da.



     *Bkz. State vs. Richards, 1873, Conn.


Okuyucu, sonuçta çok az hissedebilir, ama yapacak
Her ne kadar böyle bir testin kusurlu olmasına izin vereceğini gözlemleyin
Yeminlerini ihlal ederek şimdi yaptıklarını yasal olarak yapmak için jüriler. Yazar, ancak formüle edilmiş en iyi somut testin ve
Herhangi bir mahkeme tarafından uygulanan, Parsons'a ve durumun durumuna getirilen
Alabama (81 Ala., 577):


"1. İddia edilen komisyon sırasında sanıktı
Suç, aslında, zihnin bir hastalığından etkilenen
ya aptalca mı yoksa başka türlü deli mi?

"2. Eğer böyle olursa, yanlış olandan uygulandığı gibi doğru biliyor muydu.
Söz konusu eylem? Böyle bir bilgiye sahip olmasaydı, o değil
yasal olarak sorumlu.

"3. Eğer böyle bir bilgiye sahip olsaydı, yine de yasal olarak olmayabilir
Aşağıdaki iki koşul kabul edilirse sorumludur:

"(1) Eğer böyle bir akıl hastalığına baskı yapması nedeniyle, şimdiye kadar
doğru ve yanlış arasında seçim yapma gücünü kaybetti ve yapmaktan kaçınma
Söz konusu eylem, o sırada özgür ajansı yok edildi.

"(2) Ve aynı zamanda iddia edilen suç bu kadar bağlantılı olsaydı
böyle bir zihinsel hastalık, neden ve sonuç ilişkisinde,
sadece ürünü oldu. "


Ancak mevcut cezai sorumluluk testinde herhangi bir değişiklik ne olursa olsun
benimsenen, daha da önemli olmasa da eşit derecede gelmesi gerekir,
Günümüzde hantal olan delilik vakalarında prosedürde reform
ve yasanın kendisi olarak güncel değil. New York'ta işler dururken ve
Diğer yargı yetkilerinin Çoğu Devlete açık bir araç yok
Sanığın gerçek şimdiki veya geçmiş zihinsel durumunu bulmak için
duruşmanın kendisi olana kadar ve çoğu zaman o zaman bile değil.

New York'ta, sanıklar, sanıklar gibi durumlarda,
delilik savunmasını artırmak için (şimdi yapmasına izin verilir
sadece "suçlu değil" genel iddiası altında) sadece gizlemeyebilir
Duruşmaya kadar gerçek, ancak aynı şekilde her çabayı başarıyla engelleyebilir
Yetkililerin onu incelemesi ve şimdiki zihnini öğrenmek için
durum. Böylece onu bölge avukatının gücünden uzak tutabilir
Bir komisyon için hareket edeceği gerçekleri güvence altına almak için
Deli bir sığınma içinde olması gerekip gerekmediği veya uygun bir konu olup olmadığı
yargılama için ve aynı zamanda savcının elde etmesini önleyin
doğrudan tıbbi gözlem yoluyla herhangi bir kanıt,
daha sonra duruşmada aniden ona "yayılabilecek" iddia,
Sanık sorumsuzdu.

Bu, okuyucu tarafından açıkça anlaşılabilmesi için
(1) Arasındaki İddia arasındaki ayrımı tam olarak takdir edin
şu anda deli olduğu ve bu nedenle olmamalı
iddia edilen suçu için denedi ya da cezalandırıldı ve (2) savunma
İçinde delirmiş olduğunu (şimdiki zihinsel durumuna bakılmaksızın)
Taahhüt ettiği sırada sorumsuzluğun yasal tanımı. HAYIR
yargılamanın doğasını anlayamayan kişi
ona karşı veya avukatla danışmanlık yapmak ve savunmasını hazırlamak
yargılanmak veya zaten yargılanıyorsa,
denedi ve eğer bir sanık "mahkemeye deli gibi görünüyorsa", hakim
onu incelemek için bir komisyon atayabilir ve şimdiki zamanını bildirebilir
durum. Bu, her iki durumun başvurusu üzerinde yapılabilir.
sanık avukatı aracılığıyla.

Sanığın mevcut zihinselini belirlemek böyle bir komisyondu
Kanıt temelinde bölge avukatı Jerome
Savunma tarafından tanıtıldı, ilk kez başvurdu ve güvence altına alındı
Harry K. Thaw'ın yargılanması. Komisyon, Thaw'ın aklı başında olduğunu bildirdi
yargılanacak kadar ve mahkeme daha sonra orijinal davaya devam etti
jürinin doğayı bilip bilmediğini söylemesine izin vermek amacıyla
ve eyleminin kalitesi ve vurup öldürdüğünde yanlıştı
Beyaz.

Bu tamamen farklı bir işlemdi
Sanığın suçu işlediğinde sorumsuz olduğu savunması
ona karşı suçlandı ve onunla tutarsız değildi. Şimdi, Komisyon'un çözüldüğünü bildirdiğini varsayalım.
deneme süresi değil, muayene zamanı, ancak
Aksine, çılgın bir sığınma, bölge ile sınırlı olmalı
Avukat yirmi tek bin dolar ve bir yıl geçirirdi
Meyvasız hazırlıklarda asistanlarının bir veya daha fazlasının zamanı. Yine de
Yasa, New York'ta bugünkü kitaplarda duruyor, yeterli değil
kovuşturmanın bu muazzam harcamaların
Zaman veya para gerekli veya gerekli değil, çünkü sanığı zorlayamaz
fiziksel veya zihinsel bir muayeneye göndermek. Bunu yapmak
anayasal haklarının ihlali ve eşdeğeri
onu kendisine karşı kanıt vermeye zorlamak.

Böylece, ilk duruşmasında çözüldüğünde, devlet asla
Doktorları tarafından yapılan bir inceleme yoluyla öğrenme fırsatı buldu
Mevcut durumunun ne olduğu ya da geçmiş zihinsel durumu olmuştu. .
Sanık, diğer yandan, onu hazırlamak için altı aydan fazla bir süre geçirmişti
savunma ve en çok teslim etme zamanından tamamen faydalanmıştı
Kendi uzmanlarının kapsamlı sınavları. Sanığın
Doktorlar, yapabilecekleri gerçeklerle dolup taşan mahkemeye geldi
tanıklık; Devletin uzmanları sadece kısır fırsatı yaşarken
Sanığın her gün gözlemleyerek sağlanan durumunu belirlemek
Mahkeme Odası ve Thaw'ın kendi doktorlarının ne iddia ettiklerini duymak
keşfetmişti. İkincisinin her şeyi çürütme şansı yoktu
gözlemlediklerini ve ifadelerinin
Kendi içinde tutarsız veya çelişkili, reddedilemez kaldı.

Muhtemelen anayasal tutulacak hiçbir prosedür yoktur
böylece sanığın zorunlu bir incelemesi,
sadece kovuşturma yetkililerinin uygulanması; Ama bir komisyon olarak olabilir
Genellikle bir sanığın suçlandıktan sonra herhangi bir zamanda atanır
Mahkemeye "deli" olarak "görünürse" ve genellikle içinde olduğu gibi
Bölge Savcılığının Gücü Getirecek Durum
Mahkemenin dikkatine kadar yeterli kanıt
Mahkum yargılanır, çok az zaman kaybolur ve adalet
bir
sanıkların çılgınca olduğunu kanıtlamak için girişimde bulunulmalıdır.
yargılama sırasında aklı başında olmasına rağmen suç iddia edildi. Burada bile olurdu
zorluğu ve uygun olanı düzeltmek için dünyadaki en basit şey
Tüm yargı bölgelerindeki yasal adımlar hemen atılmalıdır.

Bu tür reformların iki başlıca nesnesi, ilk olarak
olabildiğince çok durumda, geçme zorunluluğu
bir sanığın daha önceki bir zihinsel durumunun hassas sorunu üzerine
zaman ve ikincisi, bundan kaçınılamayabilir, görevlerini yapmak için
(a) daha bilimsel ve kesin bir test sağlayarak mümkün olduğunca kolay
yasal sorumluluk ve (b) yeterli muayene için bir fırsat
Sanıklar kendilerini bu savunmadan yararlanıyorlar.

Bu son ve en pratik reform, hafif bir şekilde kolayca güvence altına alınabilir
New York Ceza Muhakemesi Kanununda Değişiklik Zaten
hem belirli bir delilik savunmasının girilmesi için hem de
Savunma ve delilik kanıtı için
"Suçlu değil" genel savunması. Şu anda sanığın onun tercihi var
yargılana kadar açık bir şekilde duyurma veya gizleme
Suçundan dolayı çılgın ve sorumsuz olduğunu iddia ediyor. Bu
sonuçları muhtemelen tam olarak düşünülmemiş bir avantaj
Yasama Meclisi tarafından ve bir sanığın adil bir iddiası olmadığı bir kişi. Neyse ki, kodun aynı bölümünde (658),
Mahkeme, akıl sağlığını sorgulamak için bir komisyon atayabilir
Duruşması sırasında bir sanık, başka bir hüküm daha var,
Şimdiye kadar çok fark edildi, şunu fark ettim:

"Bir sanık, Bölüm 336'da belirtildiği gibi delilik yalvardığında,
İddianamenin beklemede olduğu mahkeme,
İddianamenin yargılanması, üçten fazla olmayan bir komisyon atayabilir
İlgisiz kişiler onu incelemek ve mahkemeye rapor etmek için
Suç Komisyonu sırasında delilik. "

Bir sanık kendisini suçundan sorumsuz kanıtlamayı planlıyorsa,
Neden bu konuda belirli bir savunmaya girmek zorunda kalmamalı?
Bu itirazda bulunduktan sonra, sadece alıntılanan yasa yapacak
gerisi. Yazarın dikkatine hiçbir sebep getirilmedi
Sanığın duruşması üzerine herhangi bir kanıtın kabul edilmesi
suçu işlerken zihinsel olarak sorumsuz olduğunu
delilik savunmasına bağlı olmamalıdır
özellikle ya da daha sonra
"Suçlu Değil" iddiası için veya birlikte ikame. Bu
ne anayasal bir haktan mahrum bırakacaktı. Yasal yok
Bir sanığın bir genel altında deliliği kanıtlamasına izin vermenin gerekliliği
"Suçlu değil" cevabı. Sonra onun delisi olduğu için delirmişti
Anında bir gözlem yerine bağlı olabilirdi
Kalıcı Tıbbi Soruşturma Kurulu'na tam bir fırsat verilebilir.
Onu inceleyin ve bugününü belirlemek amacıyla davasını inceleyin
ve geçmiş zihinsel durum. Hala düzenli olarak sahip olurdu
Jüri duruşması, ama bu yönetim kurulu onu şu anda delice bulursa,
Mahkeme, onu derhal sığınma süresi bekleyen bir iyileşmeye mahkum edebilir,
Tam olarak mevcut prosedürün altında olduğu gibi, onu aklı başında bulurlarsa
şu anda, ancak onların görüşüne göre (ne olursa olsun,
"tıbbi" veya "yasal" başvurmuş olabilirler), sorumsuzdu
Suçu işlediğinde, herhangi bir savcının
onu yargılamaya getirecekti. Ancak, onun olmadığını bildirdiler
sadece aklı başında, ama suçu sırasında aklı başında olmuştu, muhtemel
Önerilen herhangi bir delilik savunması terk edilirken
sanık tarafından hala çağrıldı, böyle bir kurulun görüşü taşıyacaktı
davanın nihai denemesinde bireyden çok daha büyük ağırlık
Her iki taraftan da bu özel için tutulan ve ödenen uzmanların görüşleri
sadece fırsat ve sadece nispeten sınırlı bir fırsata sahip olmak
inceleme için. Her halükarda, mahkeme hizmetlerini ararsa
Böylesine bir tıbbi hakimler kurulu, Amici Curie olarak belirleme konusunda yardımcı olacak
sanığın durumu, fikirleri kesin olmaz
Jüri üzerine, en azından şimdiki ağıtla ortadan kalkar
Varsayımsal bir varsayım için "evet" veya "hayır" diye cevaplayan öğrenilmiş erkeklerin gerekliliği
en yüzeysel kişisel olduğunda elli bin kelime uzunluğunda
Sanığın incelenmesi konuyu kesinlikle halletir
zihinleri. Böyle bir prosedür genel olarak Almanya ve diğerlerinde kullanılmaktadır.
kıta ülkeleri ve aynı şekilde önemli ölçüde takip edilmektedir
Massachusetts, Maine, Vermont ve New Hampshire.*



     * Konuyla başa çıkmak için eşit derecede etkili bir başka araç
bir sanığın delilik iddiası üzerine, tam bir jüri
Uzmanlar-"özel" jüri gibi-sıradan küçük jüri için.


Yakında tüm eyaletlerde görebileceğimizi ummak için iyi bir neden var
ön muayene için yeterli hükmün
delilik ve yeni bir cezai sorumluluk testi ile tutarlı
insanlık ve modern tıbbi bilgi. O zaman bile, katiller
Popüler suçu şımartmış, muhtemelen
Delilik, en azından jürilerin melankolik gösterisinden kurtulacağız
cinayetle suçlanan zayıf fikirli kişileri keyfi olarak taahhüt etmek
ömür boyu çalışırken hapis cezası ve büyük bir ölçü ile ortadan
Her biri iki grup düşmanca uzman grubunun bugünkü birleştirici sergisi
Arkaik ve yetersiz bir cezai sorumluluk testinin yorumlanması
kendi özel yoluyla ve her biri vicdanlı bir şekilde ulaşabilir
tam olarak aynı gerçekler üzerinde taban tabana zıt sonuç.




Bölüm XI. Amerika'daki Mala Vita


Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalyanların bir buçuk yarısı var.
New York'ta yaklaşık altı yüz bin yaşıyor-Roma'dan daha fazla
kendisi. İtalya'nın tüm şehirlerinin tek başına Napoli çok büyük bir İtalyan
nüfus; Boston'un yüz bin, Philadelphia bir
Yüz Bin, San Francisco Yetmiş Bin, New Orleans Yetmiş
Bin, Chicago altmış bin, Denver yirmi beş bin, Pittsburg
Yirmi beş bin, Baltimore yirmi bin ve geniş var
Birkaç kişiden genellikle on bin kadar numaralandıran koloniler
şehirler.

Bu nedenle, yabancı doğumlu bir nüfus her ikisinin de unsurlarını içermek zorundadır.
güç ve zayıflık. Kuzey İtalyanlar molto simpatici
Amerikan karakteri ve ulusal özelliklerinin çoğu tekil
Bizim gibi, çünkü onlar dürüst, tutumlu, çalışkan, yasalara uyan ve
iyi huylu. Yarımada'nın aşırı güneyindeki İtalyanlar
Bu niteliklerden daha azı ve cahil, tembel, yoksul,
ve batıl inanç. Özellikle olanların önemli bir yüzdesi
Şehirler, suçlu. Amerika'ya inişten sonra uzun bir süre bile,
Calabrians ve Sicilyalılar genellikle aydınlanma eksikliği daha fazla
Orta Çağ'ın yirminci yüzyıldan daha özelliği.

Evde yaklaşık on beş feet yuvarlak bir taş kulübesinde yaşadılar
kare, yarı gökyüzüne açık (tek tasarruf kalitesi); bir köşede
tüm aile yaprak yatağında karışık bir yığın halinde uyuyan; içinde
Bir diğeri yarım düzine tavuk, bir horoz, bir keçi, bir yerli hayvanat bahçesi,
ve bir eşek. Ne okurlar, düşünürler, ne de fikir alışverişinde bulunurlar. Görme
Onlar için bir vergi toplayıcı, zorunlu bir kayıt anlamına gelir
orduda ya da tutuklamada ve görünüşünde adam koşacak
ve karısı ve çocuklar taşa dönüşüyor. İnatçı ve
güvensiz. Bin veya daha fazla yıl ile aynı
geçti.

Yazar New York'ta Yardımcı Yardımcı olarak görev yaparken
Yirmi yaşında genç bir İtalyan olan ilçe,
Çubuk öldürmek amacıyla saldırı ile suçlandı. Şikayetçi bir
Karısı olduğunu iddia eden Sicilyalı kadın solmuş. İkisi de neredeyse konuştu
anlaşılmaz lehçe. Yüzündeki dava yeterince basitti. Bir
Memur, bir Pazar sabahı Mulberry Bend Park'ta,
durduğu yerden yaklaşık elli metre uzaklıkta bir mesafe,
Şikayet eden tanıkla barışçıl bir şekilde yürüyen sanık,
Aniden uzun ve ölümcül görünümlü bir bıçak çizin ve onu kesmeye devam et
baş ve kollar hakkında. Subayı almıştı ama bir iki an
Sanığı arkadan ele geçirin ve silahsızlandırın, ama bu arada
vücuduna on bir yara vermişti. Hiçbir açıklama olmamıştı
Bu korkunç saldırı için teklif edildi ve şikayetçi ortaya çıktı
istemsiz olarak büyük jüri öncesinde ve daha sonra
Düşmanca bir tanık olarak gözaltı evi. Görünen kadın
Yaklaşık elli yaşında yemin etti ve sorgulanırken
Üç yıl önce Sicilya'da sanıkla evli olmuştu.
Ona herhangi bir şekilde saldırdığını veya zarar gördüğünü itiraf etmeyi reddetti,
Sürekli mırıldanıyor: "O benim kocam. Onu cezalandırmayın! "

Ancak sanık, tavır almaya ve anlatmak için istekli görünüyordu
onun hikayesi; Ayrıca bıçağın kanıta tanıtılması veya
Kadının yaralarının sergisi onu en ufak bir dereceye kadar utandırıyor.
Onun tarzı, sadece tamamen açıklamak zorunda olan bir adamdı
suçlamadan çıkarıldı. Jüriye ve hakime başını salladı ve kaşlarını çattı
Hızlı bir şekilde zarar vermeyen bir yere yönlendirilen şikayetçide
muhtemelen ona gelebilirdi. Sonunda yemin ettiğinde, neredeyse hiç
kendini tutarlılıkla sınırlandırın.

"Evet-bu kadın beni onunla evlenmeye zorladı!" Maddede ifade verdi.
"Ama Tanrı'nın gözünde ben onun kocası değilim, çünkü o beni şaşırttı!
Bana çocuk doğuramayan eski bir kronla evlenir miydim?
Büyüleri zayıfladığında onu terk ettim ve Amerika'ya geldim. Burada tanıştım
Sevdiğim kadın,-Rosina,-ve diğerine büyülenmiş olduğum gibi
Evlilik, birlikte iki yıl boyunca birlikte yaşadık. Sonra bir gün
Bir arkadaşım bana yaşlı kadının beni denizde takip ettiğini ve
Büyülerini tekrar bana atacak. Ama Rosina'yı bilgilendirmedim
Bunlar. Ertesi akşam bana yaşlı bir kadının olduğunu söyledi
eve ve beni sordu. Günlerce ilk karım gizlendi
Mahalle, bana geri dönmem için bana yalvarıyor. Ama ona bunu söyledim
Tanrı'nın gözleri benim karım değildi. Sonra intikamda, kötülüğü attı
Çocuğa Göz-Sul Bambino- Ve altı hafta boyunca rahatsız oldu ve sonra
ölü. Cadı yine onunla gitmemi istedi ve yine reddettim. Bu
Karımın üzerine net bir şekilde göz atması ve Rosina solgun ve hastalandı
ve yatağına götürdü. Yapacak tek bir şey vardı, anlıyorsunuz. BEN
Tıpkı senin-giudic-yapmış olsaydı onu öldürmeye karar verdim. Satın aldım
oyma bıçağı ve keskinleşti ve benimle yürümesini istedi
Park ve onu öldürürdüm, polis beni engellememiş olsaydı.
Bu nedenle, Ey Giudici! Onu hatırlamana ve onu öldürmeme izin vermen için dua ediyorum
Ya da asıldığına karar vermek için! "

Bu durum, cehalet ve batıl inanç derinliklerini göstermektedir.
zaman zaman İtalyan köylü göçmenleri arasında bulunur. Bir diğer
Gerçek deneyim, ortaçağ ihanetini gösterebilir.
Sicilya mafiuso yetenekli ve tavırlarının veya ideallerinin ne kadar az olduğu
son beş yüz yıl içinde ilerledi.

Palermo'dan bir fotoğrafçı ve karısı New York'a geldi ve
"stüdyo" bağlantılı rahat bir ev kiraladı. İçinde
Zamanın Süresi Genç bir adam-Palerm-'den bir mafiuso-
asistan ve derhal fotoğrafçının karısına aşık oldu. O
Kocasından bıktı ve birlikte ikincisinin cinayetini planladılar.
Çeşitli planlar dikkate alındıktan ve reddedildikten sonra,
zehir ve asistanı, bir
yüz fotoğrafçı ve yönetimi metresine çevirdi
"Marsala" daki kurbana. Ama son anda eli kaybetti
cesareti ve içinde gelecekteki kullanım için zehiri zayıf bir şekilde dikti.
Evlilik yatağında tüy desteğinin işaretlenmesi.

Bu, onun sevgilisinin beğenisine hiç değildi,
Kendi elinde, başka bir mafya kiralayarak,
Kalpten bıçak iten fotoğrafçı. Olması için
Assassin, nesnesini etkilemek için olumlu bir fırsata sahip olabilir,
İşvereninin sadık bir arkadaşı olarak poz veren asistan,
Kendi dairesinde bir Noel festivaline bir çift. Burada hepsi harcadı
Birlikte animasyonlu ve dostça bir akşam, tost içiyor ve şarkı söylüyor
Noel şarkıları ve gece yarısına doğru parti karşılıklı ile ayrıldı
saygının protestoları. Yazar doğru bir şekilde hatırlarsa,
Kanıt, iki adamın birbirini kucakladığı ve öptüğü idi. Sonrasında
Fotoğrafçı eve başladı. Açıktı
Moonlight gecesi, parıldayan kar yağışı ile kaplı sokaklarla. Karısı, bir şarkı söylerken, kocasıyla birlikte kol içinde yürüdü.
bir köşeye doğru bir duvarın derin bir gölge attığı bir köşeye geldi.
kaldırım. Bu noktada biraz önüne adım attı ve
aynı anda işe alınan suikastçı kurbanın arkasına geçti ve sürdü
bıçağı sırtına. Karısı çığlık attı. Kocası sendeledi ve
düştü ve "Bravo" kaçtı.

Polis geldi ve bir ambulans da
Histerik eş ve kurbanı bir hastaneye karıştırdı. Neyse ki
Ambulans cerrahı bıçağı çıkarmadı ve bunu yapamaması
Sonuç olarak neredeyse kaybeden fotoğrafçının hayatını kurtardı
kan yok ve korteksi, beceriksiz bir cerrah tarafından ustaca bağlandı.
Bir ay içinde dışarıdaydı. Bir diğerinde polis olacağını yakaladı
katil ve yakında mahkum edildi ve devlet hapishanesine mahkum edildi
Asistan ile iki yüz elli dolar ödenecek bir sözleşme
Her yıl hizmet etmek zorunda kaldı. Açıkçası sevgili ve metresi
fotoğrafçının büyüleyici bir hayat taşıdığı sonucuna vardı, çünkü
daha fazla cinayet girişimleri.

Hikaye için çok fazla, ortaçağ karakterinin bir örneği olarak
Bazı Sicilyalı göçmenlerimiz. Okuyucunun memnuniyeti için
Bununla birlikte, romantik ve pitoresk için tadı eklenmelidir, ancak
Sorun burada bitmedi. Hükümlü, birkaç yıl görev yapan,
fotoğrafçının asistanının bir parçası tutmadığını buldu
Sözleşme, bunun sonucunda suikastçının karısı ve çocukları
yiyecek ve giyim eksikliği için acı çekiyor. Tekrar tekrar ama sonuçsuz yaptı
İlk bölümün partisini ödemeye zorlama girişimleri ve son olarak,
umutsuzluk içinde, New York İlçesi Bölge Avukatına,
Yaparsa, neredeyse herkesin
ruh. Bay Jerome bu nedenle, bir şey almanın kumarında
Dedektif Russo'yu mahkumla röportaj yapmak için Auburn'a gönderdi. Yani
Tüm hikaye nasıl biliniyordu. Dava yazarın içine alındı
eller ve cinayet teşebbüsünün olağandışı suçu için bir iddianame
(New York Eyaletinde kayıtta sadece bir veya iki vaka var)
Fotoğrafçının asistanına karşı hızlı bir şekilde bulundu. Duruşmada
Sevgili, metresinin devletin kendisine karşı kanıtlarını ona çevirmeye mecbur bıraktığını gördü.
kendini kurtar. Noel şarkılarına ve siyanüre tanıklık etti
Merkür.

"Bu korkunç zehiri destekten çıkardın mı?" istenen
sanığın danışmanı bir küçümseme tonunda.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

"Destekleri hiç değiştirdin mi?" devam etti.

"HAYIR."

"O zaman henüz orada mı?"

"Ben-sanırım öyle," diye titizlikle.

"Bu inanılmaz ipliğin araştırılmasını istiyorum!" avukat ağladı.
"Mahkemenin destek için göndermesini ve burada açık bir şekilde kesmesini istiyorum.
jürinin varlığı. "

Yazarın bu talebe katılmaktan başka seçeneği yoktu ve
avlandı ve mahkemeye getirildi. Biraz endişeyle her iki taraf
astar bir penkifle kesilirken izlendi. Birkaç tüy
tanığın parmakları içeride hissettikçe yere çarptı
ve zehirle temas etti. Asistan mahkum edildi
Mahkumiyetin ifadesinde cinayet teşebbüsü ve şarkı söylemeye mahkum edildi
Yirmi beş yıldır. İkinci dersin sonu buydu.

Yaklaşık bir ay sonra sanığın avukatı yeni bir hareket yaptı
Mahkumca'nın şimdi tanıklığını kabul ettiği gerekçesiyle yargılanma
tamamen yanlıştı ve suikastçıdan buna bir beyanda bulundu
etki. Doğal olarak bu kadar şaşırtıcı bir iddia soruşturmayı talep etti.
Evet, "Bravo" nu ısrar etti, hepsi uyduruldu, bir "Camorra"-tek kelime değil
gerçeğin içinde ve bir şey almak için her şeyi icat etmişti
Eyalet hapishanesinden tatil ve New York'a ücretsiz bir yolculuk. Ancak,
Mahkeme hareketi reddetti. Yazar yeni bir iddianame sağladı
Suikastçı-bu sefer yalan söylemeye-ve bir başkasına mahkum edildi
Hapishanede ek dönem. Bu ani ve olağanüstü neden oldu
Zihin değişimi sadece tahmin edilebilir.

Bu iki vaka, bir
New York'ta, muhtemelen Chicago'da ve
Boston, ve aşırı Güney İtalyan nüfusu olduğu her yerde.

Bunda çok sayıda İtalyan'ın yaşadığı koşullar
ülke sadece cehaletin devamı için değil, aynı zamanda
hastalık ve suç gelişimi. Napoli yeterince kötü, şüphesiz.
Oradaki insanlar yoksulluk ve evsiz. Ama New York'ta
Evsizlerden daha kötüdürler. Yıldızların altında uyumak daha iyidir
on ya da on iki kişiye sahip havasız bir odada. Bırak okuyucu
Elizabeth Caddesi'ndeki bazı kiracıların merdivenlerine tırmanın veya git
Union Street, Brooklyn'dekiler aracılığıyla ve ilk elden alacak
kanıt. Bu genellikle Italian'ın alt sınıfı için geçerlidir
Amerika Birleşik Devletleri'nde, şehir veya ülkede olsun. Yaşıyorlar
Evden daha kötü koşullar altında. Demiryolundan geçebilirsiniz
kamplar ve birlikte inşa edilen yirmi adamı
Çıta, katran kağıdı ve kil. Yazar bir İtalyan işçiyi bilir
Yaklaşık altı feet yersiz çamurda uyuyan Massachusetts
kare, bir delik içeri ve dışarı ve diğeri çatıda
Havalandırma için-siparişte aylık 1,75 dolar tasarruf etmek. Ona onur!
Garibaldi böyle şeylerdendi, sadece daha iyi bir nedenden dolayı acı çekti. İçinde
Napoli genç insanlar bütün gün güneşte dışarıda. İşte onlar
Tüm yıl boyunca iç mekanda. Bu değişikliğin sonuçları için bkz.
Dr. Peccorini'nin Ocak 1911 için 'Forum'da' makalesi
Yurtdışındaki İtalyanlar arasında yakında gelişen tüberküloz
ülkede yaşamaya alışkın ama burada var olmak zorunda
kira.

Şimdi, tarihi nedenlerden dolayı, bu Güney İtalyanlar nefret ve güvensiz
devlet kontrolü ve sıradan mahkemelere herhangi bir itirazda bulunma
Bir hak iddia etme ya da yanlış düzeltmek için adalet. Adil bir şekilde söylendi
Aslında, bazı içgüdüler olan ünlü bir İtalyan yazar tarafından
Her İtalyancanın kalbindeki iç savaş için. Yetersiz zulüm
Bourbon hanedanının her kanun kaçağı kalbine sevgili
İki Sicili'nin krallığından ezilen insanlar. Soygun olsa bile
Onları, iki kötülükten daha az olduğunu hissettiler ve korunaklı
O yetkililerden. Bu duygudan büyüdü "omerta"
Napoli hem de Sicilya'da adalet kolunu felç eder. Geç Marion
Crawford böylece Sicilya Onur Kurallarını özetledi:

Bu koda göre, arkadaşına karşı yasaya hitap eden bir adam
İnsan sadece bir aptal değil, korkak ve ilgilenemeyen kişi
Polisin korunması olmadan kendisi her ikisi de ....
bir suçluya adalete ihanet etmek için korkak olarak
Şiddetin yaralanmasının intikamını almayacak şekilde, kişinin kendisine karşı.
Yaralı bir adamda ihanet etmek için korkunç ve aşağılayıcı olarak kabul edilir
Saldırganının adı, çünkü iyileşirse doğal olarak
İntikam almayı bekleyin. Kafiyeli bir Sicilya atasözü bunu özetliyor
İlke, sözde konuşmacı bıçaklanan bir konuşmacıdır. "Ben
Yaşa, seni öldüreceğim, "diyor ki;" Eğer ölürsem seni affettim! "

Suçlu yönetimi ile ilgisi olan herhangi biri
Büyük bir İtalyan nüfusu olan bir şehirde adalet bulmuş olmalı
Kendisi sürekli olarak aynı "omerta" tarafından engellendi. Güney
İtalyan suikastçının adını gizlemek zorunda hissediyor ve çok
Muhtemelen kişisi, kendisi olmasına rağmen
suç; Ve yazar New York'ta hiçbir örnek bilmiyorken
Masum bir adamın ihanet etmek yerine kendisini hapse girdiği yer
Palermo'daki eski polis şefi olan Signor Cutera, eyaletler
Sicilya'da erkeklerin uzun süre acı çektiği birçok vaka olduğunu
ceza hizmetleri şartları ve hatta vermek yerine hapishanede öldü
polise bilgi. Ancak aslında, "omerta" İtalyanlarla sınırlı değildir. BT
her türlü otoriteye karşı olan herkesin ortak bir özelliğidir,
küçük erkekler ve suçlular dahil ve ikincisi ile artık ortaya çıkmıyor
Yarım şövalye sadakatinden arkadaşlarına nefretten olduğundan daha
polisin ve çabalarını engelleme tek tip bir arzusu (
Sonuç olarak kişisel bir düşman cezasız kalmalıdır)
Şikayet veya yetkililere verilen yardım,
bazı yoldaş veya akraba tarafından şikayetçi üzerine alınacak intikam
sanığın, polisin herhangi bir şey yapma yeteneğine güvensizlik
Her neyse, ilgili gecikmeden tiksinti ve son olarak, esasen olmasa da,
Bir adalet mahkemesinde tanık olarak, bilgilendiricinin
Profesyonel suçlunun çok az durması veya güvenliği yoktur ve
Ayrıca, çapraz inceleme altında,
Toşulsuz geçmişinin sırları, belki de dolaylı olarak bir dönemde
kendisi için hapishanede.* Böylece sözde söz konusu olabilir
Güney İtalyanca "romantik, yanlış yönlendirilmiş, şövalyelik". Yaygın
Hem ona hem de Bowery zor. Yazar şahsen biliyordu
Chatham'da neredeyse iki kez parçalanan profesyonel dolandırıcı
Square, New York City ve ölmekte bile sürekli olarak reddedilen
yatak, suikastçılarının kimliğine dair bir ipucu vermek için
İyileşti "o küçük meseleye katılacaktı." Çoğu
Suç ve suçluları çevreleyen romantizm, incelemede "
Ortak Günün Işığı "-İdealizmin değil,
iyi hesaplanmış kişisel çıkar.



     * İtalya'da Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha olası.


İtalyan vatandaşlarımızın geri kalmışlığını gösterdiği gibi
vatandaşlarından birinin suçluluğu
Söz konusu, New York'ta son üç kaçırma vakası olabilir.
adı geçen.

Yaklaşık bir buçuk yıl önce Dr. Scimeca'nın küçük çocuğu, 2 prens
Street, New York, evinden alındı. Dış kaynaklardan
Polis, çocuğun çalındığını duydu, ancak olmasına rağmen
Sabit harfler ve telefon iletişimleri almak
Kaçıran, Dr. Scimeca onlara herhangi bir bilgi vermez. Biliniyor
10.000 dolarlık toplamın talep edildiği oldukça iyi otoriteye göre
fidye olarak ve derecelerde 5.000 $, 2.500 $ ve son olarak düşürüldü
1.700 dolara. Dr. Scimeca sonunda kaçıranlar ile şartlar aldı ve
Bir akşam, teslim ettiği söylenen City Park'a gitmesi söylendi
Bir yabancıya 1.700 dolar. Çocuk, amaçsızca dolaşırken bulundu
Ertesi gün, yaklaşık üç aylık bir gözaltıdan sonra sokaklar.

İkinci dava, 386 Broome'dan bir bakkal olan Vincenzo Sabello'nun
26 Ağustos 1911'de küçük oğlunu kaybeden sokak. Otuz gün sonra
meseleyi polise bildirdi, ancak kısa bir süre sonra onları atmaya çalıştıktan sonra
yanıldığını, çocuğun yapmadığını söyleyerek pistten
kaçırıldı ve yardım istemedi. Sonunda sipariş etti
Dedektifler onun yerinden. Yaklaşık bir ay sonra çocuk
Bay Sabello'ya kadar güvenilir bilgilere göre kurtarıldı, ancak güvenilir bilgilere göre değil
2.500 doların üzerinde.

Sabello çocuğunun iyileşmesini bekleyen üçüncü bir çocuk çalındı.
119 Elizabeth Caddesi'ndeki bir evin en üst katı. Baba, Leonardo
Quartiano, kaybolmayı bildirdi ve belirtilen sorulara cevap olarak
hiçbir mektup veya telefon mesajı almamıştı. "Neden yapmalıyım?"
Artmış eller ve en suçsuz tavırla sordu. "Ben
fakir! Ben alçakgönüllü bir balıkçıyım. "Aslında, o zamanlar Quartiano
Bir cepli şantaj mektubu vardı ve dört hafta sonra iyi ödedi
fidye ve oğlunu geri aldı.

İtalyan suçluların sayısını doğru tahmin etmek imkansız
Amerika'da veya polis istatistiklerimiz üzerindeki etkileri; Ama birkaç
İtalyanların yüzde on beş ila elli
hüküm giymişler. Cinayette, öldürme niyetiyle saldırı, şantaj,
ve gasplar listeye başkanlık ediyorlar ve diğer bazı suçlarda
Napoli ve
Güney.

Joseph Petrosino, New York Polisi'nin yetenekli ve korkusuz subayı
Ülkenin hizmetindeyken Palermo'da kim öldürüldü
Onun evlat edinmesi, yaşarken, en büyük koruma garantimizdi
İtalyan suçluya karşı. Ama Petrosino gitti. Onun korkusu hayır
Daha uzun süre İtalyan eski hükümlüleri birleşik sığınma arayışından caydıracak
Devletler. Bir keresinde yazara beş bin İtalyan olduğunu söyledi
Yalnızca New York'ta büyük bir oranı bildiği eski hükümlüler
görme ve isim gereği.* Belirtilen tarihçi Signor Ferrero rapor edildi
Amerika'ya yapılan son ziyaretinde otuz olduğunu belirtmiş
New York'ta bin İtalyan suçlu. Gerçek ne olursa olsun
Sayı, tüm olaylarda yeterince var.


     *Petrosino, İtalya'da "IL olarak bilinen ulusal bir kahraman
Sherlock Holmes d'Italia "-" İtalyan Sherlock Holmes. "Birçok romanda
Merkezi karakter olarak orada geniş bir dolaşım var.


İster eski mahkumlar olsun, bu suçluların büyük bir kısmı veya
acemiler, ikisinin etkisinin ürünleri veya yan ürünleridir
Güney İtalya'nın büyük gizli toplumları. Bu toplumlar ve
ürettikleri örgütlenmemiş cezai eğilim ve atmosfer,
"Mala Vita" olarak bilinir.

Tamamen Sicilyalı bir ürün olan Mafya, çok daha açık bir
Amerika'da Camorra'dan daha fazla etki, çünkü mafya güçlü
Sicilya üzerinde, Camorra neredeyse şehre sınırlı
Napoli ve çevresi. Amerika'daki Sicilyalılar çok fazla
Napolitans. Böylece New York'ta her bir Camorrist için bulacaksınız
Yedi veya sekiz mafiusi. Ama hepsi aslında bir parça ve
İtalya'da aralarındaki yapay ayrım tamamen kayboluyor
Amerika.

Tarihsel olarak mafya, kanla döllenmiş bir topraktan patladı
şehit vatanseverler ve insanların isyanını herkese karşı temsil etti
Bourbonların Tiran Hükümeti'nin formları; Ama gerçek kalıyor
Bu, kökeni ne olursa olsun, Mafya bugün bir suç örgütüdür,
Camorra gibi, nihai nesne şantajı ve
gasp. Alt safları Palermo'nun pisliğinden alınır,
Olağanüstü fiziksel cesareti en düşük tiple birleştiren
Kıskançlık, genellikle doğuyu destekleyen aynı araçlarla yaşıyor
New York'ta ve hapishanede veya
diseksiyon masası veya yavaş yavaş gerçek mafiusi ve belki de
Biraz etki kazanın.

Buna ek olarak, ultra başarılı bir cezai siyasi makine,
bir psödoprinciple'nin örtüsü altında, küçük suçla uğraşır, toptan satış
Şantaj, siyasi işçilik ve seçimlerin satışı ve adil mayıs
en düşük politiko-suçlu kulüpleri veya toplumlarla karşılaştırılmalıdır
New York'ta. Palmero'da Touchs'ın "çetelerinden" oluşur ve
Napoli'nin Camorrist çetelerinden farklı olarak, ama onların
organizasyon ve bazılarına kişisel bağlılık ile bir arada tutulur
Lider. Böyle bir lider neredeyse her zaman bir "patron" nun himayesi altındadır.
New York'ta veya İtalya'daki bir 'Padrone', etkisini korumak için kullanan
yasal zorluklardayken çete üyeleri ve onları iş bulurken
işten çıktığında ve fona ihtiyacı olduğunda. Böylece "patron"
Gang'ın diğer zamanlarda iyilik karşılığında seçimlerde yardımı. Çok
Çeteler uyum içinde hareket edebilir veya açık düşmanlık içinde olabilir veya biriyle çatışabilir
bir diğeri, ama hepsi polise karşı birleşiyor ve çok şey sergiliyor
Palermo'da olduğu gibi Chatham Meydanı'nda aynı tür "omerta". Fark
Mafya ve Camorra ve New York City'nin "çeteleri" arasında
ikincisinin çok daha az sayıda ve güçlü olması ve
rüşvet ve yolsuzluk o kadar az yaygın ki,
Aldermen Kurulu dışındaki siyasette pratik etki, oysa
Mala Vita'nın İtalyan toplumları her yerde bir etki yaratır-
Milletvekilleri, kabine ve hatta krala daha yakın. İçinde
Gerçek, siyasi yolsuzluk İtalya'da bir karakterdi ve hala bir karakter
Neyse ki Amerika'da bilinmiyor-ödenen para miktarında değil (
yeterince büyük), ancak sakin ve gerçek tutumla benimsenen
Parlamentoda ve başka yerlerde konuya doğru.

Bu ülkedeki İtalyan suçluların ezici çoğunluğu
Sicilya, Calabria, Napoli ve çevresi. Yaşadılar, çoğu
hayatlarının cehalet, korku ve batıl inançları üzerine
Ülke Üyesi. Suçlarını sınırladıkları sürece bunu biliyorlar
Alt sınıfın İtalyanlarına Operasyonlar Çok az teröre ihtiyaç duyuyorlar
Yasa, çünkü gerekirse, kurbanları onları barındıracak
Polis ve savunmalarında kendilerini canlandırıyorlar. Cahil İtalyan için
Hükümete karşı aynı tutumu bu ülkeye getiriyor
ve onu ve onu karakterize eden yasanın aynı güvensizliği
Evde Townsmen, onu çok zorlaştıran aynı omerta
herhangi bir İtalyanca ciddi bir suçtan mahkum etmek. İtalyan dolandırıcı
Hızlı zekâlı ve yakında yasal durumu kavrar. Arkadaşını bulur
Vatandaşlar gelişiyor, çünkü bunlar genellikle çalışkan ve tutumlu bir
çok, ve tıpkı Napoli'de olduğu gibi onlara haraç vermeye devam ediyor veya
Palermo. Taleplerini reddederlerse, bıçaklama veya bomba atma şovu
Vahşeti hiçbirini kaybetmedi. En cahil olanlar
Onları "kötü göz", "Tanrı'nın laneti" ile tehdit eder, hatta
Büyücü ile. Böylece terörize edilebilen İtalyanların sayısı
şaşırtıcı. Tabii ki, bu tür şeylerin olasılığı bir
Ortaçaklık durumu. Ama sadece ortaçaklık nispeten olurdu
önemsiz, ana unsurun elverişli olmasını sağladı
Mala Vita'nın büyümesi, birçoğu tarafından çok fazla korku ile yakalandı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

Şimdi, Mala Vita'nın aşamaları nelerdir-Camorra, Kara El,
Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde gözlemlenebilir ve
Gelecekte makul bir şekilde beklenebilir mi?

İlk olarak, Camorra'nın içinde güvenli bir şekilde söylenebilir.
Tarihi Duygusal-Ritüelin Camorra, "Testa'daki Capo" ve
"TRINO'da CAPO", kendi kendini devam ettiren bir gövdeyle yüksek oranda organize edilmiş
Yüce bir kafanın altında hareket eden memurlar-iz yok. Gerçekten de olduğu gibi
Zaten açıklandı, Camorra'nın bu aşaması, hapishanelerde tasarruf edin,
Napoli'de bile neredeyse bitti. Ama Mala Vita'dan var
Kanıt yeterince.

İnsanların haksız koşullar altında var olduğu her büyük şehir
böyle bir fenomen. Palermo'da geleneksel mafya var-bir devlet
Zihin, eğer istersen, dağınık ve her şeyi anlamlı. Napoli festivalleri
Camorra ile zührevi bir hastalıkta olduğu gibi, tüm vücut politikası
onunla enfekte olmuş, böylece nefesi faul ve ahlaki görme yeteneği
astigmatize. Paris'te apache, kürtaj yavrularını buluyoruz
Fuhuş ve vahşet, Camorrista'nın ikiz kardeşi. Yeni
York Pezevenk, haydutlar, ucuz hırsızlardan oluşan "çeteler" var ve
Suçluların askıları, iktidarda yükselen ve azalan
Polisin dürüstlüğü ve verimliliği ve zaman zaman tutan
Polis kaptanları ve müfettişleriyle çeşitli ile aynı ilişkiler
Napoliten Camorra'nın çeteleri komiserlere ve Delegati'ye
"Kamu Güvenliği." Bunlara karşılık gelen "siyah el" çetelerimiz var
En büyük şehirlerimizin İtalyan nüfusu arasında. Bazen ikisi
Birlikte, böylece ikinci nesilde zaman zaman bir
İtalyan, Paul Kelly gibi, diğer İtalyanlardan oluşan bir çeteye liderlik ediyor,
İrlandalı-Amerikalılar ve tüm milletlerin "zor adamları". Ama gerçek
Black Harder (gerçek Camorrist veya "Mafiuoso") tek başına veya iki
ya da üç ülkesi.

İlginçtir ki, New York'ta bir suçlu genç erkek toplumu var
Paris Apaches'ın neredeyse tam karşılığı olan şehir. Onlar
"waps" veya "krikolar" adlı fıçı adı ile bilinir. Bunlar genç
Bir veya iki kişi tarafından desteklenmesine izin veren İtalyan-Amerikalılar
Kadınlar, neredeyse hiç kendi ırkları. Bu pezevenkler tuhaf bir
Saç kesimi ve yarı dönen kadife yakalı giyin,
eski zaman Camorrist ve kendi görgü ve geleneklerine sahiptir. Onlar
en düşük dans salonları sırasını sık sık ve onların tarafından kolayca bilinir
en popüler olan pitoresk dans tarzları
"Zenci." İstila eden birçok "çetenin" bir çeşitini oluştururlar
City, Apaches gibi bir bıçağı yanıp sönmek için hızlıdır ve bir kült olarak
kendileri, ilginç bir sosyolojik çalışma oluşturur.

Mala Vita'nın takipçilerinin çoğunluğu-siyah işçiler-
Aslında İtalyan doğumu değil, ikinci nesillere ait. Gibi
çocuklar okuldan kaçınırlar, daha sonra "havuz" salonlarına ve salonlara uğrarlar ve
Yakında "kolay para" arzusu ile enfekte olur, bu da onları yapar
Bazı deneyimli Capo Maestra'nın liderliğini takip etmekten memnuniyet duyarız. Onlara öyle
bir çeşit demi-tanrı ve onlar kolayca onun müşterileri olurlar,
Deneyimdeki ücretleri veya gelirin herhangi bir kısmı ne olursa olsun
Onlara. Genellikle "patron" onlara iç işleyişinden hiçbir şey söylemez.
onun parselleri. Sadece bir mektup vermeleri veya üflemeleri talimatı verilir
bir kira. Aynı ad Siyah İşleyici tarafından günümüzde kullanılır
aslında bir suçu işleyen "asistanı" veya "çırağı"
1820'de Bourbons altında biliniyordu. O ilk günlerde
Camorra'nın ikinci sınıf üyesi picciotto olarak biliniyordu. Bugün
Çırak veya Siyah İşleyicinin "yardımcısı" picciott olarak adlandırılır.
Güney'in kırpılmış lehçesi. Ama New York'un picciottosu asla
Camorra'nın organizasyonundan bu yana Camorrista'nın sınıfına yükseldi
bu ülkeye hiç transfer edilmedi. Bunun yerine kursa olur
Zamanın kendi kancasında bir tür zorba veya kötü adam, bir suçlu "şişme"
manuel emek olmayan, nadiren kendi elleriyle bir suç işler ve
beyninin yanında yaşıyor. Böyle bir kişi Micelli pallizozi idi,
Yukarıda bahsedilen Scimeca ve Sabello çocuklarının kaçırılması-bir züppe
İtalyan çeyreğinde swagger'dan başka bir şey yapmadı.

Genellikle her Capo Maestra, kendi avuçlarıyla birlikte çalışır.
Güveninden zevk alabilecek veya olmayabilecek takipçiler ve her çeteye sahip
diğerleri tarafından kutsal tutulan kendi bölgesi. Liderler her birini bilir
Diğer, ama asla diğerlerinin korunmalarına izinsiz girme ve nadiren deneme
İtalyanlardan başka birine şantaj yapmak veya terörize etmek. Çevresinde toplanıyorlar
İtalya'nın kendi bölümlerinden veya erkeklerin oğullarından ortaklar
evde biliyordum. Böylece uzun bir süre Costabili,
New York'ta Calabrian Camorra ve Bölgenin tartışmasız sallanmasını sağladı
Houston Caddesi'nin güneyinde Kanal Caddesi ve Broadway'den
Doğu Nehri. 15 Eylül'de, Costabili bir bomba ile yakalandı
eli ve şimdi nehre üç yıl biraz yukarı çıkıyor. Sic transit
Gloria Mundi!

İtalyan suçlusu ve Amerikan yavrularının samimi bir hor görme
Amerikan ceza hukuku için. Deneyim veya gelenek tarafından kullanılırlar
Anglo-Sakson tarafından zorlanmayan keyfi polis yöntemlerine ve kovuşturmalarına
kanıt kuralları. İtalyan dolandırıcı aslında getirildiğinde
Evde adalet çubuğu, "gideceğini" genellikle bastırılmıştır
çözüm. İtalya'da şikayetçiye gerek yok. Hükümet
orada her şey. Ancak, Amerika'da, eğer suçlu "ulaşabilirse"
Şikayet etmek veya "onu çağırmak" için endişelenecek bir şeyi yok.
Bu, Camorra'nın dehşetiyle kolayca yapabileceğini biliyor.
Ve böylece aldığı şansın nispeten küçük olduğunu biliyor,
Bir jüri tarafından yargılanırsa mahkumiyet dahil
Amerikalı akranları, dili ve
anlayamadıkları güdüler. Bütün bunlar genç Camorrist
Mükemmel farkında ve kumar oynuyor.

Amerika'daki Mala Vita'nın eşsiz fenomenlerinden biri,
"Onur Adamları" olarak bilinen İtalyanlar. Bunlar yerli İtalyanlar
kendi ülkelerinde suçtan hüküm giymiş ve her ikisi de
Kaçışlarını yaptı veya şartlarına hizmet etti. Bunlardan bazıları olabilir
Evde sahtecilikçiler. Amerika'ya ya stoker, denizciler olarak geliyorlar,
yöneticiler ya da stowyways ve pasaport alamasalar da,
Yetkililerin kaçışlarına izin vermeleri şaşırtıcı. .
İtalyan hukukunun ruhu yeterince istekli, ama etli icra
merakla zayıf. Yeterince parası olanlar Fransa'ya ulaşmayı başarıyor veya
Hollanda ve birinci veya ikinci sınıfa gelin. Ana gerçek şu ki onlar
Buraya alın-hukuk ya da yasa yok. Amerika'ya geldiklerinde,
fırsatlar ve aslında yeni bir yaprağı ters çevirmeye başlar. Çalışıyorlar
zor; Dürüst olurlar. Camorrist veya mafiusi olabilirler
Ev, ama artık çok değiller. Onlar "seviyede" ve öyle kalıyorlar;
Sadece-onlar "onur adamları". Ve bunun anlamı nedir? Basitçe
Mala'ya kadar ağızlarını, gözlerini ve kulaklarını kapalı tutuyorlar
Vita endişeli. Onlar buna karşı değil. Yardım edebilirler bile
pasif. Bu eski suçluların çoğu burun içinden ödeme
Saygınlık-Camorrist, türünden sonra, Mafius'tan sonra
tür. Bazen bir Camorrist'e ödeme yapan bankacı şantaj yapar
bir mafius tarafından '. Doğruca kendi kötü adamına şikayet ediyor,
"Tereyağı" ve aslında şöyle diyor: "İşte! Ne yapıyorsun? Yapmıyorsun
So-and-So'nun korumam altında olduğunu biliyor musun? "

"Ah!" Mafius'a cevap verir '. "O mu? Peki, eğer öyleyse, onu bırakacağım
Yalnız-biri tarafından korunmak için ödeme yaptığı sürece. "

Okuyucu, "onur adamı" nın sessizliğinin nasıl olmadığını gözlemleyecek
Omerta ile uzaktan ilişkili. Ancak kural olarak, "
onur "ayrıcalıklı ve olumsuz doğru bir sınıf oluşturun ve izin verilir
Kötü geçmişleri sayesinde kesinlikle yalnız.

Şu anda saygınlık pozisyonlarını işgal eden Güney İtalyan sayısı
New York'ta ve diğer tarafta sabıka kayıtları olan
yurttaşlarına bile şaşırdı. Birkaç tanınmış iş adamı bile,
Bankacılar, gazeteciler ve diğerleri bir şeyden hüküm giymişlerdir veya
İtalya'da diğer. Bazen hapse gönderildi; daha sık
Onların yokluğunda hüküm giydiler-Contannati Contannati-ve
kendi topraklarına dönmeye cesaret edemez. Bazen suçlar oldu
Ciddi, diğerleri sadece teknikti. En az bir popüler İtalyan
New York'taki bankacı cinayetten hüküm giydi-ama mesele
Evde humourous bir damarda davranacak şekilde düzenlenmiş. Diğer iki
Bankacılar adaletten kaçak ve en az bir editördür.

Günümüzde bu adamların çoğu gerçekten saygın vatandaşlardır. Tabii ki biraz
Bunlardan kötü bir şey, ama biliniyor ve kaçınılıyorlar. Yine de
New York'taki daha iyi İtalyan sınıfı bile tamamen tanıdık
Mala Vita'yı çevreleyen fenomenlerle birlikte
Belli miktarda Camorrist aktivitesinin yayılması. Bir dizi var
Etkili patronlar veya neredeyse üstlenmeye hazır olan Capi Maestra
Yirmi dolardan veya bir yüzde için her türlü iş. Burada
bir illüstrasyon.

New York'ta tanınmış bir İtalyan ithalatçısının üçünün toplamı var
Parayı ödünç verdiği diğer bir İtalyan tarafından bin dolar
güvenlik olmadan ve güvenini kötüye kullanmıştı. Bulma
Borçlu, kolayca onu paradan aldatmayı amaçladı, ancak kolayca
İthalatçı göndermiş olsaydı borç miktarını yükseltti
Camorrist için ve ona hikayeyi anlattı.

"Size ödenecek," dedi Camorrist.

İki hafta sonra ithalatçı Mott Street'teki bir mahzene çağrıldı.
Camorrist onu merdivenlerden aşağıya taşıdı ve kapıyı açtı.
Bir varil üzerinde bir mum ucu alevlenmesi, oda ile kalabalıklaştı
Kaba görünümlü İtalyanlar ve bir köşede çömelmiş borçlu. .
Camorrist dehşete kapılmış kurbana kendini oturttu.
varil. Hiçbir kelime konuşulmadı ve ölümcül sessizliğin ortasında insana itaat etti. -Den
Son olarak Camorrist ithalatçıya döndü ve şöyle dedi:

"Bu adam sana üç bin dolar borçlu, inanıyorum."

İthalatçı başını salladı.

"Adil borçlu olduğun şeyi ödeyin," diye emretti Camorrist.

Yavaş yavaş isteksiz borçlu bir rulo fatura üretti ve onları saydı
Namlu başı üzerine. Beş yüzde durdu ve baktı
Camorrist.

"Devam et!" ikincisini yönetti.

Yani diğeri, kaşında ter boncukları ile,
iki bin dolarlık işarete ulaştı. Burada faturalar bitkin görünüyordu.
Bu zamana kadar ithalatçı, onun hakkında belirli bir suskunluk hissetmeye başladı
Konunun bir parçası-bir yerde bazı dullar ve yetimler olabilir.
Kötü adam ona sorgulayarak baktı ve ithalatçı mırıldandı
"Buna izin vereceği" etkisi için bir şey. Ama kötü
Adam müvekkilinin söylediklerini yanlış anladı ve iflas etmeyi emretti
ilerlemek. Böylece bir bin dolar daha çıkarmaya devam etti.
Cep içinde ve varil kafasındaki yığınına ekleyin.

Camorrist başını salladı, parayı aldı, anlattı ve kaldırıldı
Üç yüz dolar, geri kalanını ithalatçıya teslim ediyor.

"Camorra'yı düşürdüm," dedi.

Bravos, mahzen boyunca kapıya bir çizgi oluşturdu ve
İthalatçı çıkış yolundan geçti, her biri şapkasını kaldırdı ve onu diledi
Bir Buona sera. Bu ithalatçı kesinlikle asla katkıda bulunmayacak
"Kara eli" şehre ortadan kaldırmak amacıyla toplum
New York. Bildiği en büyük şey olduğunu söylüyor.

Ancak gerçek Camorrist veya Mafius 'olmaktan son derece öfkeli olurdu
"Siyah işçi" olarak adlandırıldı. Eski ve onurlu bir meslektir;
O ortak suçlu değil, "meselelerde tuhaf bir şekilde duyarlı bir adam
Şeref, "Dikkate alınmak için başkalarının da
onurlu anlaşmalar.

Yazar, üç örneğin yetkili raporlarını aldı.
Muhtemelen diğer birçok çeşitin prototipleri olan gasp. .
Birincisi ilginç çünkü bir mafiusun düzenli olduğunu gösteriyor
iş ve bu kesin amaç için buraya geliyor. Büyük bir
New York'ta toptan limon ticareti ve İtalya'da çeşitli yetiştiriciler
bunun için rekabet edin. Çok uzun zaman önce, iyi giyimli bir İtalyan iyi görünüm
ve adres dünya binasında bir ofis kiraladı.

Kapıdaki adı "ajan" son ekini taşıyordu. Gerçekten de en çok
etkili olanı ve o,
İtalyanlar müdürleri için, çünkü ünlü bir Capo ma mafia ve
Müşterileri, onun altındaki yetiştiricilerden satın almadıklarını biliyordu.
bir şeyin olabileceği ve muhtemelen olabileceği "koruma"
Aileleri Palermo içinde veya yakınında. Her halükarda, birkaçı
Konudaki şans ve Amerika'ya yaptığı gezi finansal bir başarıydı.

Aynı şekilde Lupo adlı kötü şöhretli bir dolandırıcı tüm perakende zorladı
Fiyatları oldukça olmasına rağmen, ondan satın alacak İtalyan marketler
rakiplerinden daha yüksek.

Amerikalılar bile kendilerini Camorrist'den yararlanmayacak şekilde yavaşlamadılar
yöntemler. Makinelerini satan bir dikiş makinesi şirketi var.
Taksit planında İtalyan aileler. Düzenli bir ajan,
siparişler, makineleri yerleştirir ve ilk doları toplar; ama
Mulberry Street'teki bir abone, adını geciktirir
bu girişimci tarafından devredilen siyah bir listeye yerleştirilir
iş evi, önde gelenden başkası olmayan bir "koleksiyoncu"
Camorrist, "Kötü Adam" ya da mahallenin siyah işleyicisi. Bir vuruş
Yumruğundan kapı, ardından çağrışımsal ifade
Yüz, ödenmesi gereken her şeyin derhal ödenmesinde neredeyse eşit olarak sonuçlanır.
Söylemeye gerek yok, o camorra-iyi bir-alıyor-
Aksi takdirde asla elde edilemez.

İtalyanlar arasında bu tür şeylere sahip olmamız muhtemeldir.
Amerika'da Napoliten Camorra ve Sicilya mafyası olsa bile
Asla var olmadı, çünkü bu kesin bir suç türü
Şüpheli, cahil ve batıl inançlar arasında kendiliğinden üretildi
insanlar. İtalyanlar dramatik, sansasyonel ve
pitoresk; Entrika yapmayı seviyor ve ona karşı araziler hayal edecek
Hiçbiri olmadığında. Bir İtalyan bir iş katılımına geç kalırsa
randevu aldığı adam var olduğuna ikna olacak
Arkadaşı sadece gecikmiş olsa bile, bazı komplolar ayakta
Metroda blok. Böylece, herhangi bir Wily Lago için iyi bir konudur.
boyunca olur. Amerika'daki İtalyanlar,
Göçmen Vatandaşları. Beş yıl içinde yeni bankalardaki mevduat
York Eyaleti yüz milyon doların üzerinde. Yerel
İtalyan dolandırıcıları, kan davasının evrensel korkusundan yararlanıyor,
ve genellikle sorunun bankacıyı ziyaret edeceği veya
cömertçe "karşılaşmayan" ithalatçı. Çoğu durumda bunlar
Siyah işçiler, oldukça genel bir üne sahip eski hükümlüler
"Kötü adamlar." Taleplerini ifade etmeleri gerekmez. .
Bu nazikten birinden sabah çağrısı ile onurlandırılan esnaf
Ziyaretin nesnesine söylenmesi gerekmez. Sadece varlığı
Adam bir tehdittir; ve eğer kabul edilmezse,
Bina muhtemelen bir dinamit bombası tarafından havaya uçacak
Önümüzdeki altı hafta-çetenin kötü adam olduğu ne zaman
etrafta dolaşabilir. Ve kötü adam belki de hala daha kötü olabilir
onu avlayan adam. Çok sık bu liderlerden veya patronlardan biri
hepsi aynı anda çalışacak iki veya üç grup çalıştıracak. Buluşuyorlar
kilitli kapıların arkasındaki salonların arka odalarında,
Zecchinetta bir oyun oynamadan veya gloamingde oynamak isteyen
Bir şehir parkının ortasında veya eteklerde gelişmemiş mülk.
Orada çetenin farklı üyeleri emirlerini ve istasyonlarını alırlar,
Ve belki de birkaç dolarlık ücretleri ilerletin. Doğal olarak oldukça
Başarılı ve başarısız girişimlerin sayısını tahmin etmek imkansız
İtalyanlar arasında şantajda, keşfedilmemiş suç miktarı olarak
Ülke genelinde büyük ölçüde uyumsuzdur. Sözü yok
Mortal teröründe olan kurbanların dudaklarından geliyor
Vendetta-Sokakta sıradan bir yabancıyla tanışacak
Sağ elinin işaret parmağını boğazına önemli ölçüde çizin.

Bir kaçırıcı bulma ve mahkum etme şansı daha fazla
Bomba atıcı, böylece bir gasp aracı olarak, çocuk yakalama daha az
sadece kurbanın parasına veya hayatına olan talepten daha popüler. Açık
Öte yandan, gerçekleştirmede muhtemelen çok daha etkilidir.
sonuç. Ama Amerika kaçırılmak için durmayacak ve ancak
İkincisi ara sıra gerçekleşir, vaka sayısı önemsizdir
Dinamitin başlıca faktör olduğu ile karşılaştırıldığında. 1908'de,
New York'ta kırk dört bomba öfkesi bildirildi. Orada
yetmiş tutuklama ve dokuz mahkumiyet vardı. Şimdiki yıl boyunca
(1911) Yaklaşık altmış bomba vakası olmuştur, ancak hiçbiri yoktur
8 Eylül'den bu yana, Dedektif Carrao bir picciott olan Rizzi'yi ele geçirdiğinden beri '
Bir kiralık evin koridorundaki bir bomba aydınlatma eyleminde.

Bu Rizzi vakası, sosyal öğrenciler için aydınlatıcı bir durumdur.
New York'taki koşullar, Rizzi için orsini değildi, bir adam bile değil,
Henüz kendi adına bir kanun kaçağı değildi. O sadece bir picciott'du '
("Pish-O-OT" olarak telaffuz edilir) başka bazılarının söylenmesi için söylediklerini yapan
neden bilen adam,
şantaj yapmayı reddetmişti. Almak neredeyse imkansız
Bir erkeğin bir
Dinamitasyonda yetersiz. Rizzi muhtemelen iyi ücret aldı; Her halükarda,
Sürekli olarak "büyük bir şey yapmak için" fitnessini gösteriyordu.
yol, "ve seçimin küçük şirketine alınmak-ileri gitmek
Ve kendi kancasında şantaj ve yola çıkmak için başka bir picciott kiralayın
bombalar.

Rizzi'nin çalıştığı Capo Maestra kim olursa olsun, sadece değil
Derin boyalı bir kötü adam, ama zeki bir kötü adam. Çete bir mağaza kiraladı ve
Süt işiyle uğraşmış gibi davrandı. Bombaları taşıdılar
Süt şişelerini ve tenekelerini tutan çelik tepsiler ve kostümde
Lakteal sıvının barışçıl satıcılarından, kiralara girdiler ve
Onlara haraç ödemedi gibi zararları verdi. Tarzı
Onun yakalanması dramatikti. Rizzi'nin çalıştığı gerçek bir süt adamı
Geçmişte katliam için işaretlendi. İki kez havaya uçmuştu
çoktan. Uyurken karısı salonda hareket eden birinin duyduğunu duydu.
Küçük bir pencereden dışarı bakarken, eski çalışanların fumble'ı gördü
bir şeyle ve sonra inişteki gazı çıkarın. Kocası,
Çıkışı ve geri döndüğü için uyandı, sorunun ne olduğunu uykulu bir şekilde sordu.

"Rizzi'yi salonda gördüm," diye yanıtladı. "Komikti, dışarı çıktı
Işık! "

Bir anda sütçü yataktan çıktı ve karısıyla birlikte bakıyordu
sokak. Rizzi'nin tepsisiyle aşağı indiğini ve geçtiğini gördüler.
görünüş. Merkezden birkaç İtalyan dedektif de öyle
Onu takip ediyor ve şimdi, çok topuklu, başka birine girmesini izledi
Kiralık, tepsisinden bir bomba alın ve bir zaman sigortasını ateşleyin. Yakaladılar
elinde yanan bir şeyle. Bu arada diğer bomba gitmişti
Sütçünün kirasını havaya uçurdu ve havaya uçurdu.

Bu konularla ilgili bazı eski tarihler var.
modern bilgi ışığında yeniden ele almak; Örneğin, dava
Patti, Sicilyalı bankacı. Müreffeh bir kurumu vardı
fakir ve varlıklı birçok İtalyan'ın kazançları yatırıldı. Lupo's
Çete onun peşinden gitti ve "koruma" için büyük bir miktar istedi. Ama Patti
Vazgeçmek ve reddetecek bir ciscinentasyon vardı. O zaman onun reddi
Yüksek sivil ideallere atfedildi ve bir kahraman olarak övüldü.
Her neyse, bir tabanca ve tüfek stoğuna koydu mafya'ya meydan okudu,
ve arkadaşlarını etrafında topladı. Ama haberler yurt dışına çıktı
Patti'den peşindeydi ve Patti'nin bankasında bir koşu vardı. Büyüktü
Koşun ve bazı mevduat sahipleri, Patti için jesticated ve tehdit altına alındı
Bir dakika içinde hepsini ödeyemedim. Sonra bir tür sıra vardı
ve Patti ve arkadaşları (mafya geldiğini iddia ederek) açıldı
Ateş, bir adamı öldürmek ve başkalarını yaralamak. Gazeteler Patti'yi övdü
cesur ve stalwart bir vatandaş için. Belki öyleydi. Dumandan sonra
Ancak temizlendi, ancak tüm mevduat sahiplerinin parasıyla kayboldu,
Ve şimdi öldürdüğü adamın bir mevduatçı olduğu keşfedildi
Ve siyah bir işçi değil. Polis hala onu arıyor.

Bu dava sonsuz fırsatın oldukça iyi bir örneği gibi görünüyor
Gasarın olduğu bir toplum durumunda mümkün olan yanlış yapma için
Yasaların uygulanmadığı yerde var olmasına izin verilir
"daha yüksek" yaptırım kod. Patti'nin iyi ya da kötü bir adam olsun,
İntikam alanında bir düşmanı kolayca öldürmüş olabilir ve Scot'tan kurtulabilir
Sadece diğerinin ona şantaj yaptığını iddia ediyor; tıpkı bir Amerikalı gibi
Ülkemizin bazı bölgelerinde neredeyse herkesi öldürebilir ve
Bir jüri tarafından beraat ettirildi, ölenlerin
karısına uygunsuz ilerlemeler yapmıştı.

Kaçırma, bomba atma ve diğer müttefiklerin önlenmesi
Kara elin belirtileri tamamen aktiviteye bağlıdır
polisin-özellikle de bir
Her büyük şehirde gücün kaçınılmaz kısmı. Meselenin gerçeği
Asla gerçek bir "İtalyan tehlikesini" hayal etmedik mi (ya da daha doğru bir şekilde,
gerçek bir "Sicilya tehlikesi") yaklaşık 1900 yılına kadar. Sonra uyandık
Neler oluyor-zaten iyi bir şekilde gitmişti-ve koymaya başladı
bir son. Petrosino, çoğuna son verdi ve şu anda
Zaman büyük ölçüde sporadiktir. Yine de her zaman bir halo olacak
Gerçek Camorrists ve Mafius'un başkanları-Alfanos ve Rapis-
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basit fikirli vatandaşlarının gözleri.

Bazen bu büyük silahlardan biri Amerikan giriş limanına geliyor,
Havre veya Liverpool aracılığıyla birinci sınıf geliyor, çıkışını yaptı
Pasaport olmadan İtalya. Sonra New York ve Brooklyn Camorrists
Bir ay kadar meşgul olun, evde erkekler için para toplayın ve
Geri dönerlerse ödüllerini toplayacaklarını bilmek. .
Popüler toplama yöntemi, ana Capo Maestra içindir veya
Mulberry Street'in geçici patronu, hepsinin "bir ziyafet" vermek için
"Arkadaşlar" mevcut olmalı-kafa başına beş dolar. Kimse olmayı umursamıyor
yokluğu nedeniyle göze çarpıyor ve kahraman İtalya'ya geri dönüyor
Napoli veya Palermo'da büyük boyutlu bir taslak.

Bu arada kendi ülkesinden sürülen suçlunun güvence altına alınması
kendini zengin bir alanda bulmak için New York'a nakliye
faaliyetler; Ve bir kez indi ve demoralizasyonu sık sık gözlemledi
Yerel polis güçlerimizde siyasi veya diğer nedenlerden var olan
ve adaletin belirlenmesi için belirsiz yöntemlerimiz (özellikle nerede
Sanık bir yabancıdır), hızla Amerika'ya ikna olur
sadece özgürlük ülkesi değil, lisans-suç işlemek.

Çoğu İtalyan dolandırıcı Amerika Birleşik Devletleri'ne sadece bir süre veya
Diğer, ama aralıklarla. Neredeyse tüm Camorrist sanıkları
Viterbo'daki duruşma Amerika Birleşik Devletleri'nde ve hepsi burada olacak
Yakında, taburcu olduktan sonra, onları tutmak için adımlar atılmadıkça
dışarı. Neyse ki, Amerikan'da çok şey yazılmış bir gerçek
son birkaç yılda gazeteler ve süreli yayınlar
Kara El ve Güney İtalya'dan gelen suçlular, yetkililer
Diğer taraf, iklimin ikliminin
Güney Amerika, akciğerleri olan kişilere tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
hapishanede hapsedilmeden zayıfladı. Aslında, şu anda
Arjantin'de birleşik olduğundan daha fazla İtalyan suçlu sığınma arıyor
Devletler. Teorik olarak, elbette, hiçbir mahkum pasaport temin edemediği için,
Hiçbiri İtalya'yı her şeyde bırakmıyor-ama bu mizahlardan biri
diplomasi. Avrupa'nın kıta ülkeleri arasında onaylanmış yöntem
Suçlularından kurtulmak onları "devam etmeye" teşvik etmektir. Çok fazla
Onlardan Amerika'ya inene kadar "devam ediyor".

Tabii ki, polis siyah elle başa çıkabilmeli
sorun ve,
lehçeler ve taş ocağını bil, yavaş yavaş,
On beş yıl kadar, bu özelin tüm kayboluşunu görün
Suç fenomeni. Ancak bir ons önleme değerdir-şiddetli tonlar
tedavi. Petrosino-övünen değil-uygun olduğunu iddia etti
Arkasındaki sınır dışı etme yasaları, siyah eli yok edin.
Üç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri. Ancak, geleceğe gelince, sorunun bir çözümü
var-o kadar basit bir çözüm, sadece bir devlet adamı nedenini açıklayabilir
Uzun yıllar önce kabul edilmedi. Ellis'te yürürlükte olan tüzükler
Ada, suçlardan suçlu olan göçmenlerin dışlanmasına izin verir
kendi topraklarında ahlaki terbititude dahil etmek, ancak
Başvuru sahiplerinin "Ceza Sertifikası" nın zorunlu üretimi
sınır dışı edilme cezası. Her İtalyan göçmen güvence altına almak zorunda
kendi yerinin polis yetkililerinden onaylı bir belge,
tüm sabıka kaydını verir veya hiçbiri olmadığını gösterir ve
Onsuz pasaport alamaz. Birkaç yıl çabalar
göçmenlik yasalarımıza her bir
Böyle bir sertifika veren bir ülkeden göçmen üretmeli
Amerika Birleşik Devletleri'ne girişten emin olmadan önce. Eğer
Önerilen yasa Kongre tarafından İtalyanların dışlanması
Suçlular neredeyse otomatik olurdu. Ama eğer ya da benziyorsa
Hükümler yasa haline gelmez, yapabileceğimizi söylemek çok fazla değildir
Ülkemizdeki her bölgede bir çeşit Camorra'yı bekleyin
büyük bir İtalyan nüfusa sahip olmak. Yine de hükümet yavaşça hareket ediyor ve
Diplomasi başını yetkilinin üzerine sallarken eylem durur
sigara.

Bu Yasayı bu Yasayı değiştiren bir yasa tasarısı,
Göçmenlik yetkililerinin ve
Başkan. İlk başta burada ve yurtdışında İtalyan yetkililer
kendileri bu önerilen ekleme ile kendileri yürekten
hariç tutulan sınıflar; Ancak, fatura çizildikten ve gönderildikten sonra
Kongre, bu aynı yetkililerin bazıları şiddetli protestolara girdi
böyle bir hükmün haksız yere ayrımcılığına karşı
İtalya ve bu tür sertifikalar düzenleyen diğer ülkeler. Sonucu
Bu, şu anda tutulan faturadaki tüm eylemleri geciktirmek oldu.
Komite. Bu arada siyah taş neredeyse her gün geliyor ve biz
Onu dışarıda tutmak için yeterli yasa yok.





Projenin Sonu Gutenberg Mahkeme ve Suçlu E -Kitabı, Arthur Train tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTS AND CRIMINALS ***

***** This file should be named 5268.txt or 5268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5268/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
