*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Driven Back to Eden (Cennete Geri Sürüldü)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Driven Back to Eden, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Driven Back to Eden

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #5269]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 23, 2002
Last Updated: February 27, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRIVEN BACK TO EDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEN'E GERİ DÖNÜŞ

TARAFINDAN

E. P. ROE

BU CİLT

SEVGİYLE

"JOHNNIE"

ÖN SÖZ

Aylar sonra, çok fazla şüphe ve çekingenlikle, bu basit
hikayeyi yazmaya başladım. Daha önce özellikle gençler için hiç yazmamıştım ve dürüst küçük eleştirmenlerin ilginç bir hikaye anlatmayan

kelimelerle kandırılamayacağını biliyordum. Ne kadar başardığımı, bu cildin ve hikayenin bir dizi olarak yayınlandığı "St. Nicholas" dergisinin
okuyucuları tek başına cevaplayabilir.

Gerçek bir deneyimi tasvir etmedim, ancak gerçek hayatta doğrulanabilecek bir
deneyim sunmaya çalıştım. İmkansız veya hatta olasılık dışı olabilecek her şeyden kaçınmaya çalıştım. Hikayedeki
çocukların yaptığı işler, çocukluğumda benim tarafımdan bilinmeyen şeyler değildi,
ve şimdi şehirlerde boşta olan birçok küçük el için
çok zor görevler oluşturmazdı.

Karakterlerin hepsi hayal ürünüdür; sahneler, çoğunlukla, gerçektir:
ve diğer aileleri apartman dairelerinden yeşil meralara çekmekten mutluluk duyardım.

E. P. R.

CORNWALL-ON-THE-HUDSON,

10 Ağustos 1885.

İÇERİK

BÖLÜM I BİR SORUN

BÖLÜM II DURUMU AÇIKLAYALIM

BÖLÜM III YENİ UMUTLAR

BÖLÜM IV ÖNEMLİ BİR SEFER

BÖLÜM V BİR ŞEHİR EVİNDE KÖY NOELİ

BÖLÜM VI BİR BLUF DOSTU

BÖLÜM VII BAY JONES BANA YERİ GÖSTERİYOR

BÖLÜM VIII EDEN'İ ANLATMAK

BÖLÜM IX "KAMPI KIRMAK"

BÖLÜM X RİHAFTAKİ SAHNELER

BÖLÜM XI HUDSON'A YOLCULUK

BÖLÜM XII EDEN'DE BİR MART AKŞAMI

BÖLÜM XIII KURTARILDI VE EVDE

BÖLÜM XIV ÖZVERİLİŞ VE ÖDÜLÜ

BÖLÜM XV GÜNEŞLİ MUTFAĞIMIZ

BÖLÜM XVI TAVUKLAR İÇİN BİR YER OLUŞTURMAK

BÖLÜM XVII AKÇAAĞAÇ ŞEKERİNDE İYİ FIRSATLAR

BÖLÜM XVIII KABAKLAR VE BOBSEY'İN TEHLİKESİ

BÖLÜM XIX JOHN JONES, JUN

BÖLÜM XX AHUDUDU DERSLERİ

BÖLÜM XXI "VANDOO"

BÖLÜM XXII ERKEN NİSAN BAHÇECİLİĞİ

BÖLÜM XXIII BİR ŞENLİK ATEŞİ VE BİR ZİYAFET

BÖLÜM XXIV "KÖR SÜRÜKLENME YOK"

BÖLÜM XXV BAYKUŞLAR VE ANTWERPLER

BÖLÜM XXVI BİR KÖY PAZAR GÜNÜ

BÖLÜM XXVII ÇİLEK GÖRÜNTÜLERİ VE "PERTATERLER"

BÖLÜM XXVIII MISIR, RENK VE MÜZİK

BÖLÜM XXIX BALIKÇILIK YAPARIZ

BÖLÜM XXX OTLAR VE SEVGİLİ HAYAT İÇİN ÇALIŞMAK

BÖLÜM XXXI DOĞA GÜLÜMSER VE YARDIM EDER

BÖLÜM XXXII KİRAZLAR, ÇİLEKLER VE ÇİLEK HIRSIZLARI

BÖLÜM XXXIII SEÇİMİ VERİLDİ

BÖLÜM XXXIV SEÇİMİ VERİLDİ ŞANS

BÖLÜM XXXV "HEPİMİZ TUZUMUZU KAZANACAĞIZ"

BÖLÜM XXXVI BİR YILDIRIM

BÖLÜM XXXVII DARBEDEN KURTULMA

BÖLÜM XXXVIII AĞUSTOS ÇALIŞMASI VE OYUNU

BÖLÜM XXXIX DENİZ KENARINA BİR GEZİ

BÖLÜM XL HOUGHTON ÇİFTLİĞİNE BİR ZİYARET

BÖLÜM XLI KIŞ İÇİN BİRİKTİRME

BÖLÜM XLII SONBAHAR ÇALIŞMASI VE SPOR

BÖLÜM XLIII ŞÜKRAN GÜNÜ

BÖLÜM XLIV EDEN'DE GEÇİMİMİZİ SAĞLAYABİLİRİZ

EDEN'E GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM I

BİR SORUN

"Çocuklar nerede?"

"Çok uzakta olamazlar," diye cevapladı karım, akşam yemeği hazırlıklarından başını kaldırarak. "Bobsey az önce buradaydı. Sırtımı döner dönmez dışarı çıkıp gitti. Merton'ı okuldan kitaplarını getirdiğinden beri görmedim ve sanırım Winnie yukarıda Daggett'larla birlikte."

"Keşke canım, çocukları daha çok evde tutabilseydin," dedim biraz huysuzca.

"Keşke şimdi gidip onları benim için bulsan ve yarın benim yerimi alsan--sadece bir günlüğüne."

"Eh, eh," dedim, içinde neşe olmayan bir kahkaha atarak; "sadece bir dileğinin gerçekleşme şansı var. Polisin yardımı olmadan
çocukları şimdi bulabilirim. Mousie, bu gece kendini daha güçlü hissediyor musun?"

Bu sözler, on dört yaşında, on iki yaşından biraz büyük görünen, o kadar ufak tefek bir kıza söylendi.

"Evet, baba," diye cevapladı, hafif bir gülümseme yüz hatlarında bir ışık huzmesi gibi uçuşuyordu. Her zaman daha iyi olduğunu söylerdi ama
hiç iyileşmezdi. Sessiz tavırları ve ses tonu, evlerde
"Mousie" olarak anılmasına yol açmıştı.

Dar merdivenlerden inerken, yukarıdaki dairelerden aşağı akan bir
çocuk seli tarafından neredeyse devriliyordum. Gaz sobasının loş ışığında Bobsey'nin pervasız atomlardan biri olduğunu gördüm. Gürültüde sesimi duymamıştı ve ona ulaşamadan, diğerleriyle birlikte sokak kapısından fırlayıp en yakın köşeye doğru
hızla kaçmıştı. Bir yarışa katılmak için
kaybolmuş gibi görünüyordu ve onu, kendisini
tökezleten daha büyük bir çocukla "mücadele ederken" buldum. Tek kelime etmeden onu eve taşıdım, ardından yarışçıların alayları ve kahkahaları geldi, kızlar Aralık ayının başındaki alacakaranlıkta seslerinin tizliği ve oğlanlarınkinden daha nazik olmayan tavırlarıyla varlıklarını hissettirdiler.

Çocuğu--sadece yedi yaşındaydı--genel oturma odamızın ortasına bıraktım ve ona baktım. Küçük paltosu arkadan yırtılmıştı; dizleri çoktan yamalanmış çoraplarından biri,
tedavi edilemeyecek durumdaydı; elleri siyahtı ve biri kanıyordu; tüm küçük bedeni heyecan, öfke ve şiddetli egzersizle zonkluyordu. Ona sessizce bakarken gözlerindeki meydan okuyan ifade
yerini gözyaşlarına bırakmaya başladı.

"Onu şimdi cezalandırmanın bir anlamı yok," dedi karım. "Lütfen onu
bana bırak ve diğerlerini bul."

"Onu cezalandırmayacaktım," dedim.

"Ne yapacaksın? Ona böyle bakmana sebep olan ne?"

"O, verilen koşullar altında çözemeyeceğim bir sorun."

"Ah Robert, beni yarı deli ediyorsun. Ev yanıyor olsa, durup
bu konuda bir düşünce zincirini takip ederdin. Çok yorgunum.
Çocukları eve getir. Onları yatağa yatırdığımızda sen
sorununu çözebilirsin, ben de oturabilirim."

Daggetts'ların dairesine çıktığımda başka bir sorunun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Karım huzursuz ve gergin olmaya başlamıştı. Odalarımız bir Hollandalı ev hanımını tatmin etmezdi, ancak "düzen cennetin ilk yasasıysa", Daggett'ların dairelerine kıyasla içlerinde biraz Cennet vardı. "Evet," diye yanıtladılar, sorularıma yanıt olarak; "Winnie, Melissy ile
yatak odasında."

Kapı kilitliydi ve kızlar biraz tereddüt ettikten sonra kapıyı açtılar. Aşağı inerken kızımın cebinde bir gazete gördüm. Bana isteksizce verdi ve "Melissy"nin ona ödünç verdiğini söyledi. Merton'ı bulmaya giderken annesinin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmesini söyledim. Gazeteyi bir sokak lambasının altında açtığımda, gazete bayilerinde gözü rahatsız eden gösterişli resimlerle dolu, ucuz, iğrenç bir dergi olduğunu gördüm. Bir korku ürpertisiyle, "Başka bir sorun." diye düşündüm. Daggett çocukları birkaç ay önce kızıl hastalığına yakalanmıştı.
"Ama işte daha kötü bir enfeksiyon," diye düşündüm. "Tanrıya şükür, Winnie
sadece bir çocuk ve bu resimleri anlayamıyor;" ve kağıdı yırtıp doğru yerine, oluğa ittim.

"Şimdi," diye mırıldandım, "Akşamın deneyimini tamamlamak için Merton'ı yaramazlık yaparken bulmam yeterli."

Yaramazlık yaparken buldum onu ​​- bana çok zararlı bir tür yaramazlık gibi geldi.
Merton on beş yaşından biraz büyüktü ve o ve iki üç çocuk daha sigara içiyorlardı, kokularına bakılırsa, kesinlikle üreticinin zemininin süpürülmesinden yapılmış olmalıydı.

"Okuldan sonra bundan daha iyi bir şey bulamaz mısın?" diye sordum,
ciddi bir şekilde.

"Peki efendim," diye somurtkan bir cevap verdi, "Bu sokakta bir çocuğun ne yapabileceğini bilmek istiyorum."

Eve yürürken ima ettiği
soruya bir cevap bulmaya çalıştım. Ben Merton'ın yerinde olsaydım ne yapardım? Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Bütün gün okulda oturduktan sonra polisin izin vereceği bir şey yapmak zorundaydı. Büyüyen bir çocuk için kesinlikle çok az hareket alanı vardı. Onu okuldan alıp bir dükkana veya ofise mi yerleştirmeliyim? Bunu yaparsam eğitimi üzücü bir şekilde sınırlı olurdu. Ayrıca yaşına göre uzun ve zayıftı ve yüzünde bir çocukta görmek istemediğim bir solgunluk vardı. Uzun saatler süren iş, gerginliğe dayanabilse bile, onun için çok zor olurdu. Aylardır --neredeyse yıllardır-- üzerime çöken sorun acilleşti.

Bulanık kaşlarla mütevazı küçük yemeğimize oturduk.
Karım Winifred,
sobayla fazla yakın temastan dolayı sıcak ve kızarmıştı,
ve bir rüzgar fırtınasına daha iyi gelebilecek bir odada uzun bir çalışma gününden yorgundu. Bobsey, bizim küçük adaşım olarak adlandırdığımız,
ceza korkusundan kurtulduğu için,
kendisini tökezleten çocuğu "yumruklama" isteğine dalmıştı. Winnie beni gizlice izliyordu ve gazetenin başına ne geldiğini ve benim
ne düşündüğümü merak ediyordu. Merton biraz somurtkandı ve kendinden biraz utanıyordu. Benim sorunumun bu çocuklara, kesinlikle yapacakları BİR ŞEY olduğu için,
zarar vermeyecek bir şeyler yapmak olduğunu hissettim. Dar bir şehir dairesinin sığınağının işe yaramayacağı, kalabalık bir evin ve sokağın etkisinin bizim üzerlerine getirebileceğimizden daha büyük olabileceği o yaşa hızla yaklaşıyorlardı.

Sorumlusu olduğum küçük gruba baktım.
İradem onlar için hâlâ kanundu. Küçük karımın kendine özgü olumlu yolları olsa da, benim karar verdiğim herhangi bir yola razı olurdu.
Çocuklar hâlâ tamamen kontrol altındaydı, bu yüzden ben masanın başında, küçük grubun başkomutanı olarak oturuyordum.
İçinde yaşadığımız dar daireye "ev" diyorduk. Fikir! Daggett'lar yukarıda, Rickett'lar ise alt kattaydı. Bir ev değildi ve bizimki gibi bir aile grubu için uygun bir kamp alanı da değildi. Yine de yıllarca bu uzun, dar oda dizisinde kalmıştık, kalabalık bir sokaktan gündüzleri gürültülü çocuklarla, geceleri ise daha gürültülü kedilerle dolu küçük bir arka bahçeye kadar uzanıyorduk. Sık sık taşınmayı düşünmüştüm ama
çok sınırlı imkânlarım dahilinde daha iyi bir barınak bulmayı başaramamıştım. Mahalle, yoğun nüfuslu bir bölgenin olabileceği kadar saygındı. İş yerimden çok uzak değildi ve işim beni sık sık ofiste o kadar geç saatlere kadar tutuyordu ki
banliyöde yaşayamazdık. Kira New York için makuldü ve bana,
yemek ve giyecek sağlandıktan sonra, hem beden hem de zihin için gerekli olduğuna inandığım ara sıra küçük geziler ve zevkler için biraz para kalıyordu.
Çocuklar küçükken -beşikte veya yerde "oturdukları" sürece--çok fazla sorun yaşamadık. Neyse ki
sağlığım iyiydi ve karımın dediği gibi, "çocuklarla iyi anlaşıyordum." Bu nedenle
geceleri onlara bakmada ona yardım edebiliyordum ve o da gençlik yıllarının çoğunu
korumuştu. Cennet bize lütufta bulunmuştu. Hiçbir ciddi talihsizlikle karşılaşmamıştık ve aramızdan hiçbiri uzun süreli ve tehlikeli bir hastalıktan dolayı sık sık bitkin düşmemişti. Ancak son bir yıldır karım zayıflıyordu ve ara sıra sesi yeni bir
keskinlik kazanıyordu. Bobsey her ay idare edilmesi daha zor hale geliyordu. Oturma odamız onun için
vahşi bir kuş için kafes gibiydi ve annesinin endişesine
kadar kaçıp gidecekti; çünkü yaramazlık yapması veya başını belaya sokması neredeyse kesindi. Ev işlerini yapma ve ona göz kulak olma çabası, diş çıkaran bir bebekken onu
geceleri uzun saatler boyunca sallamaktan daha yıpratıcıydı. Bu ayrıntılar hiç şüphesiz çok çirkin görünüyor, ancak bunlar gibi şeyler hayatımızı büyük ölçüde oluşturuyor. Rahatlık veya rahatsızlık, mutluluk veya mutsuzluk bunlardan kaynaklanıyor. Ülkede erkek ve kız çocuklarınınki kadar önemli bir ürün yok. Küçük ev bahçemi bir dairede nasıl idare edebilirdim? Düşünceli bir şekilde birinden diğerine baktım, çocukların iştahları
günün en önemli olaylarından birine dalmış gibiydi.

"Peki," dedi karım, mızmızlanarak, "sorununla nasıl başa çıkıyorsun?"

"Bu fazladan biftek parçasını al, çocuklar uyuduktan sonra sana söylerim," dedim.

"Bir lokma daha yiyemem," diye haykırdı, neredeyse tadına bakılmamış akşam yemeğini geri iterek. "Biftekleri ızgara yapmak benim için yeterliydi."

"Oldukça yorgunsun canım," dedim, çok nazikçe. Yüzü, tonumu duyunca hemen yumuşadı ve gözlerine yaşlar doldu.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi. "Bazı günler o kadar gergin oluyorum ki sanki parçalanacakmışım gibi hissediyorum. Sabırlı olmaya çalışıyorum ama sinirlendiğimi biliyorum!"

"Ah, anne," diye konuştu sıcakkanlı Merton; "Senin sinirli olman fikri."

"O GERÇEKTEN sinirli," diye haykırdı Bobsey; "Bugün kulaklarımı tokatladı."

"Ve sen bunu hak ettin," diye karşılık verdi Merton. "Daha sık tokatlanmamaları üzücü."

"Evet, Robert, yaptım," diye devam etti karım kederle. "Bobsey dört kez kaçtı ve beni dayanamayacağım kadar sinirlendirdi, yani geriye kalan dayanabileceğim kadar, ki bu da pek fazla görünmüyor."

"Anlıyorum canım," dedim. "Sen benim sorunumun bir parçasısın ve
onu çözmeme yardım etmelisin." Sonra konuyu kararlı bir şekilde değiştirdim ve kısa süre sonra
bulutlu evimize güneş ışığı getirdim. Çocukların zihinleri kolayca
dağıtılır; ve birkaç sert sözle çok
sinirlenecek olan karım sakinleşti ve
düşüncelerimin konusu hakkında merakı uyandı.

BÖLÜM II

DURUMU AÇIKLIYORUM

Karım ve Winnie bulaşıkları toplayıp
Bobsey'i küçük beşiğine koyarken ben derin derin düşündüm. Kesin bir
değişimin zamanının geldiğini ve bizimkilerin kötülükleri
keskin ve gerçek bir sorun
getirmeden önce bunun yapılması gerektiğini hissettim.

Ev halkıma nasıl bakmalıyım? Düşman Kızılderililer arasında uzak bir sınırda yaşıyor olsaydım onları nasıl
koruyacağımı daha iyi bilirdim. Ağır kütüklerden bir ev inşa edebilir ve işteyken karımı ve
çocuklarımı her zaman yanımda tutabilirdim. Ama bana öyle geldi ki Melissa
Daggett ve gösterişli gazeteleriyle akrabaları ve Merton ve Bobsey için sokağın etkisi, küçük grubum için şimdiye kadar bağıran tüm Modoc'lardan daha fazla tehlike oluşturuyordu. Çocuklar, kendilerine zarar verecek biriyle karşılaşma tehlikesi olmadan kapıdan dışarı adım atamıyorlardı. Kalabalık şehir hayatının laneti, bir çocuğun yapabileceği çok az doğal ve çekici şey ve çok fazla kötülük olmasıydı.

Karım bana esprili bir şekilde haberi sordu. Gazetemi okumadığımı gördü ve çatık kaşlarım ve sert dudaklarım sorunumun önemsiz bir şey olmadığını kanıtladı. Ancak, daha iyi bir yerde oda tutmayı düşündüğümden ve bunu nasıl yapabileceğimi merak ediyordu, çünkü gelirimin artık giderlerimin üzerinde sadece küçük bir fazlalık bıraktığını biliyordu.

Sonunda Winnie de yatağa gitmeye hazırdı ve ben ona ciddi bir şekilde şöyle dedim:
"İşte Melissa'ya o kağıt için ödemem gereken para. Sadece
çöpe atılacak kadardı ve ben de çöpe attım. Bana bir daha asla
bu tür resimlere bakmayacağına söz vermeni istiyorum, yoksa büyüdüğünde
annen gibi bir hanımefendi olmayı asla umamazsın."

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve gözyaşları içinde ve pişman bir şekilde yatağa gitti. Mousie de yüzünde hüzünlü bir ifadeyle
yattı, çünkü zihnimi
çok önemli bir şeyin meşgul ettiğini gördü.

Karım ne kadar yorgun olursa olsun, odayı
düzenleyene, yemek masasının üzerine yeşil bir örtü serip
ortasına öğrenci lambası yerleştirilene kadar oturmaktan asla memnun olmazdı.

Merton okul kitaplarını getirdi ve karım tamiratını üstlendi ve üçümüz
ışık çemberinin içine oturduk.

"Bu gece daha fazla iş yapma," dedim, karımın yüzüne bakarak,
ve birkaç dakika boyunca yuvarlak hatlarını kaybettiğini fark ettim.

Elleri yorgunca kucağına düştü ve minnettarlıkla başladı: "Bu gece bu kadar nazik konuştuğun için mutluyum, Robert, çünkü o kadar gergin ve keyifsizim ki
tek bir kusur bulmaya bile dayanamazdım--bir şeyler söylemeliydim ve sonra yarın bütün gün üzgün olmalıydım. Sevgili
biliyor musun, her gün yeterince şey getiriyor ama hiçbir şeyi geride bırakmıyor. Gel,
bana gazete oku veya Merton'ın seni duymasına aldırmazsan
ne kadar derin düşündüğünü anlat. Kendimi, işi ve beni endişelendiren her şeyi bir süreliğine unutmak istiyorum. "

"Önce gazeteyi okuyacağım ve sonra, Merton derslerini öğrendikten sonra, sana düşüncelerimi anlatacağım - hatta amacımı bile diyebilirim.
Merton yakında bunu öğrenecek, çünkü şeylerin 'nedenini' anlayabilecek kadar
yaşlanıyor. Umarım oğlum, öğretmenin tüm çalışmalarında
NEDEN'e epey vurgu yapar."

"Ah, evet, bir bakıma."

"Pekala, öğretmenin olduğum sürece, Merton, her zaman
neden bir şeyi yapman veya neden yapmaman gerektiğini düşünmeni ve
iyi bir sebepten başka hiçbir sebepten memnun olmamanı isterim."

Sonra kağıttan karımın ilgisini çekeceğini düşündüğüm şeyleri topladım. Sonunda yalnız kaldık, odada şehrin alçak uğultusu dışında hiçbir ses yoktu, o kadar derin bir uğultu ki, insanın hayatın gelgitlerinin
dalgalar kırdığını düşünmesine neden oluyordu.

Bir defterde hesap yaparken karım sordu: "Robert,
bu geceki sorunun ne? Peki benim bunda ne payım var?"

"O kadar önemli bir pay ki sen olmadan çözemezdim," diye cevapladım,
ona gülümseyerek.

"Hadi canım," dedi, akşam ilk kez hafifçe gülerek; "bir noktayı savunmak istediğinde her zaman biraz dalkavukluk yapmaya başlarsın."

"Peki, o zaman, benim hilelerime karşı tetikte olmalısın. Ama inan bana,
Winifred, aklımdaki sorun sıradan kahverengi çalışmalarımdan biri gibi değil; onlarda genellikle insanların genellikle kabul ettiği ve umursamadığı şeylerin nedenine geri dönmeye çalışıyorum.
Düşündüğüm soru doğrudan bize geliyor ve onunla yüzleşmeliyiz. Bir süredir
aksiyonu daha fazla erteleyemeyeceğimizi hissettim ve
bu gece buna ikna oldum."

Sonra ona o akşam üç çocuğun nişanlı olduğunu nasıl bulduğumu anlattım ve şu sonuca vardım: "Onların kaderlerinin koşulları kendilerinden daha fazla suçlu. Ve neden gergin olduğun için seni suçlayayım? Lambanın sıcaklığının seni yakmasını engelleyemeyeceğin gibi, gergin ve biraz sabırsız olman da mümkün değil,
parmağını lambanın üzerine koysan bile. Bunun nedenini biliyorum. Mousie'ye gelince, her geçen gün daha da solgun ve zayıflıyor. Gelirimin ne olduğunu biliyorsun; başka odalar alıp şehrin başka bir yerine taşınarak işleri daha iyi hale getiremeyiz ve
daha kötüye gittiğimizi görebiliriz. Kırsala gidip
geçimimizi topraktan sağlamayı öneriyorum."

"Neden, Robert! Çiftçilik veya bahçecilik hakkında ne biliyorsun?"

"Çok fazla değil, ama öğrenmek için henüz çok yaşlı değilim; ve çocukların hemen yapabileceği bir şeyler, soluyabilecekleri temiz hava,
vücut, zihin ve ruh olarak sağlıklı bir şekilde büyümeleri için alan olurdu. Biliyorsun ki,
biriktirdiğim çok az param var ve onların yolunu açabilecek kadar akıllı adamlardan değilim. Muhasebe dışında pek bir şey bilmiyorum ve işverenlerim bu konuda pek de hızlı olmadığımı düşünüyor. Günümüzde işlerin yapıldığı
şimşek hızına erişemiyorum; ve
uzun saatler ve dürüstlükle telafi etmeye çalışsam da, şu anda kazandığımdan daha fazlasını kazanabileceğime inanmıyorum ve biliyorsunuz ki
hastalık veya herhangi bir talihsizlik için pek fazla pay bırakmıyor.
Sonuçta, maaşım bize yiyecek, giyecek ve barınak dışında ne sağlıyor, birkaç yıl sonra biraz daha fazla? Eğer hastalanırsam veya bana bir şey olursa senin ve çocukların başına ne geleceğini düşünmek kalbime soğuk bir ürperti gönderiyor. Yine de,
aklımı en çok meşgul eden şey çocukların şu anki refahı,
Winifred. Artık bu odalarda saklayıp gözetebileceğin küçük şeyler değiller; onlar için hemen o kapının dışında bir tehlike var. Kapının ötesinde bir bahçe, tarlalar ve ormanlar olsaydı böyle olmazdı.
Sen, benim aşırı yüklenmiş karım, onlar görüş alanından çıktıkları anda onlar için endişelenmezdin ve işim, bütün gün onlardan uzak kalmak yerine,
onlarla birlikte olabilirdi. Ve herkes bir şeyler yapabilirdi, hatta soluk renkli
Mousie ve küçük Bobsey bile. Açık hava hayatı ve temiz hava, tekrar tekrar soluduğunuz havanın yerine, sinirlerinize dinginlik ve yanaklarınıza güller
getirirdi. Çocuklar sağlam ve güçlü büyürdü; işlerinin çoğu
onlar için oyun gibi olurdu; bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz diğer çocuklarla sürekli temas halinde olmazlardı. Ülkenin bizim hayal ettiğimiz gibi bir cennet olmadığının farkındayım--çünkü çocukken orada
yaşadım--ama burası ve çevresiyle karşılaştırıldığında cennet gibi görünüyor; ve sanki kontrol edemediğim
koşullar tarafından geri itiliyormuşum gibi hissediyorum."

BÖLÜM III

YENİ UMUTLAR

Önerdiğimiz adımın lehinde veya aleyhinde olan sebepler üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Çok düşündük ve birkaç kez konuştuk. Sonunda eşim bu değişimin akıllıca ve herkes için en iyi olacağını kabul etti. Sonra çocuklar güvenimize alındı ​​ve
umut onlar için daha da netleştikçe her geçen gün daha da sevindiler.

"Hepimiz yakında iyi olacağız, değil mi?" dedi en küçüğüm, kendi eksiklikleri konusunda oldukça canlı bir hisse sahipti ve bunları
başkalarının da aklında tutuyordu.

"Neden öyle, Bobsey?"

"Çünkü annem Tanrı'nın ilk insanları bir bahçeye koyduğunu ve onların
çok iyi, daha sonra gelenlerden daha iyi olduklarını söylüyor. Tanrı insanlar için en iyi
yerleri bilmelidir."

Böylece Bobsey projemize bir tür ilahi onay verdi. Elbette, her şeyin Yüce Babası'ndan bize rehberlik etmesini istemeden bu kadar önemli bir adım atmamıştık; çünkü hayatın gizeminde biz de yarın ne olacağını veya onu
kesinlikle nasıl en iyi şekilde karşılayacağımızı bilmeyen küçük çocuklar olduğumuzu hissediyorduk. Bizim iyimser zihinlerimiz için Bobsey'in sözlerinde Mısır'dan çıkmak için izinden daha fazla bir şeyin ipucu vardı.

Bu yüzden dar odalarımızı, Daggetts ve Ricketts'ı terk edip kırsala gitmemiz kararlaştırıldı. Bana doğal olarak
ilkbaharda yolculuk edeceğimiz süt ve bal akan toprağı bulma görevi düştü. Bu arada, kalbimizde zaten göçmendik, zihinsel hazırlığın telaşı ve heyecanıyla doluyduk.

İnsan doğası hakkındaki bilgimle biraz övünüyordum, ki bu da
çocuklar açısından nispeten basit yasalara uyuyordu. Değişimin bolca sıkı çalışma, özveri ve dikkatli yönetim gerektireceğini biliyordum, ki bunları nesirden hiçbir şey kurtaramazdı; ancak göçümüze mümkün olduğunca çocukların kalplerine çok değerli olan macera ve gizem unsurlarını eklemeyi amaçladım. Nereye gideceğimiz sorusu çokça tartışmaya, haritaların incelenmesine ve azımsanmayacak bir coğrafya bilgisine sebep oldu. Merton'un tavsiyesi, Kızılderililer, ayılar ve "bu kadar büyük av hayvanları" ile dolu bir bölge aramamız gerektiğiydi. Tavsiyesi, son zamanlarda okuduğu bazı şeylerin doğasını açıkça ortaya koyuyordu. Ancak, yerellik seçiminde bu çekici özelliklerden vazgeçmeye hazır olmasıyla, anlamda eksik olmadığını kanıtladı. Mousie'nin yumuşak siyah gözleri, oturma odamız kadar büyük bir çiçek bahçesi ihtimaliyle her zaman parlardı. Şehirdeki gazla zehirlenmiş ve güneş ışığından yoksun apartmanlarımızda bile, genellikle küçük bir ev bitkisini çiçek açmaya devam ettirmeyi başarıyordu ve tohumları açık toprağa koyma düşüncesi, dediği gibi, "kökleri isterlerse Çin'e kadar inebilirdi", uzun zamandır yüzünde gördüğüm ilk rengi getirdi.

Winnie bizim en güçlü çocuğumuzdu ve ayrıca bana en çok
endişe veren kişiydi. Dürtüsel, sıcakkanlı, huzursuz, bana her zaman
dolu bir çeşmeyi düşündürürdü. Tetikteki siyah gözleri, her şeyi
araştırmak için meraklı zihni kadar görmeye hevesliydi. Bir kız için
sağlam yapılıydı ve verebileceğimiz en ağır cezalardan biri onu bir sandalyeye oturtup bir saat boyunca hareket etmemesini söylemekti. Onu oturma odamızda tutamayacağımızı,
tıpkı kayalık bir havzaya köpüren ve sonra tekrar köpüren bir dağ deresini engelleyemeyeceğimizi öğrenmeye başlıyorduk. Melissa Daggett çok farklı bir tipti - "kurnaz" kelimesi aklıma gelmeden onu asla göremezdim - ve onun küçük gizemleri Winnie'nin merakını uyandırdı. Şimdi ikincisine tavuklar ve ormanda gezintiler vaat edildiğinden, Melissa ve sırları önemsizleşti ve ondan uzak durmaya dair hazır bir söz verildi.

Bobsey'e gelince, adını koyabileceği ve kendisinin diyebileceği bir domuzu olacaktı ve bunun için otları temizleyip elma toplayabilirdi. Kısa süre sonra onun rüyalarında o hayalet domuzla iletişim kurduğunu keşfettik.

BÖLÜM IV

ÖNEMLİ BİR SEFER

Noel haftası başladığında hepimiz şeker, oyuncak ve biblolardan uzak durmaya ve bize kırsalda nasıl yaşayacağımızı anlatan kitaplar almaya karar vermiştik. Mutlu bir akşam yemeği yedik ve hepimiz Broadway'deki ünlü bir tarım mağazasına ve yayınevine gittik, her çocuk cebimde o gece kitap ve gazete satın almak için harcanması gereken on beş dolar olmasına neredeyse hayret etti. Çocuklara göre dükkan, doğrudan Eden'e bilet alınabilen bir yer gibi görünüyordu, meyve ve sebzelerin renkli resimleri ise yalnızca Eden'in ürünlerini tasvir ediyordu, çünkü pazar tezgahlarımızda görünen örneklerden boyut ve güzellik olarak çok farklıydılar. Raflarda doldurulmuş kuşlar ve hayvanlar da vardı ve hiçbir gurme bizim kadar av eti tadını çıkaramadı. Ancak kitapları incelemeye başladığımızda, tabaklarında kırsal çalışmanın ve üretimin neredeyse her aşaması sergileniyordu, önümüzde bilinmeyen evimize doğru uzanan uzun bir manzaranın açıldığını, baştan çıkarıcı resimlerle aydınlatıldığını hissettik. Winnie'ye kümes hayvanları hakkında bir kitap verildi ve çeşitli kuşları temsil eden parçalar, Noel yemeğindeki kümes hayvanlarının parçalarından bile daha çok hoşuna gitti. Irkın Nimrod içgüdüleri Merton'da uyandı ve kısa süre sonra av, balık, kuşlar ve memeliler hakkında bir hesap veren bir kitaba gönül verdiğini fark ettim. Bu doğal ve sağlıklı bir özlemdi. Ben de bir çocukken bunu çok yoğun bir şekilde hissetmiştim.
Böyle bir kırsal spor, uzuvlarına sağlamlık ve yüzüne doğru renk getirirdi.

"Tamam, Merton," dedim: "Kitabı ve bir de namludan doldurmalı tüfeği alacaksın. Olta takımına gelince, ihtiyacın olanı satın alabilecek kadar para kazanana kadar ormandan kesilmiş bir sırıkla idare edebilirsin."

Çocuk neredeyse bunalmıştı. Yanıma geldi ve elimi kendi ellerinin arasına aldı.

"O baba," diye kekeledi ve gözleri nemliydi, "bir silah mı dedin?"

"Evet, bir şartla namludan doldurulan bir av tüfeği - yirmi bir yaşına kadar
sigara içmeyeceksin. Büyüyen bir çocuk güvenli bir şekilde sigara içemez."

Elime hızlı ve güçlü bir baskı uyguladı ve hemen mağazanın en uzak ucuna varıp şüpheli bir şekilde burnunu sildi. Kendi kendime kıkırdadım: "Daha iyi bir söz istemiyorum. Bir silah onu sigaradan
bir broşürden daha iyi kurtarır."

Mousie her zamanki gibi sessizdi; ama yanaklarında yine hafif bir renk, gözlerinde yumuşak bir ışıltı vardı. Çoğu zaman sakat çocuğumun yanındaydım, çünkü gücünün ötesine geçmesinden korkuyordum. Onu bir
masanın yanına oturttum ve en çok ilgisini çekecek kitapları getirdim. Tatlı, ince yüzü bir çalışmaydı ve Doğa Ana'nın şifalı okşamalarının tadını
çıkardığını hissettim. Eve doğru yola koyulduğumuzda, kalbinin yanında çiçeklerle ilgili bir kitap taşıyordu.

Bobsey annesinin sabrını ve çevikliğini zorladı, çünkü aynı anda mağazanın her yerindeydi ve her şeyi istiyordu, on beş doların her şeyi satın alacağından ve güzel bir kar marjı bırakacağından emindi; ama
sonunda baştan sona domuzlarla resimli bir kitapla yetindi.

Beni en çok mutlu eden şey, karımın küçük gezimizden ne kadar keyif aldığını görmekti.
Çocuklara sarılmış halde, onların neşesini yüzüne yansıtıyordu ve
neredeyse kız gibi bir mutlulukla bakıyordu. Kulağına fısıldadım, "Hediyen evin kendisi olacak, çünkü tapuyu senin adına yaptıracağım ve sonra beni istediğin kadar dışarı çıkarabilirsin."

"Kahvaltıdan sonraki her güzel gün olacak," dedi gülerek.
"Bana bir şeyler vermenin çok güvenli olduğunu biliyorsun."

"Evet, Winifred," diye cevapladım, elini gizlice sıkarak; "Kendimi sana verdiğimden beri bunu öğreniyorum."

Henderson'ın "Gardening for Profit" kitabını ve birkaç pratik kitap daha aldım. Ayrıca kırsal ilgi alanlarına adanmış ve her ayın işi için basit talimatlar veren bir dergiye abone oldum. Sonunda geri döndük. Broadway'de bundan daha neşeli bir alay yürüyüşü hiç olmamıştı.
İnsanlar operaya ve akşam şirketlerine gidiyorlardı ve arabalar, zarif giyimli hanımlar ve beyefendilerle dolu olarak
geçiyordu; ama
karım, "Bu insanların hiçbiri bizim kadar mutlu değil,
bu dolambaçlı yoldan köy evimize doğru yürüyoruz." dedi.

Sözleri, şehri terk etmemizin güvenli veya akıllıca olması için araya girmesi gereken aylar boyunca eylem planımızı önerdi.
Düşüncelerimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz, değerli sonumuza giden dolambaçlı bir yoldu ve yine de koşullar altında alabileceğimiz en doğrudan yoldu. Tarla ve bahçe karla kaplıydı, zemin dondan granit gibiydi ve kışın soğuk nefesi, gitmek için sabırsızlanmamızı
donduruyordu; ama mümkün olduğunca bir kırsal
atmosferde yaşıyorduk ve bir şehir dairesinde kırsal yaşam tarzlarına uymaya çalışarak kendimizi eğlendiriyorduk. Hatta Winnie bile şafak vakti horozların öttüğünü duyduğunu söyledi, Bobsey ise kitabındaki her domuz için farklı bir homurtu veya ciyaklama sesi duyuyordu.

BÖLÜM V

KENT DAİRESİNDE BİR KÖY NOELİ

Noel sabahı hepimiz alışverişlerimizi çıkardık ve
bir masaya dizdik. Merton köşede duran, teçhizatlı, parlak tek namlulu bir silahı bulduğunda neredeyse çılgına dönmüştü. Hatta
Mousie bile tabağındaki parlak renkli çiçek tohumları
kağıtlarına hayranlıkla
haykırdı. Winnie'ye yarım düzine Çin yumurtası verildi
ve bunlar olası kızları kolayca ulaşılabilen yuvalara
yatmaya ikna etmek içindi ve o da saçma bir taklitle
onların üzerine kahkaha atmaya çalıştı. Küçük
Bobsey'nin biraz oyuncağı ve şekeri olması gerekiyordu ama bunların hepsi onun gözüne ahırın doğal sakinleri gibi görünüyordu. O gün yuttuğu evcil hayvan sayısı bakımından Hawthorne'un "Yedi Çatılı Ev" öyküsündeki, Bayan Hepzibah Pyncheon'ın dükkanından satın alınan zencefilli
kurabiye
kervanı deve ve filleri yutan küçük çocukla eşitti.

Noel yemeğimiz neredeyse tamamen önümüzdeki yaz yetiştirmeyi planladığımız sebzelerden oluşuyordu. Daha önce hiç havuç, pancar, soğan, pastırnak vb. konusunda bu kadar uzman olmamıştık.
En yakın manavımızdan alınabilecek
tüm kışlık stok listesinin neredeyse tamamını. Günü, çocukların karıma hazırlamada yardım ettiği yaklaşık bir düzine yemekle kutladık. Sonra Merton'dan her birinin maliyetini hesaplamasını istedim ve çok az miktarda perakende satılsa bile kırsal yiyeceklerin çoğunun ne kadar ucuz olduğuna şaşırdık.

Bu, sorunun başka bir aşamasını gündeme getirdi. Birçok açıdan çocuklar gibiydim, onlar kadar öğrenecek çok şeyim vardı, ancak
deneyimle izlenimleri düzeltebilme avantajım vardı.
Başka bir deyişle, daha fazla yargıya sahiptim; ve kesinlikle hatalar yapmam gerekse de, bunların çoğu saçma veya sık tekrarlanan şeyler olmazdı. Ev tipi mutfak sebzelerinin çoğunun nispeten az maliyetli olduğunun farkındaydım, (dairemizde depolama için iyi bir yer olmamasına rağmen) günlük ihtiyaçlarımızı satın almanın daha iyi olduğunu
bulmuştuk. Bu nedenle, ülkede toptan satışta genellikle aşırı ucuz olacakları kesindi. Bu gerçek her iki şekilde de geçerliydi: az parayla çok sayıda yiyecek satın alınabilirdi ve bu yiyecek maddelerini üretirsek bize az para kazandırabilirlerdi. Ayrılma zamanımız gelene kadar geçen süreyi kısaca anlatacağım, bu basit tarihi takip eden küçük insanların, hikayemdeki çocuklar gibi, tozlu şehir dairesinden güneş ışığına, esintili tarlalara, derelere ve ormanlara gitmek için en az onlar kadar istekli olduklarından emin olarak. Şunu söylemek yeterlidir ki, işe ayırmadığım tüm uyanık saatlerimde, kırsaldaki ailemi geçindirme sorununu okudum, düşündüm ve çalıştım. Gri şafak vakti Washington Market'i dolaştım ve çok fazla araştırma yaparak hangi ürünlerin belirli bir fiyata hazır ve kesin bir satış bulduğunu ve hangilerinin yetiştiriciye en iyi karı sağladığını öğrendim. Çok fazla fikir ayrılığı vardı, ancak bana yapılan açıklamaları not ettim ve ortalamalarını aldım. Pazarcıların çoğunun hobileri vardı ve bana bir veya iki makaleden nasıl servet kazanacağımı söylediler; daha fazlası dikkatsiz, rastgele veya cahilce cevaplar verdi; ama orada burada, kitaplarından bana ülkedeki sade, dürüst, mantıklı üreticilerin neler yaptığını gösteren sade, dürüst, mantıklı bir adam vardı. Birkaç hafta içinde nihayet tek bir hata yapma eğilimimi
reddettim. Bir acemi, bir dönüm lahana veya çilekten bu kadar çok şey
üretildiğini duyar veya okur. Sonra, "bir dönüm bu kadar çok ürün veriyorsa, iki dönüm iki katı kadar ürün verir" diye düşünür, vb. Başkalarının deneyimleri bana tüm bunların tamamen
aptalca olduğunu gösterdi; ve aileme bol miktarda barınak, sade yiyecek, temiz hava, sağlıklı iş ve oyun
verebileceğim ve çok yakında başka pek bir şey
sağlayamayacağım sonucuna vardım. Sağduyuya sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalıştım; ve topraktan geçinen büyük çoğunluğun mütevazı koşulları, bu uğraşlarda servete giden kolay veya hızlı bir yol olmadığını kanıtladı. Bu nedenle her kuruştan gönülsüzce ayrılmalı ve bir doları sadece mütevazı bir başarı için gerekenlere harcamalıyız. Yerleşik eyaletleri ve hatta toprakları hayalimizde keşfetmiştik; pamuk ve şeker kamışı ekiminden koyun çiftliğine kadar neredeyse her endüstriyi konuşmuştuk. Tüm bunları teşvik ettim, çünkü okul saatleri dışında çok fazla eğitim vardı; yine de herkes, hatta Merton bile sonunda benimle aynı fikirdeydi, çok uzağa gitmememiz, okullara, pazarlara, kiliselere yakın ve medeniyetin içinde bir yer aramamız gerektiği konusunda.

"Bakın gençler, yetiştirmem gereken en önemli ürünü unutuyorsunuz," dedim bir akşam.

"Bu ne?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Bir grup erkek ve kız çocuğu. Aklımın çoğunlukla mısır ve patateste olduğunu düşünebilirsiniz. Hayır, hayır. Çoğunlukla sizsiniz; ve sizin iyiliğiniz için
annem ve ben kırsala gitmeye karar verdik."

Sonunda, sorularıma ve reklamlara verdiğim yanıtlara cevaben, şu mektubu aldım:--

Maizeville, N.Y. 1 Mart '83

Robert Durham, Esq.

Sayın Beyefendi

Size uygun bir yer olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık olarak belirttiğiniz
fiyattan satın alınabilir. Gelin görün. Ben onu övmeyeceğim ama
kendiniz karar verin istiyorum.

Cevap John Jones

Karım, ödülü başkası kapmadan önce pazarlığı hemen kapatmanın daha iyi olacağını düşündüğü için iki veya üç yeri görmüştüm ve her seferinde
iğrenerek geri dönmüştüm.

John Jones'un mektubunda "zekâ ruhu" vardı. Ayrıca, hedefi tam olarak vuran
kesin bir açık sözlülük vardı ve önümüzdeki hafta içinde
Maizeville'e gideceğimi yazdım.

BÖLÜM VI

BLUFF DOSTU

Almanak baharı duyurmuştu; doğa bu gerçeğin farkında değildi,
ama bizim açımızdan, almanak haklıydı. Bahar
umut, değişim dönemiydi ve umut, alçalan kış gökyüzüne rağmen
"Jack'in fasulyesi" gibi kalbimizde büyüyordu. Bizler güneyde seyahat eden kızılgerdanlar kadar istekliydik, kuzeye doğru uçmak için. İşverenlerime karşı görevlerim 1 Mart'ta sona ermişti: Odalarımızı terk ettiğimiz anda devralacak kiracılar bulmuştum; ve şimdi her boş an kırsal yaşam sorununu incelemeye ve ayrılma hazırlıklarına ayrılmıştı. Birkaç tohum satıcısından resimli kataloglar aldım ve her akşam bunları inceledik. İlk başta uzun çeşit listeleriyle bizi şaşırttılar, yeni tanıtılan sebzelerin parlak açıklamaları içimizde bir kumar ruhu uyandırdı.

"Ne kadar şanslıyız ki," diye haykırdı karım, "tam da sebze harikalarının keşfedildiği sırada kırsala gidiyoruz! Robert, eğer söylenenlerin yarısı doğruysa, servetimizi yapacağız."

Bizim için şimdiye kadar pancar pancardı ve lahana lahanaydı; ama
Merton'un dediği gibi "tüm yaratılışları yenen" pancarların anlatımları ve neredeyse bizimkine dönüşen muazzam lahana başlarının resimleri vardı. Umut ve güvensizliğin bir karışımıyla, kataloglardan ikisini Washington Market'teki kurnaz yaşlı bir adama götürdüm. O, aynı tezgahta o kadar uzun süre iş yapan bir kırsal ürün satıcısıydı ki, arkadaşları arasında bir tür reis olarak görülüyordu. Önceki bir röportajda, sorularıma, güven
veren açık bir dürüstlükle cevap vermişti. Gün biraz ılıktı ve onu gömlek kollu halde, on birdeki akşam yemeğinden sonra, yığılmış fıçıların, kutuların ve sandıkların arasında piposunu içerken buldum. Günlük işi neredeyse bitmişti; ve öyle de olabilirdi, çünkü mesleğindeki diğer kişiler gibi, şafaktan çok önce işe başlamıştı. Şimdi eski keçe şapkası kel kafasına iyice sokulmuştu ve kır sakalla çevrelenmiş kırmızı yüzü bir tür ağır, sakin bir memnuniyet ifade ediyordu. Küçük gri gözleri her zamanki gibi kurnazca parlıyordu. Piposuyla
konuşurken
oturabileceğim bir kutuyu işaret etti.

"Bakın, Bay Bogart," diye başladım, ona tohum kataloglarını göstererek, "bir adam
kolunuz kadar uzun bir listeden hangi sebzeleri yetiştireceğini akıllıca nasıl seçer? Belki de o eski moda türlerden hiçbirini almamalı, bunun yerine bahçecilikte yeni bir çağ vaat eden bu harika yeniliklere girmeliyim."

Yaşlı adam küçümseyici bir homurtu çıkardı; sonra piposunu çıkarıp, ikimizi de yarı yarıya
gizleyen bir duman bulutu üfledi ve sertçe, "'Aptal ve parası çok geçmeden ayrılır." dedi.

Bu, Mart havası kadar sertti; ama adamımı tanıyordum ve
belki de o anda ve orada ondan ayrılmayarak aptal olmadığımı kanıtladım.

"Hadi bakalım komşu," dedim sertçe, "senin bilmediğin bazı şeyleri biliyorum ve bu konuda benim kadar acemi olduğunu
kanıtlayabileceğim işler var. Bana gelseydin sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi
verirdim ve üstelik bu konuda medeni olurdum. Sana geldim
çünkü dürüst olduğuna ve benim bilmediğim şeyleri bildiğine inanıyorum. Bana bağımlı küçük bir ailem olduğunu ve mümkünse topraktan geçinmeleri için onlara bir hayat
kazandırabileceğimi söylediğimde, hem planıma uyacak hem de biraz dostça ilgi gösterecek kadar erkek olduğuna inanıyorum. Eğer değilsen, daha uzağa gider ve daha iyi geçinirim."

Bu yaylım ateşi açtığımda, pipo ağzının köşesindeyken bana yan yan baktı, sonra büyük kahverengi pençesini uzattı ve şöyle dedi: "Tokalaş."

Artık her şeyin yolunda olduğunu biliyordum - elini uzatması sadece bir barış antlaşması değil, aynı zamanda dostça bir ittifak anlamına geliyordu. Yaşlı adam yarım saat boyunca sebze bilgeliği hakkında o kadar istikrarlı bir şekilde konuştu ki piposu söndü.

"Şu yeni çıkmış kamyonu rahat bırak," dedi, "nakit ve deneyim konusunda daha fazla ön plana çıkana kadar. O zaman, eğer yetiştirmeye değerse, bu yeniliklerden bir şeyler
yapmayı öğrenebilirsin. Arada sırada yeni bir meyve veya sebzeye iyi bir kuruş yatırılır; ama bunu nasıl yapacağın, yeni mesleğinde öğreneceğin son numaralardan biri olacak. Bana o yanıltıcı kitaplardan birini ver, ben de kullanılmış veya satılmış olanların doksan dokuzda birini üreten birkaç sağlam türü işaretleyeyim. Sonra Ne-diysen-onların mağazasına git ve benden bir satır al,
ve gerçek ürünü pazar bahçıvanlarının
fiyatlarına alırsın."

"Şimdi, Bay Bogart, bana bir erkek ve bir kardeş gibi davranıyorsun."

"Aman Tanrım! Sana, belki de benimle iş yapabilecek biri gibi davranıyorum.
İstediğini yap, ama eğer bir sürü kartvizitimi alıp
satabileceğin bir şeye iliştirmek istersen, komisyonum hariç, sana getirdikleri her şeyi veririm."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok ve duyduğum her şey doğruysa, senin soyundan gelenlerin
çok fazlasına inanabileceğimden daha fazlası bu. Geleceğime geniş bir
gün ışığı çizgisi attın. Yani görüyorsun ki aptal, beklediğinden
fazlasını alana kadar
parasından veya senden ayrılmadı."

"Eh, eh, Bay Durham, benim kaba tavırlarıma alışman gerekecek.
Söyleyecek bir şeyim olduğunda, lafı dolandırmam. Ama
çeklerimin onların
yüzüne iyi geleceğini her zaman göreceksin."

"Evet, ve şimdi onların arkasındaki yüz, benim için bir dost. Tekrar
el sıkışacağız. Hoşça kalın;" ve ayaklarımın altında sağlam bir zemin varmış gibi hissederek eve gittim. Akşam yemeğinde tüm sahneyi gözden geçirdim, adamı alaycı bir pantomimle indirdim, alaycı bir şekilde değil ve hatta karım bile "yeni model kamyon" hakkındaki hayal kırıklığına uğramış umutları karşısında
çok güldü. Ancak, çocukların ham bir elmasın pürüzsüz bir macun taştan daha iyi olduğu ve insanların
çok kolay alındıklarında kendilerine zarar verdikleri dersini kaybetmemelerini sağladım.

"Her şeyi görüyorum, baba," diye kıkırdadı Merton; "eğer o sana aptal dediğinde delirseydin, bütün iyi öğütlerini kaybederdin."

"Bundan çok daha fazlasını kaybederdim, oğlum, iyi bir arkadaşın ve dürüst bir adamın hizmetlerini kaybederdim, evde daha iyi bir avantaja satamadığımız her şeyi tam olarak
değerlendirebileceğimiz. Ama
beni yanlış anlama Merton, dalkavukluk asla işe yaramaz, bundan ne kazanırsan kazan; çünkü sen erkekliği böyle bir kazanç için veriyorsun ve bu
birinin asla elden çıkaramayacağı ve iyi bir pazarlık yapamayacağı bir tür mülk. Görüyorsun ya
yaşlı adam küstah olmak istememiş. Dediği gibi, bu sadece aklındakini söylemenin kaba, açık sözlü yoluydu."

BÖLÜM VII

BAY JONES BANA YERİ GÖSTERİYOR

Ertesi gün, randevuya göre Maizeville'e gittim. John
Jones beni istasyonda karşıladı ve beni kutu kızakla götürüp lakonik notunda bahsettiği
çiftliği görmeye götürdü. Eriyen karda koşarken ona merakla
baktım. Gün şaşırtıcı bir şekilde bulutsuzdu ve güneş artan gücünü yoldaki kızak izlerini parıldayan derelere
dönüştürerek kanıtladı. Yeni tanıdığımın yüzü, sığır eti yiyen pazarcının kırmızı yüzüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Kaşlarına ve tenine kadar kumluydu. Zayıf sakalı, fener çenesindeki toprağın yoksulluğunu ima ediyordu. Vücudu bir korkuluk kadar zayıftı ve elleri ve
ayakları muazzamdı. Ancak, bir kurtarıcı özelliği vardı: size dik dik bakan ve arkalarında hiçbir "çarpıklık" olmadığını hissettiren bir çift mavi göz. Kısa mektubu, az konuşan bir adam beklememe neden olmuştu, ancak kısa süre sonra John Jones'un geveze ve iyi huylu bir dedikoducu olduğunu fark ettim. Karşılaştığımız herkesi tanıyordu ve genellikle "Nasılsın, John?" gibi yükselen bir tonlamayla karşılanırdı. İki veya üç mil kadar iç kesimlere doğru sürdük.

"Hayır, burayı mahvetmedim ve mahvetmeyeceğim," dedi emlakçım. "Size yazdığım gibi, oraya vardığımızda kendiniz görebilirsiniz ve tüm soruları net bir şekilde cevaplayacağım. Mülkün satışını
üstlendim ve bunun iyi bir pazarlık olacağını kastediyorum, hem benim için hem de satın alan kişi için iyi. Etrafımda beni dolandırıcılıkla
suçlayan komşular olmasını istemiyorum;" ve bu konu hakkında söyleyebileceği tek şey buydu. Yolumuza devam ettik, tepelerden ve vadilerden aşağı,
bana kış görünümünde bile kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel görünen manzaralarla çevrili.

"Kendi başına duran hangi dağ?" diye sordum.

"Schunemunk," dedi. "Senin yerin--sanırım ekim zamanı gelmeden önce senin olacak--o dağa bakıyor ve
arasındaki vadiye ve soldaki ana yaylalara bakıyor. Şurada, bu büyük yuvarlak tepenin yamacında, seni kuzey rüzgarlarından koruyacak ev var."

Şimdi yeri tam olarak tarif etmeyeceğim,
karımın ve çocuklarımın gözlerinden ve
kendi gözlerinden görülmesini tercih ediyorum.

"Ev eski görünüyor," dedim.

"Evet; bir kısmı yüz yıldan daha eski. Her iki ucuna da eklemeler yapılmış. Ama içinde yüz yıl daha dayanacak keresteler var. Bu sabah oturma odasında soğuğu gidermek için bir ateş yaktım ve içeri girip oturacağız. Sonra gelip bizimle yemek yapmalısın."

İlk başta hiç hevesli değildim ama mekanı inceledikçe ve düşündükçe daha da hoşuma gitmeye başladı. Kulübenin ana odasına girdiğimde ve çıtırdayan ateşiyle geniş, eski moda şömineyi gördüğümde o kadar hızlı eridim ki John Jones kıkırdadı. "Şehirli bir adam için inanılmaz ferahlatıcısın. Sanırım bu fiyata bir yüz dolar daha ekleyeceğim."

"Mekanı hiç mahvetmeyeceğini düşünmüştüm."

"Ben de değilim. Şu eski koltuğu al, sana her şeyi anlatayım.
Gördüğün gibi, yer oldukça bakımsız görünüyor. Yaşlı Bay ve Bayan
Jamison yakın zamana kadar burada yaşadı. Yaşlı adam geçen Ocak ayında öldü ve o iyi bir yaşlı adamdı. Karısı bir kızıyla yaşamaya gitti. Vasiyetnameyle
beni vasiyetname yöneticisi ve mütevelli olarak atadı. Mülk için adil bir fiyat belirledim ve onu alana kadar tutacağım.
Yirmi dönüm ekilebilir arazi ve meyve bahçesi ve beş dönümlük bir ormanlık alan var, sana söylemiştim. Mülkün en iyi kısmı bu. Bay Jamison doğal bir meyve yetiştiricisiydi. Burada bir yığın iyi meyve vardı ve en iyisinden başka hiçbir şey yetiştirmezdi. Her zaman etrafta dolaşırdı ve fazladan bir şey bulduğunda bir aşı veya bir veya iki kök alırdı. Bu yüzden o
yavaş yavaş bu bölgelerdeki en iyi şeylere sahip oldu. Şimdi size ne olduğunu söyleyeyim Bay Durham, bir sürü yeni, boş yer satın alabilirsiniz, ancak yaşlı adam Jamison'ın ektiği ve meyve verene kadar baktığı meyveleri elde etmeden önce saçlarınız ağarır; ve güzel gölge ağaçları ve benzeri şeyler olan yerler satın alabilirsiniz, ve güzel bir bahçe ve meyve bahçesinin
gösterimi, ancak Jamison bir elma veya kirazın kendisi için yeterince güzel bir gölge ağacı olduğunu söylerdi ve ayrıca en büyük ve en iyi elmaları veren bir ağacın, sadece elma şırası presi için uygun olanlardan daha fazla yer kaplamadığını da söylerdi. Şimdi nokta
tam burada. Çoğu şehirli adamın yaptığı gibi, bir mülk geliştirerek eğlenmek için kırsala gelmiyorsunuz, ancak geçiminizi sağlamak için geliyorsunuz.
Eh, görmüyor musunuz? Bu çiftlik bir değirmen gibi. Güneş bir ay daha yükseldiğinde elma, kiraz ve armut ağaçlarındaki tüm makineler ve küçük meyveler çalışmaya başlayacak ve buraya geldiğiniz ilk yıl cebinize para koyacak bir ürün elde edeceksiniz."

Sonra fiyatı söyledi, yarısını peşin, geri kalanını da ipotek olarak, eğer istersem.

Bu, benim imkânlarımın elverdiği sınırdaydı.

Kalktım ve evin her yerini dolaştım, hala kısmen sade döşenmişti.

Arka kapının yakınındaki büyük ahşap ev, tedbirli yaşlı adam tarafından
doldurulmuştu. Geniş bir bodrum odası vardı, aynı zamanda rutubete karşı bir güvenlik önlemiydi.

Sonra dışarı çıktım ve evin etrafında dolaştım. Her şey o kadar şirin ve evcildi ki, yakında bizim için ev gibi olacağını hissettirdi. Görülecek akıllıca bir şey yoktu,
şimdiye kadar gördüğüm en eski ve en gri yapılardan birinin yanına yakın zamanda inşa edilmiş bir ahır dışında yeni bir şey yoktu. Karla kaplı
dağlar, her işten gözlerimi kaldırdığımda bir güzellik
görüntüsünü vaat eden bir şekilde etrafımda yükseliyordu. Yine de
sonuçta bakışlarım en uzun süre evi çevreleyen meyve bahçesi ve meyve ağaçlarında kaldı.

"Bu mantıklı," dedi Bay Jones, beni hiçbir endişe veya sabırsızlık izi olmadan takip etti. "Boya, macun ve çam birkaç hafta içinde bir ev yapar, ancak böyle bir meyve bahçesi inşa etmek için bir asırdan iyi bir dilim gerekir."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Bay Jones."

"Ah, bunu biliyordum. Pekala, söyleyecek iki şeyim daha var, sonra
bitirdim ve sen de alabilirsin ya da almayabilirsin. Görmüyor musun? Ev
güneydoğuya bakan bir yamaçta. Sabah güneşi ve
güney esintisi alıyorsun. Bazı insanlar bunların ne kadar değerli olduğunu bilmiyor, ama ben,
hayatımı burada geçiren biri olarak, bunların para ödemeye değer olduğunu biliyorum. Tekrar ediyorum,
zeminin şuradaki çukura doğru eğimli olduğunu görüyorsun. Bu iyi bir
drenaj anlamına geliyor. Burada hiç malarya yok ve bu gerçek çiftlik kadar değerli, çünkü etrafta malarya olsaydı Eden bahçesinin bir bölümünü bile almazdım."

"Saygılarımla, Bay Jones, sıtmanın olduğu köşe ne kadar uzakta?"

"Bay Durham, bir mil bile uzakta değil."

"Görünüşe göre bir komşum olacak, şemsiye ödünç verebileceğim." derken güldüm.

"O zaman sen de burayı alacaksın?"

"Evet, eğer karım da benim kadar memnunsa. Bana bir hafta boyunca, senin söylediğin fiyattan, reddetmeni istiyorum."

"Anlaştık ve bunu siyah beyaz yazacağım."

"Şimdi, Bay Jones," özür dilercesine küçük bir kahkaha atarak başladım, "sanırım burada her mevsimde bir şey yetiştiriyorsunuz - bir iştah. Şu an hissettiğim kadarıyla,
senin pot-luck'ın iyi şans anlamına geliyor, içinde ne olursa olsun."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Ben de kendimi özlüyordum. İştahı olan bir adama veya yaratığa hemen
değer veririm. Her zaman gelişirler. Evet, efendim; Maizeville iştahın yetiştirileceği yerdir ve dahası, onu tatmin edecek kadar çok şey yetiştirebiliriz."

Bayan Jones, kocasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, çünkü ilk başta kısa boylu, kırmızı tenli ve yuvarlak biri olarak beni etkilemişti; ancak onun cana yakın, hareketli tavırları ve içten karşılaması kısa sürede başka ve çok hoş izlenimler de ekledi;
ve masaya büyük bir tabak kızarmış tavuk koyduğunda komşuluk nezaketinin giderek artırdığı bir iyi niyet kazandı.

BÖLÜM VIII

EDEN'DEN ANLATMAK

Uzak bir yabancı iklimden gelen bir gezgin, dönüşümden sonra geç akşam yemeğimizde maceralarımı anlattığımda benden daha fazla soluksuz bir ilgiyle dinlenmemiştir. Mousie heyecanından neredeyse ateşli görünüyordu ve Winnie ile Bobsey en yakın komşularımızdan biri olacak dağın adını duyunca neşeyle
patladılar. Hemen oraya "Schunemunks" adını verdiler. Merton bana sorular sorarken ciddi ve sportmen tavırlar takındı ve öldürmesi gereken oyundan elde ettiğimiz gelire büyük bir katkı sağlamayı beklediği açıktı. Onun hayallerini dağıtmak için fazla çaba sarf etmedim, bir günlük serserinin bunu yapacağını ve en azından daha fazla sağlık ve güç getireceğini biliyordum.

Hiçbir peri masalı çocukları o eski evin ve çevresinin tasviri kadar etkilememişti; ve sonunda emekliye ayrılmaya ikna edildiklerinde, dikkate alınması gereken artıları ve eksileri daha pratik bir şekilde açıkladıktan sonra karıma dedim ki: "Her şey sana bağlı. İstersen seni ilk güzel günde götürebilirim, böylece karar vermeden önce kendin görebilirsin."

"Sen geldikten iki dakika sonra karar verdim." derken güldü.

"Nasıl yani?"

"Gözlerinde o yeri gördüğünü gördüm. La, Robert! Seni
bir kitap gibi okuyabiliyorum. Bana küçük şeylerde teslim oluyorsun ve bu bir kadını memnun ediyor,
biliyor musun. Böyle bir soruya karar vermelisin, çünkü bu hepimiz için bir
destek meselesi ve aklına hiç gelmeyen bir yerde olmaktansa sana uyan bir yerde daha iyi olabilirsin. Akşam boyunca eski yere aşık olduğun giderek daha da netleşti,
ve bu her şeyi halletti. "

"Eh, siz kadınların bir soruya karar verme konusunda kendinize özgü bir yolunuz var."

Karım onun lehine bir noktayı belirtmekten kaçınacak kadar kurnazdı ve kendini beğenmiş bir şekilde başını sallayarak, "Benim de kendime özgü bir yolum var ama dünyada akıllıca yeni bir ev için ısrar edecek kadınlar var." dedi.

"Küçük karım," dedim gülerek, "seninle tanışmadan önce biraz hoşlandığım başka bir kız daha vardı. Diğer kız olmadığına sevindim."

Başını biraz yana eğdi ve eskiden benimle sorulan sorularda, güzel Winnie Barlow'un benim hatırım için yarım düzine genç adama el sallayıp sallamayacağı konusunda çok dikkat dağıtıcı olan o eski haylaz bakışını takındı ve "Belki diğer kız da mutludur." dedi.

"Hiç şüphem yok," diye iç çektim, "çünkü kocası zengin oluyor. Kızım üzgün değilse ne kadar mutlu olduğunun bir önemi yok."

"Beni çok eğlendiriyorsun, Robert! Gizli sebepler ve nedenler üzerine kahverengi çalışmalarınızla bir tür filozof gibi görünmek
istiyorsunuz, ancak henüz bir kadın kalbini bir şeye
bağladığında, başka bir şey için
özleyecek pek bir şeyi kalmadığını yarı yarıya bilmiyorsunuz. Yani, bazı kadınlarda
dışarıda bırakılmış gibi görünen bir kalbi varsa."

"Bence öyle ve diğerleri iki katı ödenek alıyor. Ben memnun olmalıyım,
çünkü seninkini kazandığım anda zengindim."

"Ben fazlasıyla memnundum; mutluydum--tüm bu yıllar boyunca şehir dairelerinde mutluydum. Öfke nöbetlerimde ve kötü günlerimde bile kalbimin derinliklerinde mutlu olduğumu biliyordum."

"Şehirde servet kazanamayan ağırbaşlı yaşlı kocan hakkında da aynı şekilde kör kalmanı umuyorum."

"Servet kazanan adamlar gördüm ve eşlerini de gördüm."

Yüzündeki ifade için Tanrı'ya şükrettim - gelin olduğu zamanlarda da orada olan ve uzun sıkıntılı yıllara rağmen hayatta kalmayı başaran bir ifade.

Bu yüzden kır evimizi seçtik. Eklediğimiz küçük miras - ama çok az - (aslında onu azaltmamak için sık sık kendimizden vazgeçmiştik) - neredeyse tamamen çiftliğe yatırılacaktı ve ayrıca bir borç olacaktı. Hayal gücüme yenik düşerken, aynı zamanda akıllıca bir seçim yaptığımı düşündüm çünkü John Jones'un dediği gibi, bu yerin olgun meyve ağaçları çok yakında meyve vermeye başlayacaktı.

BÖLÜM IX

"SON DAKİKA KAMP"

Artık hepimiz uzaklaşmak için can atıyorduk ve hava da isteklerimize uygundu.
Sıcak bir yağmur ve kuvvetli bir güney rüzgarı başladı ve buz
nehirden sihir gibi kayboldu. Maizeville'e uğrayan öğleden sonra teknesinin sonraki hafta seferlerine başlayacağını öğrendim.

Eşime evde kalan mobilyalardan ve John Jones'un bunlara biçtiği fiyatlardan bahsettim. Bu nedenle, şehir dairelerimizdeki bir dizi hantal eşyayı elden çıkarabileceğimizi ve
taşıma ve yükten hatırı sayılır bir miktar tasarruf edebileceğimizi gördük. Cephanesi olmayan askerler gibi, her doların karşılığını vermek zorundaydık ve düşünce ve yönetimle biraz tasarruf
edebildiğimizde bunun gurur duyulacak bir zafer
olarak konuşuldu.

Çocuklar büyük bir şevkle bu işin ruhuna girdiler. Hepsi
güçlü öncüler olacaktı. Bir akşam "Mayflower"ın karaya çıkışını ve ardından gelen New England kışlarından bazılarını anlattım ve hemen sabit bir diyet olarak Hint yemeğine geçmek istediler. Gerçekten de, sonlara doğru oldukça sade bir yemeğe indik, çünkü birbiri ardına bir şeyler paketlerken sonunda pişirme kaplarına ulaştık. Ayrılışımızın öncesindeki günün sabahında askeri deyimler kullanmaya başladım. "Şimdi yürüyüş düzenine girmeliyiz," dedim, "ve kampı boşaltmaya hazırlanmalıyız. Askerler, bilirsiniz, hareket etmek üzereyken tüm ağır yüklerini atarlar, birkaç günlük erzak pişirirler, yanlarında götürmek istediklerini toplar ve vagonlara yüklerler ve yola koyulurlar. Zorlu bir zamandır bu; iyi askerlik niteliklerinin uygulanmasını gerektirir, örneğin hemen itaat etme, zorluklara ve rahatsızlığa kayıtsızlık ve özellikle ne olursa olsun cesaret. "

Böylece çocukların hayal güçleri harekete geçti ve bizim sıradan ayrılığımız
büyük bir heyecan zamanıydı. Odaların sökülmesini
görerek acı bir memnuniyetle izlediler ve
arabaların
benim sattığım gibi ağır eşyaları götürdüğünü rahat bir nefes alarak gördüler.

Winnie ve Bobsey komşularının çocuklarını sırdaşlarına almaya ve onları yanlarında bulundurmaya meyilliydiler, ancak bunun
hiçbir işe yaramayacağını söyledim - askerler kampı dağıtırken asıl mesele
her şeyi olabildiğince gizli ve hızlı bir şekilde yapmaktı. O andan itibaren
tüm hareketlerimize bir gizem havası yayıldı.

Ancak Bobsey sonunda sabrımızın sınırlarını aştı ve
yönetilemez hale geldi. Yaramazlık ruhu onun heyecanlı küçük
beynine girmiş gibiydi. Demetleri çözdü, eşyaları
yoluna çıkan yerlere koydu ve meşgul anneyi o kadar çok soruyla rahatsız etti ki,
onu susturmak için kesin bir çözüm buldum. Ona Önemli bir savaşta, her şeyi denetleyebilmek için bir direğe bağlanan büyük bir komutan. Sonra küçük adamı bir
sandalyeye bağladım. İlk başta çok neşeliydi ve bir saksağan gibi gevezelik ediyordu, ancak birkaç dakika sonra serbest bırakılmayacağını anlayınca özgürlük için ulumaya başladı. Sonra onu, sandalyesiyle birlikte, arka odalardan birine taşıdım. Kısa süre sonra çığlıkları kesildi ve şefkatli Mousie onun peşinden
süründü. Geri döndüğünde, kısık bir kahkahayla, "Bir süre daha iyi olacak; derin uykuda." dedi.

Ve böylece şehir odalarımızdaki son günümüzü geçirdik. Karım ve
çocuklarım orada olmadığı sürece, bana hiç ev gibi görünmemişlerdi ve şimdi gerçekten çıplak ve rahatsız görünüyorlardı. Çocuklar
görünüşlerinden dolayı övünüyorlardı, çünkü bu onlar için yenilik demekti. "Eski kamp neredeyse dağıldı," diye belirtti Merton, bir gazinin havasıyla. Ama eşim
bir kereden fazla iç çekti.

"Seni ne rahatsız ediyor, Winifred?"

"Robert, çocuklar burada doğdu ve ben burada
hastalık ve sağlıkta onlara çok fazla gün ve gece baktım."

"Eh, canım, yeni evimizde onlara hastalıkta çok fazla bakmak zorunda kalmayacağın ihtimali var. Daha da iyisi,
ruhuna ve bedenine zarar veren
bulaşıcı hastalıklara karşı sürekli tetikte olmak zorunda kalmayacaksın. Bana Schunemunk'ta çıngıraklı yılanlar olduğunu söylediler, ama Winnie ve Merton için daha büyük tehlikeler bu sokakta gizleniyor - evet, tam da bu evde;" ve Melissa Daggett'a son bir veda etmek üzere olduğumuz düşüncesiyle
coştum.

"Ah, biliyorum. Sevindim; ama sonra--"

"Ama sonra bir kadının kalbi sevdiği ve acı çektiği her yerde kök salar. Bu eğilim senin yeni evini seveceğini daha da kesinleştirir."

"Evet; gerçekle yüzleşebiliriz, Robert. Yeni evde de eski evdeki kadar acı çekeceğiz. Daha güçlü güneş ışığı olabilir, ama bu daha derin gölgeler anlamına gelir."

X. BÖLÜM

İSKELETTEKİ SAHNELER

Şehirdeki dairedeki son gecemiz aslında kamp yapmak gibiydi, günün yorgunluğu bize derin bir uyku getirdi ve göçmenler gibi görünüyorduk ve hissediyorduk. Ama sabah şafakla birlikte, yerdeki sarsıntılarımızdan kalktık ve yola çıkmak için son hazırlıklarımıza hevesle ve umutla başladık. Mektuplarıma cevaben John Jones, güçlü, örtülü kaya
evinde bizimle buluşmaya ve eski çiftlik evinde ateş yakmaya söz vermişti. Yük üstüne yük tekneye gönderildi, çünkü ben güvenilir bir kamyoncuyla uğraşmayı tercih ettim. Her şey alındıktan sonra komşularımıza veda ettik ve at arabasıyla tekneye gittik, en az maliyetli şekilde sessizce ayrıldık. Teknenin sıcak ve rahat olacağını biliyordum ve öğle yemeğimizi orada yemeyi teklif ettim.

Ancak, iskeleleri, tekneleri ve nehri görme ihtimali
çocukların iştahını bile kaçırdı. Kısa süre sonra kalabalık iskeleye ulaştık. Büyük vapur onun bir parçası gibi görünüyordu, birkaç iskeleyle birlikte uzanıyordu ve bu iskelelerin üzerinden kutular, variller ve paketler sürekli bir gürültüyle gemiye taşınıyordu. Küçük çocuklar
ilk başta gürültü ve belirgin karmaşadan biraz korktular. Mousie
yanımda kaldı ve hatta Bobsey bile annesinin eline yapıştı.
Uzatılmış üst kabinin yanları boyunca açılan kamaraları vardı ve
koltuk ve sallanan sandalyeleriyle yüzen bir salon kadar rahattı.
Burada, büyük ısıtıcıdan çok uzak olmayan bir yerde, karargahımızı kurdum.
Çocukların yeri dikkatlice bulmalarını sağladım ve şöyle dedim: "Bu noktadan
geziler yapacağız. Öncelikle, Merton, sen benimle gel ve
tüm ev eşyalarımızın bir arada ve iyi durumda olduğundan emin ol.
Seyahat etmeyi ve bir erkek gibi her şeye bakmayı öğrenmelisin."

Eşyalarımızı daha güvenli ve daha kompakt olacak şekilde düzenlemek için biraz zaman harcadık. Sonra kaptana gidip gülerek
Maizeville'e göçmen olduğumuzu ve çok geçmeden teknesiyle epeyce ürün göndermeyi umduğumuzu söyledik. Bu nedenle, mallarımızı, çocuklarımızı ve her şeyimizi "toplayıp" mümkün olan en küçük bir meblağ karşılığında Maizeville rıhtımına güvenle ulaştırmasını istedik.

O da iyi niyetle kabul etti ve yolculuğumuzun ana aşamasının beklediğimden daha az harcama gerektireceğini gördüm.

Şimdiye kadar her şey o kadar iyi gitmişti ki, deneyimimizin insanlığın geneline daha çok benzemesi için yakında bir değişiklik olması gerektiğinden korkmaya başladım. En sonunda tüm çocukları kıç güvertesine çıkarıp meraklarının ilk köşesini
giderken, havada en azından uğursuz bir değişiklik olduğunu gördüm. Sabah, her zamanki Mart rüzgarlarında bir durgunlukla ılıktı. Şimdi bir bulut kümesi doğudan hızla geliyordu ve soğuk, düzensiz rüzgarlar etrafımızda inlemeye ve iç çekmeye başladı. Bir fırtına yaklaşıyordu ve umudum, başlamadan önce limanımıza varmamızdı. Korkularımı kendime sakladım ve kendi ve diğer vapurların
gemi tahtalarına doğru yaklaşan uzun araba sıralarını izledik.

"Bakın gençler," diye bağırdım, "bütün bunlar ticaret anlamına geliyor. Bu yük ve yük dolusu şeyler yakında nehrin yukarısındaki mağazalarda ve evlerde olacak,
insanların çeşitli ihtiyaçlarını karşılayacak. Yarın nehir kıyısındaki sakinler
sahip oldukları şeyleri bu aynı tekneye getirecekler ve
sabahın aydınlanmasıyla birlikte arabalar şehrin her yerine kırsal ürünleri ve
imal edilmiş ürünleri taşıyacak. Böylece ticaretin insanların kendilerine ve birbirlerine ihtiyaç duydukları şeyleri tedarik etmesiyle yapıldığını görüyorsunuz.
Bir sandık meyve getirip Bay Bogart'a gönderebildiğimiz anda dünyanın ticaretine en iyi şekilde katkıda bulunacağız.
'Üreticiler' denen kişiler olacağız ve bu sınıf olmasa
dünya yakında sona erecek."

"'Rah!" Bobsey, "Üretici olacağım." diye haykırdı.

Ancak, uzun bir süre tüketici olmaya söz verdi, özellikle de sabrın. Doğuştan gelen korkusuzluğu kısa sürede kendini gösterdi ve her yere gidip her şeyi görmek istiyordu,
makineler, navigasyon, nehir tekneleri, gördüğümüz her kutu, balya veya varilin içeriği hakkında sorular soruyordu, ta ki bir kasaba pompası gibi kullanıldığımı hissedene kadar. Onu kulübeye geri çektim, en azından öğle yemeği sepetimizin içeriğiyle bir süre ağzını kapatmaya karar verdim.

Winnie neredeyse o kadar kötüydü, ya da belki de o kadar iyiydi; çünkü,
üzerimdeki yük ve sıkıntı ne kadar büyük olursa olsun, bu aktif küçük beyinlerin bir sürü yeni fikir almak için genişlediğini biliyordum.

Mousie her zamanki gibi sessizdi ve hiç sorun çıkarmadı, ancak dünyaya bu gezinin onda keskin ve doğal bir ilgi
uyandırdığını yenilenmiş bir umutla gördüm. Kırsal yaşam projesi kararlaştırıldığından beri, isteksiz, yorgun bakışları yerini
daha büyük bir canlılığa bırakıyordu. Çiçeklerin ve bir bahçenin umudu hayatını
derin, gizli bir kaynak gibi beslemişti.

Merton'a daha fazla özgürlük vermiştim ve şöyle demiştim: "Her zaman
benimle kalman gerekmiyor. Gelip tekneye bin ve istediğin gibi
rıhtıma yanaş. Öğrenebileceğin kadar bilgi edin. Tek isteğim
başını beladan ve tehlikeden uzak tutmak için sağduyulu olman. "

Kısa süre sonra onun burada ve orada tanıdıklar edindiğini ve
bir süreliğine okul kaybını telafi edecek sorular sorduğunu fark ettim. Bana göre, birinin gördüklerini öğrenmek
eğitim almanın en iyi yollarından biridir. Çoğumuzun sorunu,
gördüğümüzü sorgulamadan veya bilgi edinmeden kabul etmemizdir.

Çocuklar, iskeleden en uzaktaki teknenin yanından tanık olunan sahnelerle çok ilgileniyorlardı. Burada, kapalı su alanında
birkaç tür tekne vardı, ancak onların gözünde en meraklı olanı bir grup kanal teknesiydi - Mousie onlara "tuhaf seyahat evleri" diyordu; çünkü her birinin gemide bir ailesi olduğu açıktı ve gizli kabinin küçük girişi, erkeklerin, kadınların ve çocukların bir yuvadan çıkan tavşanlar gibi
çıktığı bir deliğe benziyordu. Her yerde sert, dayanıklı,
çıplak ayaklı çocuklar vardı. Biz bakarken,
kıllı saçlı küçük bir kız teknedeki yuvasından fırladı, ve,
haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı bacakları ve ayakları ile, bir sincap gibi çit boyunca
muhafızların arasında koştu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mousie, "Böyle bir evde yaşamaktansa bir şehir dairesinde yaşamayı tercih ederim."

"Bence harika olurdu," diye itiraz etti Winnie, "bir seyahat evinde yaşamak. Her yere gidebilir ve yine de evde kalabilirsin."

Döndüğümüzde karımın sandalyesinde uyukladığını görünce sevindim. Teknede
saatleri dinlenerek geçirmeye kararlıydı ve Mousie'nin de öğleden sonranın çoğunda sessiz olması gerektiğini söylemişti.

Saat üç ile dört arasında iskeledeki izdiham çok arttı. Atlar ve arabalar o kadar karışıktı ki deneyimsiz gözlere
asla çözülemeyecek gibi görünüyorlardı. Her türden insan, paketlerle yüklenmiş bir şekilde gemiye aceleyle biniyordu ve bizim bakış açımıza göre Amerikalı kadınlar Fransız kız kardeşleriyle ticarete yatkındı, çünkü yolcular arasında dünyaya bakıp ondan daha iyi olabilecekmiş gibi görünen birkaç tane sağlam yapılı, anaç kişi vardı.

XI. BÖLÜM

HUDSON NEHRİ'NDE BİR SEYAHAT

Saat dört yaklaşırken, çocukları kabindeki büyük bir cam pencereye götürdüm, oradan devasa makineleri görebiliyorduk.

"Şimdi," dedim, "çelik devi izleyin; hareketsiz ama bir veya iki dakika içinde hareket edecek."

Gerçekten de, uzun bir buhar nefesi almış gibi göründü ve sonra cilalı kollarını veya kollarını yavaşça kaldırdı ve iskelenin bir parçası gibi olan tekne sanki canlıymış ve uyanıyormuş gibi hareket etmeye başladı.

"Şimdi," diye sordum, "arka güverteye gidip şehre son bir kez
bakalım mı, yoksa ileriye gidip nehri ve nereye gittiğimizi görelim mi?"

"İleri! ileri!" diye bağırdı herkes hep bir ağızdan.

"Gençlikle yaşlılık arasındaki fark bu," diye düşündüm. "Gençler için her zaman 'ileri'dir." Ama
ön güverteye çıkamayacağımızı gördük, çünkü
rüzgar hafif, narin Mousie'mi bir tüy gibi
alıp götürecekti. Gerçekten de etrafı cam pencereli küçük bir odada
dururken çılgın bir melodi ıslık çalıyordu. Dalgalar köpüren beyaz köpüklerle taçlanmıştı ve fırtınada dışarıda olması gereken küçük tekneler
sanki ele geçirilmiş gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Nehirde, gökyüzünden çok, akan sudan geliyormuş gibi görünen garip ve korkunç bir ışık vardı, ikincisi o kadar karanlıktı ki, bulutlar uçuşuyordu.

Mousie çekinerek yanıma yapıştı, ama ben ona şunu söyleyerek güvence verdim: "Bakın
büyük teknemiz ne kadar istikrarlı, ne kadar eşit ve cesurca geniş nehirde ilerliyor. Aynı şekilde ilerlemeli ve asla korkmamalıyız.
Bu tekneler buzlar eridikten sonra her gün çalışır ve her türlü havada ne yapacağını bilen adamlar tarafından yönetilir."

Gülümsedi, ama fısıldadı, "Sanırım geri dönüp annemle kalacağım;"
ama kısa süre sonra sıcak kıç kabininin pencerelerinden geçen sahnelere bakmaktan çok eğlendi--oval çerçevelere yerleştirilmiş resimlere benzeyen sahneler.

Diğer çocuklar sahneden büyülenmiş gibiydi, özellikle de cesur siyah gözleri heyecanla parlayan Winnie. "Her şeyi görmek ve her şeyi bilmek istiyorum," dedi.

"Böyle şeyleri görmeni ve bilmeni isterim," diye cevapladım, "ama
Melissa Daggett'ın sana göstereceği türden şeyler değil."

"Melissy Daggett, kesinlikle!" diye haykırdı Winnie. "Bu onun tüm hikayelerini yener.
Geçen gün bana bir kadının bir adamı
öldürdüğü bir tiyatrodan bahsetmeye çalıştı--"

"Korkunç! Umarım dinlemedin?"

"Sadece adamın tekrar canlandığını ve
bir sonraki sahnede dans ettiğini öğrenecek kadar uzun--"

"Bu kadar. Melissa'nın kaba hikayeleriyle ilgilenmiyorum.
Dediğin gibi, bu ve bunun gibi her şey çok daha iyi ve asla senin
annen gibi bir hanımefendi olmanı
engellemeyecek."

Winnie'nin hanımefendi olma hırsı, onun karakterini
yükseltmemde bana güçlü kaldıraçlardan biri olmayı vaat ediyordu.

Gökyüzünün veya havada dönmeye başlayan kar tanelerinin görünümünü beğenmediğimi itiraf ediyorum, ancak güçlü vapur
şehrin ve ötesindeki villalarla taçlandırılmış kıyıların yanından hızla geçti. Fırtınanın ve erken gelen gecenin kasveti her şeyi kaplamıştı,
ve uzak batı kıyılarından Palisades belirsizce kaşlarını çattı.

Karım geldi ve kısa bir bakıştan sonra titredi ve arkasını dönerken,
"Kırsalın ilk görüntüsünü beğenmedin mi, Winifred?" dedim.

"Gelecek Haziran'da farklı görünecek. Çocuklar burada üşüyecek.
Gelip makineleri izlesinler."

Hepimiz bir süre bunu yaptık ve sonra onları teknenin kapalı kısımlarında
gemi gezilerine çıkardım. Lambalar çoktan yanmıştı ve
yığılmış yük, grotesk ışık ve gölgede duruyordu.

Çok geçmeden fırın odalarından birinin yanında duruyorduk ve isli yüzlü adam fırının demir kapılarını açtı. Dışarıya doğru
fışkıran ışık parıltısında, yakındaki her şey neredeyse sabit bir şimşek parıltısında olacağı kadar
canlı bir şekilde göze çarpıyordu. İtfaiyeci anında
şaşırtıcı bir silüete dönüştü ve
bir mağaranın alevli ağzına küreklediği kömür
parıldayan siyah elmaslar gibi görünüyordu. Rüzgar onları
geniş açık pencereden süpürürken kar taneleri parıldıyordu ve uzakta ışıklar
ve şehre doğru hızla giden başka bir teknenin belirsiz hatları görülüyordu. Çınlama! Demir
kapılar kapandı ve her şey tekrar belirsizleşti.

"Şimdi tekne akşam yemeğini yedi," dedi Bobsey. "Aman Tanrım! Keşke
sıcak bir akşam yemeği yiyebilseydim."

Sigara odasının kapısı açıktı ve birkaç dakika yanında oyalandık, ilk önce büyük, şişman bir öküzün resmine çekildik, bu resim çimenli çayırları, sürmeyi, sulu biftekleri ve diğer hoş şeyleri çağrıştırıyordu. Sonra, dikkatimiz, açıkça bir sığır tüccarı olan ve kendisine az çok benzeyen diğerlerine uğraşlarında
söz söyleyen bir adama çekildi. "Evet," diyordu, "ülkedeki insanlar çok fazla
inek eti yiyor, hem de fakir ve yaşlı. Geçen hafta Shawangunk Dağları yakınlarında buzağı satın alıyordum ve küçük bir meyhanede durdum. Bana bir
biftek getirdiler ve bıçağımı içine sokmaya çalıştım - bıçağın
kör olabileceğini düşündüm, ama öğütücülerimin kör olmadığını biliyordum. Kudüs! Şimdiye kadar o bifteği çiğnemiş olabilirim ve hiç etki yaratmamış olabilirim. Ev sahibini aradım ve
'Bak yabancı, bana bir daha biftek olarak eski çizme derisi verirsen
evine üflerim' dedim. - 'Yemin ederim,' dedi, 'bu kazılarda bulabildiğim en iyi şey bu. Siz şehirli arkadaşlar satılık olan her türlü yaratığı satın alıyorsunuz ve sizin bıraktığınızı almak zorundayız.' Görüyorsun ya,
beni tam boynuzlarımın arasından vurdu, çünkü öyle. Ruhun şad olsun,
eğer Steers ve Pinkham'a, Washington Market'e böyle bir sürü sığır eti götürseydim, postumu yüzer ve beni sığır etimin 'yanına' asarlardı."

"Bütün bunları kabul ederek," dedi bir başka adam, "kırsal kesimdeki insanlar daha fazla sığır eti ve daha az domuz eti yeseler çok daha iyi durumda olurlardı. 'Kızgın tavadan ateşe' diye bir söz vardır bilir misin? Seyahat ettiğim bazı yerlerde,
nereden bulurlarsa bulsunlar, kızgın tavadan çıkmaları daha iyi olur. "

Gülerek uzaklaştık ve ben dedim ki: "Endişelenme, Mousie;
yanaklarına gül bulmak için tavaya gitmeyeceğiz. Onları çilek ve ahududuyla kırmızıya boyayacağız, renk içeriden verilecek."

Zaman geçtikçe fırtına şiddetlendi ve hava o kadar yoğun bir karla doldu ki teknenin hızı düştü. Bazen birkaç an için "yavaşladık". Yolcular başlarını salladılar ve hüzünle "Ne zaman varacağımızı bilemeyiz" dediler.

Bobsey'nin önerdiği gibi hepimizin doyurucu ve sıcak bir akşam yemeği yemesinin ekonomik olacağına karar verdim; ve sonunda gong teknede yankılandığında, diğerleriyle birlikte alt kamaraya doğru yürüdük, orada birkaç uzun masa vardı ve renkli garsonlar oradaydı. Daha önce bu alt bölgelere gelmemiştik ve çocukların gözleri kısa süre sonra tabaklarından kamaranın yanlarını kaplayan ranzalara veya ranza yataklarına kaydı.

"Evet," diye cevapladım, sorularına yanıt olarak; "o şimdi büyük bir
akşam yemeği odası, ama yakında büyük bir yatak odası olacak ve insanlar
sanki raflara, üst üste dizilmiş gibi, bu ranzalara yerleştirilecekler."

Başlıca özelliği inek etinden olmayan bifteklerin
olduğu bol ve lezzetli akşam yemeği, her birimize sağlam bir rahatlık ve
tatmin sağladı. Bobsey, etrafındaki yolcular gülene kadar yedi,
ama o, müthiş bir kayıtsızlıkla, tamamen işine odaklandı.

Karım fısıldadı, "Hepiniz bir hafta yetecek kadar yemelisiniz, çünkü
hiçbir şey pişirmeye vaktim olmayacak;" ve onun ve Mousie'nin bize verdiği iyi örnekten çok memnun oldum.

Hem akşam yemeğinden önce hem de sonra Bobsey'i tuvalete götürdüm ve
bir sandalyenin üzerine çıkıp yüzünü yıkarken insanları güldürdü. Ama o sağlam yapılı küçük bir adamdı ve bir adam
havuza dalmak üzereymiş gibi göründüğünü söylediğinde sadece ona karşılık verdi.

Mousie sonunda yorgunluk belirtileri göstermeye başladı; ve fırtına o kadar şiddetliydi ki
varmamızı ummamızın birkaç saat daha süreceğini öğrendiğimde, bir kamaranın kullanımını sağladım ve kısa süre sonra Bobsey
üst ranzada horlamaya başladı ve sakat kızım alt koltukta annesiyle
yumuşak tonlarda gülümseyip konuşuyordu. Winnie, Merton ve ben
etrafta dolaşıp elimizden geldiğince vakit geçiriyorduk. Ara sıra
pruvadaki pencerelerden dışarı bakıp, pilotun fırtınada yolunu
nasıl bulduğunu merak ediyorduk. Bunu yapmayabileceğinden korktuğumu itiraf ediyorum ve küçük grubum kıyıya
güvende olduğunda gerçekten minnettar olacağımı hissettim. Ancak tekneden sorumlu kişiler işlerini biliyorlardı.

BÖLÜM XII

CENNETTE BİR MART AKŞAMI

Sonunda, her zamanki varış saatinden uzun süre sonra da olsa, Maizeville İskelesi'ne vardık. John
Jones'un bizimle buluşup buluşmayacağını veya böyle bir fırtınada gelmeyeceğimizi düşünerek
ve beklemekten yorulup eve gidip
bizi mümkün olduğunca barınak bulmamız için yalnız mı bıraktığını öğrenmek için gerçekten endişeliydim.

Ama oradaydı, fenerlerin ışığında, eski Zaman'ın kendisi kadar kırlaşmış, kaşları ve sakalı kar taneleriyle doluydu. O ve ben, üç küçük çocuğu hızla sürüklenen karda kıyıya taşıdık ve onları ambarın bir köşesine koyduk, Merton ise annesiyle birlikte onu takip etti.

"Bay Jones," diye haykırdım, "zaten gurur duyulacak bir komşusunuz.
Neden eve gidip bizi kaderimize terk etmediniz?"

"Pekala," diye cevapladı gülerek, "bu gece kar altında kalman uzun sürmez. Hayır, hayır; balık tuttuğumda onları karaya çıkarmayı düşünüyorum. Böyle
bir fırtınada teknede kalıp şehre geri dönmeye
meyi düşünebilirsin ama bilmiyordum. O zaman benim pazarlığım nerede?"

"Bundan korkmuyorum. Şimdi bunun için buradayız - savaşa katıldık. Ne yapacağız?"

"Şey, yemin ederim ki pek bilmiyorum. Her neyse, önce bir şey var - Bayan
Durham ve çocukları sıcak bekleme odasına götürmeli ve sonra tuzaklarınıza bakmalıyız. "

Oda zaten kalabalıktı, ama onları içeri sıkıştırdık, fırtınaya bir an bile maruz kalmadıkları için
beyazdılar. Sonra tutunduk
ve güverte tayfasını eşyalarımla birlikte bıraktık, Merton hava ve işe karşı koymaya hazır bir şekilde çok
erkeksi bir ruh gösterdi. Eşyalarım kısa sürede kendi kendine yığıldı ve sonra bir konsey düzenledik.

"Bayan Durham çocuklarla bu fırtınaya göğüs germek istemez," diye başladı Bay Jones.

"Eve mi gidiyorsunuz?" diye sordum.

"Evet, efendim. Sabah evde olmak uğruna bütün gece seyahat etmeyi tercih ederim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam ettim, "ama mantık dizginleri
tutmalı. Bayan Durham'ı ve çocukları fırtınadan koruyabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, sanırım onları kar yağdığını fark etmeyecekleri şekilde
yerleştirebiliriz ve sonra sabah eşyalarını kızakla yukarı çıkarabiliriz.
'Bu gece inişteki ikramlar oldukça kalabalık olacak."

"O zaman karar vermesine izin verelim."

Olanları ve Bay Jones'un söylediklerini açıkladığımda,
"Hadi eve gidelim." diye haykırdı.

Hiç görmediği bir yerle ilgili olarak "ev" kelimesini kullanması yüreğimi nasıl da hoplattı. "Ama, Winifred," diye ısrar ettim, "ne kadar
kötü bir gece olduğunun farkında mısın? Sence Mousie için güvenli olur mu?"

"Rüzgara ve kara maruz kalmazsak hava o kadar da soğuk değil," diye yanıtladı, "ve Bay Jones da maruz kalmamıza gerek olmadığını söylüyor. Küçük bir otele gitmekten daha fazla risk alacağımıza inanmıyorum, en iyi odaları
zaten dolu. Bunu yapabildiğimizden,
kendimize ait olduğunu hissettiğimiz bir yere gitmek çok daha hoş olacak!"

"Söylemeliyim ki, sizin istekleriniz benimkilerle örtüşüyor."

"Ah, bunu biliyordum," diye cevapladı gülerek. "Bay Jones," diye ekledi,
sosyal bir şekilde, "bu adam, sizin fikrinizi sormadan önce bakışlarıyla ne istediğini söylemenin bir yolunu biliyor."

"Bunu, evi görmeye geldiği gün öğrendim," diye kıkırdadı komşum, "ve bu kadar dürüst olduğu için ona bir yüz dolar daha
satmayı düşünüyordum. Oradaki çocuklardan biri kadar pazarlık yapmayı bilmiyor. Neyse, ben kulübeye gidip atları alacağım,
ve eve doğru bir çekişme yapacağız. Oraya vardığında pişman olacağını sanmıyorum."

Bay Jones, kayanın olduğu kapının etrafından dolandı ve karımla çocuklarımı, neredeyse nefes alamayana kadar
bizimkilerin ve battaniyelerin altına soktuk. Sonra beyaz, hayaletsi
dünyaya doğru yola koyulduk, çünkü rüzgar her şeyi yumuşak, ıslak karla kaplamıştı.
Yavaşça yürümeye devam ettik, çünkü hem kar hem de çamur derindi ve
tekerlekler çok
ağırdı. John Jones'un gevezeliği bile durduruldu, çünkü
ağzını her açtığında rüzgar yarısını karla dolduruyordu. Önümüzden biri, elinde bir fenerle, yoğun karanlığın içinden yaklaşık bir mil boyunca rotamızı gösterdi ve sonra başka bir yola saptı. Önce, arkamdaki kayanın
kara mağarasında birine ve diğerine seslendim ve boğuk sesleri, "Tamam," diye cevap verdi. Ama birbiri ardına, hepsi derin uykuya dalana kadar bana cevap vermeyi bıraktılar
benimki hariç eşim. Sadece çok uykulu olduğunu söyledi, ama ben biliyordum ki
çok, çok yorgundu. Gerçekten de, kendimi, beni korkutan bir şekilde, uzun süre soğuk ve rüzgara maruz kalanları
yen garip bir uyku isteği hissettim.

Başımı sallıyor ve gevşekçe sallanıyor olmalıyım ki,
topuklarımın üzerinden karlara
düştüğümü hissettim. Kendimi
kaldırdığımda, karımın ve çocuklarımın çığlık attığını ve John Jones'un atlarına, "Hadi kalkın," diye bağırdığını duydum, aynı anda da onları kırbaçladı.
Yüzüm karla öylesine kaplanmıştı ki, sadece karanlık bir nesneyi görebiliyordum,
belli ki bir hendekten şiddetle sürükleniyordu, çünkü düz yola
geldiğimizde, Bay Jones, "Aman!" diye bağırdı.

"Robert, yaralandın mı?" diye bağırdı karım.

"Hayır, yaralandın mı?"

"Hiçbir şey, ama ölümden korkuyorum."

Sonra John Jones içten bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Bahse girerim ki sen ölmeyeceksin, bizim eski Şanghay horozumuz."

"Seni yukarı çıkarırım," diye cevapladı karım, yarı gülerek yarı ağlayarak.

"Neredeyiz?" diye sordum. "Buradayım. Nerede olduğunu en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Bay Jones.

"Sen bir filozofsun," dedim, fırtınada yolumu bulup sesine doğru
el yordamıyla.

"Böyle bir gecede eve gitmeye çalıştığım için büyük bir aptallık ettiğime inanıyorum; ama artık buna başladığımıza göre, oraya gitsek iyi olur. Evet.
Doğru. İçeri gir ve dizginleri al. İşte eldivenlerim."

"Ne yapacaksın?"

"Yolun ışığını yakıp koklayacağım. Bu, Batı'da okuduğum herhangi bir kar fırtınasına eşit."

"Şimdi ne kadar yolumuz var?"

"Yarım mil, anlayabildiğim kadarıyla;" ve tekrar koşmaya devam ettik.

"Yaralanmadığından emin misin?" diye sordu Mousie bana.

"Elbette; tüy bir yatağa yuvarlanmak gibiydi."

"Biraz durun," diye bağırdı Bay Jones. "Burada yolda bir viraj var. Biraz daha ilerleyip rotanızı belirleyeyim."

"Ah, keşke bir yerlerde barınak altında kalsaydık," dedi karım.

"Cesaret," diye bağırdım. "Eve vardığımızda buna güleriz."

"Şimdi," diye bağırdı Bay Jones, "sesime doğru yavaşça sola doğru sapın - tamam;" ve tekrar koşmaya devam ettik, arada bir durup görünmez rehberimizin yolu keşfetmesine izin verdik.

Bir kez daha bağırdı, "Bir dakika durun."

Rüzgar etrafımızda kükredi ve çığlık attı ve hava giderek soğuyordu. Bir korkuyla, "John Jones yolu yanlış mı gördü?" diye düşündüm.

Ve dört kişinin ve bir çift atın Batı'daki bir kar fırtınasında bir evin birkaç metre ötesinde nasıl donduğunu hatırladım.

"Üşüdünüz mü çocuklar?" diye sordum.

"Evet, donuyorum," diye hıçkırdı Winnie. "Kırsaldan hiç hoşlanmıyorum."

"Bu, hayalini kurduğumuz Cennet'ten farklı," diye düşündüm
kasvetli bir şekilde. Sonra bağırdım, "Daha ne kadar, Bay Jones?"

Rüzgarın uluması tek cevabımdı. Tekrar bağırdım.
Fırtınanın artan şiddeti tek cevaptı.

"Robert," diye bağırdı karım, "Bay Jones'un sesini duymuyorum."

"Sadece biraz keşfe çıktı," diye cevapladım, dişlerim soğuk ve korkuyla
çatırdasa da.

"Halloo--oo!" diye bağırdım. Ağaçlardaki rüzgarın cevap veren çığlığı
tamamen yüreğimi ürpertti.

"Bay Jones'a ne oldu?" diye sordu karım ve sesinde neredeyse
acı vardı, Winnie ve Bobsey ise aslında yüksek sesle ağlıyorlardı.

"Eh, canım," diye güvence vermeye çalıştım, "çok yakınımızda olsa bile onu ne görebilir ne de duyabilirdik."

Asırlar gibi gelen anlar geçti ve ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum.
Bay Jones'un hiçbir izinin olmaması beni isimsiz ve
anlatılamaz bir korkuyla doldurdu. Ona bir şey olmuş olabilir miydi?
Yolunu
kaybetmiş ve bir çukura veya dik bir yamaca mı düşmüştü? Eğer devam edersem, onun peşinden düşebilir ve vagonun enkazında sakat ve donmuş bir şekilde
ölebiliriz. Gece yalnız ve çaresizken insan her türlü korkunç şeyi hayal ediyor.

"Baba," diye haykırdı Merton, "Dışarı çıkıp Bay Jones'u arayacağım."

"Sen iyi, cesur bir çocuksun," diye cevapladım. "Hayır; dizginleri sen tut,
ben onu arayıp hemen önümüzde ne olduğunu göreceğim."

O anda sol tarafımızda bir ışık huzmesi belirdi.

BÖLÜM XIII

KURTARILDI VE EVDE

Zamanın başlangıcından beri şairlerin ışık hakkında yazdıkları hiçbir şey
solda yaklaşan o parıltıyı gördüğümde yaşadığım sevinci ifade edemezdi.
Göstermeden önce fırtınadan korkmuştum, soğuktan uyuşmuştum,
ıslak giysilerim içinde titriyordum ve birçok korkunç korku ve varsayımın kurbanıydım; ama şimdi haykırıyordum, "Neşelen; işte bir ışık geliyor."

Sonra neşemle Bay Jones'u her yerde karşılayan selamı haykırdım, "Nasılsın, JOHN?"

Fırtınanın ulumasına büyük bir kahkaha sesi karıştı ve komşumun sesi karanlığın içinden geldi: "Bu meşhurdur - bir asker gibi
cesaretini korumak."

"Ah, cesaretimi korumakla övünmeyeceğim."

"Sanırım başıma ne geldiğini bilmiyordun?"

"Haklısın ve başımıza ne geleceğini bilmiyorduk. Şimdi
neredeyse eve dönmedik mi? Çünkü hepimiz yarı donmuş durumdayız."

"Fenerle biraz göz gezdireyim, yakında sana
her şeyi anlatacağım. "Bir iki an bir
söğüt 
ışığı gibi ileri geri sallandı. "Şimdi keskin bir şekilde sola dön ve ışığı takip et."

Kalbimde büyük bir umut filizlendi ve Winnie ve Bobsey'nin ağlamasını "Dinle, yakında iyi haberler duyacaksın." diyerek susturdum.

Tekerleklerimiz derin karda birkaç dakika çıtırdadı ve kısa süre sonra bir konutun penceresinden parlayan kızıl bir ışık gördüm ve sonra Bay Jones bağırdı, "Whoa! Işıklar sönsün, komşular; "Kendi kapındasın."

Bir sevinç çığlığı korosu duyuldu. Merton aşağı inmek için
hevesle üzerime doğru yarı yuvarlandı. Bir kapı açıldı ve dışarı neşeli bir
parıltı yayıldı. Ah, bunun verdiği o lezzetli güvenlik ve sıcaklık hissi!

Mousie'yi yakaladım, dizlerime kadar karda çırpındım ve
onu büyük bir sallanan sandalyeye yerleştirdim. Bay Jones, Winnie ile onu takip etti ve Merton
sırtında Bobsey ile içeri girdi. Küçük adam ağlamakta o kadar ilerlemişti ki, gözyaşları
hızla kahkahaya dönüşmesine rağmen hemen duramadı. Geri koştum ve karımı
içeri aldım ve sonra derin duygulardan biraz titrek bir sesle,
"Hepinize hoş geldiniz," dedim.

Bu kelime yarı donmuş ve çok korkmuş bir aile için hiç bu kadar anlamlı olmamıştı. İlk başta güvenlik, sıcaklık ve rahatlık en üstteki düşüncelerimizdi, ancak
örtüler çıkarıldığında ve karım ve çocuklarım
çözüldü, meraklı bakışlar keşifler yapmaya başladı. Mousie'yi
kucağıma alıp ellerini ovuşturarak, soruları yanıtladım ve zevkten gelen
ünlemlerin tadını sonuna kadar çıkardım.

Bay Jones birkaç dakika oyalandı, sonra önsöz olarak büyük kahkahalarından birini
çıkardı ve şöyle dedi: "Eh, sanki evdeymişsin gibi görünüyorsun
ve kalmaya niyetlisin. Bu sahne beni evimi özletiyor; bu yüzden
iyi geceler dileyeceğim ve sabah geleceğim. Karımın senin için hazırladığı
masada biraz öğle yemeği var. Gitmeliyim, çünkü John junior'un bana bağırdığını duyuyorum."

Bizim yoğun teşekkürlerimize verdiği tek yanıt, rüzgarın
silip süpürdüğü bir kahkaha daha oldu.

"John junior kim?" diye sordu Merton.

"Bay Jones'un oğlu, sizin yaşlarınızda bir çocuk. Bizi bekliyordu ve
ateşi yakıyordu. Biz geldiğimizde dışarı çıktı ve
atları aldı, böylece onu görmediniz. Sizin için iyi bir oyun arkadaşı olacak.
Babasının kendi sözleriyle, 'Çocuklar arasında yakışıklı bir çocuk' ve
John Jones'un söylediğine göre bu onun iyi bir adam olduğu anlamına geliyor."

Ah, ne kadar da mutlu bir gruptuk, büyük, açık ateşin etrafında toplandık, ateşin üzerine daha fazla odun yığdım!

"Gidip biraz etrafa bakmak ister misin?" diye sordum karıma.

"Hayır," diye cevapladı, sallanan sandalyesine yaslanarak: "önce şunu bir düşüneyim. Ah Robert, öyle bir dinlenme, sessizlik, rahatlık ve samimiyet duygusuna sahibim ki sadece oturup her şeyin tadını çıkarmak istiyorum. Fırtınanın uluması burayı daha çok bir sığınak gibi gösteriyor ve ben bunu Daggetts'ların tepemizde dolaşmasından ve Ricketts çocuklarının aşağıda ağlamasından daha çok duymayı tercih ederim. Ah, bu şirin eski odada kendi başımıza olmak güzel değil mi? Lambayı kıs Robert, böylece ateşin ışığının her şeyin üzerinde titrediğini görebilelim. Muhteşem değil mi? Tıpkı bir kitaptaki resim gibi."

"Kitaptaki resim yok, Winifred, hiçbir sanatçı benim için bu resmin cazibesine sahip bir resim çizemez," diye cevapladım, dirseğimi şömine rafının ucuna yaslayarak ve küçük gruba sevgiyle bakarak. Karımın yüzü kızıl ışıkta kız gibi görünüyordu. Mousie
ateşe tarifsiz bir memnuniyetle baktı ve "soğuk almayı
düşünemeyecek kadar mutlu" olduğunu söyledi. Winnie ve Bobsey, Türk usulü,
yerde oturuyorlardı, göz kapakları düşmüştü. Uzun soğuk yolculuk
ruhlarını bile söndürmüştü, çünkü birkaç dakika koştuktan sonra
uykuya teslim olmaya başladılar. Merton, bir çocuğun iştahıyla
masadaki öğle yemeğine, en önemli özelliği kızarmış tavuk olan
hüzünlü bakışlar atıyordu.

Acele etmeye gerek yokmuş gibi görünüyordu. Resmin
kalbimin derinliklerine işlemesini istiyordum. Sonunda karım ayağa fırladı ve şöyle dedi:--

"Yeterince uzun zamandır duygusalım. Evde pek bir işe yaramıyorsun, Robert"--o küstah bakışlarından biriyle--"ve ben de bir şeyler yapmalıyım,
yoksa Winnie ve Bobsey yerde uyuyacak. Sabaha kadar burada oturabilirmişim gibi hissediyorum, ama çocuklar yattıktan sonra geri geleceğim. Gel, bana evimi göster, ya da en azından uyuyabileceğimiz yeri görmeme yetecek kadarını."

"Bu gece yine kamp yapmamız gerekecek. Bayan Jones evde kalan tek yatağı hazırladı ve sen ve Mousie onu kullanacaksınız. Winnie ve Bobsey'i
salonda yerleştireceğiz; ve gençler, tıpkı askerlerin yerde yattığı gibi
giysilerinizle uyuyabilirsiniz. Merton ve ben ateşin önündeki
bu sandalyelerde uyuklayacağız. Yarın gece hepimiz çok
rahat olabiliriz."

Lambayı aldım ve yolu açtım - karım Mousie ve Merton da onları takip etti - önce küçük bir hol boyunca yürüdük, buradan bir merdiven üst odalara, diğeri de bodruma çıkıyordu. Oturma odasının karşısındaki bir kapıyı
açarak Winifred'e oturma odasını gösterdim. Rahat ve konforlu
görünüyordu, Bay ve Bayan Jones'un nazik ofislerinden bile. Bir Morning Glory sobası bol miktarda sıcaklık ve halının kırmızı renkleriyle
harika bir şekilde harmanlanan zengin bir ışık veriyordu.

"Ah, bu odayı ne kadar da güzel gösterebiliyorum!" diye haykırdı karım.

"Elbette yapabilirsin: sadece içeri girmen gerekiyor."

"Arabadan düştüğünde başını incittin, Robert ve biraz
aptalsın. Burada uyuyacak yer yok."

"Bu sobadan gelen bir boruyla ısıtılan bu odanın üstüne gel."

"Ah, burası harika," diye bağırdı, Bayan Jones'un konforlu hale getirdiği daireye
bakarak. "Eve dönmeye karar verdiğimde akıllıca değil miydim? Tost kadar sıcak. Şimdi rüzgar essin--Neden, artık duymuyorum."

"Hayır, fırtına dindi. Kaçtığımızı anlayınca, cesareti kırıldı ve vazgeçti. Bu odayla bağlantılı olan bir oda daha var, Mousie
ve Winnie için. Kapıyı çoğu zaman açık bırakarak onlar için yeterince
sıcak olacaktır. Yani evin bu tarafının çok az zahmet ve masrafla
ısıtılabileceğini görüyorsunuz. Oturma odasındaki açık ateş, orada bol miktarda odun olduğu için karşılayabileceğimiz bir
lüks.
Holün diğer tarafında Merton için bir oda var. Şimdi bana bir iyilik yap: bu gece daha fazla bakma, konuşma veya düşünme. Uzun, zor bir
gündü. Gerçekten"--saatime bakarak--"yarın sabah oldu bile ve ne kadar çok şey yapmamız gerektiğini biliyorsun. Hadi geri dönelim ve
biraz akşam yemeği yiyelim, sonra da elimizden geldiğince dinlenelim."

Winifred pes etti ve Bobsey ile Winnie "akşam yemeği" sözcüğüyle bir süre uyandılar.

Sonra ocağımızın etrafında diz çöktük ve onu Tanrı'ya bir sunak yaptık,
çünkü çocukların O'nun babacan ilgisine ve yardımına olan ihtiyacımızı asla unutmamasını istiyordum.

"Şimdi çocukları yukarı çıkarıp yatağa yatıracağım ve sonra geri döneceğim, çünkü henüz bu odun ateşini bırakamam," diye belirtti karım.

Gülmeye başladım ve dedim ki, "Bu geceye kadar, daha önce hiç görmediğin eski bir evde kamp yaparken hiç eve gitmedin ve bunu tek bir soruyla kanıtlayabilirim--Çocukları daha önce ne zaman yukarı kata
yatağa götürdün?"

"Neden--neden--asla."

"Elbette ki yapmadın--hayatın boyunca şehir daireleri. Ama senin doğan
sapkın değil. Nesiller boyunca doğal evlerde anneler çocuklarını
yukarıya yatağa götürmüşlerdir ve sen, hayatının alışkanlığını unutarak,
ana yüreğinin miras aldığı içgüdüye göre konuşuyorsun."

"Ah Robert, çok fazla ince örülmüş teorin var! Yine de biraz
tuhaf. Bana yukarı demek de aynı derecede doğal geldi--"

"Annen, büyükannen ve büyük büyükannen için de öyleydi."

"Çok iyi. O kadar eski bir evdeyiz ki sanırım
büyük büyükannem gibi görünmeye ve davranmaya başlayacağım. Ama bu gece teori yok--sadece dinlenme ve odun ateşi."

Kısa süre sonra tekrar şöminenin başına geldi. Bu arada Merton,
paltosunu yastık olarak kullanarak paçavra halının üzerine uzanmış ve
rüyasız bir uykudaydı. Karımın gözleri uyuşuklukla doluydu. Oturmadı,
bir an yanımda durdu. Sonra başını omzuma yaslayarak, yumuşak bir sesle, "Teoriler ve benzeri şeyler için beynim yeterli değil, ama hepinizi burada mutlu etmeye çalışacağım." dedi.

"Sevgili küçük karım!" Güldüm; "Kadın ne zaman kendi evinde herkesi mutlu etmekten daha yüksek veya daha iyi bir bilgeliğe
ulaştı? Ve sen de yarı uykulusun."

"O zaman, korkunç derecede aptalca bir şey söylemeden önce, sana hemen iyi geceler dileyeceğim."

Kısa süre sonra eski ev sessizleşti. Rüzgar tamamen durmuştu. Kapıyı bir an açtım ve dışarıdaki beyaz, hareketsiz dünyaya baktım. Yıldızlar
bulutlardaki yarıklardan buz gibi parıldıyordu. Schunemunk Dağı
batı ufkunda bir gölgeydi ve doğu yaylaları
yükseldi ve bulutlarla harmanlandı. Doğanın huzursuz ruh halleri, fırtınaları ve tutkuları vardır, tıpkı insan hayatı gibi; ama Mart ayında bile
huzur ve barış zamanları vardır. Bu sahne, bir önceki gece geç saatlerde veda bakışımı attığımda
şehir sokağının görünümünden ne kadar farklıydı! Orada büyük, geniş hatlar yoktu,
derin bir sessizlik ve huzur, rahatlatıcı ve aynı zamanda zihni canlandıran bir şey yoktu.
Gece yarısı bile şehir hayatında huzursuz bir telaş vardı - bazıları dinlenmezdi ve diğerlerinin huzurunu kaçırırdı.

Sessizce evin içinde dolaştım. Burada da her şey doğayla uyumlu görünüyordu. İyi bir ihtiyarın hayatı bu evde sessizce sona ermişti; yeni, umut dolu bir hayat başlıyordu. Kötülük dünyanın her yerindeydi,
ama bana göre bulunabilecek en güvenli köşeye sahiptik.

BÖLÜM XIV

ÖZVERİŞ VE ÖDÜLÜ

Gürültülü bir kapı çalmasıyla sandalyemden sıçrayana kadar olanları pek hatırlamıyorum. Güneş ışığı pencereden içeri sızıyordu ve John
Jones'un sesi kapıdaydı.

"Sanırım hepimiz fazla uyuduk," dedim, onu içeri alırken.

"Hiçbiri. Dün gibi bir günün ardından göz kırptığın her an
bankaya yatırılmış para gibi. Ama kızakla kaymak şimdi günün ilerleyen saatlerinden
daha iyi. Güneş öğlene doğru oldukça güçlü olacak ve
kar yakında sulu kar olacak. Şimdi tuzaklarını
aceleyle kurma şansın var. Yarım saat içinde iki atlı bir kızak hazırlayabilirim ve eğer istersen
bir komşunun büyük kızağını kiralayabilirim ve akşam yemeğine kadar her şey
burada olur. Her şeyi iyice yerleştirdikten sonra, bir süre
yolların dibinin düşmesini umursamayacaksın. Eh, sen de
zorluklara katlanmak zorundaydın. Merton gelip bizimle kalabilirdi."

"Oh, iyiyim," dedi çocuk, yerden kalkarken gözlerini ovuşturarak, aynı zamanda eklemlerindeki sertlikten bir halının şilte olmadığını öğrenerek.

"Hiçbir şey bana sizin hızlı hareket etme planınız kadar uygun olamazdı, Bay Jones, ve ben de böylesine uzun kafalı, sağduyulu bir komşuya sahip olduğum için dünyadaki en şanslı adamım. Diğer takım için iyi bir pazarlık yapacağınızı biliyorum ve bu gece uyumadan önce her şeyi telafi etmek istiyorum. Yani en azından Maizeville'de bu şekilde işe başlamak istiyorum."

"Oh, yavaş git, yavaş git!" dedi Bay Jones. "Mart ayında hazır paranız olduğunu
öğrenirlerse kasaba sizi
çağırır. John junior birkaç dakika içinde bir cezve kahve ve bir sürahi sütle gelecek ve hemen yola çıkacağız."

Başımızın üstünden ayak sesleri geldi ve kısa süre sonra Bobsey, her şeyin yeniliği karşısında yarı çılgınca bir heyecanla aşağı indi. Sanki başı önde karın içine girecekmiş gibi kapıya doğru yürüdü.

Onu yakaladım ve dedim ki: "Şu sandalyeyi görüyor musun? Hepimizin önünde yoğun bir
gün var. Çok yardım edebilir ve biraz oynayabilirsin ama
kendi isteğin doğrultusunda engelleyip rahatsız edemezsin.
Ya emirlere uymalısın ya da tutuklanıp sandalyeye bağlanmalısın."

Bugün sandalyeye oturmak gerçekten işkence olurdu ve küçük adam hemen ayıldı.

Diğerleri de kısa süre sonra bize katıldı, her şeyi gün ışığında görmek ve yerleşme görevine başlamak için can atıyorlardı. John junior kahvaltımızın ana hatlarını
anlatarak ortaya çıkmadan önce daha bir araya gelmemiştik. Çocuklar bu muhtemel oyun arkadaşına çok meraklı gözlerle baktılar ve bazılarımız onun görünüşüne gülümsememizi zor bastırabildik. Babasından bile daha kumluydu. Gerçekten de saçları ve kaşları neredeyse beyazdı, ancak kırmızı ve neredeyse dolunay gibi olan yüzünün arasından annesinin siyah gözleri kurnazca parıldıyordu. Şimdi sadece iyi niyet ve utangaçlık ifade ediyorlardı. Her birimiz onunla o kadar içtenlikle el sıkıştık ki, oğlunun kalbi açıkça kazanılmıştı.

Merton, buzları daha da kırmak için, ona tekneden ayrıldığımızdan beri elinin altında tuttuğu silahını göstermeyi teklif etti. Bu, şüphesiz, kendisini daha çok bir öncü gibi hissettirdi. Silahı kalın kumaş kılıfından çıkarırken John junior'ın gözlerinin parladığını gördüm. Belli ki derin bir akordu. Heyecanla şöyle dedi: "Bugün bunu denemenin zamanı. Bir tavşan
izlerini bırakmadan kıpırdayamaz ve kar o kadar derin ve yumuşaktır ki
kaçamaz. Senin yerinde tavşanlar var."

"Ah baba," diye bağırdı oğlum, heyecandan titreyerek, "gidemez miyim?"

"Bu sabah sana çok ihtiyacım var."

"Ama baba, benden önce başkaları çıkacak ve şansımı kaybedebilirim;"
ve ağlamaya yarı yarıya hazırdı.

"Evet," dedim; "Bunun bir riski var. Peki, bu durumda SEN karar vereceksin," diye ekledim, bir an sonra, biraz karakter
oluşturma fırsatı görerek. "Zevki, işten veya ihtiyattan önce koymak nadiren en iyisidir. Eğer o botlarla karda dışarı çıkarsan, onları
bozarsın ve büyük ihtimalle şiddetli bir soğuk algınlığı geçirirsin. Yine de istersen gidebilirsin. Bana yardım edersen saat onda geri dönebiliriz ve
döndüğümüzde sana bir çift lastik bot alırım."

"Saat ondan sonra bir şans olacak mı?" diye sordu hemen.

"Pekala," dedi John junior, gerçekçi tavrıyla, "duruma bağlı.
Babanın dediği gibi, bir risk var."

O an için ayartma çok güçlüydü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Merton, "Bir daha asla böyle iyi bir şansım olmayabilir. Kar yakında
erir ve gelecek kışa kadar da kalmaz. Pantolonumu
botlarımın etrafına bağlarım ve geri döndükten sonra
günün geri kalanında yardım ederim."

"Pekala," dedim sessizce: ve kahvaltısını yemeye başladı - dün geceki öğle yemeğimizin bol miktarda kalanını - çok hızlı bir şekilde, John junior silahını almaya giderken.

Merton'un huzursuz olduğunu gördüm, ama annesine karışmaması için bir işaret yaptım. Gittikçe daha yavaş bir şekilde kahvaltısını bitirdi, sonra silahını aldı ve doldurmak ve hazırlamak için kendisine ait olacak odaya gitti.
Sonunda aşağı indi ve başka bir kapıdan çıktı, belli ki benimle karşılaşmak istemiyordu. John junior onunla karşılaştı ve çocuklar yola koyulmuşlardı ki, John senior bahçeye girdi ve "John junior, bir dakika buraya gel." diye bağırdı.

Çocuk yavaşça geri döndü, Merton da onu takip etti. "Bana o silahla gitmek hakkında hiçbir şey söylemedin," diye devam etti Bay Jones, sert bir şekilde.

"Şey, Merton'un babası isterse gidebileceğini söyledi ve ben de ona göstermek için gitmek zorundaydım."

"İlk atış tam olarak düz değildi, genç arkadaşım John. Merton'a zevki işten önce koymanın en iyisi olmadığını ama isterse gidebileceğini söyledim. Ona doğru olanı yapmaya zorlamak yerine, doğru olanı yapmayı seçmesine izin vermek istedim."

"Oho, arazi böyle. Pekala, John junior, sen de
seçimini yapabilirsin. Tüfeğinle devam edebilirsin ama evdeki kayışın uzunluğunu ve ağırlığını biliyorsun. Şimdi, bana yardım edecek misin? Yoksa
tavşanların
peşine mi düşeceksin?"

Çocuk hoş bir şekilde sırıttı ve cevap verdi, "Gidemeyeceğimi söyleseydin, gitmezdim; ama eğer tavşan vurmak ile sonrasında kayışla vurmak arasında seçim yapmaksa - hadi gel Merton."

"Hadi, hadi," diye kıkırdadı babası; "anlaşmanı yaptın ve ben de payıma düşeni alacağım."

"Ah, tavşanları asın! Benim yüzümden hiçbir şeyle suçlanamayacaksın," diye haykırdı Merton; ve silahını kararlı bir şekilde odasına taşıdı ve
kapıyı kilitledi.

John junior sessizce eski ahıra gitti ve silahını sakladı.

"Sanırım seninle geleceğim, baba," dedi, bize katılarak.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bay Jones. "Geri çekilmek için iyi bir pazarlıktı. Hadi, hadi, olabildiğince çabuk gidelim. Yoldan aşağı komşumuz Rollins
yolda bize katılacak."

"Merton," dedim, "mahzende bir fıçı elma olup olmadığına bak. Eğer bir tane bulursan, ceplerini doldurabilirsin."

Kısa süre sonra şişkin ceplerle ve gülümseyen bir yüzle geri döndü, gösterdiği
erdemin yakında karşılığını getireceğini hissediyordu. Eşim,
biz yokken kendisinin ve çocukların evi keşfedeceklerini ve
her şeyi nasıl ayarlayacağını planlayacaklarını söyledi. İyi bir ruh haliyle başladık.

"Dün gece atıldığını düşündüğün yer burası," diye belirtti Bay Jones, şeritten çıktığımızda.

Birkaç kısa saatin yarattığı karşıtlık gerçekten harikaydı. Sonra,
yoğun bir karanlıkta, bir fırtına etrafımızda uludu ve çığlık attı; şimdi,
bulutsuz güneş ışığında, mücevherlerle ve ışıltılı bir dünya her yerde güzelliği ortaya koyuyordu.

Uzun bir mesafe boyunca kızaklarımız ilk izleri yaptı ve beyaz, karla kaplı yolun saflığını kirletmek neredeyse bir yazık gibi görünüyordu.

"Bu karın altında ne kadar çok çamur saklanmış!" John Jones'un açılış manzaraları üzerindeki düzyazısıydı. "Üstelik, gece olmadan kendini gösterecek. Bir kere başladığımızda,
Maizeville'deki çamurda tüm yaratılışları yenebiliriz."

Merton güldü ve elmalarını çiğnedi, ama daha önce hiç görmediği
kış manzarasından etkilendiğini gördüm. Ancak, kısa süre sonra, o ve John junior oyun sorusuna daldılar ve ikincisinin yol kenarında keskin bir şekilde gözetlediğini fark ettim. Çok geçmeden,
bir çalılığın yanından geçerken, "İzler var," diye bağırdı ve
karın içine doğru sendeledi, Merton da onu takip etti.

"Ah, geri dön," diye homurdandı babası.

"Çocuklara birkaç dakika verin," dedim. "Bu sabah pes ettiler,
çocuklardan beklenebileceği kadar. Junior gidip
bir kayış alır mıydı, eğer Merton geri dönmeseydi?"

"Evet, kesinlikle yapardı ve kayışlarımın uydurma olmadığını biliyor. O çocuğun konuşacak kurnaz, kötü numaraları yok ama bazen bir katır kadar sert ve inatçı, özellikle de avcılık ve balıkçılık konusunda. Şimdi onu bir tazı gibi o tavşanı avlarken görün." 

Gerçekten de, çocuk iyi bir ormancılık becerisi gösteriyordu. Merton'ı tutarak, karın hafifliği ve derinliği nedeniyle çok belirgin olmayan izlere temkinli bir şekilde yaklaştı. 

"Çok uzakta olamaz," dedi Junior heyecanla. "Hangi yöne gittiğini görene kadar çok hızlı gitme. İzleri geri takip etmek istemiyoruz, ama ileri. Bak, şu eski duvardan çıktı, şu çalılara gitti ve birkaç dal kemirdi ve işte gidiyor--buraya
gitti--buraya--buraya--evet, tam burada tekrar duvara girdi. Şimdi,
Merton, ben çitin diğer tarafından atlarken sen bu deliğe göz kulak ol
ve tekrar çıkıp çıkmayacağına bak. Eğer başlarsa, onu yakala."

John Jones ve ben artık neredeyse oğlanlar kadar heyecanlıydık ve bizi takip eden komşumuz Bay Rollins, sporu görmek için kızakla ayağa kalkmıştı. Hızla geldi. Sanki bir içgüdüyle
tavşan Junior'ın daha tehlikeli olduğuna inandı ve Merton'ın ayaklarının dibindeki duvardan öyle bir hız ve güçle
kaçtı ki yanından bir kurşun gibi
geçti. İlk kuvvetle üzerinden atladığında, doğanın tuzağına yakalandı - hızlı koşmaya izin vermeyecek kadar derin ve yumuşak kar.

John Jones, Junior'ın avcılık tutkusuyla dürüstçe geldiğini kısa sürede kanıtladı. Bir anda oğlu ve Merton ile çalılıkların arasında çırpınıyordu. Böyle bir av peşinde koşarken oğlum avantajlıydı çünkü bir kedi kadar çevikti. Ama tavşana yetişip üzerine atlayana kadar bir iki an geçti, sonra bir kardan adam kadar beyaz bir şekilde ayağa kalktı ve bağırdı zafer kazanmışçasına ve küçük yaratığı kulaklarından tutarak
yukarıda tuttu.

"Junior'a bir daha asla avlanma puanı verme," dedim gülerek, Bay Jones'a. "O eski bloğun bir parçası."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti komşum sırıtarak. "İtiraf ediyorum
ben de böyle şakalara çok düşkündüm. Hepimiz bir zamanlar çocuk olduğumuzu unutuyoruz."

Yola devam ederken, Merton bir sevinç tablosu gibiydi ve Junior yine
dikkatle bakıyordu. Babası ona dönüp şöyle dedi: "Şimdi
bak, bir ziyafet kadar iyi. Eğer rayları rahat bırakmazsan gözlerini bağlarım. Bayan Durham eşyalarını istiyor, böylece yaşamaya başlayabilir. Yukarı çık;" ve bir kırbaç şaklaması çocukların tüm umutlarını
sona erdirdi. Ama geldikleri için kendilerini iyi karşılanmış hissettiler ve Merton, Junior'a avı nasıl yöneteceğini yalnızca kendisinin bildiği için kredinin yarısını hak ettiğini söyledi.

BÖLÜM XV

GÜNEŞLİ MUTFAĞIMIZ

İniş alanına varmadan önce dört çift lastik çizmeye hatırı sayılır bir miktar yatırmıştım, çünkü Winnie ve Bobsey'i içeride tutmaya çalışmanın ne kadar umutsuz olduğunu biliyordum. Mousie'ye gelince, zemin kuruyup ısınana kadar
temkinli olması gerekecekti.

Eşyalarımızı eve getirme ve doğru yola girme konusunda uzun uzun durmaya gerek yok. Saat ondan kısa bir süre sonra geri döndük ve
Winnie ve Bobsey'nin evin kaynaklarını tükettiklerini,
ön kapıdan başlamalarına izin verildiğini ve eski bir yangın küreğiyle
ve bir tahta parçasıyla kuyuya giden yolu neredeyse tamamladıklarını,
ilerledikçe karı yığdıklarını, böylece galoşlarının yeterli bir koruma sağladığını gördük.

Eşyaları içeri taşıdıktan sonra Bay Jones'a müdahale ettim ve sonra
çocuklara silahlarını alıp, günün geri kalanında sadakatle yardım etmeye söz verirlerse iki veya üç saatliğine
uzaklaşabileceklerini söyledim.

Maizeville Landing'den hemen ihtiyacım olabilecek erzak, alet vb. satın almıştım. Bu yüzden, kararsız Mart gökyüzünün tekrar yağmur vaadiyle bulutlanması nedeniyle endişelenmedim. Şimdi yerde karla
dolu yoğun bir sağanak neredeyse bir sele neden olurdu, ancak
kapıyı kapatıp eski evi çok rahat bir gemi
olarak bulabileceğimizi hissettim.

"Akıllıca ılık bir yağmur başınıza gelebilecek en iyi şey olurdu," dedi Bay Jones, bana mobilyaları taşımamda ve yatakları kurmamda yardım ederken; "karı temizlerdi. Doğal olarak çıplak zemine çıkmak istersiniz, çünkü ilkbaharda yapılacak çok fazla temizlik vardır ve yaşlı adam Jamison geçen yıl hastaydı ve her şeyi yolunda tutamadı." "Evet," diye cevapladım, "ben de dışarıda çalışmaya çocukların tavşan avına çıkması kadar hevesliyim. İşi seveceğime inanıyorum ama asıl mesele bu değil. Şehirlilerin çoğu gibi eğlenmek için kırsala gelmedim. Onları suçlamıyorum; keşke çiftçilik yapıp eğlenebilseydim. Karım ve çocuklarım için geçimimi sağlamaya geldim ve bunun için endişeliyim. Sizden tavsiye dışında hiçbir şey istemeyeceğim. Sadece şehir eğitimi aldım ve çiftçilikle ilgili teorilerim sizi belki gülümsetebilir. Ama sizden yeterince insan gördüm ve nazik ve komşuluk yapmaya meyilli olduğunuzu hissediyorum ve bunu göstermenin en iyi yolu bana iyi, sağlam, pratik ve sağduyulu tavsiyelerde bulunmanıza yardımcı olmak. Ama hava atmamalı veya bana karşı sabırsız olmamalısınız. Ne kadar
kurnaz olsanız da, size şehirdeki bazı şeyleri gösterebilirim."

"Ah, orada senden daha tuhaf görünürdüm. Ne demek istediğini anlıyorum ve
bana gelirsen, kendim yapmayacağım hiçbir hatayı yapmana izin vermem. Belki de bu pek de önemli bir şey ifade etmiyordur."

Bu zamana kadar her şey içeri getirilmiş ve ya yerleştirilmiş ya da
bir kenara kaldırılmıştı, ta ki karım işleri nerede ve nasıl ayarlayacağına karar verene kadar.

"Şimdi," dedim, bitirdiğimizde, "anlaşmamızı yerine getir."

Bay Jones bana göz kırptı ve uzaklaştı.

Anlaşmamız şuydu: birincisi, kendisi ve diğer takımın sahibi Bay Rollins'e gece olmadan önce tam ücret ödenecekti; ikincisi, Bayan Jones bize akşam yemeğimizi getirecekti, ana yemek
Merton'un yakaladığı tavşandan yapılmış bir güveç olacaktı ve Bay Jones
her şeyi saat birde getirecekti.

Eşim porselenlerini, mutfak gereçlerini ve
bakkaliye ürünlerini yerleştirmekle o kadar meşguldü ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi, ama sonunda
aniden, "Akşam yemeği vakti geldi!" diye haykırdı.

"Henüz değil," dedim; "akşam yemeği saat birde hazır olacak. "

"Öyle mi olacak? Ah, kesinlikle! Biz kırsalda olduğumuz için kuşlar gibi
neyi
alabilirsek onu almalıyız. Belki de hepimizi
elma fıçısına davet etmeyi düşünüyorsun."

"Elbette, ne zaman gitmek istersen; ama saat birde sıcak bir akşam yemeği yiyeceğiz ve
üstelik bir de av yemeği."

"Çocukların silah seslerini ara sıra duydum ama avı görmedim ve
saat on ikiyi geçti."

"Babanın bir sırrı var--bizim için bir sürpriz," diye bağırdı Mousie; "Gözlerinden görebiliyorum."

"Şimdi, Robert, ne yaptığını biliyorum. Bayan Jones'tan
bir akşam yemeği hazırlamasını istedin. Çok savurgansın, çünkü
ben de buna cevap verebilecek bir şey alabilirdim."

"Hayır; senin zamanını ve gücünü kurtarmakta çok ihtiyatlı davrandım ve
bunları kurtarmak bazen dünyadaki en iyi tasarruftur. Mousie
sağda daha yakın. Akşam yemeği gizli ve çoğunlukla aileden biri tarafından
hazırlandı."

"Bugün bilmeceleri tahmin etmek için çok meşgulüm; ama iştahım bir rehberse, sırrınızı öğrenmemizin zamanı geldi."

"Yarım saat sıcak bir sobanın başında oturduktan sonra böyle hissetmezdiniz. Şimdi
doğru yola girmek için, sadece akşam yemeğinizi yemeniz için yeterince uzun bir süre
kesintiye uğrayacaksınız. Sonra Mousie, Merton ve Winnie her şeyi
temizleyecekler ve gece olmadan yarına kadar işleri
kolaylaştıracak kadar yerleşmiş hissedeceksin."

"Sırrını değilse bile benim için olan düşünceliliğini biliyorum," dedi,
minnettar bir şekilde ve yine ev hanımı
deneyiminden dolayı,
işe yarayacağını bildiği şeyleri koyuyordu.

Bay ve Bayan Jamison eski usullerine bağlı kalmışlardı ve
yemeklerini
açık ateşte, artık çoğunlukla resimlerde kullanılan sallanan vinç kullanarak yapmışlardı. Bunu, oluşturduğu resim uğruna,
bırakıldığı gibi tutmayı önerdik, ancak bazen daha sıradan bir amaca hizmet edebilirdi.

Evin doğu ucunda, yıllar önce bilinmeyen bir şekilde
eklenmiş ve yatak odası olarak tasarlanmış tek bir oda vardı. Son zamanlarda genel bir depolama ve kereste odası olarak kullanılıyordu ve evi ilk incelediğimde,
bu dairede çok az hizmet bize. Bu yüzden
Bay Jones'tan umursamadığım her şeyi kaldırmasını ve odayı temizlemesini istedim, tam da karıma mutfak olarak uygun olacağından emindim.
Büyüktü, doğuya ve güneye bakan pencereleri vardı ve bu nedenle
mutfakta olması gerektiği gibi aydınlık ve neşeli olacaktı, özellikle de evin hanımı aşçı olduğunda. Bay Jones ve ben oraya
New York'tan getirdiğim mükemmel sobayı kurduk--karımın alışık olduğu ve aklına koyduğunda nadir bulunan güzel bir
akşam yemeği yaratabileceği bir soba. Şimdi, bulutlu gökyüzünün izin verdiği kadar güneş ışığında ileri geri hareket ederken,
mutlu ve memnun bir resim gibi görünüyordu.

"Böyle bir mutfağa girmek insanı neşelendiriyor," dedi.

"Bir süre senin de bahçen olacak," diye haykırdım Mousie'ye. "Yakında bu doğu penceresinin yanında sığ toprak kutuları olan bir masa olacak ve içlerine çiçek tohumlarınızdan bazılarını ekebilirsiniz. Sadece
erken lahana, marul, domates vb. için iki kutu almamı istiyorum. Siz ve bitkileriniz dışarı çıkabilecek kadar
sıcak olana kadar her sabah güneş banyosu yapabilirsiniz ve bitkilerin karanlık, gazla zehirlenmiş şehir dairesinde olduğu gibi
burada ölmediğini göreceksiniz."

"Sanki bitkilerden daha hızlı ve daha güçlü büyüyecekmişim gibi hissediyorum," diye bağırdı mutlu çocuk.

Junior ve Merton şimdi belirdi, her biri bir tavşan taşıyordu. Ancak oğlumun yüzü bulutlanmıştı ve biraz umutsuzca, "Doğru ateş edemiyorum - her seferinde ıskalıyorum; ve Junior da ben ateş edip ıskaladıktan sonra onları vurdu." dedi.

"Pshaw!" diye bağırdı Junior; "Merton, herkes gibi hızlı ve sabit bir
nişan almayı öğrenmeli. Çok heyecanlanıyor."

"İşte mesele bu, oğlum," dedim. "Derenin kenarına gidip
her gün birkaç kez bir hedefe ateş edeceksin ve yakında her seferinde vuracaksın. Junior'ın kafası, pratik yapmadan hiçbir şeyin iyi yapılabileceğini
düşünemeyecek kadar düz. Şimdi, Junior," diye ekledim, "eve koş ve
babanın bize yemeğimizi getirmesine yardım et, sonra sen kal ve onu yememize yardım et."

Baba ve oğul çok geçmeden, yüklü bir şekilde geldiler. Winnie ve Bobsey, yol yapımından
aç bir şekilde içeri girdiler ve hepsi, çoktan bir tane güçlü, yaygın Mısır mahsulü yetiştirdiğimizi kabul ettiler - bir iştah.

Tencere böreği coştu ve varoluşunun sırrı
açıklandı. Onu,
babasını ve Merton'ı, tavşanın peşinden derin karda çırpınırken anlatırken Junior bile gözyaşları gelene kadar güldü ve hepimiz Merton'ı ilk kırsal yemeğimizi
sağlayan kişi olarak tebrik ettik.

BÖLÜM XVI

TAVUKLAR İÇİN YER HAZIRLAMAK

Yemek bitmeden önce, ciddi bir şekilde, "Şimdi, çocuklar, avlanma kurallarını öğrenene kadar
artık avlanma olmamalı. Özellikle sporcular tarafından bunlara uyulmalı. Kendi yerimizde tavşan öldürmemizin yasak olduğunu düşünmüyorum, özellikle de sorun
çıkarmakla tehdit ettiklerinde; ve bu sabahki av o kadar beklenmedikti ki
bizi sorun çıkarmak için kullanılabilecek yasayı düşünmedim. Buradaki
diğer tavşanları sen mi öldürdün, Junior?"

"Evet, efendim, ikisini de."

"Bundan sonra şahinlere ve kümes hayvanlarının diğer düşmanlarına
bakmalısın. Özellikle de yararlı ötücü kuşlarımıza asla ateş etmemeni umuyorum. Ülke çapındaki çocuklar sezon dışında av hayvanlarını korumak için bir araya gelselerdi, sonbaharda çok yakında güzel bir spor yapacaklardı."

Öğleden sonra Winnie ve Bobsey'nin enerjilerini güney rüzgarında hızla eriyen
karda her yöne patikalar ve yollar yapmak için harcamalarına izin verdik. Saat üçte yağmur yağmaya başladı ve
karanlık çöktüğünde her tarafta şırıldayan bir su sesi duyuldu.
Çıtırdayan ateşimiz içerideki sıcaklığı ve konforu on kat daha neşeli hale getirdi.

Kendi mutfağımızda hazırladığımız doyurucu bir akşam yemeği, ev makinelerimizin
oldukça iyi çalıştığını hissettirdi ve daha da sorunsuz çalışacağını biliyorduk. Mart ayı fırtına ve değişim için kötü ününü sürdürüyordu. Rüzgar yine kükredi, ancak artık yağmur yüklüydü ve
fırtınalı çarşaflar halinde ağır damlalar pencerelere çarpıyordu. Ancak eski evimiz, rüzgarlarda biraz sallansa da bizi kuru ve güvende tuttu.
Kısa sürede ikinci gecemiz için bir ninni oldular ev.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Merton, Winnie ve Bobsey ile birlikte,
herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için yola çıktım. Gökyüzü hala
bulutluydu, ancak yağmur durmuştu. Lastik çizmelerimiz işimize yaradı, çünkü
toprak aşırı dolu bir sünger gibiydi, her küçük eğimde ve çukurda bir dere mırıldanıyordu.

Eski ahırın buraya ve oraya çakılması gereken epeyce çivi ve bir miktar da onarıma ihtiyacı vardı. Sonra mısır sapları ve
diğer kaba yemler için cevap verecekti. Yeni ahır oldukça inşa edilmişti ve
iç kısmı kuruydu. Hala yeni ürün hasat edilene kadar bir at ve ineğin bakımı için gereken kadar saman içeriyordu.

"Baba," diye bağırdı Winnie, "tavuk yeri nerede?"

"Bu hemen çözmemiz gereken sorulardan biri," diye cevapladım. "Dışarı
çıkarken meyve bahçesinde eski bir kümes gördüm. Gidip ona
bakacağız."

Gerçekten eski ve sızdırıyordu ve önceki gece kümes hayvanları orada olsaydı tüneklerinde yarı boğulmuş olurlardı. "Bu
tavukların için bir yazlık ev olabilir, Winnie," diye devam ettim, "ama
asla bir kış evi için değil. Ahıra geri dönelim, çünkü sanırım
birkaç değişiklikle tam uyacak bir yer hatırlıyorum."

Şimdi yeni ahır bir yamaçta inşa edilmişti ve geniş bir bodrumu vardı, buradan kıyıya doğru uzanan bir oda
bölünmüştü, böylece elma ve kökler için bir mahzen olarak istenebilecek her şey vaat ediliyordu. Bu bodrumun girişi doğuya bakıyordu ve her iki tarafında bir pencere vardı. Girişin sağında iki
inek ahırı ve solunda küflü
mısır sapları ve diğer çöplerle yarı dolu açık bir alan vardı. "Buraya bakın, Winnie ve Merton," dedim, biraz inceledikten sonra, "Sanırım
soldaki bu alanı temizleyebilir, bölebilir, bir kapı yapabilir ve tavukları burada tutabiliriz. O pencere yıkandıktan sonra, bol miktarda
güneş ışığı içeri girebilir. Soğuk havalarda kümes hayvanlarının
sıcaklığa ve ışığa ihtiyaç duyduğunu ve kuru tutulması gerektiğini okudum. Burada tüm bu koşulları sağlayabiliriz. Kendimize bir yuvamız olduğuna göre, tavuklar için bir yuva yapmak için işe koyulalım."

Bu fikir Winnie'yi çok sevindirdi ve Merton'ı da neredeyse
tavşan avlamak kadar mutlu etti. "Şimdi," diye devam ettim, "eve gidip
iş için ihtiyacımız olan şeyleri alacağız."

"Winifred," dedim karıma, "Winnie'ye küçük bir kova sıcak su ve birkaç eski paçavra verebilir misin?"

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ev temizliği hakkında her şeyi biliyorsun; ahırı temizleyeceğiz ve
Winnie'nin tavukları için bir yer yapacağız. Gelecekteki yatak odalarında -sanırım ona tünek odası demeliyim- hiç yıkanmamış gibi görünen bir pencere var ve yılların tozunu atmak Winnie'nin görevi olacak, Merton, Bobsey ve ben ise bilgili bir tavuğu tatmin edecek bir iç mekan yaratacağız. Ayrıca, tavuklara hemen işe koyulmaları gerektiğini telkin edecek yuvalar yapacağız."

"Peki tavuklar nereden gelecek?" diye sordu karım, tavayı kız kardeşi için taşıması için Merton'a verirken.

"Ah, John Jones yakında onları almamı engelleyecek;" ve sabahki işimize koyulduk. Mousie bize hüzünle baktı,
ama annesi kısa sürede onun için hafif işler buldu ve o da
yardım ettiğini hissetti. "Unutma, Mousie," dedim ayrılırken, "üç yardımcım var ve kesinlikle annemin birine ihtiyacı var;" ve o da memnundu.

Merton ilk başta tüm eski mısır saplarını bahçeye
atmak istiyordu, ama ben: "Bu yeterli olmaz. Bir ineğe ve tavuklara da ihtiyacımız olacak ve bu saplar onun yatağı için kuru tutulmalı. Onları
içteki boş ahıra yığacağız. Sen de buna yardım edebilirsin, Bobsey;" dedim ve işe koyulduk.

Winnie'nin hızlı elleri sayesinde pencereden giderek daha fazla ışık geliyordu.
Bir çatalla sapları kaldırıp salladım ve çocuklar onları
boş ahıra taşıdılar. Sonunda o kadar nemli ve çürümüş çöplerle karşılaştık ki içeride işe yaramayacaktı, bu yüzden onları bir el arabasına koyduk ve ben de onları bahçenin bir köşesine doğru sürükledim. Sonunda
sert bir toprak zemine indik ve bir çapa ile temizlendi ve
düzleştirildi.

"Merton," dedim, "yukarıda eski bir süpürge gördüm. Koşup al,
örümcek ağlarını temizleyip süpürelim, sonra da bölmeyi görmeye hazır olacağız."

BÖLÜM XVII

AKÇA ŞEKERİNDE İYİ FIRSATLAR

Saat on birde bodrumun tamamını temizlemiştik, sadece tavanına kadar çöple dolu olan
bir inek ahırı hariç; ve Winnie
pencereleri yıkamıştı. Sonra John Jones'un uzun boylu figürü kapı girişini kararttı,
ve bağırdı, "Merhaba komşu, ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Etrafa bak ve gör, sonra bize nereden bir sürü tavuk bulabileceğimizi söyle."

"Eh, ilan ediyorum! Her şeyi nasıl da cilaladın! Toprak zemini
silmeyeceksin, değil mi? Eh, eh, burası
iş gibi görünüyor--tavuklar için tam da yer. Yaşlı Jamison'ın onları burada tutmaması şaşırtıcı; ama kümes hayvanlarını sevmezdi. Şimdi düşünüyorum da, haftanın başında bir
vandoo olacakmış ve posterde
bir sürü tavuk
basılmış."

Gülümsedim.

"Ah, posterde tavukların kendilerinin olduğunu kastetmiyorum, ama
birçoklarının açık artırmada satılacağına dair bir ifade. Eğer iyi bir partiyse
senin için teklif vereceğim. Eğer sen, bir şehirli, teklif verecek olursan,
bir sahte teklifçi sana karşı onları
sürükler. Onların ne olduğunu biliyorum ve
oradaki herkes benim bildiğimi bilecek ve benimle hiçbir hile yapmaya çalışmayacaklar."

"Bu tam bana göre, Bay Jones. O türden hiçbir av kuşu istemiyorum."

"Ha, ha! Noktayı anladım. Kök mahzenine baktınız mı?"

"Evet; kapıyı açtık ve baktık, ama bir cep kadar karanlıktı. "

"Ahırın etrafında kibrit yakmaya inanmam ama sana bir şey göstereceğim;" ve kapıyı açtı, bir kibrit çaktı ve onu havaya kaldırarak bir yığın şalgam, bir yığın havuç, beş varil patates ve üç varil elma ortaya çıktı. Çocuklar sabahki işlerinden
arınmış iştahlarıyla sonuncusuna atladılar.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bay Jones, "bunlar ihtiyar Jamison öldüğünde buradaydı. Eğer burayı satmasaydım, onları çok geçmeden çıkarırdım ve
istemediğim şeylerden kurtulurdum. Şimdi partiyi düşük bir fiyata alabilirsin," dedi.

"Ben alırım," dedim hemen.

"Havuçlar onu bir altın madeni gibi gösteriyor," diye bağırdı Merton.

"Eh, akıllısın," diye devam etti Bay Jones. "Bir inek ve bir at edinmen gerekecek, ve işte onlar için yem hazır. Belki onları da senin için vandoo'da seçebilirim. Sen de gidebilirsin ve eğer bir şey hoşuna giderse, açık artırmaya çıkarım."

"Baba," diye bağırdı çocuklar koro halinde, "seninle vandoo'ya gelebilir miyiz?"

"Evet, sanırım. Satış ne zaman gerçekleşecek?"

"Gelecek salı. Bu iyi bir patates cinsi. Jamison allus'un her şeyin en iyisine sahip. Sana tohum sağlayacaklar ve yenileri gelene kadar sofranı besleyecekler. Sanırım bir varil kadar elmayı yükselişte satabilirsin."

"Onlar için bir pazar buldum bile. Şu çocuklara bak; ve çok erken çürümezlerse kendim de yarım varil alabilirim. Daha iyi veya daha ucuz yiyecekleri nereden bulabiliriz? Bütün kitaplar elmaların şişmanlatıcı olduğunu söylüyor."

"Bu hem insan hem de hayvan için geçerli, eğer kitaplar öyle diyorsa. Bu serin, karanlık mahzende senin düşündüğünden daha uzun süre, senin izin verdiğinden daha uzun süre, yok olma biçimlerine göre. Sanırım bir tane deneyeceğim."

"Elbette, bir düzine, sanki hala seninmiş gibi."

"Benim değillerdi, Jamison çiftliğine aittiler. Şimdi kendimi eskisinden daha çabuk besleyeceğim. Canlı bir adama
gelebilirim, bilirsin, ama ölü bir adama değil."

"İkisini de sana emanet ederim."

Bu dürüstlük aşamasına gülerken, devam etti: "Burası elmaları
saklamak için
bir tür yer--serin, kuru, koyu, eşit sıcaklıkta. Neden,
ağaçlardan yeni koparılmış gibi çıtır çıtır ve sulular. Bir öneride bulunmak için
geldim. Senin yerinde, derenin aşağısında
bir sürü şeker akçaağaç ağacı var. Neden onlara dokunup,
açık ateşin üzerine birkaç tencere
b'ilin'
koymuyorsun? Bir taşla iki kuş vurmuş olursun; ateş seni
sıcak tutar ve
bununla birlikte çok şeker elde edersin. Bence,
çocuklar da eğlenmekten hoşlanır."

Fikir hakkında çoktan bağırıyorlardı, ama ben kuşkuyla, "Peki ya özsuyu toplamak için
kovalar?" dedim.

"Eh," dedi Bay Jones, "Bunu düşündüm. Kullanmadığımız bir sürü yedek süt kovası ve tavamız var. Junior işi anlıyor; ve çok meşgul olmadığımız için size yardım edebilir ve maaşını şeker olarak alabilir." 

Kümes hayvanı konusu unutuldu; ve çocuklar bu yeni projeyi anlatmak için
eve koştular. 

Bay Jones ve ben bodrumdan ayrılmadan önce, "Şu anda burada herhangi bir bölmeye ihtiyacınız yok, sadece kümes hayvanları için birkaç tünek. Üst ahırda
güzel bir kulübe olduğunu hatırlarsınız, ve çok soğuk veya fırtınalı olmadığında inek buradan sonra orada gayet iyi yaşayacaktır. 
Hava her geçen gün biraz daha ılımanlaşacak ve zorlu dönemlerde
onu buraya koyabilirsiniz. Tavuklar ona zarar vermez. Kanun aşkına!
Ana koşullar uygun olduğunda, her şeyin böyle olmasının ne faydası var? Zamanınızı, gücünüzü ve paranızı korumak daha önemlidir.
Gereksiz yere tek bir vuruş yapmadan yapacak yeterince şey bulacaksınız." Böylece
John Jones akıl hocalığı görevini yerine getirdi.

BÖLÜM XVIII

BUTTERNUTS VE BOBSEY'İN TEHLİKESİ

Çocukları akşam yemeğinden sonraya kadar tuttum, karım acele etti.
O zamana kadar Junior, kovalar ve tavalarla dolu küçük bir vagonla
gelmişti.

"Aman Tanrım, bu öğleden sonra bana yardım etmeni istiyordum," demişti karım,
ama çocukların yüzlerindeki şaşkın ifadeyi görünce,
"Sanırım acelemiz yok. Rahatız ve senin dışarı çıkamayacağın
fırtınalı günlerimiz olacak."

Ona Sheba kraliçesinden daha akıllı olduğunu ve Süleyman'a gitmesine gerek olmadığını söyledim.

At ahıra konuldu, çünkü geçmemiz gereken uzun süngerimsi yolda ve çayırda bataklığa saplanacaktı. Bu yüzden hafif arabayı elle aşağı indirmeye karar verdik.

Junior'ın ağaçlarda delikler açmak için kullandığı matkap vardı. "Geçen yıl onlara dokundum, çünkü yaşlı Bay Jamison bunu yapmayı umursamadı," dedi çocuk, "ve özsu kabını koruya indirdim; ama bu yavaş ve soğuk bir işti. Geçen yıl kullandığım küçük tahta yalakları sakladım ve bunlar
kovalardan birinin içinde. Ben de annemin bana verdiği büyük bir kedi getirdim ve bunu ve seninkini saklayabilirsek yakında biraz şekerimiz olur."

Uzaklara doğru yola koyulduk, Junior ve Merton atlarla oynuyorlardı. Bazı yerlerde ben ittim, bazılarında ise geri çekildim, Winnie ve Bobsey ise su birikintileri ve bataklıklar arasında yol almaya çalışıyorlardı. Kar o kadar erimişti ki sadece kuzey yamaçlarında kalıyordu. Sabah boyunca Moodna Deresi'nin derin kükremesini duymuştuk ve kahvaltıdan hemen sonra gidip görmeyi düşünmüştük; ancak bir tavuk yuvası sağlamak çocuklar için daha büyük bir ilgi çekici ve benim için daha iyi bir zaman yatırımı olmuştu. Şimdi son yamacın tepesinden büyük bir selin boğuk, dalgalanan bir sesle
akışını gördük.

"Winnie, Bobsey, eğer bensiz suya yaklaşırsan doğruca eve yürürsün," diye bağırdım.

Asla gitmeyeceklerine söz verdiler, ancak Bobsey'nin itiraz ettiğini düşündüm biraz fazla. Tepeden aşağı indik, şimdi iyi büyüklükte bir dere olan şeyin kıyısına doğru ilerledik. Ağaçları daha önceki bir ziyaretimden tanıyordum; ve akçaağaç, bir kez
tanıdığında, her yerden toplanabilir, o kadar cana yakın, yumuşak ve cömert bir
görünüşe sahiptir ki, yaprakları dökülmüşken bile.

Derenin kükremesi ve derenin çağıltısı gerçek bir Mart müziği oluşturuyordu ve çocuklar sanki arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi bakıyor ve davranıyorlardı. Junior onlara düz bir kayadan doğrudan
büyüyen bir ağaç gösterdiğinde, hiçbir müzenin
uyandıramayacağı bir hayret ifade ettiler.

Ancak manzara ve hatta kırsal harikalar bile dikkatlerini uzun süre tutamadı. Herkes özsu ve şekere odaklanmıştı ve Junior hızla işe koyuldu. Gevrek, sulu kabuğu kırdığı anda, ağacın yaşam kanı akmaya başladı.

"Bakın," diye haykırdı, "sütünü sağmak isteyen inekler gibiler."

Küçük tahta yalaklarını ağaçlara yerleştirdiği kadar hızlı bir şekilde, altlarına kovalar ve tavalar yerleştirdik ve çiftliğimizden ilk ürünü hasat etmeye başladık.

Bu oldukça yavaş bir işti ve Winnie ile Bobsey'i meşgul etmek için onlara
dallar ve yapraklar toplayabileceklerini, bunları kuru bir yamaçtaki bir kayanın dibine yığabileceklerini ve ateş yakacağımızı söyledim. Bu arada, yere saçılmış ölü dalları topladım ve baltamla onları budadım.
Yazın, sadece akşam yemeği kazanını kaynatmak için hızlı bir ateşe ihtiyaç duyulacağı zamanlarda kullanmak üzere. Şehirde yetişmiş gözlere odun nadir bir lüks gibi görünüyordu ve
ortada bize bir yıl yetecek kadar odun olmasına rağmen, hepsinin
bakılması gerektiği hissine bir türlü kapılmadım.

Çocuklar için ormanda ateş yakmaktan daha büyük bir zevk yoktur ve o bulutlu, soğuk günde kayaya karşı tutuşturduğumuz ateş, duman gözlerimize kaçsa bile, hepimize sağlam bir teselli verdi. Winnie ve Bobsey, küçük enerji paketleri olmalarına rağmen, alevleri beslemekten yorulmamış gibi görünüyorlardı, Merton ise Junior'ın ciddi, iş odaklı tavırlarını taklit ederek heyecanını gizlemeye çalışıyordu.

Bir keresinde onu yalnız bulduğumda, "Merton, bana bir keresinde 'Bu sokakta bir çocuğun yapabileceği bir şey olduğunu bilmek istiyorum' dediğini hatırlamıyor musun? Bu çiftlikte bir çocuğun yapabileceği bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"O baba!" "Sadece kendimi tutmaya çalışıyorum. O kadar çok şey oldu ki,
ve o kadar iyi vakit geçirdim ki, sanki bir ay
burada kalmışım gibi geliyor; sonra saatler dakikalar gibi geçiyor. Bak, güneş çoktan
alçakta. "

"Her şey şimdi yeni ve heyecan verici, Merton, ama uzun saatler olacak - evet, günler ve haftalar - bir erkek gibi davranman ve yapılması gerektiği ve yapılması gerektiği için çalışman gerekecek."

"Şehirde kalsaydık da aynı şey geçerli olurdu," dedi.

Kısa süre sonra küçük çocukların geri dönme zamanının geldiğine karar verdim, çünkü
yatmadan önce karıma elimden gelen tüm yardımı
vermeyi düşünüyordum. Önce
arabayı geri çektik ve sonra Merton yakalanan özsuyu getireceğini söyledi. Junior akşamki "işlerini" yapmak için bir süreliğine eve gitmek zorundaydı, ama hava kararmadan özsuyu taşımaya yardım etmek için geri döneceğine söz verdi.

"Bu gece don olacak ve sabah en büyük koşuyu yapacağız," diye cesaretlendirici bir söz söyledi, ayrılmaya hazırlanırken.

Bayan Jones karımı görmeye gelmişti ve iyi arkadaş olacaklarına söz verdiler. her şey daha iyi durumdaydı ve
iyi bir odun yığını getiriyordu. Merton kısa süre sonra ağzına kadar dolu bir
kovayla belirdi. Vinçte bir kazan asılıydı, ancak özsu ateşe yerleştirilmeden önce herkes onu tatmalıydı, tıpkı doğa tarafından damıtılmış gibi. Ve herkes hemen tatmin oldu. Mousie bile bunun "çok
sulu" olduğunu söyledi ve Winnie, "Merton, kovaları dereden doldurduğuna inanıyorum!" diye haykırırken yüzünü buruşturdu.

"Sabırlı olun gençler; özsu ve diğer bazı şeyler,
kaynatıldığında daha iyidir."

"Ah, ne kadar da dikkat çekici bir gerçek!" dedi karım, bana biraz laf sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan.

Güldüm ve sonra düşüncelere dalmış bir şekilde
yerin ortasında öylece durdum.

"Kahverengi bir çalışma! Şimdi hangi teoriyi buldun, Robert?"

"Bazı kadınların küstahça davranarak kocalarını kendilerine nasıl aşık tuttuklarını düşünüyordum. Garip bir yol ama yine de etkili görünüyor."

"Bu, sosun türüne bağlı, Robert," dedi bilmiş bir bakış ve başını sallayarak.

Hava karardığında, iki kazan da ateşin üzerinde kaynayıp köpürüyordu ve güzel müzik yapıyorlardı. Junior'ın konuk olmasıyla, çoğunlukla pişmiş elma ve sütten oluşan akşam yemeğimizin tadını çıkardık.

"'Köpük, köpük,' 'Çaba' ve 'sorun yok'--"

"Yine de, bahsetmeye değer," dedi karım; "ama gelmesi gerek, sanırım."

"Onu karşılamak için yarı yoldan gitmeyeceğiz, Winifred."

Yemek bittiğinde, Junior verandaya çıktı ve gizemli bir
torbayla geri döndü.

"Butternuts!" diye bağırdı.

Junior gerçekten de yolunu kazanıyordu ve çocukların gözünde
zaten iyi bir dahiydi, tıpkı babasının benimkinde olduğu gibi.

"Ah baba!" diye haykırıyordu genel bir haykırış, "onları şöminede kıramaz mıyız?"

"Ama kaşlarını bile yakacaksın," dedim.

"Benimkiler o kadar beyaz ki, fark etmez," dedi Junior; "kimse onları özlemez.
Bana bir çekiç ver, seni devam ettireyim."

Ve öyle yaptı, şöminenin taşlarından birinin üzerinde, öyle canlı bir
rat-tat-snap! sesiyle ki, düzenli bir ritim gibi görünüyordu.

"Yaşamımda elli buşele yakın bir çatlama oldu sanırım," diye açıkladı, becerisine olan hayranlığımıza karşılık olarak.

Ve böylece akşam, neşeli eski şöminenin etrafında geçti; ve
çocuklar yatmadan önce, onları tatmin edecek kadar tatlı bir şerbeti dudaklarından şapırdattılar.

Ertesi sabah -Cumartesi- şeker kampı ile ahır ve diğer müştemilatlar arasında gidip geldim, ancak çoğunlukla karımın evi daha çok aklına sokması ve bir marangozun kısa bir ziyaretini gerektirecek bazı işler planlamak için yardımına ayırdım; çünkü yakında tüm dikkatimi dışarıdaki işe vermem gerektiğini hissettim. Bobsey'i çoğunlukla gözümün önünde tutmayı başardım ve öğleden sonra şeker çalılığında sadece birkaç dakikalığına bıraktım, biraz özsu taşırken. Bir adam iş için beni görmeye geldi ve alıkonuldum. Küçük adamın yaramazlık eğilimini ve tüm emirleri unutkanlığını bildiğimden, sonunda yarı suçlu ve endişeli bir hisle geri döndüm. Tepeye tam zamanında ulaştım ve onun dereye bir çubuk attığını, dengesini kaybettiğini ve düştüğünü gördüm. Bir dehşet ünlemiyle, kendi çığlığı belli belirsiz bir yankı oluşturarak, çılgınca öne atıldım, ama hızlı akıntı onu yakaladı ve
uzaklaştırdı.

BÖLÜM XIX

JOHN JONES, HAZİRAN

Bobsey'in Moodna Deresi'nin şişmiş akıntısıyla sürüklendiğini gördüğümde acı dolu haykırışım, kendi tiz çığlığından daha hızlı değildi. Öyle oldu ki, ya da iyi bir İlahi Takdir öyle emretti ki, Junior
akıntının daha aşağısında, bir önceki gün gözden kaçmış bir
akçaağacına dokunuyordu. Ayağa fırladı, küçük çocuğun çığlığına doğru
döndü, düşüncenin hızıyla kıyıya
hızla koştu ve bir Newfoundland köpeği gibi baş aşağı bir sıçrayışla suya daldı. Duraksadım, büyülenmiş bir şekilde, onu izlemek için, yardım etmek için çok uzakta olduğumu ve artık her şeyin bu dayanıklı kırsal çocuğa bağlı olduğunu biliyordum. Gelgitin altında bir saniyeliğine kayboldu ve sonra hızlı kulaçları onun iyi bir
yüzücü olduğunu kanıtladı. Bir iki dakika içinde Bobsey'e yetişti, çünkü
akıntı çocuğun batmasına izin
vermeyecek kadar hızlıydı. Sonra, deneyimden gelen bir
bilgelikle, akıntının onu kıyıya doğru uzun bir eğimle
taşımasına izin verdi, çünkü gelgiti durdurmaya çalışmak
umutsuz olurdu. Daha önce hiç koşmadığım kadar koşarak onu takip ettim,
derede bir girdap olan kıyıya ulaştım, belime kadar sıçradım,
yaklaşırlarken ikisini de yakaladım ve onları sağlam zemine sürükledim.
Bu arada Merton ve Winnie bembeyaz, korkmuş yüzlerle yakınlarda duruyorlardı.

Bobsey biraz su yutmuş olmasına rağmen bilincini kaybetmişti ve ben onu
kısa sürede ayağa kalkıp haykırabilecek şekilde kendime getirebildim:
"B- ... Cezalandırmak yerine, ki bunu açıkça bekliyordu, onu neredeyse acıdan çığlık atmasına neden olacak kadar sinirli bir güçle kalbime bastırdım.

Bu arada Junior, bir kayanın üzerine serinkanlılıkla oturmuş, ayakkabılarındaki suyu boşaltmış ve tekrar bağlamıştı, aynı zamanda
Winnie'nin minnettar kucaklamaları ve Merton'ın araya giren el sıkışmaları altında
tüm gücüyle sakinliğini korumaya çalışıyordu. Fakat
Bobsey'nin güvenliğinden emin olduktan sonra, öne atılıp
Junior'u minnettarlık duygusuyla kucakladığımda, dudakları titremeye başladı
ve saçlarından damlayan suyla iki büyük gözyaşı karıştı.
Birdenbire kendini toparladı, topuklarının üzerinde doğruldu ve sanki bir yaramazlık yapmış ve polis memuru peşindeymiş gibi
evine doğru koştu. Sanırım babasının ona verdiği tüm kayışları hemen elde etmeyi, bizim yanımızda ağlamaktan daha çok tercih ederdi.

Bobsey'i eve taşıdım ve annesi, birçok soru ve şükran nidasıyla küçük adamı soydu, onu
flanele sardı ve yatağa yatırdı, orada kısa süre sonra hiçbir şey olmamış gibi
sessizce uyumaya başladı.

Bayan Jones yanımıza geldi ve hepimiz oğlunu överken, mümkünse onun kırmızı yüzünün daha da parlamasını ve yuvarlaklaşmasını sağladık. Onunla birlikte geri döndüm, çünkü
Junior'a tekrar tekrar teşekkür etmek istediğimi hissettim. Ama beni
geldiğimi gördü ve arka kapıdan dışarı çıktı. Gerçekten de, cesur, utangaç
çocuk birkaç gün boyunca bizden utandı. Sonunda karım onu ​​yakalayıp, annelere özgü bir şekilde onunla konuştuğunda, tüm bu olayı
kabul etmedi.

"O derede o kadar çok yüzdüm ki benim için hiç önemli değildi. Tek yapmam gereken serin kalmaktı ve bu karlı suda yeterince kolaydı ve hızlı akıntı ikimizi de ayakta tutardı. Keşke bu konuda daha fazla bir şey
söylemesen. Bu beni daha nazik hissettiriyor - nasıl bilmiyorum - her yerde, bilirsin."

Ama Junior kısa süre sonra onu en derin kalplerimize kabul ettiğimizi öğrendi,
her ne kadar kendi ilgisiz tarzında iyi niyetimizi göstermeye zorlasa da.

Pazar günü başka bir fırtınayla karşılaştık ve uzun, sessiz, dinlendirici bir gün geçirdik, kalplerimiz büyük üzüntünün, kırsal hayatımızın başlangıcını karartabilecek olan, bu kadar mutlu bir şekilde
önlendiği için şükranla doluydu. Pazar gecesi rüzgar kuzeye doğru döndü ve pazartesi sabahı gökyüzü berrak metalik bir renge sahipti ve zemin donmuştu. Bobsey üşütmemişti ve eski haliydi, sadece
ruhen biraz terbiye edilmişti ve ihtiyatlı yumrusu daha büyüktü.
Günümüzün bahar çalışmalarımızın iyi bir başlangıcına tanıklık etmesi gerektiğine karar verdim ve Winnie ve Bobsey'e bana yardım edebileceklerini söyledim.
Junior, henüz evden uzak durmasına rağmen, Merton'a özsu konusunda yardım etmeye hazırdı. Bu nedenle kahvaltıdan hemen sonra hepimiz meşguldük.

Eski kırsal yerlerde, özellikle de bir miktar ihmal edilmiş yerlerde, çok fazla çöp toplanır. Bu, yeni evimiz ve çevresi için de geçerliydi. Bahçenin her yerinde kuru, çirkin otlar vardı,
evin etrafında budanmamış bitki yığınları haline gelmiş çalılıklar vardı, meyve bahçesinde zemin düşmüş dallarla doluydu ve
birçok ağaçta ölü dallar görebiliyordum.

Bu nedenle iki küçük yardımcıma şunu söyledim: "Burada, bahçedeki bu açık alanda çalı yığınımızı yapmaya başlayacağız ve yakmak istediğimiz tüm çöpleri oraya getireceğiz. Görüyorsunuz, muazzam bir yığın yapabiliriz, çünkü yer herhangi bir binadan o kadar uzakta ki, rüzgar dindiğinde yığını güvenle yakabiliriz ve küller bahçeye iyi gelecektir."

Öğleden önce çalılıkları budadım ve çocukların olası şenlik ateşimize kucak dolusu taşıdıkları çöpleri topladım. Kısa süre sonra yangını görmek istediler, ancak onlara rüzgarın çok kuvvetli olduğunu ve evin yarısı kadar bir yığın olana kadar kibriti yakmayı düşünmediğimi söyledim; hazır olmamız birkaç gün sürebilirdi, çünkü muazzam bir ateş yakmayı düşünüyordum.

Böylece, kısıtlama dersiyle birlikte harika bir şeyin umudu da oluştu. Uzun süre işin yeniliğinden memnun kaldılar ve sonra başka bir şey yapmak istediler, ama ben dedim ki: "Hayır, hayır;
siz artık bahçıvansınız ve ben baş bahçıvanım. İkiniz de akşam yemeğine kadar bana yardım etmelisiniz. Ondan sonra başka bir şey yapabilirsiniz veya isterseniz oynayabilirsiniz; ama her gün Bobsey bile akşam yemeğini kazanmak için biraz düzenli çalışmalı. Pikniğe kırsala gelmedik, size söyleyebilirim. Herkes geçimini sağlamak için elinden geleni yapmalı;" ve böylece tereddüt etmeden küçük ekibimi meşgul ettim, çünkü iş hafifti, ama monotonlaşmıştı.

Mousie bazen annesine yardım ediyordu ve yine pencereden bizi büyük bir ilgiyle izliyordu. El arabasına bir raf kurdum, içine topladığım çöpleri
uzaktan taşıdım; ve karımın yumuşak sesi, "Akşam yemeğine gel" diye bağırdığında - Mart rüzgarında uzun saatler geçirdikten sonra sesi ve çağrısı ne kadar da tatlıydı! - başımdan çok daha yüksek bir yığın olmuştu ve yer derli toplu bir görünüme bürünmeye başlamıştı.

Dışarıdaki işçilerin o sade yemeğe getirdiği iştahlar, kırmızı yanaklar ve pembe burunlar! Mousie, kamp ateşinin, benimle birlikte dışarı çıkıp yanında durabileceği sakin, ılık bir güne kadar yakılmayacağına dair verilen sözden çok memnundu.

Merton, özsuyu toplamanın onu yarıdan fazla meşgul etmediğini itiraf etti; bu yüzden akşam yemeğinden sonra ona bir balta verdim ve odunluktaki düşen dalları budamaya devam etmesini söyledim - ki bu benim başlattığım bir işti - ve şöminemiz için yeterince ağır olan tüm odunları bir vagona konulabileceği bir yere taşımasını söyledim.

"Merton, bir sonraki işin tüm çöp kırpıntılarını ve etrafta yatan çalıları birkaç büyük yığın halinde toplamak olacak; ve zamanla bunları da yakacağız ve külleri dikkatlice toplayacağız, çünkü hayatım boyunca meyve için odun külünden daha iyi bir şey olmadığını okudum ve duydum. Umarım bir gün bankaya para yatırmaya başlayabiliriz; çünkü herkese kendi paralarını kazanma şansı vermeyi düşünüyorum, yaşama ve gelişme yönündeki genel çabamıza katkıda bulunduktan sonra. Bankaya para yatırmaktan sonraki en iyi şey, toprağı daha zengin kılacak her şeyi toplamak ve biriktirmektir. Aslında, bu kış okuduğum tüm gazeteler ve kitaplar, çiftçinin toprağı zenginleştikçe kendisinin de zenginleştiği konusunda hemfikir."

BÖLÜM XX

AHŞAP DERSLERİ

Unutulmamalıdır ki, kış boyunca tüm boş zamanımı kırsal yaşamımızın sorunlarını okuyarak ve inceleyerek geçirdim. Bu nedenle, Mart ayının ağaç budamak için en iyi ay olduğunu biliyordum ve bu işi nasıl yapacağım konusunda oldukça doğru bir fikir edinmiştim. Hayatının son iki veya üç yılına kadar, yaşlı Bay Jamison bu görevi oldukça titizlikle yerine getirmişti; ve bu nedenle, yakın zamanda ölmüş dalları kesmek ve daha büyük dallardaki işe yaramaz filizleri kesmekten başka bana pek bir şey kalmamıştı. Şehirden ayrılmadan önce, ihtiyacım olacağından emin olduğum
araçları kendime sağlamıştım; ve bir kulübenin altında bir merdiven bularak ağaçlara şiddetle saldırdım. Rüzgar neredeyse dinmişti ve bu rüzgarlı ayda tüm durgun günleri en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini biliyordum.
Sonra Bir süre etrafta dolaştıktan sonra, Winnie ve Bobsey
budama artıklarımı toplayıp yığmanın
her şey kadar eğlenceli olacağı sonucuna vardılar; ve böylece tekrar yardımcılarım oldu.

Öğleden sonranın ortalarında Bay Jones geldi ve onu
gördüğüme sevindim, çünkü onun tavsiyesini almak istediğim bazı işler vardı.
Bahçenin bir ucunda, korkunç bir şekilde
büyümüş birkaç sıra karabaş
ahududu çalısı vardı. Önceki sezonda meyve veren eski bastonlar
hâlâ ayaktaydı, yırtık
ve çirkindi; gelecek sezon meyve verecek olan yeni saplar
her yöne yayılmıştı; ve dalların birçok ucunun
toprakta hızla büyüdüğünü fark ettim. Komşumu bu çalılıklı vahşi doğayı görmeye götürdüm ve ona tavsiyesini sordum.

"Bir çift budama penseniz var mı?" diye sordu.

Onları almak için eve gitmeden önce, Merton'ı çağırmak için tiz bir düdük çaldım, çünkü Bay Jones'un söyleyebileceği her şeyi duymasını istiyordum. Bir kez çaldığımda Merton, iki kez çaldığımda Winnie ve üç kez çaldığımda Bobsey için küçük bir metal düdük taşıyordum. Bu çağrıyı duyduklarında, ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı gelmeleri gerekiyordu.

Mr. Jones, kıskacı alarak, çalılardan birinden dalların uzunluğunun üçte birinden yarısına kadarını kesti ve eski ölü kamışları kesti.

"Bu meyveleri evde kullanmak için kendim yetiştiriyorum," dedi; "ve size şunu söyleyebilirim ki
Temmuz akşam yemeği için sütle çok iyi gidiyorlar. Görüyorsunuz, bu uzun dallardan çok fazla şey
aldıktan sonra kamışlar dik duruyor ve
ne kadar çok meyve verirlerse versinler kendi kendine yetebiliyorlar; ama burada ve
orada eğik büyüyen veya kırılmış bir çalı var. Şimdi, ben
yerinizde olsam, bir levye alır ve bu zayıf ve eğik adamların yan tarafına bir delik
açar, bir kazık çakar ve onları sıkıca bağlardım. Sonra, don
verir vermez, aralarında başlayan
çimleri ve yabani otları temizlerseniz, bu vahşi doğadan, dediğiniz gibi, bir düzine veya daha fazla pazarlanabilir meyveniz olur. Merton'a bir çift eski
eldiven verin, işin çoğunu o yapabilir. Toprağa hızla
yerleşen her uç yeni bir bitkidir. Başka bir yama kurmak isterseniz, ben sana
daha sonra nasıl yapılacağını göstereceğim."

"Sanırım bunu nasıl yapacağımı aşağı yukarı biliyorum."

"Evet, evet, biliyorum. Kitaplar yardımcı oluyor, sanırım, ama bir bitkinin doğru şekilde
yerleştiğini gördükten sonra, bir ay okusanız bile daha fazlasını öğreneceksiniz."

"Şimdi, burada olduğunuza göre, Bay Jones, sizden en iyi şekilde
yararlanacağım. Peki ya evin güneydoğusundaki diğer ahududular?"

"Onlar kırmızı. Hadi bir bakalım."

Yamaya ulaştığımızda, karabaşlı otu yaması kadar kötü bir karışıklık bulduk, ancak kamışlar daha dik bir şekilde
büyümüşlerdi ve diken veya çalılarla daha az doluydu.

"Yeterince açık," diye devam etti Bay Jones, "o yaşlı adam Jamison geçen yıl pek fazla bakım yapamayacak kadar fakirdi. Görüyorsunuz ya, bu kırmızı ahududular şuradaki siyah olanlardan farklı büyüyor. Onlar kök salan dalların uçlarıyla çoğalıyor; bunlarsa sürgünlerle. Sıralar arasında çıkan tüm bu genç
sürgünler sürgünlerdir ve
kazılıp çıkarılmaları gerekir. Daha önce de söylediğim gibi, isterseniz
başka bir yere
yerleştirebilirsiniz. Kazın, biliyorsunuz; ücra bir yere
bir hendek kazın ve kökleri istediğiniz kadar gömün. Yeterince komşunuz varsa
biraz satın alacaktır. Sadece bu uzun kamışları yerden altı inç yüksekte kesmeyi unutmayın."

"Evet," dedim, "tıpkı kitaplarda okuduğum gibi."

"Kitaplar için çok daha iyi o zaman. Hayatım boyunca bu meyve yetiştirme bölgesinde yaşamama rağmen
neyin ne olduğuna dair bazı fikirler edinmedim. Aklımı çiftçiliğe veriyorum; ama Jamison ve ben çok iyi
arkadaşlardık ve ben her gün veya iki günde bir buraya gelirdim, bu yüzden gelmeye devam etmek
doğaldı."

"Bu benim şansım."

"Eh, belki de öyle olur. Şimdi Merton tüm bu işte sana
yardım etmek için tam doğru yaşta. Jamison, görüyorsun ya, bu ahududuları sürekli çalılık bir sıra halinde yetiştirdi; yani, diyelim ki, sırada her on sekiz inç arayla üç tane iyi, güçlü kamış ve sıralar beş fit arayla, böylece
arada bir at yetiştiricisi çalıştırabilirdi. Anladın mı, Merton?"

"Evet, efendim," dedi çocuk, büyük bir ilgiyle.

"Eh, tüm bu sürgünler ve toprağı sulayan fazladan bitkiler
yabani otlar kadar kötü. Hepsini kazın, ancak sıralarda bıraktığınız
yaprakların köklerini çok fazla rahatsız etmeyin."

"Bunları budamaya ne dersiniz?" diye sordum.

"Eh, bu duruma bağlı. Erken meyve istiyorsanız, oldukları gibi bırakacaksınız; büyük meyveler istiyorsanız, üçte birini keseceksiniz. Bir bakayım. İşte Highland Hardy'nin beş sırası; zavallı, tatsız;
ama o kadar erken geliyorlar ki genellikle en iyisini ödüyorlar. Tüm kamışlarıyla birlikte bırakabilirsiniz ve ahırdan kazıdığınız
ince gübreden iyi bir üst pansuman serpebilirseniz, meyveleri daha büyük hale getirebilirsiniz. Cuthbert, Reliance ve Turner'ın diğer sıraları,
kamışları üçte bir oranında keserseniz, üzerlerinde daha fazla odun bırakmış olsaydınız elde edeceğinizden çok daha fazla meyve elde edersiniz. Kestiğinizde meyveleri
büyük hale getirirsiniz; ve böylece, erken gelmişler gibi, mümkün olduğunca çok şey getirecekler."

"Şey, Merton, bunların hepsi okuduklarımla uyuşuyor, sadece Bay Jones
çok daha net bir şekilde açıklıyor. Sanırım artık işe nasıl gideceğimizi biliyoruz ve
kesinlikle yapılacak çok şey var."

"Evet, kesinlikle," diye devam etti Bay Jones; "ve yakında işin
başınızı ağrıttığını göreceksiniz. Şimdi ahırın arkasındaki büyük ahududu tarlasına gelin,
saçların hepsinin serildiği tarlaya, size söylediğim gibi. Bunlar
Hudson Nehri Antwerp'leri. Çoğu kişi bunlardan çıktı ama Jamison
dayandı ve onlardan para kazanıyordu. Siz de kazanabilirsiniz. Bunlar bizim
hassas dediğimiz türdendir, görüyorsunuz ve Kasım ayında yere yakın eğilip
toprakla örtülmeleri gerekir, aksi takdirde
ilkbaharda dondan bütün kamışlar ölür. Nisan ayının ilk haftasında, hava yumuşaksa, onları açığa çıkarmalı ve ay boyunca kazıklara bağlamalısınız."

"Şimdi, Bay Jones, bir iyilik daha yaparsan, seni bugün daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Evin tüm önü, budanmamış iki büyük asmayla kaplı ve orada çok sayıda başka asma var. Bu konu hakkında okuyup durdum ama onlara dokunmaktan
korktuğumu itiraf ediyorum."

"Şimdi, sen benim derinliğimin ötesindesin. Evde bir sürü asma var ve onları kaba bir şekilde buduyorum ama bilimsel olmadığımı biliyorum ve oldukça zayıf, cılız salkımlarımız var. Yine de tadı aynı derecede güzel ve satmak için hiçbirini yetiştirmiyorum. Arazinin yakınında büyük bir üzüm bağı olan zeki bir adam var ve üzüm bağlarınızı uzun zaman önce budamış. Gidip onu görmenizi tavsiye ederim, size budamada
son kırışıklıkları gösterebilir. Şimdi, ilk olarak neden geldiğimi söyleyeceğim. Yarın bir vandoo olacağını söylediğimi hatırlayacaksınız.
Oraya gidip teklif edilen hayvanlara baktım. Size söylediğim gibi çok sayıda tavuk var; yanında bir buzağı olan muhtemel görünümlü bir inek;
ucuz gitmesi gereken ama ilk yıl iyi cevap verecek olan güzel ve sessiz yaşlı bir at. Başlangıçta birden fazla at alabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır; ihtiyacım olan kadar ağır bir saban kiralayabileceğimi söyledin ve sanırım bir süre tek bir atla idare edebiliriz.
Planım yavaş gitmek ve umarım emin olmak."

"Bu en iyi yol, sadece yaygın değil. Sabah senin ve alacağın çocuklar için buralarda olacağım."

"Bir şartla, Bay Jones. Zamanın ve zahmetin için bana ödeme yapmama izin vermelisin. Bana başlangıç ​​için bunu yapmazsan,
batsam bile kendi kanomu küreklemek zorunda kalacağım."

"Ah, işe yarayan herhangi bir şekilde çevrilen dürüst bir kuruşa karşı hiçbir kinim yok. Sen ve ben yol boyunca dengeyi koruyabiliriz. Bana
doğru olduğunu düşündüğün şeyi verebilirsin ve eğer memnun kalmazsam, bunu söylerim."

Komşumun aptalca bir hassasiyeti olmadığını kısa sürede öğrendim. Ona hizmetlerinin
değerini düşündüğüm kadarını ödeyebilirdim ve o da tek kelime etmeden parayı cebine
götürdü. Elbette, tavsiyesinin gerçekten değerini ödeyemezdim, çünkü onun katı sağduyusu birçok açıdan bana
iyi geldi.

BÖLÜM XXI

"VANDOO"

Ertesi sabah saat sekiz civarında Bay Jones, içinde bir koltuk bulunan yaylı uzun bir çiftlik arabasıyla geldi; ancak Junior, arabanın gövdesini yarı yarıya samanla
doldurmuştu ve Merton'a, "Eğer sen ve çocuklar gidebilirseniz, samanla bir yolculuk yapmak istersiniz diye düşündüm." dedi.

Winnie ve Bobsey'nin emirlere uymaya söz vermelerindeki ciddiyet, bir miktar performans umudu verdi; bu yüzden onları samanların içine attım ve
uzaklaştık, bir neşeli parti, Mousie'yi satıcıdan bir şeyler alma umuduyla teselli etti.

"Baharda her şey değişir ve dağılır," dedi Bay Jones, biz giderken; "ve bu aile Batı'ya gidiyor. Her şey satılacak, içeride ve dışarıda."

Söz konusu çiftlik evi yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Biz vardığımızda, çamurlu yollarda her türlü araç oraya doğru akın ediyordu, çünkü hava tekrar yumuşamıştı. Şık görünümlü insanlar üstü açık arabalarla geliyordu ve paslı görünümlü köylüler tarafından sürülen, pantolonları inek derisi çizmelerinin üstüne sokulmuş birçok ağır, yaysız vagon vardı. Satış başlamadan önce evin içinde dolaştım, orada Mousie ve karımı memnun edecek bir şey
bulabileceğimi düşündüm. Odalar zaten civardaki ev kadınlarıyla yarı yarıya dolmuştu; kırmızı yüzlü İrlandalı kadınlar, etrafta dolaşıp
her şeyi büyük bir özgürlükle inceleyen; sakin, şeftali yanaklı, Quaker başlıklı hanımlar, yumuşak bir şekilde birbirlerine mırıldanan ve
telaşlı, gergin aileye, sanki hâlâ kendi ocaklarındayken, hoş sözler söylemek için
ellerinden gelen her fırsatı değerlendiren.

Gözlerimle eşim için alçak, rahat bir dikiş sandalyesi ve Mousie için çiçeklerle dolu bir gül sardunyası belirledim, bunları satın almak için. Ayrıca
Junior'un büyük güney penceresinde duran birkaç saksı çiçeği incelediğini fark ettim.
Sonra Merton'a çocukları emanet edip,
onları bir an bile gözden kaybetmemesi yönünde talimatlar vererek,
ahır avlusuna ve ahıra gittim, günün kaderimiz açısından kritik bir gün olduğunu hissediyordum. Gerçekten de, diğer hayvanlar arasında güzel görünümlü bir inek ve bir buzağı vardı ve Bay Jones damarlarında Jersey kanı olduğunu söyledi. Bu zengin, kremalı süt anlamına geliyordu. Hayvanın oldukça çirkin bir gözü olduğunu düşündüm, ancak bu, etrafta bu kadar çok yabancı varken, buzağısı için duyduğu endişeden kaynaklanıyor olabilirdi. Ayrıca yaşlı koyu kahverengi atı ve bir pazar arabasını ve koşum takımını inceledik. Sonra Bay Jones ve ben ayrıldık ve tekliflerinin sınırında anlaştık, çünkü ben sadece onun aracılığıyla hareket etmeyi önerdim. Herkes onu tanıyordu ve bir şeyin değerinin bir sent bile ötesine geçmeyeceğinin farkındaydı. Herkese bir sözü ve şakası vardı ve gittiği her yerde onu "NASILSIN, JOHN?" diye selamlardı.

Saat onda satış başladı. Müzayedeci, işinde bir şakanın pratik değerini bilen, kırsal bir mizahçıydı. Etrafında ve arkasında toplanan insanların zaaflarının ve özelliklerinin farkında olarak, etkileyici vuruşları ve komik konuşmalarıyla birçok dalga ve kahkahaya sebep oldu. Komşum Bay Jones'un tam payını aldığını gördüm, ancak her zaman aldığı kadarını geri gönderdi. Satış, aslında, her türden ve koşuldaki insanın ortak bir zeminde buluştuğu, Pat'in toprak sahibi soyluların en iyilerine karşı teklif verdiği, sayısız çocuk ve köpeğin etrafta oynadığı ve bazen ciddi kavgalara vardığı bir kır eğlencesi görünümündeydi.

Junior, fark ettiğim kadarıyla, gün bitmeden izini bıraktı. Her zamanki duygusuz ifadesiyle satışı izliyordu, o sırada iri yarı, iri yarı bir adam yüzüne bakıp bağırdı.

"İki kafalı, beyaz kafalı, kalın kafalı, yatağa git."

Son kelime ağzından çıkar çıkmaz Junior'ın yumruğu gözlerinin arasına girdi ve aşağı indi.

"Daha fazlasını ister misin?" diye sordu Junior, adam ayağa kalkarken.

Belli ki istemiyordu, çünkü sessizce uzaklaştı, ardından alaylar ve kahkahalar geldi.

Öğle vakti, mutfak kapısının yanındaki bir masaya kraker ve peynirle dolu kocaman bir kahve
haznesi konmuştu ve bedava bir öğle yemeği yedik.
Bobsey buna o kadar gayretle saygılarını sundu ki, büyük, sakar bir
dağcı ona baktı ve sırıtarak, "Diyorum ki, genç
'un, tanıdığım senin boyutundaki herhangi bir yaratıktan daha fazla yem alıyorsun." dedi.

"Bu senin yemin değil," diye cevapladı Bobsey, sokaklarda biraz şımarık olmayı
öğrenmişti.

Gün sonunda sona erdi ve inek ve buzağı, eski doru at, araba ve koşum takımı benim oldu. Genel olarak, Bay Jones bunları makul fiyatlara satın almıştı. Ayrıca, çifti bir dolara, kümeslerinde oldukça iyi görünen iki horoz ve yirmi tavuk için teklif vermişti.

Bense sandalyeyi ve çiçek açan sardunyayı almıştım. Şaşırtıcı bir şekilde, çiçeklerin geri kalanı satıldığında, Junior ilk kez teklife katıldı ve bunun sonucunda arabaya birkaç saksı daha ev bitkisi taşıdı.

"Neden, Junior," dedim, "güzelliğe bu kadar meraklı olduğunu bilmiyordum."

Kızardı ama cevap vermedi.

Tavuklar ve koşum takımı Bay Jones'un arabasına konuldu, satın aldığım araba arkaya bağlandı ve çocuklar yeni eşyalarımız için sevinçten uçarken eve doğru koştuk. Sardunya çalısını alıp güneşli mutfak penceresinin yanındaki masaya koyduğumda, Junior bir kucak dolusu bitkiyle geldi.

"Onlar Mousie için," dedi; ve sevinçli çocuk ona
teşekkür edemeden dışarı fırladı.

Gerçekten de, Mousie'nin Junior'ın en sevdiği olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Ona
asla pek bir şey söylemezdi ama çok iyi görünüyordu. Küçük, sakat kıza
güç ve zekanın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu ve belki de çok güçlü olduğu için sempatisi zayıf çocuğa yöneldi.

Tavuk kümesi hazırladığımız bodruma taşındı ve Winnie "ilk kargayı duymak ve ilk yumurtayı almak" istediğini söyledi.

Ertesi gün at, inek ve buzağı getirildi ve biz de kırsal hayatımıza
başladığımızı hissettik.

"Açık havada bakman gereken, benim içeridekinden daha büyük bir ailen var," dedi karım gülerek.

Açık havadaki ailemin bazılarının hiç de cana yakın olmadığını öğrenmem uzun sürmedi. İki horoz, geceden önce koşarak gelen Junior, Merton'a başlarını soğuk suya sokarak kavgacı ruhlarının kısmen söndürülebileceğini gösterene kadar kavga etti. Sonra bana sağım dersi vermeye başladı. Buzağı inekten uzağa kapatıldı, inek bir köşeye sıkıştırıldı, orada sabırsızlıkla beklerken Junior üç ayaklı bir tabureye oturmuş, hepimizin çok sevdiği nektarı elde etmeye çalışıyordu. İlk başta pek başarılı olamadı.

"Onu bırakmayacak, buzağı için saklıyor," dedi çocuk.
Ama sonunda pes etti ve beyaz dereler aktı. "Şimdi," dedi Junior bana, "nasıl yaptığımı görüyorsun. Sen dene. "

Yerini aldığımda, Brindle'ın bana
kötü bir bakış attığını fark ettim. Şüphesiz ki beceriksizdim ve onu biraz incittim; ilk fark ettiğim şey kovanın havada olduğuydu, sırtımdaydım ve Brindle
bahçede böğürüyordu, kuyruğunu sallıyordu, Junior ve Merton ise
bu arada kahkahalarla gülüyorlardı. Hiç de cana yakın bir ruh hali içinde değildim ve çocuklara,
"Şu saçmalığı kesin," dedim.

Ama itaat edemediler ve sonunda ben de gülmeye katılmak zorunda kaldım.

"Aman, günah kadar çirkin," dedi Junior. "Sana ne yapacağını söyleyeyim.
Şimdi buzağısıyla gitmesine izin ver, sabah onu ahırın bodrumundaki bölmelerden birine
sürüp başından bağlayalım. Sonra onu riske girmeden sağabiliriz. Buzağısı gittikten sonra çok daha evcil olacak."

Bu plan uygulandı ve oldukça iyi işledi, ancak bir sebepten dolayı ineğin vahşi ve vahşi olduğu aşikardı. Benim
teorilerimden biri, tüm hayvanların şefkatle kontrol altına alınabileceğidir. Bay Jones
Brindle'dan kurtulmamı tavsiye etti, ancak önce teorimi test etmeye karar verdim. Günde birkaç kez ahıra gidip ona
ellerimden bir havuç veya bir tutam saman veriyordum ve o da yavaş yavaş bana alıştı ve çağrıma geldi. Bir hafta sonra buzağısını bir kasaba sattım ve birkaç gün boyunca böğürdü ve derin bir şekilde yas tuttu, Mousie'nin büyük sıkıntısına. Ancak havuçlar onu teselli etti ve üç hafta içinde onu okşamama izin verdi ve hem Merton hem de ben onu
sorunsuzca sağabiliyorduk. Eski sahipleri tarafından sert muamele gördüğüne inanıyorum.

BÖLÜM XXII

NİSAN BAŞINDA BAHÇECİLİK

Bahar hızla yaklaşıyordu ve hepimiz her keyifli
saatin tadını çıkardık. Müzayededen sonraki ikinci gün güzel geçti; ve Winnie ve Merton'ı evin sorumluluğuna bırakarak, karımı, Bobsey ve Mousie'yi, iyi sarılmış olan, bilimsel üzüm yetiştiricisini görmeye ve biraz alışveriş yapmaya götürdüm. Aynı zamanda, keyifli bir sürüş yaptığımıza kendimizi ikna ettik; ve uzun süre içeride tutulan anne ve kızın nasıl eğlendiklerini görmek bana iyi geldi. Bay Jones haklıydı. Yarım saat içinde, düzgün yapılmış işleri inceleyerek ve pratik bir adama sorular sorarak, okuyarak elde edebileceğimden daha iyi ve daha net
asma budama fikirleri edindim. Yaşlı koyu kahverengi atın çamurlu yolda, beklediğimiz kadar iyi bir yürüyüşle koştuğunu gördük ve karımın onu sürmeyi öğrendikten ve biraz özgüven kazandıktan sonra onu sürmesi için yeterince sessiz olduğundan memnun oldum. Eve giderken dizginleri o tutuyordu ve kendi bahçemizde ona
dönme, geri gitme vb. konularda dersler verdim.

"Bir gün," dedim, "bir araban ve neşeli genç bir atın olacak."
Akşam yemeğine oturduğumuzda, Mousie'nin yüzünde biraz renk belirdiğini görmek beni mutlu etti.

Eve getirdiğimiz paketler, ihtiyaç duyduğumuz
eşyaların stoklarını tamamlıyordu ve hayatımız düzenli bir rutine girmeye başladı.
Marangoz gelip rafları yerleştirdi ve karımın istediği değişiklikleri yaptı; sonra da bana müştemilatları onarmamda yardım etti. Ben ağaçları budamayı bitirdim, Merton ise ahududularla erkekçe uğraşırken, çünkü bunun odun toplamaktan çok daha acil bir iş olduğunu gördük, ki bu da sonbaharın sonlarında daha iyi yapılabilirdi. Her sabah Winnie ve Bobsey, özellikle üzüm asması ve ahududu çalılarının artıkları da eklendiğinden, artık çok büyük boyutlara ulaşmaya başlayan çalı yığınına budamalarımızı taşımakla meşguldüler. Don geçtikten sonra zemin yerleştikçe, ihtiyaç duyulduğu takdirde bağlamak için bu tür ahududu kamışlarının yanına kazıkları yerleştirmeye başladım; ve işte iki küçük çocuk için yeni ve hafif bir iş. Bobsey'nin küçük kolları kamışların etrafından dolanıp onları kazığa yakın tutabiliyordu, güçlü bir çocuk olan Winnie ise onları bu amaçla satın aldığım
kaba ve ucuz bir iple hemen bağlayabiliyordu. Hatta karım bile ara sıra gelip bu işte bize yardım ediyordu. Mart ayının son haftasının sonunda tüm meyve ağaçlarını oldukça budamış ve üzüm bağlarını budayıp bağlamıştım ve Merton'a ahududular arasında çok yardım etmiştim. Mutfak masasının üzerindeki sığ toprak kutularında, Mousie'nin bitkilerinin yanında
lahana, marul ve domates tohumları filizleniyordu. Küçük kız, toprağın üstünde beliren her sarımsı yeşil tohumu
sevinçle selamlıyordu.

Tavuklar ilk birkaç günlerini odalarını inceleyerek
ve onlara alışarak geçirmişlerdi; ancak bir sabah gürültülü bir
gıcırtı duyuldu ve Winnie hemen üç taze yumurtayla içeri daldı. Bir
hafta sonra ihtiyacımız olan her şeye sahiptik ve karım ilk kuluçka
ya çıkan tavukların üzerine oturması için birazını kenara koymaya başladı.

Nisan ayının ilk günü alışılmadık derecede kuru ve sıcak olacaktı ve ben kahvaltı masasında şöyle dedim: "Bu harika bir gün olacak. Bahçemizi
kurarak nisan şakası
yapmadığımızı kanıtlayacağız. Dün, belirli bir sıcak yamacın
sürekli sebzelerle
kazıp dikmek için yeterince kuru olduğundan memnundum ve önce hangisini ekeceğimi ve nasıl ekeceğimi tekrar tekrar okuyup çalıştım. Sanırım
hatalar yapacağım ama hepinizin benim nasıl yaptığımı görmenizi istiyorum ve sonra gelecek bahara kadar deneyimlerimizden daha iyisini nasıl yapacağımızı öğrenmiş olacağız. Hiç şüphe yok ki, daha önce bazı şeyler ekilmiş olabilir ama hepimiz çok
meşguldük. Şimdi, Merton, sen git ve eski Bay'i aldığım arabaya koş, ben de tohum hazinemi çıkaracağım. Mousie, saat onda, eğer güneş bulutlardan uzak kalırsa, lastiklerini giyip bize katılabilirsin."

Kısa süre sonra her yer telaş ve heyecanla doldu. Tohumlarım arasında iki quart kırmızı ve iki quart beyaz soğan seti veya küçük soğan parçaları vardı, bunları serin bir yerde saklamıştım, böylece zamanından önce filizlenmemeliydiler. Önce bunları çıkardım. Sonra Merton ile ahıra gittim ve arabayı bulabildiğimiz en iyi ve en çürümüş gübreyle doldurdum ve bunları ekmeyi düşündüğüm yamacın en yüksek kısmına döktüm.

"Şimdi, Merton, sanırım sen bir yük daha alabilirsin, ben de bu yığını yayıp kazmaya başlarken;" dedi ve at ve arabayla gitti, öneminin daha da farkına varmıştı. Güneşli yamacın on beş fit genişliğinde uzun bir şeridini işaretledim ve gübreyi eşit ve kalın bir şekilde yaydım, çünkü okumuştum ve kendi hissiyatım da bu görüşü doğruladı, iyi zenginleştirilmiş küçük bir toprak, kötü bir topraktan daha fazla verim verirdi. Sonra sırtım ağrıyana kadar kazdım; ve bunun çok geçmeden ağrımaya başladığını fark ettim,
çünkü böyle bir zahmete alışkın değildim.

"İlk tohumlar ekildikten sonra," diye mırıldandım, "bahçenin geri kalanını süreceğim."

Şeridin yaklaşık dört fit kadarını kazdığımda, iş değiştirerek dinlenmeye karar verdim; bu yüzden tırmığı alıp
zemini düzelttim, üzerine bir bahçe çizgisi gerdim ve sivri uçlu bir
çapa ile sığ bir hendek veya matkap yaptım.

"Şimdi, Winnie ve Bobsey," dedim, "sizin de üzerinize düşeni yapmanızın zamanı geldi.
Sadece bu küçük soğanları hendeğe yaklaşık dört inç arayla yerleştirin;"
ve her birine mesafeyi ölçmeleri için doğru uzunlukta küçük bir çubuk verdim; çünkü dört inçlik belirsiz fikirleri vardı. "Soğanın altını aşağı indirdiğinden emin ol," diye devam ettim, "Bu üst,
ve bu da alt. Soğanı toprağa tam olarak
sağlam durması için bastır, yani. Doğru. Ah, hızlı öğreniyorsun. Şimdi
dinlenebilirim, görüyorsun, sen ekimi yaparken."

Birkaç dakika içinde soğanlarla dolu on beş fitlik sığ hendek veya
matkap doldurdular, ben de toprakla örttüm, çapamla hafifçe sıkıştırdım. Sonra hattı on dört inç daha aşağı indirdim ve
başka bir sığ matkap yaptım. Bu şekilde kısa sürede tüm soğan setlerini
toprağa gömdük. Merton yükünü zamanında geri getirdi ve nasıl yapıldığını görmek için
ve başını onaylarcasına salladı. Artık biraz
kazmak için yeterince dinlenmiş hissediyordum ve Merton tekrar ahıra doğru yola koyuldu. Daha sonra, daha sığ ekim alanlarına, baruta benzeyen küçük soğan tohumlarını ektik, çünkü bahçe kitabım bunun ne kadar erken ekilirse o kadar iyi olduğunu söylüyordu. Bay Jones ortaya çıktığında henüz birkaç sırayı tamamlamıştık,
ve şöyle dedi: "Buraya soğan mı ekiyoruz? Komşu, burası soğan için çok kuru ve
hafif."

"Öyle mi? Hata yapacağımı biliyordum. Ancak henüz soğan tohumlarımın neredeyse tamamını
kullanmadım."

"Ah, peki, büyük bir zarar vermedin. Toprağı zenginleştirdin ve eğer
nemli bir mevsim geçirirsek, yeterince iyi yetişecekler. Belki de en iyi şey budur, sonuçta, özellikle de çoğu insanın yaptığı gibi
tohumu sık sık ektiysen. Hepsinin büyümesine izin ver ve gelecek baharın başlarında ekebileceğin bir sürü küçük soğanın veya kendi kuru üzümün olacak. Kalan tohumlarını sakla, ta ki zengin, güçlü, derin bir toprağın hazır olana kadar. Bu hava bir iki gün daha devam ederse bahçeyi süreyim diye geldim; ve sana söylemek istedim, böylece
benim için hazır olabilirsin. Erken tohumlarını ne kadar erken ekersen o kadar iyi."

"Sözlerin sırtımdaki ağrıyı neredeyse dindiriyor," dedim. "Korkarım ki
hepsini kazmam gerekirse çok fazla bahçemiz olmazdı, ama
birkaç erken sebzeyle başlamayı düşündüm."

"Bu yeterli, ama bir saban, içi boş bir çataldan daha iyidir. Sabanımın kirişe doğru inip toprağı on beş ila yirmi inç gevşettiğini gördüğünüzde ne demek istediğimi anlayacaksınız. O yüzden büyük çalı yığınınızı yakın ve bahçeye koyacağınız gübreyi çıkarın, siz hazır olduğunuzda ben de hazır olacağım."

"Tamam. Teşekkür ederim. Ben sadece biraz turp, bezelye ve fasulye ekeceğim."

"Henüz fasulye ekmeyeceğim, Bay Durham. Bunları ayın sonuna kadar ekmeyin ve ektiğinizde çok sığ ekin."

"Geri dönülecek fazla deneyim olmadığında insan nasıl unutuyor! Şimdi kitabımın, bu enlemde fasulyelerin 1 Mayıs'a kadar ekilmemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Ve lima fasulyeleri 10 Mayıs'a kadar değil," diye ekledi Bay Jones. "Buraya birkaç erken pancar ekebilirsin, ancak toprak onlar için oldukça hafif. Ana ürününü başka bir yere
ekebilirsin. Peki, hazır olduğunda bana haber ver. Junior ve ben de bu sabah araba kullanıyoruz;" ve oldukça hareketli bir zamanda bir ilahi
ezgisi ıslıklayarak uzaklaştı.

Dedim ki: "Gençler, sanırım bahçe kitabımı alıp turp, pancar tohumu ve bezelyeleri ekme konusunda
doğru yaptığımdan emin olacağım. Bay Jones
güvenimi
oldukça sarstı."

Merton bir sonraki yük ile geldiğinde ona atı ahıra koyup bize yardım edebileceğini söyledim. Sonuç olarak, kısa süre sonra birkaç sıra turp ve pancar ektik, aralarında on dört inç mesafe vardı. Tohumları sadece bir inç derinliğe ektik ve toprağı hafifçe sıkıştırdık. Mousie, büyük bir memnuniyetle, birkaç tohum atmasına izin verildi. Merton, çatalı almak için hırslıydı, ama ben onu hemen durdurdum ve dedim ki: "Kazmak, senin için çok ağır bir iş, oğlum. Kendini fazla yormadan yapabileceğin yeterince şey var. Hepimiz iyi askerler gibi davranmalıyız. Çalışma seferberliği yeni başlıyor ve herhangi birimizin başlangıçta kendini sakatlaması çok aptalca olur. Bu sabah sadece yarım düzine sıra bodur bezelye ekeceğiz ve sonra bu öğleden sonra şenlik ateşini yakıp Bay Jones'un sabanına hazırlanacağız."

Şenlik ateşinin olasılığı karşısında küçük çocuklar sevinç çığlıkları attılar, bu da sık sık dinlenmek için durmama rağmen, çatalla toprağı çevirirken beni neşelendirdi. Sırtım ağrıyordu, ama kalbim hafifti. Günlük işimde artık tüm çocuklarım etrafımdaydı ve onların daha küçük elleri en pratik şekilde yardım ediyordu. Sesleri, etrafımızda şarkı söyleyen
kırmızıgerdanların, ötücü serçelerin ve mavi kuşların notaları kadar neşeliydi. Yumuşak bir pus dağları yarı yarıya örtüyordu ve
güneş ışığını yumuşatıyordu. Fışkıran çimenlerden ve taze sürülmüş topraktan
"topraktan bir sis yükselip tüm zemini suladıktan sonra" Eden'i hoş kokulu yapan kokular kadar tatlı kokular geliyordu. "

Bütün çocuklar bezelyeleri dikmeye yardım ettiler, bezelyeleri dikkatlice ve eşit bir şekilde, birer inç arayla sıraya yerleştirdik ve iki inçlik toprakla örttük, sıralar birbirinden iki fit uzaktaydı. Destek için kazık veya çalıya ihtiyaç duymadıkları için, esas olarak McLean's Little Gem'i dikmeye karar vermiştim. Görevimizi neredeyse bitirmiştik ki, eve doğru baktığımda, karımın kapıda, çerçeveli bir
resmin önünde durduğunu gördüm.

"Akşam yemeği," diye seslendi, başının üzerindeki kiraz ağacında ötüşen kızılgerdanın sesi kadar tatlı bir sesle.

Çocuklar eve doğru koştular, Winnie ağlıyordu: "Çabuk ol, anne,
çünkü akşam yemeğinden hemen sonra baban büyük çalı yığınını ateşe verecek ve
biz de Kızılderililer gibi etrafında dans edeceğiz. Sen de dışarı çıkmalısın."

BÖLÜM XXIII

BİR ŞENLİK ATEŞİ VE BİR ŞÖLEN

Çocukların öğle yemeğimizi aceleyle yerken yüzlerinde böylesine hevesli bir beklenti görmek beni eğlendirdi ve ilgilendirdi. Şenlik ateşinden daha büyük bir şey yoktu, ancak çok az pahalı zevk onlara böylesine bir heyecan
sağlayabilirdi. Onların beklentisine beni şaşırtacak derecede katıldığımı fark ettim ve kendime
neden açık hava etkinliklerinin genellikle hayal gücünde bu kadar güçlü bir etki yarattığını sormaya yöneltildim. Eski işverenlerimden birinin gösterdiği özellikleri hatırladım.
Ak saçlı, büyük bir servete ve zarif bir şehir evine sahip bir adamdı,
zihni ise geniş ve karmaşık bir işle meşguldü.
Kırsal alana gideceğimi öğrendiğinde sık sık yanıma gelirdi ve
ateşli gözlerle ve canlı ses tonlarıyla tavuklarından, ineklerinden,
meyve ağaçlarından ve ekinlerinden bahsederdi. En iyi ürünün çiftliğinin ona
hayatına getirdiği coşkuydu--diğer mesleklerinde ve ilgi alanlarında
kaybolan bir coşku. Onun için doğru olanın,
zenginliğin pahalı çiftçilikle uğraşmaktan daha büyük bir lüks getirmediği
birçok kişi için de aynı olduğunu biliyordum. Şehirde geçen bir ömür
insanları toprağa yönelten ilkel içgüdüyü yok etmez,
hisse senetlerinden gelen cömert bir temettü de bir sepet taze yumurta veya meyvenin uyandırdığı saf zevki vermez.
Bu toprak sevgisi
topraksallık değildir, ancak en iyi ve
en büyük zihinlerin özelliği olmuştur. Washington, bir seferin kaygılarından ve devletin yüklerinden uzaklaşıp,
plantasyonunu yöneten ajanın raporlarını ilgiyle okuyup,
gözetmenin rehberliği için en küçük ayrıntıları
yazmaya yönelirdi.

Sınırlı yolumda ve çevremde aynı dürtülerin etkisi altındaydım; ve, masanın etrafında bana çok değer verenlere bakarken,
çok daha fazla şeyimin tehlikede olduğunu hissettim. Doğaya sadece
kendimi eğlendirmek veya bir zevki tatmin etmek için değil,
en kutsal görevleri yerine getirmek için onunla birlikte çalışmak için geri dönmüştüm. Gelecek yılların mahsulleriyle
bu çocuklar beslenmeli ve yaşamlarındaki rolleri için uygun hale getirilmeliydi ve
tüm yeteneklerimin açık havadaki emeğimden en iyi sonuçları
üretmek için kullanılması gerektiğini hissettim.

Bu nedenle, neden olası şenlik ateşiyle de ilgilenmeyeyim? O, yerin çirkin çöplerini gübreleyici küllere
dönüştürecek ve saban için zemini temizleyecekti. Yumuşak toprak
beyin ve kas-hayat veren şeyi üretecekti--hayatları değerli olanlara.

Masasını doğrudan doğadan kendi elleriyle elde ettiği yiyeceklerle
döşeyen kişi, elinden gelenin en iyisini yapmak için güçlü bir teşvik hissetmelidir. Birçok çiftçinin evinde yaygın olan kaba, çeşitlendirilmemiş beslenme, duygusuz zihinlerin ve ağır işlerin sonucudur. Çeşitli ve sağlıklı beslenmenin kanı ve beyni ve dolayısıyla karakteri iyileştirdiği gerçeğine göre hareket ettiğimizde daha iyi bir erkeklik ve kadınlık gelişir.

Düşüncelerimin uzak bir bölgesinden geri dönmeye ve biraz pirinç pudingi yemeye tenezzül eder misin? diye sorduğunda, ben soyutlanmaya başlamıştım.

"Hepiniz düşüncelerim sayesinde daha iyi durumda olabilirsiniz," diye cevapladım.

Ancak çocuklar pudinglerini tren hızında yiyorlardı ve zamanın harekete geçmeyi gerektirdiğini algıladım. Winnie ve Bobsey
ateşi hemen yakmamı istediler, ama ben: "Hayır, anne ve Mousie dışarı çıkmaya hazır olana kadar değil. Kalmalı ve eşyaları temizlemelerine yardım etmelisiniz. Her şey hazır olduğunda, siz ikiniz ateşi yakacaksınız." dedim.

Çok geçmeden hepimiz başımızın üzerinde yükselen çalı yığınına ulaştık,
ve ben: "Merton, üzerinden tırmanıp biraz çiğnersek daha iyi yanar. Şimdi çok gevşek. Bunu yaparken, Winnie ve Bobsey hızla tutuşacak kuru ot ve yabani otları toplayabilirler.
Şimdi rüzgar hangi yönden esiyor?"

"Rüzgar yok, baba," diye cevapladı Merton.

"Bakalım. Hepiniz işaret parmaklarınızı ağzınıza koyun, sonra kaldırın ve
hangi tarafın en serin olduğunu hissedin."

"Bu taraf!" diye bağırdı birileri.

"Evet; ve bu taraf batıya doğru; bu nedenle, Winnie, kuru otları yığının batı tarafına koy ve kıpırdayan hava
alevi yığının içinden taşıyacaktır."

Heyecanla titreyen küçük eller, kısa süre sonra yanan kibritleri kuru otlara tuttu; güneş ışığında sarı bir titreme, sonra bir
alev, bir çıtırtı, giderek yükselen ve
çoğalan bir alev dalgası, çevredeki duman sütunuyla birlikte, geceleyin kırsal kesimi alarma geçirecek bir yangın çıkana kadar. Çocuklar, artan sıcaktan
uzaklaştıkça, önce manzaraya hayranlıkla baktılar. İşaret ateşimiz, çitlerin üzerinden atlayarak bize doğru gelen Junior'ı çekti; ve kısa süre sonra o ve Merton, kavrulmadan
alevlere ne kadar yaklaşabileceklerini görmeye başladılar. Ben
kısa süre sonra buna son verdim.

"Cesaretini göster, Merton, gerektiğinde," dedim. "Düşüncesizce girişimde bulunmak cesaret değil, aptallıktır ve çoğu zaman insanlara pahalıya mal olur."

Yığın parlayan közlere dönüştüğünde Bobsey'e döndüm ve ekledim: "Benim yönetimim altında ateş yakmana izin verdim. Benim iznim olmadan
bu tür bir şey yapmayı asla düşünme, çünkü yaparsan
kesinlikle
bütün gün boyunca duvara dönük bir sandalyede oturacaksın ve seni neşelendirecek tek şey ekmek, su ve sağlam bir kırbaç olacak. Siz çocukların en baştan öğrenmeniz gereken bir şey var, o da
benim gözlerimin önünde olmadan ateşle oynayamayacağınızdır."

Bu korkunç tehdit karşısında Bobsey yuvarlak küçük yüzünün izin verdiği kadar ciddi göründü ve deredeki tehlikesinin hatırası aklında tazeyken en ciddi vaatlerle yeterince hazırdı. Közlerin etrafında
yanmamış çalılardan bir daire bıraktım. Bunu sıcak kömürlerin üzerine
tırmıkladım ve kısa sürede hepsi tükendi.

"Şimdi bir önerim var," diye bağırdı karım. "Biraz
kızarmış patates yiyeceğiz, çünkü burada bir sürü sıcak kömür ve kül var." Winnie yumrular için mahzene doğru koştu. Şenlik ateşimiz bir ziyafetle sona erdi ve
sonra küller her yere yayıldı. Heyecan verici olaylar
geçtiğinde, Winnie ve Bobsey başka şekillerde eğlendiler, Mousie
güneş yüksekteyken onlarla kalmaya cesaret etti. Bu arada Merton ve ben
atımızı arabaya koyduk ve tüm zemini,
özellikle de üst ve daha fakir kısımları, ahırdan aldığımız
güzel bir sosla kapladık.

Akşam Junior, Merton'a solucanlar hakkında iyi bir ipucu verdi. "Sabanı takip et," dedi, "ve onları alıp sıkı bir kutuya koy. Sonra kutuyu nemli bir yere batır ve neredeyse ince toprakla doldur, böylece balık tutmaya gitmek istediğinde her zaman yem hazır olur. Birkaç sıcak günden sonra balıklar birinci sınıf ısırmaya başlayacak." 

Ertesi sabah erken saatlerde Bay Jones güçlü takımıyla oradaydı ve her karıkta iki kez giderek sabanını kirişe batırdı. "Toprağı bu şekilde derinden gevşettiğinizde," dedi, "inanılmaz uzun bir süre olmadığı sürece
kurak havadan korkmanıza gerek kalmaz. Aman Tanrım, Bay Durham, buralarda toprağını yaşlı bir tavuktan daha derin
kazmayan çiftçiler var ve kuraklık konusunda sürekli
inliyorlar. Eğer sabanımı on sekiz inç aşağı indirebilirsem ve sonra yetiştirme mevsiminde sık sık yüzeyi karıştırmak için zaman bulabilirsem, bir aylık kurak havadan korkmam."

Bay Durham'ı takip ettik. Jones bahçede birkaç tur atarken, ben toprağın taze, sağlıklı kokularını keyifle içime çekiyordum ve Merton ile iki küçük çocuk da solucan topluyordu.

Komşumuz kısa süre sonra durakladı ve devam etti: "Sanırım sana bir ipucu vereceğim
bu, ürününe bir sürü pertater ekleyecek. Bahçeyi sürdükten sonra, üç fit arayla birçok sırayı derin bir şekilde kazacağım.
Merton'ın bir çapa alıp ahırdaki ince eski gübreyi kazımasına izin ver.
Başka bir tür gübre kullanma. Sonra, gübreyi karıklara kalın bir şekilde serp ve
gübreyi toprakla iyice karıştırmak için çapanı içinden geçir.
Daha sonra tohumlarını, sıraya sekiz inç arayla bırak ve dört inç toprakla ört. Bunu dönüm başına çok kullanışlı bir şekilde yapamazsın ama
bir bahçede veya küçük bir alanda pertaterlerin ürününü ve boyutunu ikiye katlamak için böyle bir işlem biliyorum."

İpucu hemen aldım ve Merton'ı işe koyuldum, Winnie ve Bobsey'nin istediği kadar solucan toplayabileceğini söyledim. Sonra yarım ölçek erken patates almaya gittim ve Bay Jones bana her parçada en az iki iyi "göz" kalacak şekilde nasıl keseceğimi gösterdi. Yarım saat sonra Merton'ın nasıl ilerlediğini görmek aklıma geldi. Onu terlerken ve yorgunluktan neredeyse soluk soluğa buldum ve vicdanım beni sızlattı. "İşte oğlum," dedim, "bu senin için çok zor bir iş. Benimle gel ve sana patatesleri nasıl keseceğini göstereyim. Ama önce eve gir ve bir bardak süt içerken serinle."

"Pekala, baba," diye minnettar bir şekilde cevapladı, "Böyle bir değişiklikten rahatsız olmam. Kaytardığımı düşünmeni istemedim ama gerçeği söylemek gerekirse, oyundan
çıkıyordum."

"Çalıştım, demek istiyorsun. Senin ne
oynanman ne de çalışılman benim dileğim değil, eğer doğru derecede
çalışıp oynarsan da olmayacaksın. Unutma," diye ekledim, ciddi bir şekilde, "sen büyüyen bir çocuksun ve seni gücünün ötesinde bir şeye
koymak niyetinde değilim. Eğer deneyimsizliğimden dolayı sana çok fazla iş verirsem, hemen söyle. Seni fazla yormayacak çok iş var."

Bu yüzden işlerimizi değiştirdik ve bahçe sürülüp karıklar açıldığında, ahırda yumrularıma harika bir başlangıç ​​yapmak için yeterince ince malzeme
toplamıştım. İşimi,
sürünme dersleriyle çeşitlendirdim, çünkü kafamda koşmak, "gelişmek isteyen hem sabanı tutmalı hem de sürmelidir" anlamında bir "eski deyiş"ti.

Güzel hava, erken patateslerimizi en uygun şekilde ekmemiz için yeterince uzun sürdü ve ardından bir dizi soğuk, ıslak gün ve donlu gece geldi. Bay Jones, toprağa
zaten ekilmiş olan sebze tohumlarının zarar görmeyeceğine dair bize güvence verdi. Çalışmaya
uygun olan zamanlarda dayanıklı ahududuları budayıp bağlamayı, ahırı temizlemeyi ve bulabildiğimiz tüm gübreleri
ekmeyi düşündüğümüz toprağa taşımayı bitirdik.

XXIV. BÖLÜM

"KÖR DÖNÜŞ YOK"

Uzun, fırtınalı bir günde bir hesap defteri hazırladım. Sol sayfalarına
yerin maliyetini ve bugüne kadar yapılan tüm masrafları girdim.
Sağ sayfalar ise henüz çok küçük olan gelir kayıtları içindi. Bunlar sadece
dananın satışından elde edilen gelirden, Winnie'nin topladığı
yumurtalardan ve her gün ölçülen sütten oluşuyordu, hepsi de
piyasa fiyatı üzerinden değerlendiriliyordu. Başarısızlığın kırıcılarına doğru körü körüne sürüklenmememiz gerektiğine karar verdim - yıl sonunda ilerleme kaydettiğimizi, durduğumuzu veya geriye gittiğimizi bilmeliydik. Hesap tutma sistemim o kadar basitti ki, eşim Merton ve Mousie'ye kolayca açıkladım, çünkü kırsal yaşam çabasını anlayışla takip ederlerse, başarı için gerekli olan özveriyi uygulamaya daha istekli olacaklarına inanıyordum. Gerçekten de, kayıtlar çok düzgün olmasa da, Merton'a çoğu maddeyi yazdırdım. "Sen hesap defterinden daha önemlisin ve pratik yaparak herkes kadar doğru olmayı öğreneceksin." diyerek onun lekeler ve hatalar konusunda endişelenmesini engelledim. "

Karım ve Mousie ayrıca, her zaman nerede durduğumuzu ve beklentilerimizin ne olduğunu bilebilmemiz için, ev masraflarıyla ilgili başka bir defter tutmaya başladılar.

Yerimizin büyük ölçüde gıda üreten bir yer haline gelmesi için haftalar geçecekti. Bu arada, yaşamak için
başlıca sermayemize başvurmamız gerekiyordu. Winifred ve ben, tasarruf edilebilecek tek bir kuruşun bile harcanmaması gerektiğini düşünerek, bu zorunluluğu umursamadan karşılamaya karar verdik. Sadece ailemi geçindirmem gerektiği gerçeği bizim lehimizeydi. Çok yiyip daha fazlasını israf eden, tatmin edecek bir mutfak dolabı yoktu. Bu nedenle, yumurta ve sütten elde ettiğimiz gelir, sorunu çözmeye yönelik uzun bir yol kat etti. Ucuz ama sağlıklı gıda maddelerinin bir listesini yaptık ve yulaf ezmesini pound başına dört sente, Hint yemeğini iki buçuk sente, pirinci sekiz sente, samp'ı dört sente, uskumruyu dokuza, domuz etini on iki sente ve jambonu on beş sente.
Son iki madde az miktarda ve yiyecekten çok
meze ve tatlandırıcı olarak kullanıldı. O zamanlar un ucuzdu, en iyisi sadece varil başına yedi dolardı; sebzelerden, az bir maliyetle bol miktarda elde etmiştik; ve elmalar yine de meyvenin sağlıklı unsurunu sağlıyordu. Bir kasap haftada üç kez arabasını kapımıza kadar getirirdi ve nakit karşılığında bize çok makul
fiyatlarla bazı sığır ve koyun eti parçaları verirdi. Karım bunları iştah açıcı yemeklere ve lezzetli çorbalara
dönüştürürdü.

Bu nedenle şaşırtıcı derecede küçük bir
harcamayla çeşitli bir diyete sahip olduğumuz görülebilir. Bu tür ayrıntılar bazılarına çok çirkin görünebilir, ancak sağlığımız ve
başarımız büyük ölçüde bu tür sıradan konulara düşünceli bir şekilde dikkat etmemize bağlıydı. Çocuklar, şehirdeki şık bir doktorun bir veya iki ziyaretinden daha az bir
maliyetle tombul ve kırmızımsı bir şekilde büyüyorlardı.

Yemek konusunda, küçük insanların isteklerinden çok karımın zamanına ve gücüne daha fazla kafa yordum. Çeşitliliğimiz ve bolluğumuz olmasına rağmen, hiçbir öğünde çok fazla yemeğimiz olmadı.

"Annemizin gereğinden fazla sıcak ocağın üzerinde olmasına izin vermeyeceğiz," dedim. "O ve Mousie bize, hem zaman hem de para olarak az maliyetli olan şeyleri günlük olarak vermeli."

Neyse ki, sade, sağlıklı yiyeceklerin hazırlanması için fazla zaman gerekmiyor. Emek tasarrufu daha fazla olsaydı, birçok evde daha sağlıklı olurdu. Örneğin, çocuklar ilk başta sacda kek istediler, ama ben "Annemizin kahvaltıda sessizce bizimle oturması, onu sıcak sobanın etrafından bir o yana bir bu yana koştururken görmekten daha güzel değil mi?" dedim ve hatta Bobsey bile, oldukça pişmanlık duyarak, nadir durumlar hariç, keklere karşı oy kullandı.

Çamaşır teknesini tamamen yasakladım ve güçlü kuvvetli bir İrlandalı kadının hizmetleri haftada bir gün için sağlandı. Böylece, küçük bir yönetimle, karım aşırı yüklenmedi. Gerçekten de, o kadar çok boş zamanı vardı ki, o ve Mousie, Winnie ve Bobsey'e günlük dersler vermeye başladılar, çünkü çocukların yaklaşan sonbahara kadar okula gitmemesi gerektiğine karar vermiştik. Bu nedenle, Nisan ayının başlarında, kırsal hayatımız, en azından içeride, sıkıcı olmayan, sakin bir rutine geçiyordu; ve haklı olarak, eğer evin kalesinde her şey yolundaysa, açık hava seferinin şansının büyük ölçüde arttığını hissettim.

XXV. BÖLÜM

BAYKUŞLAR VE ANTWERPLER

Her gün şafak vakti, fırtınalı olmadığı sürece, Merton, tüfeğiyle etrafı devriye gezerek, bu mevsimde vurmasına izin verilen şahinleri ve diğer yaratıkları arıyordu. Bizi daha ölümcül düşmanlardan korumak için dışarı çıkıyormuş gibi oldukça ciddi ve önemli bir havası vardı. Bir süre
ateş edecek bir şey göremedi, çünkü bana zararsız kuşları
vurmayacağına söz vermişti. Ancak, her zaman bir hedefe tek atışla kendini şımartıyordu ve sabit nesnelere nişan alma konusunda emin oluyordu. Ancak bir akşam, neredeyse çekilmeye hazır olduğumuzda, garip bir ses
bizi ürküttü. İlk başta bana genç bir köpeğin yarı inleyen havlamasını hatırlattı, ancak ardından gelen derin, gırtlaktan gelen titreme beni bunun bir baykuş olduğuna ikna etti, çünkü bu kuşları çocukken duyduğumu hatırlıyorum.

Sesi açıkladığım anda Merton tüfeğine doğru fırladı ve karım haykırdı: "Aman Tanrım! Şimdi ne bela geliyor? Annem her zaman bir evin yakınında baykuş ötmesi
nin kötü bir alamet olduğunu söylerdi."

Bu batıl inanca katılmadım, ancak bu tuhaf seslerden hoşlanmadım ve şahinler gibi tüm baykuşların yok edilmesi gerektiği izlenimine kapıldım. Bu nedenle, gece avcısına başarılı bir atış
yapmasını umarak Merton'ı takip ettim.

Ay ışığı her şeyi yumuşak, hafif bir ışıltıyla aydınlatıyordu; ve dal ve çubuklardan oluşan
ağaçlar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Yaratığı keşfedebilmemizden önce, sessiz bir kanatla kapının yakınındaki bir akçaağaçtan yolun yukarısındaki başka bir tünek noktasına uçtu ve yine garip notalarını çıkardı.

Merton hızlı bir gölge gibi uzaklaştı ve çitin arkasına saklanarak avına
saldırdı. Bir an sonra, rapor sessiz gecede yankılandı. Öyle oldu ki Merton kuş uçmak üzereyken ateş etti ve sadece bir kanadını kırmıştı. Baykuş yere düştü,
ama yakalanmadan önce çocuğu vahşi bir takibe sürükledi. Merton yaratığı içeri getirdiğinde elleri kanıyordu. Engellenmezse gagasıyla vahşice vuracaktı ve başının hareketleri şimşek kadar hızlıydı. Gerçekten de garip bir tutsaktı ve çocuklar ona şaşkınlık ve biraz da korku dolu bir merakla bakıyorlardı. Karım, genellikle yumuşak kalpliydi, gözlerinde bu kadar uğursuz görünen yaratığın hemen öldürülmesini istiyordu, ama ben Merton'ın isteğini kabul ettim, onu bir kutuya koyup bir süre canlı tutmasını istedim.

"Sabah," dedim, "her şeyi okuyacağız ve daha dikkatli inceleyebiliriz."

Karım pes etti ve emin değilim ama merhamet göstererek talihsizliği önleyebileceğimizi düşündü.

Satın aldıklarım arasında doğa tarihi üzerine yakın zamanda yazılmış bir eser de vardı. Ama zihinlerimiz ona fazla dikkat
etmek için çok fazla pratik soruyla meşguldü. Ertesi sabah ona baktık ve tutsak ettiğimizin çeşitli şekillerde küçük kırmızı, benekli veya çığlık baykuşu olarak tanımlandığını gördük.

Ardından karakteri ve alışkanlıklarıyla ilgili bir açıklama geldi. Kötü niyetli, zararlı bir yaratık yerine faydalı bir dosta savaş açtığımızı öğrendik. Bize bu türün fare, böcek ve haşere yok edici olduğu öğretildi, böylece tarımcıya büyük hizmetlerde bulundu, ancak bunlar o kadar az biliniyor ki kuş her yerde merhamet veya adalet olmadan avlanıyor.

"Elbette bu tüm baykuşlar için geçerli değil," dedim ve daha fazla okuyarak, çizgili veya ötüşlü baykuşun ve büyük boynuzlu baykuşun Merton'un tüfeğinin daha kesin bir nişanını hak ettiğini öğrendik. Sadece faydalı avları avlamakla kalmıyorlar, aynı zamanda kümes hayvanlarını da istila ediyorlar, boynuzlu türler özellikle yıkıcı. Bu korsanların bir çiftlikteki tüm tavukları öldürdüğüne dair örnekler verildi. Sadece geceleri avlandıkları için, onları yakalamak
zordur. Notalarının ve doğalarının karanlık işleriyle uyumlu olduğu söylenir; çünkü çığlıkları vahşi, sert ve
dünya dışıdır, oysa huyları korkak, vahşi ve evcilleştirilemezdir,
birbirlerine karşı bile hiçbir sevgi göstermezler. Bir dişinin erkeği öldürüp
yediği bilinmektedir.

"Bu baykuş olayının ahlaki sonucu," diye sonuca vardım, "yargılamadan önce komşularımızı, ister kuş, ister hayvan, ister insan olsun, tanımayı öğrenmemiz gerektiğidir. Bu kitap yalnızca bilgiyle dolu değil, aynı zamanda pratik ve yararlı bilgilerle de doludur. Yakınımızdaki
yaratıklar hakkında okumamızı öneriyorum. Ne dersin Merton? Neyi vuracağımızı ve nasıl vuracağımızı öğrenmek iyi olmaz mı?"

Ellerini geyik derisi eldivenlerle koruyan çocuk, yaralı baykuşumuzun kanadına koyun yağı sürdü. Sonunda iyileşti ve kuşa özgürlüğü verildi. Akşamları giderek canlı ve uysal ve sosyalleşti, çocuklara ve Junior'a çokça eğlence sağladı.

7 Nisan'da daha sıcak ve daha sakin bir hava beklentisi vardı ve Bay Jones bize Antwerp ahududularımızı açmakta vakit kaybetmememizi söyledi. Bir önceki kış yere yakın eğilmişlerdi ve üzerleri toprakla örtülmüştü. Kamışları kırmadan bunları çıkarmak için dikkatli ve becerikli bir çalışma gerekiyordu. Ancak kısa sürede toprağı itip bir kenara atma, sonra kamışları kalanların arasından nazikçe kaldırma ve onları sallama becerisini edindik.

"Toprağı eşit şekilde düzeltmeye dikkat edin," diye uyardı Bay Jones, "çünkü tepelerin etrafında toprak yığınları bırakmak hiç işe yaramaz;" ve biz de onun talimatlarını izledik.

Kamışlar, şiddetli bir yağmur onları temizleyene kadar orada bırakıldı;
sonra Winnie ve Bobsey onları bağladı. Anvers'e istikrarlı ve dikkatli bir şekilde dikkat ettik, çünkü onlar gelirimiz için
ana bağımlılığımız olacaktı. Ayrıca bir sıra tepenin etrafından odun külüyle cömertçe bir
giydirdim, etkisini not etmeyi amaçlıyordum.

XXVI. BÖLÜM

KÖY PAZAR GÜNÜ

Şimdiye kadar Şabatlar fırtınalı ve yollar kötüydü ve
günleri dinlenmeye ve aile sosyalleşmesine vermiştik. Ama sonunda
ılımlı, güneşli bir sabah geldi ve bir kilise evi bulmaya karar verdik. En yakın köyde vaaz veren Dr. Lyman'ın gençleri uyanık tutma
gücüne sahip olduğunu duymuştum. Bu nedenle yaşlı beygirimizi pazar arabamıza koştuk, Junior'ın Pazar kıyafetleri dediği gibi "go-ter-meetin'lerimizi" giydik ve yola koyulduk. Vaazın sonucu ne olursa olsun, sürüş bize iyi gelecekti. Yol kenarındaki yumuşak genç otlar ve ağaçların şişkin tomurcukları nefis kokular yayıyordu; bahar sisi dağların hatlarını yumuşattı ve onları neredeyse
yapraklarla kaplıymış gibi güzelleştirdi; kızılgerdanlar, ötücü serçeler ve
diğer kuşlar o kadar melodikti ki Mousie kilisede koroyu
oluşturmalarını dilediğini söyledi. Gerçekten de, baharın neşeli ruhu her yerdeydi ve
kalbimize kadar ulaştı. Kısa süre sonra bunun Dr. Lyman'ın vaazına da büyük ölçüde girdiğini öğrendik. Yabancı ve davetsiz misafir olarak muamele görmedik, aksine hoş karşılandık ve kendimizi evimizde hissettiren bir şekilde bir sıraya yerleştirildik. Ben de uyanık tutulmam ve
düşünecek çok şey verilmesi gerektiğini keşfettim. Ayini takip eden Pazar okulu bitene kadar orada kaldık ve sonra hem buradaki hem de bundan sonraki hayatın
şükredilecek bir şey olduğunu hissederek eve gittik. Akşam yemeğinden sonra, kapıyı kilitlemek gibi bir önlem bile almadan, hepimiz
yoldan ve dik eğimli çayırdan ormanlık alanımıza ve Moodna Deresi kıyılarına doğru yürüdük. Eşim daha önce evimizin bu bölümünü hiç görmemişti ve vahşi güzelliği ve tenhalığı onu çok mutlu etti.

Ürperdi ve biraz solgunlaştı, ancak Bobsey'i
götüren hala yüksek ve hızlı akan dereyi
gördüğünde.

Junior bize katıldı ve çocukları güneşli bir kıyıya götürdü, buradan kısa süre sonra mevsimin ilk kır çiçeklerinin sevinç çığlıkları duyuldu.

Eşimi bir kayanın üzerine koydum ve bir süre sessizce oturduk, taze odunsu kokuları soluduk ve derenin mırıltılarını ve kuşların şarkılarını dinledik. Sonra sordum: "Bu bir şehir dairesi ve gürültülü bir
sokağa göre daha iyi değil mi? Bu kuşlar Daggetts ve Ricketts'tan daha hoş komşular değil mi?"

Mutlu gülümsemesi kelimelerle anlatılamayacak kadar anlamlıydı. Mousie
koşarak yanımıza geldi, heyecandan titreyen elinde bir avuç ciğerotu ve anemon tutuyordu. Gözlerinde mutluluk gözyaşları vardı ve sadece "Ah
anne! Bir bak!" diyebildi ve sonra daha fazlasını toplamak için aceleyle uzaklaştı.

"Bu çocuk doğaya ait," dedim, "ve her zaman şehirde bir sürgün olacak. Sağlığı ne kadar da iyileşti!"

Hava erkenden nemli ve soğuk oldu ve kısa süre sonra eve döndük.
Pazartesi yine güzeldi ve hepimiz yoğun hayatımıza dalmış haldeydik, her birimizin yapacak çok şeyi vardı. Ahududuları açığa çıkarmak güvenli olduğunda,
Merton ve ben görevde bir an bile kaybetmedik. O sırada
yazdığımda, eksik olan yerlere kazıklar diktik ve ormandan birkaç tane daha aldık. Ayrıca bahçeye ikinci kez patates ve diğer dayanıklı sebzeler ektik. Mutfak penceresindeki bitkiler
büyüdü ve ılık, durgun günlerde onları dışarıdaki korunaklı bir yere taşıdık, böylece açık havaya alışabilirlerdi.

Winnie'nin yuvalarında yumurtalarla dolu üç tavuğu vardı ve üç haftalık kuluçka süresinin sona ermesini ve küçük civcivlerin kabuklarını kırmasını bekliyordu. Tavuklardan biri
kararsız bir kız olduğunu kanıtladı ve çocuğun öfkesine ve iğrenmesine rağmen yuvasını terk etti. Ancak diğerleri sadıktı ve bir sabah Winnie içeri
sıçrayarak geldi ve ilk "cıvıltıyı" duyduğunu söyledi. Ona sabırlı olmasını ve yavruları ertesi güne kadar bırakmasını söyledim, çünkü civcivlerin yuvadan çok erken alınmadıkları için daha güçlü olduklarını okumuştum. Anne tavuklara o kadar nazik davranmıştı ki evcilleşmişlerdi ve boş kabukları atmasına ve her yeni gelenin kısa bir varoluşa sevinmesine izin vermişti. Turplarımız güzelce büyümüştü; ancak ilk yeşil yapraklar
çıktıkça, sayısız küçük pire benzeri böcek onları yedi. Bahçecilik gazetemdeki zamanında bir makalede, küçük tavukların bahçede koşmasına izin verilirse, bunları ve diğer böcekleri
çok geçmeden yok edecekleri açıklanıyordu. Bu nedenle, turpların yanına bir fıçı koyup, tavuğu sınırlamak için önüne kazıklar çakarak bir kümes doğaçladım; aksi takdirde, en iyi niyetimle, filizlenen tüm tohumlarımı
çizecekti. Ertesi gün, tüylü on iki yavrusuyla birlikte onu buraya getirdik ve kısa sürede kendilerini faydalı kılmaya başladılar. Winnie onları Hint yemeği ve patates püresiyle besledi ve annelerinden daha fazla bir ilgiyle onları gözetirken, Merton şahinlere ve diğer düşmanlara karşı uyanıklığını tazeledi. Bu yeni cazibe ve ormandaki kır çiçekleriyle, ahududuları bağlamak Winnie ve Bobsey için yorucu bir nesir haline geldi; ancak onları her güzel günün sabahının çoğunda bu işle meşgul ettim ve eğer görevlerini dikkatsizce yerine getirirlerse, tekrar yapmalarını sağladım. Birçok işin artık bizim için oyun olmaktan çıkacağı zamanın geldiğini ve bu gerçekle en başta olduğu gibi en sonda da yüzleşmemiz gerektiğini biliyordum. Sabah görevleri bittikten ve öğleden sonra dersleri alındıktan sonra, oyun için bolca zaman oldu ve iki küçük insan bundan daha çok keyif aldı. Merton'ın da haftada iki öğleden sonrası vardı ve o ve Junior eve tatlı küçük güneş balığı ve winfish getirmeye başladılar. Çocuklar genellikle kırsal yaşamdan tiksinirler çünkü bu onlar için zor ve monoton hale gelir.

XXVII. BÖLÜM

ÇİLEK GÖRÜNTÜLERİ VE "PERTATERLER"

Orada bulunanların karşılaştırmalı değerini öğrenene kadar başka ahududu ekmeyeceğime karar vermiştim. Çeşitlerimin meyve verdiğini görüp ürünü pazarladıktan sonra, daha akıllıca bir seçim yapabilecektim, "Neden sadece en iyi ve en karlı olanları ekmeyeyim?" diye düşündüm. Bay Jones'un önerisi üzerine, halka açık tatil yerlerine ilanlar astım ve yerel bir gazeteye satılık bitkilerim olduğunu belirten kısa bir ilan verdim. Sonuç olarak,
doğrusu, düşük bir fiyata,
hedeflenen genç bitkilerin büyük bir kısmını sattım ve getirdikleri hazır para çok
kabul edilebilirdi.

Başından beri, aklım çoğunlukla
ana ürünlerimizden biri olan
çileğe yönelmişti. Birkaç nedenden dolayı iyi vaat ediyorlardı, en önemlisi de
tüm çocuklar için hafif ve kullanışlı bir iş gücü sağlayacak olmalarıydı. Hatta Bobsey bile meyveyi neredeyse hepimiz kadar iyi toplayabiliyordu, çünkü buna başlarken sırtında ağrıyacak uzun bir şey yoktu. Ürün,
ayrıca, ahududu mevsimi başlamadan önce toplanıp satılabilirdi ve bu önemli bir gerçekti. Ayrıca başka ve daha eski bir gelir kaynağımız daha olmalı. Çilek yetiştiriciliği hakkında çok şey okumuştum ve bunları büyük ölçekte yetiştiren bir Maizeville komşusunu ziyaret etmiştim ve onun görüşlerini almıştım. Bilgimi daha
tamamlamak için Washington-Market arkadaşım Bay Bogart'a yazdım ve onun
cevap olarak yazdığı hızlı mektup cesaret vericiydi.

"Çok fazla türe girmeyin," diye öğüt verdi, "ve çok fazla
toprak koymayın. Birkaç sandık kaliteli meyve size küçük, yumuşak, değersiz çöplerden
daha iyi kazandıracaktır. Yüksek fiyatlı yeniliklerden ve gösterişli türlerden uzak durun ve yalnızca bölgenizde iyi kazandırdığı bilinenlerle başlayın. Wilson's'ı deneyin (yenmek için değilse bile satmak iyidir) ve Duchess'ı, geç için Sharpless ve Champion'ı deneyin. Son iki türü yan yana koyun, çünkü Champions tek başına meyve vermez. Bir müşterim bu dört türü kullanıyor. Onlara yüksek kültür veriyor ve büyük ürünler ve büyük meyveler elde ediyor, bunlar da çok kazandırıyor. Sandık istediğinizde, bunları döşeyebilirim ve meyvelerinizin satışından maaşımı alabilirim. Bitkilere fazla para harcamayın. Her türden birkaç tane alın ve nemli
toprağa koyun ve büyümelerine izin verin. Kışa kadar bahçenizi
kaplayacak kadar bitkiniz olacak çiftlik."

Bu standart çeşitleri civarda satın alabileceğimi gördüm; ve
bahçenin alt kısmını çok zenginleştirdikten sonra, bulutlu bir günde, her türden iki yüz bitki temin ettim ve bunları altı fit arayla sıralara yerleştirdim, böylece biraz dikkatli olarak onları ayrı tutabilirdim. Tüm stoğumu beş dolara aldım; bu nedenle,
zamanımızı ve her şeyi hesaba katarsak, çilek
kültürüne başlamanın maliyeti azdı. Yağmurlu bir gece izledi ve her bitki
güçlü bir şekilde başladı.

Ara sıra meydana gelen donlara ve soğuk yağmurlara rağmen, günler daha uzun ve
sıcak oldu. Kiraz, şeftali, erik ve armut tomurcukları neredeyse çiçek açmaya hazırdı, ancak Bay Jones başını meyve bahçesine doğru salladı.

"Bu elma yılı değil," dedi. "Önemli değil. Bu sezon başarabilirsen, gelecek yıl daha şanslı olacağından emin olabilirsin."

Mısır ve patates için iki dönümlük bir arazi seçmeme yardım etmek için yanıma gelmişti. Bunu büyük bir çayırın üst ve doğu yamacından işaretledik. Çimler bitiyor ve yabani ot gibi büyüyordu.

"Çevirmenin zamanı geldi," dedi komşum; "ve sonbaharda meyve için iyi durumda olacak."

Meyve alanımı kademeli olarak genişletmeyi önerdim, bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü çok fazla ücretli işçinin küçük karlar bırakacağından korkuyordum.

Aynı öğleden sonra Bay Jones, keskin çelik sabanı ile temiz, derin, düzgün karıklar
açmaya başladı; çünkü arsayı, küçük çiftliğimizin diğer kısımlarında olduğu gibi taşlı olmaması
göz önünde bulundurularak seçmiştik.

Sonunda toprak sürüldüğünde, şöyle dedi: "Mısır için ayrılan kısmı, diyelim ki gelecek ayın onuncu günü ekmeye hazır olana kadar tırmıklamam. Tarlayı hazır hale getirip sıraları hemen biçsek iyi olur. Erken ekim en iyisidir. Onlara ne kadar
vereceksiniz?"

"Yarısı," dedim.

"Neden, Bay Durham, bu, tarlacılar için büyük bir ekim."

"Bir planım var ve sizin fikrinizi almak istiyorum. Erken Gül patateslerini
doğrudan ekersem, onları ne zaman hasat edebilirim?"

"Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının başı, mevsime göre diyelim."

"Toprağı temiz ve iyi işlenmiş tutarsak, çim o zaman çürüyecek, değil mi?"

"Evet, yeterince. Şalgam veya yemlik mısır yetiştirmek istiyorsunuz, sanırım?"

"Hayır, çilek dikmek istiyorum. Bu meyve hakkında diğerlerinden daha fazla şey okudum ve kitaplar doğruysa, Ağustos ayının başlarında zenginleştirilmiş toprağa güçlü bitkiler
ekebilir ve gelecek Haziran ayında iyi bir ürün alabilirim. Bu, gelecek baharda ekim yapıp bundan sonra iki yıldan fazla bir süre
beklemekten daha iyi olmaz mı?"

"Elbette öyle olacak, eğer haklıysan. Çilek konusunda pek bilgim yok."

"Eh," diye devam ettim, "makul görünüyor. Genç bitkilerimin
tam burada, kendi bahçemde yetişmesini sağlayacağım. Merton ve ben onları akşamın serinliğinde ve yağışlı havada
çıkarabiliriz ve taşındıklarını
anlamazlar. Bu erken patatesleri mümkün olan en kısa sürede topraktan çıkarmayı düşünüyorum, hatta tam olgunlaşmadan önce bir kısmını
satmak zorunda kalsam bile; sonra toprağı derin bir şekilde sürmeyi ve çilekler için işaretlemeyi, sıralara toplayabildiğim tüm gübreleri
ekmeyi
ve bitkileri olabildiğince hızlı bir şekilde dikmeyi düşünüyorum. Birçok yetiştiricinin bu yöntemi
en iyilerden biri olarak gördüğünü tekrar tekrar okudum."

"Eh, yeni başlayan biri için geliyorsun. Ben kitap planlarından biraz çekiniyorum,
ama dene. Yaşlı adam Jamison buradayken yaptığım gibi gelip çitin üzerine oturup yorumlarda bulunacağım."

Bir dönüm patates ekmek bizim için kolay bir iş değildi, hatta toprak sürülüp tırmıklandıktan ve sıralar için karıklar
çizildikten sonra bile. Ayrıca çocukların iştahları kök mahzenindeki stokları büyük ölçüde
azalttığı için daha fazla tohum almak için Newtown şehrine yarım günlük bir yolculuk yapmak zorunda kaldım. Birkaç gün
kunduzlar gibi çalıştık. Winnie bile Merton'a tohumları atması için yardım etti; ve akşamları düzenli olarak patates kesen "arılar" vardı, Junior bize yardım etmek için geliyordu ve
karım ve Mousie de yardım ediyordu. Şarkılar ve hikayeler bu akşam saatlerindeki emeği canlandırıyordu. Gerçekten de, karım ve Mousie, gün boyunca bu görevin büyük bir bölümünü yerine getiriyorlardı ve kısa sürede yumruları ustalıkla
kesmeyi öğrendiler. O zamandan beri bu işin dikkatsizce
bazı parçaların tek bir göz bile olmadan kesildiği. Elbette,
bu gibi durumlarda yetiştirilecek hiçbir şey olmaz.

Bir cumartesi gecesi, nisan ayının sonunda,
dönümümüzün ekilmiş ve tohumların iyice örtülmüş olmasından dolayı sevinçten havalara uçtuk.

Bu arada evin etrafındaki ağaçların çoğu, meyvenin hoş kokulu vaatleriyle
giydirilmişti. Hepsi, özellikle Mousie, güzel değişiklikleri gözlemlemişti ve ne kadar meşgul olsak da, o,
Winnie ve Bobsey'e masamızı yabani çiçeklerle
iyice donatmaları için zaman verilmişti. Şimdi bol miktarda geldiklerine göre, günlük
yemeğimiz kadar
temel görünüyorlardı. Sınırlı bir ölçüde, Mousie ile birlikte,
"kiraz çiçekleri neredeyse kirazlar kadar güzeldir" diye düşünerek, meyve ağaçlarından çiçek
püskürtmelerine izin verdim. Böylece Doğa tutumlu soframızı onurlandırdı ve faydalı çalışmalarına güzellik ve koku kattığı gibi, zahmetli hayatlarımızı da kır evlerinde çok yaygın olan kaba ve iğrenç evreden daha yükseğe taşıyabileceğimizi önerdi.

BÖLÜM XXVIII

MISIR, RENK VE MÜZİK

Mayıs ayının başlarında çimenler gür ve güçlü bir şekilde büyüyordu ve Brindle, derenin kıyısındaki çalılıklarla dolu çayıra doğru patikadan aşağı sürüldü. Burada sonbaharın sonuna kadar kendine yiyecek ve su sağlayabilirdi.

Ayın ilk günlerinde, toprağın kuru ve sıcak olduğu bahçe yamacının bir kısmına çok erken, cüce tatlı mısır, ikinci bir erkenci çeşit olan Burr's Mammoth ve Stowell's Evergreen ektik.

"Bu birkaç tür," dedim, "bize haftalarca kaynayan başakların ardı ardına gelmesini sağlayacak. Bu ekim birkaç santim yüksekliğe ulaştığında, bir tane daha yapacağız, çünkü böyle yaparsak, bahçe kitabım don gelene kadar bu lezzetli sebzeye sahip olabileceğimizi söylüyor."

Kış boyunca okuduktan ve biraz araştırdıktan sonra, tohum olarak sadece McLean's Gem bezelyeleri almaya karar verdim. Bu düşük büyüyen tür, fırça gerektirmez ve bu nedenle çok daha az emek gerektirir. Haziran ayının sonuna kadar her on günde bir sıra ekerek, mümkünse, tatlı, buruşuk türden yeşil bezelyelerin tadını yorgun düşene kadar çıkarabiliriz. Ayrıca, talimatlara göre, sadece iki santim derinliğe, tohumları örten erken cüce mum fasulyeleri ektik. Çok az sebzenin küçük bir alana daha fazla yiyecek verdiğini okuduğumdan, büyük bir Lima fasulyesi mahsulü yetiştirmek benim hırsımdı. Böylece, bir balta ve bir baltayla silahlanmış olarak Merton ve ben ormanlık alanımızın kenarındaki genç bir bitkiye girdik ve otuz tane direk kestik, dalları budadık, böylece asmaların destek olarak dinlenebileceği küçük çatlaklar bıraktık. Bu sırıkları keskinleştirdikten sonra onları bahçeye sıkıca yerleştirdik, her iki yönde de dört ayak arayla, sonra her bir sırığın etrafına çok ince ve çürümüş gübre kazdık ve toprağı bir veya iki gün sıcak ve hafif büyümeye bıraktık. Kitabımda, toprak soğuk, ıslak veya ağırsa fasulyelerin
çıkmak yerine çürüyeceği yazıyordu. Ayın 10'unda
iyi ve umut verici olduğu için fasulyelerin göz veya tohum tarafını
toprağa bastırdım ve sadece bir inç derinliğe kadar örttüm. Akşamları lahana ve karnabahar bitkilerimizi olgunlaşmaları için
izin verilmesi gereken yere koyduk. Mutfak penceresinde başlayan arkadaşlarından daha hassas olan domates bitkileri, yaklaşık dört inç arayla korunaklı bir yere yerleştirildi. Böylece onları geceleri örtebilir ve bir veya iki hafta daha öğle güneşinden biraz koruyabilirdik.

Mousie'nin çiçekli bitkileri de unutulmadı. O, tohumdan itibaren yorulmak bilmez bir özenle onları gözetmişti ve şimdi bir yatak yaptık ve mutlu çocuğun minik yavrularını çiçek açacakları açık toprağa
koymasına yardım ettik. Elma ağaçları havayı güzel kokulu hale getiriyordu ve çiçeklerinin narin pembesi Mousie'nin yanaklarındaydı.

"Gerçekten," diye düşündüm, onun ışıltılı gözlerine bakarken, "eğer kırsalda zar zor yaşayabiliyorsak, geldiğimize sevindim."

Ertesi sabah Merton ve ben büyük girişimimize başladık - patateslerin yanındaki diğer dönümlük araziye tarla mısırı ektik. Bay Jones nispeten pürüzsüz bir şekilde tırmıklamıştı, benim de her iki yönde dört fit aralıklarla karıkları işaretlemek için hafif bir sabanım vardı. Bu karıkların kesiştiği
noktaya tohum bırakılacaktı. Hayatımı kurtarmak için eski koyunu tarlanın üzerinden düz bir şekilde süremeyeceğimi fark ettim
ve komşu Jones, arkamda bıraktığım virajlara ve kıvrımlara yanları ağrıyana kadar güldü.

"İşte, Merton," diye bağırdım, hiçbir şey beni yıldırmadı, "tekrar birlikte çalışmalıyız.
Bir direk al ve onu çimenin kenarından dört ayak içeri
yerleştir. Doğru. Şimdi buraya gel; eski koyunu
başından tut ve gözlerini direğe dikerek onu istikrarlı bir şekilde
ona doğru götür."

Bay Jones'un kendisinin bile utanmasına gerek olmayan bir karık açılmıştı; ve ayrılırken "Başaracaksın. Görüyorum ki sende birden fazla yolu deneyecek kadar Yankee var." dedi.

Gün sıcak olmasına rağmen erkekçe çalışmaya devam ettik ve öğlene doğru arsa tek yönde karıklanmıştı. Akşam yemeğinden sonra mısırlarımızı ayıklamak için bir saatlik kısmi bir dinlenme yaptık ve sonra işimize devam ettik ve aynı şekilde
ilk sıralara dik açıyla karık açmaya başladık. Tepeler böylece her iki yönde de yaklaşık dört fit aralıklıydı. Merton mısırı yarım düzine karık açtıktan sonra bıraktı.

"Beş tane bırak," dedim; çünkü Bay Jones bize dört sapın yeterli olduğunu ve üçünün de yeterli olacağını söylemişti, ancak şunları da eklemişti: "Ben beş tane ekiyorum, çünkü bazıları çıkmıyor ve kargalar ve diğer haşereler diğerlerini alıyor. Hepsi büyürse, ilk çapalamada bir sapı çıkarmak tekrar ekmekten daha kolaydır."

Kendi karık açmamızı yapmamıza rağmen mısırı ekmenin patates ekmekten daha hafif bir iş olduğunu gördük; ve mayıs ayının ortalarına doğru
genel bahar çalışmalarımızda umduğumuzdan çok daha iyi bir başarı elde ettiğimiz gerçeğiyle kendimizi tatmin ettik, kitaplardan ve nazik, pratik komşumuzdan çok fazla öğüt almak zorunda olan acemiler olduğumuzu hatırladık.

Ağaçların yaprakları artık tüm narin gölgeli yeşilliğiyle
ortaya çıkmıştı ve öğlen vakti bize sık sık yaz sıcağının habercisi oluyordu.
Akşam yemeğinden sonra eski şöminede yakılan hafif alev, ihtiyaç duyulan
sıcaklıktan çok neşe içindi ve sonunda
bundan vazgeçildi. Pamukçuklar ve daha zengin ve daha dolgun şarkı söyleyen diğer kuşlar
gelmişti ve sabah ve akşam kapıyı açık bırakıyorduk ki çeşitli melodinin tadını çıkarabilelim.

İlk patates ve erken sebze ekimlerimiz artık yetişmişti ve
umut verici görünüyorlardı. Böylece yeni bir emek aşaması - yetiştirme aşaması - başladı.
Yeni tavuk yavruları geliyordu ve Winnie'nin bakması gereken birçok ailesi vardı. Bununla birlikte, ilgilenilmesi gereken çok şey olmasına rağmen,
sezon kısa bir soluklanma dönemi getiriyordu ve ben bundan
faydalanmaya karar verdim. Bu yüzden bir cuma akşamı dedim ki: "Yarın hava güzel olursa,
tatil yapacağız. Nehirde bir günlük balık tutmaya ve yelken açmaya ne dersin?"

Bu öneriyi sevinçli bir haykırış karşıladı ve bu haykırış dindiğinde,
Mousie, "Junior bizimle gelemez mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladım; "Akşam yemeğinden hemen sonra gidip babasının
onay verdiğinden emin olacağım."

Bay Jones, "Evet," dedi ve Merton ile Junior, uzun alacakaranlık derinleşip alacakaranlığa dönene kadar devam eden hazırlıklarıyla meşgul oldular.

BÖLÜM XXIX

BALIK TUTMAYA GİDİYORUZ

Ertesi gün, mutlu bir şekilde, arzuladığımız her şeyi yaptı.
Çocuklar şafak vakti kalkmıştı ve Junior da bize katılmakta gecikmedi. Saat sekizde kahvaltımızı ve sabah işimizi bitirmiştik, öğle yemeği sepetimiz toplanmıştı ve pazar arabası kapıda duruyordu. Bay Jones, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ara sıra mekana bir göz atacağına dair iyi niyetli bir söz vermişti. Gençler, nehre samanla gitmenin "bir salon arabasından daha eğlenceli" olacağına karar verdiğinden, karım ve kendim için arabaya sadece bir koltuk koymuştum.

Karım bu küçük gezinin ruhuna, bana derin bir memnuniyet veren bir şevkle girdi.
Yüzünde, şehrin Mısır'ına doğru pişmanlık dolu hiçbir düşünce yoktu; anne sevgisi o kadar güçlüydü ki, çocuklarla mutluydu. Evin etrafında sonu gelmeyen kızılgerdanlar bize melodik ve neşeli bir veda etti; karşılaştığımız yetişkinler ve çocuklar, kıskanç gözlerle bizi izleyerek gülümsüyor ve neşeleniyorlardı. Çocukların her biri bir sırığı havaya kaldırdı ve Merton, "vagonun, bizim Lima fasulyesi tarlamızın ziyarete gitmiş gibi göründüğünü" söyledi.

Köyde misina ve kanca stokumuzu artırdık ve şamandıralar için birkaç mantar aldık. Kısa süre sonra Moodna Deresi'nin ağzına ulaştık.
Burada, eski Bay'in sessiz, sıradan bir şekilde eğlenebileceği, bitişiğinde bir ahır bulunan,
hava şartlarından etkilenmiş bir kayıkhane vardı.
İyi büyüklükte bir tekne kiralandı ve gelgit başladığında, ilk önce
mümkün olduğunca dereden yukarı çıkmaya ve gelgitle birlikte aşağı doğru yüzmeye karar verdik.
Bu, çocuklar için bir keşif yolculuğu gibiydi ve coğrafyanın genel bir havalandırılması oldu. Her küçük koy, nokta ve körfez,
belirgin bir isim aldı. Sonunda, sonunda "Bobsey'nin Şansı" olarak adlandırılan derin, gölgeli bir havuza ulaştık; çünkü oltasına takılmayı başaran bir
minnow'u çıkarmak için neredeyse içine düşüyordu.

Daha deneyimli olta balıkçıları olan Merton ve Junior, yukarıdaki derenin dalgaları ve akıntıları üzerinde birkaç atış yapmak için karaya çıktılar ve birkaç güzel "winfish" yakaladılar. Geri kalanımız gölgede rahatlayıp ara sıra bir kedi ve güneş balığı yakalamaktan memnunduk. Sonunda küçük çocuklar çeşitlilik istedi, bu yüzden ormanlık kıyıya çıkmalarına, küçük bir ateş yakmalarına ve tekne evinden aldığımız istiridyeleri
kızartmalarına izin verdim. Duman ve cezbedici kokular Merton ve Junior'ı cezbetti ve kısa süre sonra çocukların iştahlarına her zaman güvenilebileceğini kanıtladılar.

Zaman hızla geçti ve sonunda gelgitin beni
telaşlandıracak kadar düştüğünü fark ettim.

"Hadi gençler," diye bağırdım, "hemen geri dönmeliyiz, yoksa neredeyse gece olana kadar burada kalmak zorunda kalacağız."

Gemiye bindiler ve akıntının aşağısına doğru yola koyulduk, ancak hızlı akıntı ve dalgaların da kanıtladığı gibi, kısa süre sonra sığ suya geldik. Bir an sonra sertçe karaya oturduk. Küreklerle boşuna ittik; tekne kıpırdamıyordu. Sonra Junior oturdu ve soğukkanlılıkla ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Bir anda Merton onun örneğini izledi. Bunun için
hiçbir çare yoktu ve kaybedecek zamanımız yoktu. Üstünden sıçrayarak tekneyi hafiflettiler ve pruvadaki "boyacıyı" veya bağlama ipini alarak,
yiğitçe çektiler. İlk başta yavaşça, ancak giderek artan bir ilerlemeyle,
omurga taşların üzerinden geçti ve sonunda tekrar su üstündeydik. Çocuklar tekneye geri sıçradıklarında bir alkış tufanı
karşıladı ve biz de sığlıklardan ve kum setlerinden dikkatlice kaçınarak, Plum Point'e ulaşana kadar yola koyulduk; günün geri kalanını orada geçirmeyi bekliyorduk. Burada bir süre mükemmel bir spor yaptık ve çok makul büyüklükte güneş balığı ve beyaz levrek yakaladık. Bobsey eski türden o kadar büyük bir örnek yakaladı ki
kendisine kapasitesine eşit bir akşam yemeği
hazırlamıştı.

Gün saf bir zevkle sona erdi ve eski çiftlik evi, bizi ilkbaharın sonlarına doğru gelen güneşin
akşam parıltısında tekrar karşıladığı zamanki kadar evimize hiç benzememişti. Merton ve Junior, yüzgeçli ganimetleri kendi zevklerine göre bölüştüler, Winnie ve ben ise tavuk kümeslerini ziyaret ettik ve yokluğumuz sırasında hiçbir aksilik yaşanmadığını gördük. Oğluma
akşam yemeği için balıkları temizlerken ben de ineği sağacağımı söyledim ve
sonunda oturduğumuzda yorgun, neşeli ve aç bir
grup oluşturduk. Elbette, balıklar yenmek için yaratılmışsa, onların kahverengi tatlılığının tadını çıkarmamız onların varlığını tamamen tamamlamış olmalı.

"Ey baba!" diye haykırdı Merton, pazartesi sabahı kahvaltı masasında;
"Misk ve karpuz ekmedik!"

"Bu doğru," diye cevapladım. "Tohum listemi yaparken kavunları gözden kaçırdığımı fark ettim. Aslında, sanırım, ilk yıl vazgeçebileceğimiz bir
lüks olarak onları atladım."

"Eğer bize biraz verirsen onlara ben bakarım," diye ısrar etti çocuk; ve diğer çocuklar da onun isteğine katıldılar.

"Ama bahçe tamamen doldu," dedim düşünceli bir şekilde; "ve korkarım
şimdi ekim yapmak için çok geç."

Hayal kırıklığı bakışları beni daha fazla düşünmeye yöneltti ve tohum kataloglarımdan birini aldım.

"İşte isimlendirilmiş bazı erken türler ve belki olgunlaşacaklardır; ama
bunları nereye koyacağız?"

"Bana öyle geliyor ki, kavunlar için yer açılabilirse, biraz daha az mısırımız olması daha iyi olur," diye önerdi Merton.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam ettim. "Erken çalışmalarımızı başarmada o kadar şanslıydık ki,
siz de o kadar güzel yardım ettiniz ki,
kavunlarda elinizi deneyeceksiniz. Annenizi ve Mousie'nizi bu sabah köye götürün ve biraz muskat
kavunu ve Phinney'nin erken karpuzunun tohumlarını alın. Sıcak bahçe yamacındaki erken mısırda iki sıra alacağım, her üç tepeyi de sökeceğim ve
onların yerine, geri döndüğünüzde
ekeceğimiz tohumlar için güzel, sıcak, zengin yataklar yapacağım. Mısırın kavun asmalarını çok fazla gölgeleyeceğine inanmıyorum; ve yeşil başakları çıkarır çıkarmaz saplarını keseceğiz. Böylece aynı
topraktan iki ürün alacağız."

Bu plan uygulandı ve kavun tohumları çok
umut verici bir şekilde çıktı.

BÖLÜM XXX

YABANİ OTLARI VE SEVGİLİ HAYAT İÇİN ÇALIŞMAK

Baharın yaza dönüştüğü güzel geçiş dönemi, üzerimize doğru ilerleyen düşmanca bir orduyla karşılaşmasaydık, bizi
sevinçle doldururdu - yıllık yabani otlar. Bahçeyi ektiğimizde, toprak kahverengi ve
temizdi. İlk sebzeler iyi tanımlanmış yeşil sıralar halinde
çıktı, yabani otlar da onlarla birlikte, endişeye neden olmayacak kadar az ve dağınıktı. Şimdi
her şey değişmişti. Yabani otlar bir gecede sihirle yaratılmış gibiydi. Bahçe
her yerde eşit şekilde
yeşilleniyordu; ve sebzeler, bazı
durumlarda, aralarında ve etraflarında
kalabalık, bilinmeyen bitkilerin daha sert büyümesinden zar zor ayırt edilebiliyordu. Ayrıca, mısır ve patates tarlamızın, kendi haline bırakılırsa, ötesindeki çayır kadar
yeşil olacağını gördüm. Bu sayısız düşmanla baş edemeyeceğimizden korkmaya başladım, artık çok azlar, ama biz uyurken büyüyorlar ve bir yerde bize doğru
yol alıyorlar, bizse onları başka bir yerde yok ediyoruz.

Bir tür dehşetle Bay Jones'un dikkatini bu sessiz güçlere çektim, sadece bahçeyi ve tarlaları değil, aynı zamanda
ahududuları ve aslında, artık meyveye ayrılmış tüm toprakları işgal ediyorlardı.

Güldü ve şöyle dedi: "Filistinliler peşinizde, kesinlikle. Ben
onları kendim
vurmakla meşgulüm, ama sanırım gelip seni
arabaya bindirmem gerekecek, çünkü otları otlatmadan ve
ahududu toplama zamanı gelmeden önce iyice altlarına almalısın. Bugün hava sıcak ve toprak
orta derecede kuru. Sana kısa bir metrede neler yapılabileceğini göstereceğim. Bu arada, bilmen gereken küçük bir kırışıklık vereceğim. Çocukları
yabancı otlar gibi olmaları için getirmediğini fark ettim - sadece
büyüyüp tohum vermeleri için, biliyorsun. İster insan ister
sarımsak olsun, otların ne kadar çabuk tohumlandığını görmek 'şaşırtıcı'. Peki, şimdi
çocukları çağırın ve benimle bahçeye gelin."

Hepimiz kısa sürede oradaydık, karım da dahil, o da benim endişemi paylaşıyordu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Jones, "bu zayıf küçük havuç, pancar ve soğan sıraları yakında henüz bir santim bile olmayan bu yabani otlar tarafından boğulacak. Aynı şey mısır, bezelye ve diğer yabani otlar için de geçerli.
Pertaterler bir süre kendilerine bakacak kadar güçlüler,
ama uzun değil. Senin ve Merton'un aynı anda ot ayıklamaya ve çapalamaya
çalıştığınızı görüyorum. Eh, bu şekilde işi
bırakamazsın. Şimdi şu pancar yatağını ele alalım; yabani otlar her tarafını eşitliyor ve daha kalınlar, eğer varsa, tam sırada, bu yüzden pancarları görmek için iyi bir göz gerekiyor. Ama işte buradalar ve yatağın üzerinden
geçiyorlar. Şimdi bana bak. İyi bir gösteri, bundan Noel'e kadar tüm anlatmaya ve okumaya değer. Görüyorsunuz, iki elimle başlıyorum ve küçük sıranın her iki tarafındaki tüm otları söküyorum ve onları rahatsız etmemek için genç pancarlardan ayırıyorum, ama onları dik ve çıtır çıtır bırakıyorum. Dikkatsiz eller, aynı anda sebzeleri de otlarla birlikte yarı yarıya söker. Junior bunu öğrenmeden önce onu bir kez bağlamak zorunda kaldım ve görme yeteneğine nasıl yardımcı olduğumu ve parmaklarını sırtında nasıl eğittiğimi görmek şaşırtıcıydı. Eh, şimdi, görüyorsunuz, bu pancar sırasını yatağın yarısına kadar temizledim ve her iki tarafındaki toprağı da bir veya iki santim temizledim. Otları sıralar arasındaki boşluklara bırakıyorum, çünkü güneş onları akşam yemeğinden önce kurutuyor. Şimdi başka bir sıra alacağım."

Bu sırada Merton ve ben onun örneğini izliyorduk ve birkaç dakika içinde üç sıranın bir kısmı aynı şekilde işlenmişti.

"Şimdi," diye devam etti Bay Jones, "yaptığımız sıralardaki tüm yabani otlar bitti ve her iki tarafta da biraz yer var. Pancarların boğulmadan büyüme ve öne geçme şansı var. Sıralar arasındaki topraktaki diğer küçük yeşil haşereler henüz herhangi bir zarar
veremeyecek kadar küçükler. Pancarlar pratikte temizlendi ve üç veya dört gün boyunca kendilerine yetecek kadar toprağa sahip olacaklar; ancak sıralar arasındaki bu yabani otlar yakında her şeyi sular altında bırakacak. Şimdi bana bir çapa ver,
ONLARI düzelteyim."

Kullanışlı aleti dikkatlice ve eşit bir şekilde sıralar arasındaki boşluklardan geçirdi ve düşmanlarımız sabah güneşinde solmaya hazır bir şekilde yan yatmışlardı.

"Sıralar ayıklandıktan sonra aralarındaki boşlukları ne kadar çabuk çapalayabileceğini görüyorsun," diye sonlandırdı komşum. "Şimdi çocuklar bu ayıklamayı yapabilir. Senin ve Merton'ın zamanı çok değerli. Yabani otlar sebzelerin içinden ve çevresinden
çekildiğinde, geri kalanlar bir süre zarar görmeden kalabilir, ta ki çapa ve kültivatörle dolaşabilene kadar.
Bu ayıklama işi özellikle yağmurlu havalarda önemlidir, çünkü
sadece ıslak, sağanak yağışlı günlerde çapalamak veya işlemek toprağı acıtır ve
yabancı otlar bundan hiç rahatsız olmaz. Sıcak, güneşli dönemler, toprağın biraz
kuru olduğu zamanlar, yabani otları öldürme zamanıdır. Ama o zaman ot ayıklamada dikkatli olmalısın, yoksa genç, hassas küstahlığı o kadar rahatsız edersin ki
kurur. Bak, dikkatsizce birkaç ot ayıklayacağım. Şimdi pancarların da
yarım yamalak toplandığını fark et. Elbette bu işe yaramayacak. Bu öğleden sonra yetiştiricimle
geleceğim ve mısır ve
pertaterleri halledeceğiz ve bu yeşil Filistinliler arasında öyle bir yol açacağız ki
bu gece daha rahat uyuyacaksın. Ama sen doğru çıkacaksın, aklında bulunsun,
Sana söylüyorum; ve daha önce bir şehir kabağının kırsala gelip,
bizi, tüm punkları dövecekleri fikriyle geldiğini gördüm."

Ve bizi gülerek ve umutla bıraktı.

"Hadi, Winnie ve Bobsey, her iki yanımdan başlayın. Size bu sabah göstereceğim ve yarın ot ayıklamayı
kendi başınıza dikkatlice yapmanıza izin vereceğim. İş ne kadar yoğun olursa olsun,
meyveler olgunlaşana kadar öğleden sonralarınız olacak."

"Ben de yardım edemez miyim?" diye sordu Mousie.

Hevesli, hüzünlü yüzüne baktım ama kararlı bir şekilde şöyle dedim: "Şimdi olmaz,
canım. Güneş çok sıcak. Belki geceye doğru, birazını yapmanıza izin veririm. Anneye evde yardım ederek üzerine düşeni yapıyorsun."

İyi bir ilerleme kaydettik ve iki küçük çocuk, küçük
sebzeleri rahatsız etmemek için dikkatli bir şekilde çalışmanın
becerisini hızla öğrendi. Kısa sürede ot ayıklamanın benim için sırt ağrıtan bir iş olduğunu fark ettim ve
bu nedenle sıralar arasındaki boşlukları çapalayarak kendimi "büyüledim".
Yemek zili çaldığında, düşmanlarımızın orduları
öldürülmüştü.

Bay Jones, verdiği söze sadık kalarak, saat birde yetiştiricisiyle
oradaydı ve artık birkaç santim yüksekliğinde olan mısırla başladı.
Merton ve ben çapalarla takip ettik, üzerine toprak atılmış olan
yumuşak filizleri açığa çıkardık ve toprağı temiz, düz tepeler haline getirdik.
Komşumuzun da söylediği gibi, at yetiştiricisinin kısa sürede ne kadar çok iş başardığını görmek şaşırtıcıydı. Bir yıl daha, bitkiyi beygir gücü kullanımına izin verecek şekilde dikin. Bahçede bile bu yöntem mümkün olduğunca izlenmelidir.

Bay Jones, orta karar önlemler alan bir adam değildi. Mısırı her iki yönde de bir kez, uzun patates sıraları arasında iki kez, sonra da tüm ahududu sıraları arasında iki kez geçene kadar bize yardım etmeye devam etti ve
bize toplamda iki tam gün zaman kazandırdı.

Ona ücretine ek olarak bir dolar verdim ve
hiç bu kadar memnuniyetle para ödemediğimi söyledim.

"Pekala," dedi, kısa ve kuru bir kahkaha atarak, "bu seferlik kabul ediyorum, çünkü
evdeki işlerim aksadı, ama senin cesaretinin kırılmasını istemedim.
Şimdi, çapaları uçurmaya devam et, bir kez daha öndesin. Junior, her zaman, her zaman, söyleyebilirim."

"Öyle olduğunu varsaydım, çünkü onu özledik."

"İyi bir sebep. Onunla işim bitince küçük yatağına girmeye
ye hazır olacak."

Biz de birkaç gün boyunca öyleydik, yabani otlarla kazandığımız mücadelede. Sıcak bir öğleden sonra, saat üç civarı, Merton'ın solgunlaştığını ve
gerilmeye başladığını gördüm ve kararlı bir şekilde dedim ki: "Şu ağacı görüyor musun?
Git ve ben seni çağırana kadar altında yat."

"Sanırım geceye kadar dayanabilirim," diye başladı, gururu biraz
dokunmuştu.

"Emirlere uy! Ben kaptanım."

Beş dakika içinde derin bir uykuya daldı. Paltomu üstüne attım ve oturdum, kendim de yarım saat dinlenmeyi teklif ettim. Karım bir sürahi soğuk ayranla
dı ve onaylayarak başını salladı.

"Eh, düşünceli Eve'im," dedim, "modern Eden'imizin çok sayıda sırt ağrısına
mal olacağını düşünüyorum."

"Eğer sadece bu kadar ihtiyatlı olursan, beni bir kalp ağrısından kurtarabilirsin.
Robert, hırslısın ve bu tür işlere alışık değilsin. Lütfen
sebzelerin ve kendinizin karşılaştırmalı değerini unutacak kadar aptal olma. Dürüst ol şimdi" (o küstah bakışlarından biriyle),
"Sen ve Merton olmadan yaşamaktansa, birkaç ölçek daha azıyla idare etmeyi tercih ederim;" ve oturdu ve beni bir saat boyunca boş tuttu.

Sonra Merton ayağa kalktı ve "sanki bir gece dinlenmiş gibi" hissettiğini söyledi ve günün serinliğinde, inatla çalışmaya devam etseydik olduğundan daha fazlasını başardık.

Winnie ve Bobsey'nin oldukça farklı bir muameleye ihtiyaç duyduğunu gördüm. Bir süre çok iyi anlaştılar, ancak bir sabah onları titizlikle üzerinde durduğum bir
pastırnak yatağına koydum. Öğleden önce nasıl olduklarını görmek için bahçeye gittim. Kahkahalar
her şeyin yolunda olmadığı korkusunu uyandırdı ve kısa süre sonra birbirlerine
toprak parçaları attıklarını keşfettim. Zamansız ve yaramaz eğlencelerine o kadar dalmışlardı ki, Bobsey'i sebzelerin üzerinde tombulca otururken ve her iki çocuğun arkasındaki sıralar çok bakımsız bir şekilde temizlenmiş, birkaç küçük bitki
otlarla birlikte
çekilmişken görene kadar fark edilmedim.

Tek kelime etmeden onları eve götürdüm ve sonra şöyle dedim: "Geceye kadar tutukluyum. Winnie, sen odana git. Bobsey'i sandalyesine bağlayacağım ve onu tek başına salona koyacağım."

Sıcak bahçenin serin odalarla değiştirilmesi ilk başta oldukça hoş bir ceza gibi görünse de, Winnie bu utancı biraz
hissetmişti. Akşam yemeğinde, onlara sadece bir fincan su ve bir parça kuru ekmek götürüldüğünde, Bobsey ulumaya başladı ve Winnie sanki olay ciddileşiyormuş gibi görünmeye başladı. Öğleden sonra geç saatlerde, yumurtaları toplamaması veya sevgili tavuklarını beslememesi gerektiğini öğrendiğinde, o da yıkıldı ve "bir daha bunu yapmayacağını" söyleyerek hıçkırdı. Bobsey de serbest bırakılması için öyle acıklı bir şekilde yalvardı ve öyle bir aziz gibi davranacağına söz verdi ki, ben de şöyle dedim: "Pekala, cezanın geri kalanını affedeceğim ve seni yargılayacağım. Bu sabahki yaramazlığın için hiçbir mazeretin yoktu, çünkü her öğleden sonranın büyük kısmını oynamana izin veriyorum, Merton ise hafta boyunca yanımda durmalı."

Disiplin dokunuşum, küçük ekibimin moralini bir süreliğine etkili bir şekilde yükseltti. Ertesi öğleden sonra, ilk yabani çileklerin bulunmasıyla birlikte, sıkıntının hatırası bile silindi. Yeşil ve kırmızı çilek kümeleri koklanıp incelenmek üzere etrafta dolaştırılırken, coşku ve evrensel ilgi hakim oldu. "Gerçekten," diye belirtti eşim, "hatta güller bile yabani çileğin kokusuna zorlukla denk gelebilir."

O günden sonra, haftalarca, sanki çilek ve gül diyetine girmiş gibi olduk. Evin yakınındaki eski moda gül çalıları iyi budanmıştı ve bunun sonucunda büyük, güzel tomurcuklar
verdi, Mousie, Winnie ve Bobsey ise güneşli yayla yamaçlarından başlayıp, aromatik meyveleri takip ederek serin, nemli dere kenarlarına kadar bulabildikleri her yabani meyveyi topladılar.

"Bir yıl daha," dedim, "sanırım çileklerden bile bıkacaksın, çünkü erken ve geç toplamak zorunda kalacağız."

BÖLÜM XXXI

DOĞA GÜLÜMSER VE YARDIM EDER

Bizi neredeyse Haziran ayının ortasına getiren cumartesi akşamı gerçekten de
hoş karşılandı. Önceki günler zorlu ama başarılı emeklerle doluydu ve milyonlarca yabani ot katledilmişti.
Ürünlerimizin büyük kısmı iyi yetişmişti ve güzelce büyüyordu.
Mısırı çapalarken, eksik olan birkaç tepenin üzerine ekmiştik ve şimdi,
seferin ilk büyük başarısını kazanan askerler gibi,
sonuna kadar dinlenmenin tadını çıkarmak istiyorduk.

Bu dinlenme, ertesi sabah yumuşak yağmur sesine uyandığımızda daha da keyifli görünüyordu. Önceki günler
alışılmadık derecede kuru ve sıcaktı, bu yüzden çimen ve yumuşak sebzeler
zarar görmeye başlamıştı. Ayrıca, çiçeklerini
söndüren ahududular için de endişeleniyordum. Yetiştirici onları incelemişti ve
Merton ve ben, daha bir önceki akşam, filizlenen yabani otları ve fazla sürgünleri çapalamayı bitirmiştik. Dehşetle gözlemlemiştim ki,
meyveler oluşurken, özellikle tepelerin etrafındaki toprak
kuruyordu.

Şimdi dışarı baktığımda, gerekli sulamanın geçen bir sağanaktan gelmediğini gördüm.
Bulutlar ufuktan ufka kurşuniydi;
yağmur sessiz bir yaz fırtınasının yumuşak sabitliğiyle yağıyordu ve belli ki birkaç saattir yağıyordu. Hava o kadar güzel kokuyordu ki
kapıyı ve pencereleri ardına kadar açtım. Gerçek bir Haziran tütsüsüydü,
hiçbir sanatın damıtamayacağı türden ve sonunda hepimiz kahvaltıya oturduğumuzda, birkaç dakika önce kendi bahçemizden aldığımız
çıtır turpların bir parçası olduğu kahvaltıda, doğanın geçen haftaki işimizi, kalbimizi minnettarlıkla dolduran bir şekilde sürdürdüğünü hissettik.
Hava o kadar sıcaktı ki nemden korkmuyorduk. Kapı ve pencereler
açık bırakılmıştı ki,
nefis kokuların tadını çıkarabilelim ve
yağmurun o kadar yumuşak düşen melodik patırtısını dinleyebilelim ki kuşlar
diğer günlerdeki kadar melodikti.

Çocuklar verandaya geldiler ve karım gülerek dışarı çıktı ve
elini omzuma koyarak, "Temmuz ve Ağustos'la henüz işin bitmedi," dedi.

Mousie ellerini ılık yağmura uzatarak, "Sanki beni de
büyütecekmiş gibi hissediyorum. Şu yukarıdaki yeşil kirazlara bak,
damlalar onlara çarptığında
sallanıyorlar." dedi.

"Yağmur tavuklar için iyi değildir," diye şüpheyle belirtti Winnie.

"Onlara zarar vermez," diye cevapladım, "çünkü onları o kadar iyi besledim ki
ıslak havada yemek için dışarı çıkmalarına gerek kalmadı."

Gün ilerledikçe bulutlar bize daha da bol bir yağış verdi ve verandada oturup dinlendim ve doğanın tüm emeğimizi ne kadar güzel ilerlettiğini ve
umutlarımızı ne kadar güzel gerçekleştirdiğini bilinçli bir
şükranla gözlemledim. Bu yağmur yaşlı at ve inek için saman mahsulünü büyük ölçüde artıracaktı; sebzelerimi hızla
olgunlaşmaya doğru taşıyacaktı; ve en iyisi, ahududu toprağını o kadar iyice ıslatacaktı ki meyveler neredeyse güvende olacaktı. Bizim küçük arsamız için geçerli olan şey komşu Jones'un çiftliği ve binlercesi için de geçerliydi. Eşim günün çoğunda benimle oturdu ve gerçekten de düşüncelerimizin kabul edilebilir bir ibadet olduğunu düşünüyorum. Öğleden sonra saat dörde doğru batı ufku aydınlandı, bulutlar dağıldı ve güneş
kısa bir süre azalmayan ihtişamıyla parladı, yapraklar ve çimenler üzerindeki sayısız yağmur damlasını
gerçekten saf suyun mücevherlerine dönüştürdü. Kuş
şakımaları neredeyse coşkulu gibiydi ve çocukların sesleri,
sonunda dışarı çıkmalarına izin verildiğinde, onlarla neşe içinde yarıştı.

"Temmuz ve Ağustos -evet, ve kasvetli Ocak--ne getireceklerse getirsin," dedim karıma, "yine de, burası Cennet."

Çamurlu yürüyüşlere rağmen, bahçede dolaştık,
birkaç kısa saat içinde sebze fidelerimizin yaptığı büyümeye hayranlıkla haykırdık, tarlanın karşısında ise mısır ve
patates sıraları yeşil, güçlü hatlar gösteriyordu.

Meradaki Brindle'ın yağmurdan rahatsız olmadığını, sadece
yağmurdan daha zarif göründüğünü gördüm. Sonunda akşam yemeğine geldiğimde,
karıma bir avuç çilek verdim, o ve çocuklar haykırdılar.
Bahçemin her çeşidinden bir düzine bitkinin meyve vermesine izin vermiştim, böylece meyve hakkında biraz fikir edinebilirdim.
Diğer bitkilerdeki
çiçekler
çıktıkları anda toplanmıştı, böylece tüm güç yeni bitkiler oluşturmaya harcanabilirdi.
İki erken türün meyvelerinden birkaçının olgunlaştığını,
ayrıca kızılgerdanların onları tattığını gördüm. En azından boyut olarak,
tarladaki yabani meyvelerle
karşılaştırıldığında harika görünüyorlardı ve
şöyle dedim:

"Günde bir düzine sepet meyveyi Bay Bogart'a götürmemiz gereken hareketli zamanlar olacak."

Çocuklar, o zaman, bunun dünyadaki en büyük eğlence olacağını düşündüler. Akşam yemeği bitince, Bay Jones ve Junior geldi ve komşum içten bir iyi niyetle şöyle dedi:

"Ekipmanını tam zamanında bitirdin, Bay Durham. Bu
yağmur cebine ve benim cebime iyi bir yüz dolar koydu."

Düşmanlarımız olan yabani otların milyonlarca dolar rezervi olduğunu fark ettim
ve Pazartesi günü -yağmurdan sonraki gün- tüm çocuklar yardım ederken, hatta Mousie bile zaman zaman bahçeye gittik. Mousie'ye, artık neredeyse sakat olana, ilk yeşil bezelyeleri toplama ve akşam yemeği için kabuklarını soyma zevki verildi. Uzun zamandır
sulu marul ve turpların tadını çıkarıyorduk ve şimdi
Winnie'ye dedim ki: "Yarın pancarları inceltmeye başlayabilirsin, bitkileri üç inç arayla bırakabilirsin.
Çıkardıklarını ıspanak olarak pişirebilirsin,
ya da kırsal kesim insanlarının dediği gibi 'yeşillikler'. Bahçemiz yakında bize
prensler gibi yaşama olanağı sağlayacak."

Yağmurdan sonra toprak kurudukça, yüzeyde hafif bir kabuk oluştu ve daha ıslak kısımlarda pişmeye veya çatlamaya bile meyilliydi. Kabuğu parçalamanın ve toprağı işleyerek gevşetip yumuşatmanın neredeyse büyülü etkisine şaşırdım.
Hava ve ışığın içeri girmesi bitkilerin harikulade bir canlılıkla büyümesine neden oldu.

Çarşamba sabahı Merton koşarak içeri geldi ve haykırdı, "Ah baba!
Frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının tüm yapraklarını yiyen yeşil bir solucan var."

Onu aceleyle takip ettim ve önemli bir
şeyin çoktan yapıldığını gördüm ve bu yeni düşmanla nasıl başa çıkacağımı öğrenmek için aceleyle meyve kitaplarımdan birine gittim.

Sonuç olarak, "Merton, annem köye gitmek istiyor. Sen onu ve Mousie'yi arabayla aşağı indir ve eczaneden iki kilo beyaz kardelen, ayrıca bir kilo Paris yeşili al, çünkü patates böceklerinin elle idare edilemeyecek kadar kalınlaştığını görüyorum. Bunların zehir olduğunu, Paris yeşilinin ölümcül olduğunu unutma. Bunları dikkatlice
sar ve onları her şeyden uzak tut. Döndüğünde ben onlara bakacağım. Ayrıca, yeni büyük bir sulama kabı al."

O öğleden sonra, üzerine "Zehir" kelimesini yazdığım
sulama kabının içindekilere bir yemek kaşığı dolusu kardelen karıştırdım. Bu infüzyonu,
üzerinde solucan bulabildiğim her çalıya iyice serptim ve ertesi sabah bu düşmanların çoğunun ölü olduğunu bulmanın zevkini yaşadık. Ancak bazıları kaçtı veya yenileri yumurtadan çıktı ve kuş üzümlerimizi ancak sürekli uyanıklıkla kurtarabileceğimizi gördük. Her akşam, meyveler neredeyse olgunlaşana kadar, çalıların üzerinden geçtik ve
bulduğumuz her yerde iğrenç küçük zararlılara bir doz verdik. Diğer kutumuzu da "Zehir" olarak etiketledim ve altına çizgiler çizerek yalnızca Paris yeşili için kullanılacağını gösterdim. Kitabıma göre, bu ölümcül maddeden bir çay kaşığı, sıradan tahta bir kovanın tuttuğu su miktarına yetiyordu. Bu zehri Bobsey'nin erişemeyeceği bir yerde tuttum ve aslında, kendimden başka kimsenin ulaşamayacağı bir yerde tuttum ve
bunun yardımıyla patates böceklerini ve larvalarını da yok ettim. Dünyanın diğer yerlerinde, bizim bölgemizde ne olursa olsun,
elbette başarı ancak hızlı ve akıllıca bir çabayla sağlanabilir.

BÖLÜM XXXII

KİRAZLAR, ÇİÇEKLER VE ÇİÇEK HIRSIZLARI

Bundan bir veya iki akşam sonra, emekli köşemizde bile şehir hayatının tehlikelerinden kaçamadığımız öğretildi. Winnie ve
Bobsey, çilek peşinde koşarken iki çocukla daha tanışmışlardı ve tanışmalarının başlarında, neyse ki onları
eve getirmişlerdi. Garip kızı gördüğüm anda, Melissa Daggett'ın kırsal kesimden geldiğini fark ettim, Bobsey'nin yaşındaki çocuk ise
benim duyabileceğim şekilde
aşağılık bir dil kullanmaktan çekinmedi. Zavallı küçük vahşinin daha iyi bir
anlamı olduğundan şüpheliyim. Onlara nazikçe ama kararlı bir şekilde,
iznim olmadan bir daha buraya gelmemeleri gerektiğini söyledim.

Akşam yemeğinden sonra gidip Bay Jones'a bu çocuklar hakkında soru sordum ve o da anlamlı bir şekilde cevap verdi, önce etrafına bakıp kimsenin onu duymadığından emin oldu:

"Bay Durham, o insanlardan uzak durun. Çiftlikte belirli haşerelerin olduğunu biliyorsunuz, onlara geniş bir alan veriyoruz ve onları elimizden geldiğince öldürüyoruz. Elbette bu aileyi öldüremeyiz, ancak onları yüzlerce mil uzağa taşımak için her gün iyi bir
katkıda bulunulabilir. Yine de hemen hemen herkes onlara geniş bir alan veriyor ve yüzlerine karşı nazik davranıyor. Sizi az çok soyacaklardır ve siz de buna karar verip onları rahat bırakabilirsiniz."

"Ya onları rahat bırakmazsam?"

"Şey--unutmayın, bu tamamen aramızda--burada yakılmış ahırlar oldu. Herkes onları yakanlardan memnun, ama
hiçbir şey kanıtlanamıyor. İneğiniz veya atınız da aniden ölebilir.
Onların kötü niyetini kazanırsanız ne tür kazalar olacağını bilemezsiniz."

"Bu aileye karşı önerdiğiniz yolu izleyemem," dedim, biraz düşündükten sonra. "Bana her iki tarafta da yanlış görünüyor. Bir yandan,
onlara kanun kaçağı muamelesi yapılıyor ve bu onları kanun kaçağı yapmaya yeter;
diğer yandan, bir tür şantaj yapmalarına ve cezasız bir şekilde suç işlemelerine izin veriliyor. Elbette çocuklarımı onlardan uzak tutmalıyım;
ama, fırsat çıkarsa, aileye nezaket göstereceğim ve
bana sataşırlarsa, onlara sonuna kadar kanunu vermeye çalışacağım."

"Pekala," diye bitirdi Bay Jones, omuz silkerek, "sizi uyardım,
üzerinize
çıksalar, onları çimenlerde yılanlar olarak bulacaksınız."

Eve döndüğümde, Winnie ve Bobsey'e yakın arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak onlara tekrar onlarla giderlerse veya
izinsiz başka yabancılarla tanışırlarsa,
bir gün boyunca ekmek ve su ile besleneceklerini ve bu tür eylemlerin kesinlikle yasak olduğunu söyledim.

Ancak, Melissa Daggett öğesinin kırsalda mevcut olduğu ve daha da kötüleştiği açıktı.
Yakın kapıda olmaması,
ya da daha doğrusu, yan odada olmaması, kurtarıcı özellikti. Kırsalda yaşayanlar genellikle kötü ilişkilerden geniş mesafelerle ayrılırlar.

Karım ve çocuklarımın, Bay Jones'un ailesi tarafından. Özellikle kilisede tanıştığımız kişiler arasında giderek
hoş ve faydalı tanıdıklar ediniyorlardı; ancak bu insanların bu basit
tarihte maddi bir rolü olmadığı için, onlardan bahsedilmiyor.

Mevsimin en önemli etkinlikleri artık çok yaklaşıyordu.
Kirazlar hızla şişiyordu; kuş üzümleri kırmızılaşıyordu ve
"turtalar için güzel" diye telaffuz ediliyorlardı; ve bir sabah Merton, Highland Hardy çeşidinden kırmızı bir ahududuyla
hızla içeri girdi. Bay Bogart'tan tavsiye dışında bir şeyler almaya başlayacağım zamanın gelmesine sevindim; çünkü, ne kadar dikkatli olsak da, sermayemdeki
tükenme uzun ve istikrarlıydı ve gelgitin dönmesini dört gözle bekliyorduk.

Bay Jamison'ın birkaç eski kasasını satın almıştım, adını
silip benimkiyle değiştirmiştim. Şimdi Bay Bogart'a kiraz, kuş üzümü ve ahududu gönderimine en uygun paketler için mektup yazdım. İlk olarak bana yaklaşık bir gagalık sepetler gönderdi. Bu sepetler o kadar ucuzdu ki meyvelerle birlikte satılabiliyordu. Frenk üzümü için, yirmi dört quartlık sepetler içeren kasalar iletildi. Bunların, bu sezon karabaş otu ve gelecek yıl çilek için de işe yarayacağını yazdı. Kırmızı ahududular için bana oldukça farklı kasalar gönderdi, sadece yarım pint meyve tutan küçük sepetlerle doluydu. Bu paketlerden sınırlı sayıda gönderildi, çünkü aynı gün bir telgrafla daha fazlasının geleceğini söyledi. Mısır ve patatesler tekrar yabani otlanmaya başlamıştı. Bu sefer hafif bir saban kullandım, Merton ilk baştaki gibi eski Bay'i yönlendiriyordu. Sonra, çapalarımızla sıralara son bir bakım yaptık. Bitirdiğimizde, çimlerimizin bir kısmı biçilmeye hazırdı, ahududuların dikkatlice toplanması gerekiyordu ve bir ağaçtaki kirazlar pazara hazırdı. Çocuklar ve kızılgerdanlar çoktan ziyafet çekmişlerdi, ama ben New York'tan bir çek için açtım.

Uzun zaman önce bu kritik sezonda tek başıma saman yapmaya çalışmamaya karar vermiştim, ama komşu çiftliklerdeki hasatçılar arasında kendi işini yapamayacak kadar yaşlı bir adam tutmuştum. Bay Jones onun hakkında şöyle demişti: "Dikkatli, güvenilir yaşlı bir adam, iyi bir günlük iş çıkarabilir
ama acele etmezseniz. Çimlerinizin çoğu çayırda, bazı
kısımları diğerlerinden önce biçilebilir. Yaşlı adamın başlamasına ve biçebildiğini her gün biçmesine izin verin. O zaman bir kerede çok fazla saman
sağmanız ve toplamanız gerekmez, belki de ahududularınızın en çok toplanması gerektiğinde."

Bu yüzden, Haziran ayının son günlerinde, yaşlı Bay Orta ücretle gelen Jacox, tırpanını yaylalara koydu. Çimleri yaydım ve kuruduğunda tırmıkladım ve Merton'ın ve pazar arabasındaki kaba, doğaçlama bir rafın yardımıyla samanı yavaş yavaş ahıra taşıdım. Bu iş günün sadece bir kısmını aldı; kalan zaman bahçede ve meyve toplamakla geçti. Haziran ayının son gününde bir kasa erken ahududu ve sekiz sepet kiraz topladık. Öğleden sonrasının serinliğinde bunları arabaya yerleştirdik ve eşim ve üç küçük çocuğumla birlikte ilk sevkiyatımızla Bay Bogart'a Maizeville Landing'e gittik.

"Sonunda 'üretici' olduk, Bobsey'nin dediği gibi," diye sevinçle bağırdım. "Ve
bu küçük başlangıcın, karımız ve çocuklarımız için bize yer
bırakmayacak, ama sonunda onlara binebilecekleri bir
araba sağlayacak kadar büyük yüklerle son bulacağına inanıyorum."

Merton, değerli olgunlaşan meyvelerimizi izlemek için nöbet tuttu.

Ayrılmamızdan sonra, nöbette bırakılmış bir nöbetçi gibi hissederek, yerin etrafında dikkatli bir devriye gezmeye başladı. Bana, gün batımına doğru, ahududu tarlasından geçerken, çalıların arkasına doğru
kaçan eski bir hasır şapka gördüğünü söyledi. O noktaya doğru
sıçradı, bir an sonra teneke kovalarla üç çocukla karşılaştı.
Daha küçük olanların, oradan uzak durmalarını söylediğim Winnie'nin sakıncalı tanıdıkları olduğu ortaya çıktı. En büyüğü, Merton'ın yaşına yakın bir çocuktu ve bölgedeki en kötü çocuk
ünvanını haklı olarak kazanmıştı. Hepsi, Bay Jones'un beni uyardığı tehlikeli komşunun
çocuklarıydı.

Çocuk ilk başta Merton'a asık suratlı, meydan okuyan bir bakışla baktı, kardeşi ve kız kardeşi ise soğukkanlılıkla meyveleri çalmaya devam etti.

"Defol git," diye bağırdı Merton. "Bir daha buraya gelirsen seni hapse attırırız."

"Çeneni kapat ve defol git," dedi çocuk tehditkar bir şekilde, "yoksa
kafanı kırarım. Baban gitti ve senden korkmuyoruz. Dahası, önce biraz kiraz yiyeceğiz--"

Merton'ın çabuk sinirlenen bir adamı vardı ve o anda hakaret üstüne hakaret eden adama öyle hızlı atıldı ki, hırsızlardan birinin
gözünü morartacak bir darbe indirdi.

Sonra kenetlendiler ve rakibi daha ağır olmasına rağmen,
Merton iki genç yağmacının ona diş ve tırnakla, kediler gibi saldırmamış olsaydı onu kırbaçlayabileceğini düşünüyor. Kendini
en kötüsünü yaşarken bulan adam, içgüdüsel olarak sadık
arkadaşı Junior'ı çağırmak için bir çığlık attı.

Neyse ki, bu müttefik evimize doğru gelen yoldaydı ve
bir cevap olarak selam verdi.

Serseriler, görünüşe göre, John Jones, junior'dan sağlıklı bir şekilde korkuyorlardı,
çünkü sesini duyduklarında aceleyle geri çekildiler; ancak
evde kimsenin olmadığını bilerek ve intikamcı bir kötülük yapma ruhuyla
o yöne doğru uçtular. Mousie'nin çiçek yatağını görünce
koşup üzerine atladılar, bitkilerin yarısını kırdılar, sonra
kümeslerin arasından hızla geçip tavukları serbest bıraktılar ve civcivleri
dağıttılar. Birkaç dakika boyunca yoğun ahududu çalılıklarında istilacıları gözden kaybeden Merton ve Junior, şimdi ateşli bir şekilde onları
takip ediyorlardı ve büyük bir köpek eşliğinde patikadan gelen bir adam görmeselerdi onları tekrar yakalayacaklardı. Junior, kanı artık kaynayan
Merton'a elini koydu ve "Dur" dedi.

BÖLÜM XXXIII

SEÇİMİNİ VERDİ

Junior'un Merton'ı ani ve düşmanca ilerleyişinde aniden durdurması için iyi bir nedeni vardı. Vahşi bir köpekle patikadan gelen adam, kötü yetiştirilmiş çocukların babasıydı. Meyvelerimize yaptıkları baskınların sonuçları konusunda biraz huzursuz hissetmişti ve tarlaların arasından yürüyerek onlara varlığının cesaretini vermek veya geri çekilmelerini gizlemek için gelmişti ve şimdi bunu etkili bir şekilde yaptı.

Junior'un oğluma, kendisinin de ifade ettiği gibi, "iki canavara" rakip olamayacaklarını açıklaması sadece bir an sürdü ve ekledi, "Adam
köpekten daha kötü." "

Ancak Merton, öfke ve sebepsiz yere haksızlık duygusuyla neredeyse pervasızdı ve silahını almak için eve daldı.

"Bak, Merton," dedi Junior, kararlı bir şekilde, "eğer köpeği bize saldırırlarsa vur, ama asla bir insana ateş etme. Silahı bana versen iyi olur; Ben
senden daha havalıyım."

Ancak silahı kullanmaları için hiçbir sebep yoktu. Adam
onlara yumruğunu salladı, çocukları ise alay ve kaba alaylarla eğlendiler. Onların ruhunu değil, takdirini paylaşan köpek, oğlanlara doğru yürüdü, ancak geri çağrıldı ve istenmeyen komşularımız
rahatça ayrıldılar.

Bütün bunlar, gece karanlığında, eşim ve küçük çocuklarımla Maizeville Landing'den döndüğümde bana anlatıldı. Merton'ın öfkesini tamamen paylaştığımı itiraf ediyorum, ancak sessizce dinledim.

"Öfkelendiğinde bembeyaz oluyorsun, Robert," dedi eşim. "Sanırım
bu en tehlikeli sıcaklık türü - beyaz sıcaklık. Bu konuyu bu kadar kafana takma. Bu çirkin insanların
kötü niyetini kazanma riskine giremeyiz. Bay Jones'un onlar hakkında ne dediğini biliyorsun."

"Bu soru yirmi dört saat içinde çözülecek!" diye cevapladım. "O adam ve ailesi mahallenin baş belası ve herkes onlardan bir tür
korku içinde yaşıyor. Şimdi, komşular terbiye, kanun ve düzen olup olmayacağı sorusuna 'evet' veya 'hayır' demek zorunda. Merton, atı çöz. Junior, benimle gel; babanı
göreceğim."

Bay Jones'u uykulu ve yatmak üzere buldum, ama mavi gözleri
çok geçmeden kocaman açıldı, içlerinde öfkeli bir ateş vardı.

"Konuyu çok sakin bir şekilde ele alın, Bay Durham;" dedi; "benim yapabileceğimden
daha sakin."

"Bu mesele hakkında bir an bile öfkelenmeyeceğim. Harekete geçmeyi tercih ediyorum. Senin ve diğer komşuların karar vermesi gereken tek soru, Benimle hareket edecek misiniz? Yarın Bagley adlı adamın evine gidip ona
seçim şansını vereceğim. Ya onun adına terbiye ve kanuna uymak, ya da
benim hakkımda kanun önünde dava açmak. Onun ahırları yaktığından ve kendisini genel olarak bölgenin terörü haline getirdiğinden emin olduğunuzu söylüyorsunuz.
Şimdi, vahşi Kızılderililerden biraz daha iyi insanların
istila ettiği bir mahallede yaşamayacağım. Bir erkek olarak hislerim bana hakaret ve
zarara boyun eğmeme izin vermiyor. Dahası, buradaki insanların bu sıkıntıyı azaltmasının zamanı geldi."

"Haklısın, Robert Durham!" dedi Bay Jones, ayağa fırlayıp elini bana uzatarak. "Ben ve diğerleri de kendimi kötü hissettim, bu haylazın
kendimizi ezmesine izin verdik. Yarın giderseniz, ben de sizinle
giderim ve Rollins de öyle. Geçen gece kümesi soyuldu ve hırsızları doğruca Bagley'nin evine doğru takip etti. Sabrının tükendiğini
söylüyor. Mahalleyi harekete geçirmek için sadece bir lidere ihtiyaç var, ancak sizin gibi yeni gelen birinin bu şeyle ilk yüzleşmesine izin vermemiz bizim için pek de itibarlı değil."

"Pekala," dedim, "şimdi ne kadar cesaret ve erkekliğe sahip olduğunuzu göstermek sizin ve komşularınızın görevi. Yarın saat dokuzda Bagley'nin evine doğru yola çıkacağım. Elbette, bana eşlik etmekten mutluluk duyarım ve eğer insanların onun haylazlıklarına daha fazla tahammül etmeyeceğini görürse, daha iyi davranmaya veya çekip gitmeye daha yatkın olur."

"İkisinden birini yapmak zorunda kalacak," dedi Bay Jones, sert bir şekilde. "Ben de hemen Rolling'in evine gideceğim. Gel, Junior, sana ihtiyacımız olabilir."

Ertesi sabah saat sekizde, polis memuru da dahil olmak üzere bir düzine adam bahçemizdeydi. Eşim, "Lütfen tedbirli ol, Robert," diye fısıldadı. Ancak, gücümüzün büyüklüğünden oldukça emindi.

Kısa sürede harap kulübeye ulaştık ve Bagley ile tüm ailesini evde bulduğumuz için çok şanslıydık. En yoğun sezon olmasına rağmen, o aylaktı. Güçlerimi doğrudan kapıya doğru yönlendirdiğimde, somurtkan ve meydan okuyan bir tavır takınmaya çalışmasına rağmen, şaşırmış ve rahatsız olduğu açıktı. Kötü gözlerinin, sanki gelecekteki karanlık gecelerde iyi bir şekilde ödenecek kinleri biriktiriyormuş gibi, grubumuzun her bir üyesine dikildiğini gördüm. En büyük oğlu, evin köşesinde köpekle birlikte duruyordu ve ben yaklaşırken, çocuğun
saldırdığı köpek, gizli adımlarla bana doğru geldi. Ağır bir baston taşıyordum ve
hayvan beni bacağımdan yakalamak üzereyken,
başına bir darbe indirdim ve onu ulumaya
götürdüm.

Adam bir an için sanki kendisi de vurulmuş gibi davrandı.
Şişkin yüzü kızardı ve bana doğru sıçradı.

"Dur!" diye gürledim. Komşularım etrafımı sardı ve o
içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Bagley," diye bağırdım, "gözlerimin içine bak." Ve bana
güçsüz bir öfkeyle dolu bir bakış dikti. "Şimdi," diye devam ettim, "sizin ve ailenizin
iptanın sonuna geldiğinizi anlamanızı istiyorum. Geri kalanımız gibi
iyi, kanunlara uyan insanlar olmalısınız, yoksa sizi
bize zarar veremeyeceğiniz
bir yere koyarız. Ben, size son bir şans vereceğim. Çocuklarınız dün gece meyvelerimi çalıyordu ve sonrasında utanç verici
davranışlarda bulundular. Ayrıca izinsiz girdiniz ve bu iki çocuğu tehdit ettiniz; en yoğun zamanda aylaklık ediyorsunuz ve yağmayla yaşayabileceğinizi
sanıyorsunuz. Şimdi, siz ve sizinkiler gördüğünüz en keskin köşeyi dönmelisiniz.
En büyük iki çocuğunuz gelip benim için normal ücretlerle meyve toplayabilir, eğer emirlerime uyup kendilerine hakim olurlarsa. Buradaki
komşulardan biri, iyi yapmaya çalışırsanız size iş vereceğini söylüyor. Eğer bu şartları
kabul ederseniz, geçmişi geride bırakacağım. Eğer kabul etmezseniz, polis memuruna oğlunuzu hemen tutuklatacağım ve Yasanın izin verdiği en ağır cezayı almasını sağlayacağım, eğer siz veya çocuklarınız daha fazla sorun çıkarırsa, yasanın izin verdiği her şekilde sizinle hemen görüşeceğim. Ama, ne kadar hak ediyor olursanız olun, size ve ailenize aleyhinize işlem yapmadan önce, kendinizi düzeltmeniz için bir şans vereceğim. Sadece bir şeyi anlayın, sizden korkmuyorum. Sözümü söyledim."

"Benim sözümü söylemedim," dedi Rollins heyecanla öne çıkarak. "Sen veya şu haylaz oğlan, geçen gece benim kümes hayvanımı soydunuz ve daha önce de soydunuz. Bu bölgede ahırları ve samanlıkları
yakanın siz olduğuna inanmayan tek bir adam yok. Bu saçmalığa bir saat daha tahammül
edemeyiz. Samanlıklarıma gelip o tavukların fiyatını hesaplamalısınız, ondan sonra size adil bir ücret vereceğim. Ama daha fazla sorun çıkarsa, seni bir gelincik ailesi gibi temizleyeceğiz."

"Evet, komşu Bagley," diye ekledi Bay Jones, kuru ve alaycı tavrıyla,
"ayık düşün. Umarım ayıksındır. Ben tehditkar havlayanlardan değilim, ama ısıracağım noktaya geldim. Yasa bizi koruyacak ve Bay Durham'ın
burada olmasıyla birlikte, Hull mahallesi sizin ve çocuklarınızın onun ve çocuklarından daha fazla sorun çıkarmayacağına karar verdi. Anlıyor musun?"

"Bakın," diye başladı adam, böbürlenerek, "bu kan ve gök gürültüsü tarzında
tehdit etmeye gelmenize gerek yok. Yasa beni de koruyacak, hem de--"

Tüm komşularımdan uğursuz mırıltılar yükseliyordu ve Bay Jones artık
güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

"Komşular," dedi, "sakin olun. Harekete geçme zamanı henüz gelmedi. Bak, Bagley, hasat zamanı. Bizim zamanımız geçerli, senin zamanın olsun ya da olmasın. Yağmacılığını ve çocuklarının yağmacılığını durdurma yeminini edip etmeyeceğine karar vermek için sadece üç dakikan var;" ve saatini çıkardı.

"Sözümü ekleyeyim," dedi küçük bir adam öne çıkarak. "Bu evin sahibi benim ve kirası çoktan ödendi. Komşu Jones'un tavsiyesine uy yoksa şerifin tuzaklarını yolun ortasına
kurmasını sağlayacağız."

"Elbette," diye başladı Bagley. "Bir adam bir kalabalığa karşı ne yapabilir?"

"Sana söylediğim gibi yemin et," dedi Bay Jones sert ve vurgulu bir şekilde. "Ne demek istiyorsun, ateş
asmak? Bunun çocuk oyuncağı ve
yalan olduğunu mu düşünüyorsun? Sessiz, barışçıl komşular sahamıza geldiklerinde, söylediklerini kastettiklerini bilmiyor musun? Dediğim gibi yemin et ve
bu konuda çok ani ol."

"Aptal olma," diye ekledi karısı, arkasında titreyerek duruyordu.
"Görmüyor musun?"

"Tamam, yemin ederim," dedi adam, biraz tedirginlikle. "Şimdi, Bagley," dedi Bay Jones, saatini geri takarak, "seni bu sabah tamamen
döndürmek istiyoruz. Bu ilçede gerçekleşecek ilk yaramazlık, yasanın ağırlığını sana getirecek;"
ve topuklarının üzerinde dönerek bahçeden ayrıldı, diğerleri de onu takip etti.

BÖLÜM XXXIV

BİR FIRSAT VERİLDİ

"İçeri gir, Bay Bagley," dedim, "ve çocukları da getir. Hepinizle
konuşmak istiyorum. Merton, sen Junior'la eve git."

"Ama baba--" diye itiraz etti.

"Sana emrettiğimi yap," dedim kararlı bir şekilde ve pis eve girdim.

Adam ve çocuklar merakla beni takip ettiler. Oturdum ve bir anlığına adamın gözlerinin içine baktım.

"Önce bir şeyi halledelim," diye başladım. "Senden
korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım hayır, böyle bir desteğin varken," biraz gergin bir cevaptı.

"Dün gece eve geldikten sonra Bay Jones'a, eğer yanımda kimse durmazsa bu şeyle tek başıma savaşmam gerektiğini söyledim. Ama görüyorsunuz ki komşularınız tahammül sınırına ulaştı. Şimdi, Bay Bagley, sizi tehdit etmek için kalmadım. Yeterince oldu, üstelik çok kararlı, öfkeli adamlardan da. Size ve sizinkilere bir şans vermek istiyorum. İki yolun ayrıldığı bir yere geldiniz; birini veya diğerini seçmelisiniz. Kendinize
yardım edemezsiniz. Siz ve çocuklarınız artık çalmanıza veya ortalıkta dolaşmanıza
izin verilmeyecek. Bu kararlaştırıldı. Eğer giderseniz ve başka bir yerde aynı sefil hayata
başlarsanız, yakında aynı sonuca ulaşacaksınız; siz ve oğlunuz hapse atılacak ve ağır işlerde çalıştırılacaksınız. Dürüst bir adam gibi kendiniz ve aileniz için çalışmaya karar
vermeniz daha iyi olmaz mı? Şu çocuklara bakın. Onları nasıl yetiştiriyorsunuz?--Sağdaki yolu
seçin. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve Sana yardım edeceğim. Geçmişi geçmişte bırakacağım ve saygın bir vatandaş olmana yardım edeceğim."

"Ah, Hank, şimdi Bay Durham sana bir şans verdiğine göre, bir erkek ol," diye hıçkırdı karısı; "kötü yaşadığımızı biliyorsun."

"İşte bu, Bagley. Bunlar karar vermen gereken sorular. Eğer bir erkek olmaya çalışırsan, yanında durman için sana elimi uzatırım. Benim dinim,
olduğu gibi, eğer elimden gelirse bir adamın yanlış yapmasına izin vermememi gerektirir. Eğer doğru yola girer ve elinden gelenin en iyisini yaparsan,
işte elim."

Adam duygularını sadece hafif bir titremeyle gösterdi ve bir anlık düşünceli tereddütten sonra elimi tuttu ve boğuk, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Şimdi, geri kalanların
alamayacağı bir hakka sahipsin, boynuma ip dolasalar bile. Sanırım
bir hayvan gibi yaşadım ama bana da öyle davranıldı."

"Söylediklerimi yaparsan, altı ay içinde kendine saygısı olan bir adamın
istediği tüm nezaketi göreceğini garanti ederim," diye cevapladım.

Sonra karısına dönerek, "Evde ne yiyebilirsin?" diye sordum.

"Neredeyse hiçbir şey," dedi, önlüğüyle gözlerini kurulayıp sonra
çıplak dolaplarını açtı.

"Ceketini giy, Bagley, ve benimle gel," dedim.

O ve karısı minnettarlıkla dolup taşmaya başladılar.

"Hayır, hayır!" dedim kararlı bir şekilde. "Sen geçimini sağlayabildiğin sürece sana bir kuruş bile
vermeyeceğim. Hemen yiyeceksin; ama bunun için çalışmanı bekleyeceğim. Sana bir erkek ve bir kadın gibi davranacağım, dilenciler gibi değil."

Birkaç dakika sonra, komşulardan bazıları Bagley ve beni birlikte yolda yürürken görünce çok şaşırdılar.

Karım Merton ve yumuşak kalpli Mousie sokağın başında beni izliyorlardı. Yaklaştığımızda rahatlamış bir şekilde, merakla
eve döndüler ve bizi kapıda karşıladılar.

"Bu Bayan Durham," dedim. "Canım, lütfen Bay Bagley'e on pound un ve bir parça domuz eti ver. Akşam yemeğini yedikten sonra, Bay Bagley, anlaştığımız gibi seni bekleyeceğim. Ve eğer o köpeğini zincirlersen, ya da daha iyisi, kafasına baltayla vurursan, Bayan Durham aşağı inip karınla ​​çocuklarını düzeltmek için görüşecek."

Winifred bana memnun ve zeki bir bakış attı ve "İçeri gir, Bay Bagley;" Merton ve ben ihmal ettiğimiz
işleri yetiştirmek için aceleyle uzaklaşırken.

"Kocanız bana iyi davrandı," dedi adam aniden.

"Çünkü sizin kendinize ve ailenize iyi davranacağınıza inanıyor," diye gülümsedi.

"Gelip karımı görür müsünüz?" diye sordu.

"Elbette, köpeğinizle yüzleşmek zorunda kalmazsam," diye cevapladı Winifred.

"Eve gidince hemen o yaratığı öldüreceğim," diye mırıldandı Bagley.

"Büyük, işe yaramaz bir köpeğe bakmanın pek faydası yok," diye pratik bir yorum yaptı karımın.

Et için mahzene giderken, onu Mousie ile bir iki dakika yalnız bıraktı; ve o, yeni dürtüleriyle, "Küçük kız, eğer
çocuklarım çiçeklerine zarar verirse, bana haber ver, ben de onları döverim!" dedi.

Çocuk onun yanına gitti ve ona elini uzattı, "Onlara karşı nazik
olmayı dene." diye cevap verirken.

Bagley, eski püskü şapkasının altında yeni fikirlerle eve gitti. Saat
on iki buçukta işe hazırdı.

"Seni ısırmaya çalışan o köpek öldü ve gömüldü," dedi, "ve umarım
doğal köpeğimin bir kısmını da onunla birlikte gömmüşümdür."

"Sağduyunu gösterdin. Ama şimdi konuşacak vaktim yok. Yaşlı adam epeyce çim biçti. Onları sallamanı ve
yeterince kuruduğunu söyler söylemez tırmıkla toplamanı istiyorum. Akşama doğru arabayla
dışarı çıkacağım ve sığan her şeyi ahıra yerleştireceğiz.
Yarın en büyük iki çocuğunun gelip meyve toplamasını istiyorum."

"Ben de varım, Bay Durham. Bana elini uzattın ve sana bunun
Maizeville'deki tüm kan ve gök gürültüsü konuşmalarından daha
iyi gittiğini göstereceğim," dedi Bagley, biraz duyguyla.

"O zaman sen de bizim gibi bir adam olabileceğini göstereceksin," dedim,
erken akşam yemeğimize doğru aceleyle yürürken.

Karım gülümsedi ve başını salladı. "Seni çok fazla
hazırlayacak hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi. "Sorunlar konusunda harikasın ve
umut ettiğimden bile daha iyi bir şekilde bir sorunu çözüyorsun."

"Henüz çözülmedi," diye cevapladım. "Bagley ve ekibini daha yeni doğru yola koyduk. Onları orada tutmak için çok fazla sabır ve iyi yönetim gerekecek. Bence sorunun en zor kısmı senin ellerinde olacak. Ancak şu anda sorunlara ayıracak çok az zamanım var,
ancak bu hızlı büyüme ve hasat sezonundan en iyi şekilde yararlanmak dışında. Her tarafta ne kadar çok şey
yapılması gerektiğini gördüğümde neredeyse şaşkına döndüğümü ilan ediyorum. Çocuklar, hepimiz bir
kavganın ortasındaki askerler gibi davranmalıyız. Her darbe bir şeyler anlatmalı. Şimdi, öğleden sonraki işi en iyi şekilde değerlendirmek için
bir savaş konseyi toplayacağız.
Merton, ahududular nasıl?"

"Düşündüğümden daha olgunlar, baba."

"O zaman, Winnie, sen ve Bobsey bahçedeki ot ayıklamayı bırakıp
Merton'a bu öğleden sonra meyve toplamasında yardım etmelisiniz."

"Hava serinler serinlemez," dedi karım, "Mousie ve ben de toplamaya
gideceğiz."

"Pekala," diye kabul ettim. "Bu gece bize ahududu ve süt verebilirsin,
ve böylece aynı anda akşam yemeğini de yiyeceksin. Saman
gelene kadar, bahçede çapalamaya devam edeceğim, otlar
çok hızlı büyüyor. Yarın her yerde normal bir meyve günü olacak, çünkü toplanması gereken iki kiraz ağacı daha var."

Kısa öğle vaktimiz geçtikten sonra hepimiz birkaç işimize gittik. Çocuklara
şimdi aylarca ekmeğimizi kazanma şansımız olduğunu ve hiçbir kaytarma olmaması gerektiğini hissettirdiler. Mousie, karım büyük bir güneşlik tarafından korunurken
ortalığı toplayacağına söz verdi ve
Bagley kulübesine doğru yavaşça yürüdü. Merton ve küçük ekibinin sepetleri ahududularla düzgün bir şekilde doldurduğunu gördükten sonra
bahçeye gidip en çok zarar verecekleri yerdeki yabani otları kestim.

Sonunda öylesine sıcak ve yorgun oldum ki, yayla çayırının
uzak bir köşesini ziyaret edip Bagley'nin nasıl ilerlediğini görmeye karar verdim.
Erkekçe tırmıklıyordu ve epeyce iş başarmıştı, ancak
neredeyse bitkin olduğu belliydi.
Zorlu çalışmaya alışkın değildi ve kendini daha da buna uygunsuz hale getirdi
sefahat. "Bak, Bagley," dedim, "iyi gidiyorsun, ama kendini yavaş yavaş
koşumlara alıştırman gerekecek. Sana sert davranmak istemiyorum. Yarım saatliğine şu ağacın altında yat, o zamana kadar ben
arabayla birlikte dışarıda olacağım."

"Bay Durham, bir adam için bir erkek hissiyatına sahipsin," dedi Bagley, minnettar bir şekilde. "Hava serinlediğinde ben de zamanı telafi edeceğim."

Ahududu tarlasına döndüğümde, Bobsey'i neredeyse uyurken buldum, meyveler genellikle sinirsiz ellerinden düşüyordu. Bu arada, Merton, bir tür disiplinli ruhla, onu görevine teşvik ediyordu. Küçük adamın kahvaltıdan beri meşgul olduğunu hatırladım ve
benim güçlerimden birinin de dinlenmesi gerektiğine karar verdim. Çalıların arasından
geldiğimi görünce ayağa kalktı ve tekrar kuvvetle toplamaya çalıştı. Onu kollarıma aldığımda, tedirgin bir şekilde, "Baba, daha hızlı
toplayacağım ama çok yorgunum!" diye başladı.

Dudaklarımda belirgin bir ahududu aroması bırakan bir öpücükle onu rahatlattım,
onu ahıra taşıdım ve bir saman yığınının üzerine
atarak, "Dinlenene kadar orada uyu, küçük adamım," dedim.

Kısa süre sonra mutlu bir şekilde horlamaya başladı ve ben arabayla çayıra ulaştığımda, Bagley yüklemeye yardım etmeye hazırdı.

"Eh, eh!" diye haykırdı, "sıcak bir günde biraz nefes almak bir adama
iyi gelir."

"Hiç şüphe yok," dedim. "Doğru yolda olduğun sürece, biraz oturmanın bir zararı olmaz, çünkü tekrar başladığında doğru yönde olur."

Pazar arabamdaki kaba, doğaçlama rafa alabileceği kadar yük yükledikten sonra, "Benimle ahıra gitmene gerek yok, çünkü samanı biçme makinesine atabilirim. Eğer
kendini iyi hissediyorsan, bir yük daha topla." diye ekledim.

"Oh, şimdi iyiyim," diye itiraz etti.

Samanı boşalttığımda, karım ve Mousie'nin
ahududuların arasında olduğunu ve dolu, hoş kokulu küçük
sepetlerin sayısının hızla arttığını gördüm.

"Winifred, Bagley kulübesine kadar yürümenle bu iş senin için fazla değil mi?"

"Oh, hayır," diye yanıtladı hafifçe. "Boğucu bir şehir dairesinde tembellik ederek geçirilen bir öğleden sonra daha yorucu olurdu. Şimdi hava serinlemeye başladı. Bagley'ler ne kadar zavallı, beceriksiz insanlar! Ama onlardan umutluyum. Bobsey'nin şekerleme yapmasına sevindim."

"Bu geceki ziyaretini bana anlatacaksın. İyi bir ilerleme
kaydediyoruz. Bagley elinden geleni yapıyor. Winnie," diye seslendim, "buraya gel."

Sepetini getirdi, neredeyse doluydu ve gözlerinin de yorgunluktan ağırlaştığını gördüm.

"Bugün iyi iş çıkardın, çocuğum. Şimdi git ve büyük ve küçük tavuklarına
bak. Sonra günlük işin biter ve istediğini yapabilirsin;" ve tekrar çayıra doğru yola koyuldum.

Saat altıda, ahırda üç yük saman vardı ve Merton pazara
hazır olmak üzere dört kasa meyve paketlemişti. Bobsey artık
bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde koşuyordu ve Winnie, bir çocuğun esnekliğiyle,
neredeyse onun kadar oyuncuydu. Bagley, yarım saatini doldurduktan sonra, önceki akşamki gibi çirkin köpeği yerine, bir tırmıkla
yoldan geldi.
Birkaç dakika sonra, kasaları pazar arabasına kaldırmama yardım etti; ve sonra, biraz garip bir tereddütten sonra, şöyle başladı:

"Bay Durham, siz bir adama kendiniz bir iş veremez misiniz? Size söylüyorum,
hazırlanmak istiyorum; ama Rollins'in orada nasıl olacağını biliyorum.
Bana bir et baltası kadar vahşi olacak ve adamları da bana saldıracak. Siz bana bir iş verin, maaşımdan tavuklarını ödemeye yetecek kadar para biriktireyim, ya da siz de onları ödemek için yeterince para biriktirebilirsiniz."

Bir an düşündüm ve hemen şunu söyledim: "Rollins kabul ederse ben de kabul ederim.
Bu gece onu göreceğim."

"Karın karımı görmeye gitti mi?"

"Evet ve hepinizden umutlu olduğunu söylüyor. Bugün ekmeğini
benim kadar dürüstçe kazandın ve
karımın bu sabah sana verdiğinin fazlasını ödedin. İşte günü güzelleştirmek için bir çeyrek,
ve işte birkaç sepet ahududu. Onları
çocuklara götür. " "Eh, beni tam hedefe getiriyorsun," dedi,
uyluğuna bir şaplak atarak sözlerini vurguladı. "Çapalamam gereken yokuş yukarı bir sıra var ve etrafta bir adama biraz yardım edecek birkaç insan
yaratığı olması iyi."

Omzuna vurarak güldüm ve dedim ki: "Dövüşü
kazanacaksın, Bagley. Rollins'i hemen göreceğim, çünkü bir süre başka bir adama ihtiyacım olacağını görüyorum."

"O zaman işi bana ver," dedi hevesle, "ve bana ne olduğumu düşündüğünü ver;" ve kalbindeki tüm iyi şeylerin mayasıyla -daha iyi şeylerin umuduyla-
koşarak eve gitti.

Bölüm XXXV

"HEPİMİZ TUZUMUZU KAZANACAĞIZ"

Ahududu ve süt, ekmek ve tereyağı ve bir fincan çay, hepimizin zevk aldığı bir akşam yemeği oldu ve sonra Merton ve ben
tekne iskelesine doğru yola koyulduk. Çocuğun arabayı sürmesine ve kasaları nakliye acentesine teslim etmesine izin verdim, çünkü ara sıra beni bu görevden kurtarmasını istiyordum. İskeleye doğru giderken Rollins'i gördüm, Bagley'nin isteğini hemen kabul etti,
tabi tavukların ödemesini garanti etmem şartıyla. Daha ilerideki adamın kulübesinde durup ona bunu söyledim ve o da vurgulu bir şekilde, "Size yemin ederim Bay Durham, tavukların bir tüyünü bile kaybetmeyeceksiniz." dedi.

Eve döndüğünde zavallı Merton o kadar yorgun ve uykuluydu ki neredeyse
koltuktan düşüyordu. Çok geçmeden dizginleri elinden aldım ve o
başı omzumda uyuyordu. Winifred sandalyesinde uyukluyordu,
ama içeri girdiğimizde neşelendi. Biraz akıllıca övgü ve bir kase ekmek ve süt çocuğu harika bir şekilde güçlendirdi. Bu sırada özel bir çabaya ihtiyaç olduğunu gördü ve ayrıca duygusuzca
sürülmediğini de gördü.

Eşimle yalnız otururken, yatmadan önce birkaç dakika dinlenirken,
şöyle dedim: "Pekala, Winifred, yaz kampanyasının
zorlu olacağını artık anlamış olmalısın. Buna nasıl dayanacağız?"

"Sana gelecek sonbaharda söyleyeceğim," diye cevapladı gülerek. "Bu gece sorun yok, teşekkür ederim."

"Kırsalda yaşama çabalarımda garip bir yardımcı grubu topluyorum," diye devam ettim. "Diğer hasat tarlalarında kendi işini yapamayacak kadar yaşlı Bay Jacox var. Bagley ve kabilesi--"

"Ve bir şehirli eş ve bir sürü şehirli çocuk," diye ekledi.

"Ve hepinizin başında şehirli bir çaylak," diye sonlandırdım.

"Şey," diye cevapladı, kahkaha ve esnemenin tuhaf bir karışımıyla ayağa kalkarak, "korkmuyorum ama hepimiz tuzumuzu kazanacağız."

Böylece uzun, hareketli gün sona erdi, benzer karakterde birçok başka güne
yol açtı ve kırsal yaşam sorunumuzun birçok koşulunu önerdi.

Bagley ertesi sabah iki büyük çocuğuyla birlikte parlak ve erken geldi ve şimdi onları yönetme ve onları faydalı hale getirme göreviyle karşı karşıyaydım. Bir şeye kesinlikle karar verdim: İlişkilerimizde Don Kişotvari bir duygu olmamalı ve onun çocuklarımla benimkiler arasında arkadaşlık olmamalı.

Bu yüzden onu ve kızını ve oğlunu bir kenara çektim ve dedim ki: "Sizinle
basit ve açık sözlü olacağım. Komşularımın bazıları, başkalarına iş bulabildiğimde size iş verdiğim için beni aptal sanıyor. Aptal olmadığımı kanıtlayacağım, çünkü hiçbir saçmalığa izin vermeyeceğim ve sen de işini iyi ve sessizce yaparak aptal olmadığımı gösterebilirsin. Bagley, çocuklarının
benimkilerle oynamaya gelmediğini anlamanı istiyorum. Kimi işe alırsam alayım,
çocuklarımı kendi başlarına tutmalıyım. Şimdi, bunu anlıyor musun?"

Onlar olumlu bir şekilde başlarını salladılar.

"Hepiniz basit, açık sözlü talimatlar almaya ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya istekli misiniz? Mantıksız olanı sormuyorum, çünkü
kendi çocuklarıma olduğumdan daha katı olmayacağım."

"Konuyu dolandırmanın bir anlamı yok, Bay Durham," dedi Bagley, iyi huylu bir şekilde; "buraya 'yaşamımızı kazanmak' ve sizin dediğiniz gibi yapmak için geldik."

"Sizinle geçinebilirim, Bagley, ama çocuklarınız benim kurallarıma uymayı zor bulacaklar, çünkü onlar çocuk ve kısıtlamalara alışkın değiller. Yine de bunu yapmalılar, yoksa hemen sorun çıkar. Çalışırken sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalışmalılar ve ben onlarla
işimi bitirdiğimde, doğruca eve gitmeliler. Etrafta
dolaşmamalılar. Eğer itaat ederlerse, Bayan Durham ve ben onların iyi
arkadaşı olacağız ve sonbaharda onları okula gidebilmeleri için hazırlayacağız." 

Küçük Araplar bana yan yan baktılar ve yakalanmış ve evcilleştirilmeleri gerektiğini anlayacak kadar zeki olan iki vahşi hayvanı düşündürdüler. İtaatkarlardı, ancak bu olasılığın tadını çıkarıyormuş gibi yapmacık bir tavır takınmadılar. 

"Bir silahı hazır bulunduracağım," dedi babaları, onlara anlamlı bir şekilde başını sallayarak. 

"Eh, gençler," diye sonlandırdım gülerek, "belki ara sıra buna ihtiyacınız olur. Umarım olmaz. Silahı yanımda bulundurmayacağım, ancak en az beklediğiniz anda sizi gözleyeceğim; ve eğer
toplama mevsimini iyi geçirirseniz, ikiniz için de güzel bir hediyem olacak. Şimdi,
eğer sepetler düzgünce doldurulursa, bir sepet kadar alacaksınız,
ve bu nedenle ne kadar kazanacağınız size bağlı olacaktır.
Her gün ödeme alacaksınız. Şimdi bir erkek ve bir kadın olma yolunda iyi bir başlangıç ​​için."

Onları ahududu tarlasının bir tarafına götürdüm ve Merton'ın sorumluluğuna verdim ve "Tam olarak onun emrettiği şekilde toplamalısınız." dedim.

Winnie ve Bobsey tarlanın başka bir yerinde toplayacaklardı, Mousie
güneş narin çocuk için fazla ısınana kadar yardım edecekti. Bagley
zamanını bahçede çapalama ve yaşlı Bay Jacox'un tırpanına göre çimleri yayma arasında bölecekti. Kiraz ağacına dayalı merdivenimden, rengarenk kuvvetlerim üzerinde genel bir bakış açısı elde edebildim ve hepimiz akşam yemeğine kadar iyi bir ilerleme kaydettik, tıpkı işe aldığımız yardımcılar gibi, artık saat on ikideydi. Bagley ve çocukları öğle yemeğine oturdular, biraz uzaktaki bir elma ağacının gölgesinde,
ama açık kapımızdan açıkça görülebiliyordu. Yemekleri,
gönderildiği zamana bakılırsa yetersiz olmalıydı ve karım, "Onlara bir şey gönderemez miyim?"

"Elbette; gönderecek neyin var?"

"Eh, ben bir vişneli puding yaptım; sanırım
bizim için fazlasıyla yeterli değil."

"Çocuklar," diye bağırdım, "oylayalım. Kirazlı pudingimizi Bagley'lerle paylaşalım mı?"

"Evet," diye oybirliğiyle cevap geldi, Bobsey'nin sesi oldukça zayıftı.

Merton bu lezzeti ağacın altındaki gruba götürdü ve minnetle ve hızla mideye indirildi.

"Çocukların kalbine giden yol budur," dedi karım, aynı anda pudingin kendi payını Bobsey'nin tabağına kaydırırken.

Çok kör görünüyordum, ama ondan mutfaktan bir şeyler getirmesini istedim. O yokken, henüz dokunulmamış olan puding tabağımı onunkiyle değiştirdim ve çocuklara göz kırptım. Hepimiz annemizin kabul ettiği şaşkınlığa ve şaşkınlığa çok güldük. Biraz eğlence, özellikle de zorunluluktan dolayı görevleri uzun ve ağır olduğunda, çocukları nasıl da canlandırır!

Masadan gök gürültüsünün alçak bir mırıltısıyla irkildik. Dışarı
çıkarken, batıda uğursuz bir bulut gördüm. İlk düşüncem,
herkesin ahududulara gidip yağmur bizi içeri sürükleyene kadar toplamasıydı; ama
Bagley artık yararlı bir arkadaş olduğunu kanıtladı, çünkü sendeleyerek geldi ve şöyle dedi: "Ben
yerinde olsam, o kirazları önce toplardım. Bir
gök gürültüsü yağmurunun onları bir gecede çürüteceğini göreceksin. Islaklık meyvelere çok zarar vermez."

Sözleri bana bir çocuğun -yarık, yarı çürümüş kirazlarla dolu bir ağaç- gördüğü şeyi hatırlattı ve ben ona hemen toplamaya gitmesini söyledim.
Ayrıca en büyük oğlunu ve Merton'ı ağaçlara gönderdim. Yaşlı Jacox'a duştan önce biçtiği çimleri olabildiğince iyi bir şekle sokması
söylendi. Eşim ve Mousie masayı ayakta bıraktılar ve ahududu tarlasına
hızla giderek Winnie, Bobsey ve diğer Bagley çocuğuna en olgun meyveleri toplamaları için yardım ettiler. Hepimiz canlı ışıklar ve büyük damlalar bizi sığınağa
götürene kadar kunduzlar gibi çalıştık. Neyse ki, sağanak yağış yavaş yavaş başladı ve kiraz ağaçlarını neredeyse soyup meyveleri eve taşıdık, orada Bay Bogart'ın bana gönderdiği
kaba torbalı
temiz sepetlerde pazara sunulmak üzere hazırlandı. Yağmur başladığında küçük ahududu sepetleri neredeyse ahırın tabanını kaplamıştı, ama güvendeydiler.
İlk başta, çocuklar canlı şimşeklerden neredeyse korktular,
ama fırtınanın bu aşaması kısa sürede geçti ve bulutlar sabit bir
yağmur için yerleşti.

"Dinlenmeyecek," dedi Bagley bir süre sonra. "Şimdi eve koşarak gitsek daha iyi."

"Ama ıslanacaksın," diye itiraz ettim.

"İlk sefer olmayacak," diye cevapladı Bagley. "Çocuklar ördeklerden
daha fazla umursamıyor."

"O zaman, yerleşelim," dedim. "Bir an önce yiyecek almak için biraz paraya ihtiyacın var."

"Sanırım var," içten bir cevaptı.

"Günlük işin için bir dolar var ve işte çocuklarının kazandığı. Memnun musun?" diye sordum.

"Ben de öyleyim ve teşekkür ederim efendim. Bu akşam markete gideceğim," diye ekledi.

"Ve sadece yiyecek al," dedim anlamlı bir bakışla.

"Sadece un ve domuz eti, efendim. Sana elimi uzattım;" ve hepsi
yoğun düşen damlaların arasından koşarak uzaklaştılar.

Meyvelerimizi pazara götürdük ve batıda açık gökyüzünü boşuna aradık.

"Bunun için çare yok," dedim. "İniş için ne kadar erken yola çıkarsam o kadar iyi, böylece hava çok karanlık olmadan geri dönebilirim."

Eşim buna karşı çıktı ama ben ekledim: "Bir dakika düşün canım.
İyi yönetim sayesinde burada, güvende ve iyi durumda, en azından otuz dolar değerinde meyvemiz var. Yaz yağmurundan korktuğum için mi kaybedeceğim? Havayla yüzleşmek işimin bir parçası; ve otuz dolar kazanabilseydim, yılın herhangi bir günü bir fırtınayla yüzleşirdim."

Merton da gitmek istedi ama ben, "Hayır; kaçınılabilecek hiçbir hastalık riski olmamalı." dedim.

Sonuçta, bu sıkıcı bir yolculuk değildi çünkü kendimi şu düşüncelerle avutuyordum: "Eşimin iyi yönetimiyle otuz dolar, sıcak kışlık giysiler sağlamak veya faizi ödemek veya başka bir şey için fazlasıyla yeterli olacaktır."

Sonra yağmur, üzerinde hâlâ binlerce olgunlaşmamış meyve ve hatta çiçek bulunan ahududu çalılarının verimini artırmak ve uzatmak için gereken şeydi. Bol nem bunları
dolgun meyvelere dönüştürecekti; ve asıl umudumuz bu ürüne dayanıyordu.

XXXVI. BÖLÜM

BİR ŞİMŞEK

Az önce anlatılan deneyimlerden, yılın stresi ve gerginliğinin büyük ölçüde Temmuz ayında yoğunlaştığını görebiliriz. Neredeyse tüm
bahçe ürünlerimizin ilgiye ihtiyacı vardı; çayırdaki otların
saman haline getirilmesi, kuş üzümü ve kirazların toplanması ve kış lahanaları, şalgamlar ve kereviz gibi sonbahar ürünlerinin
toprağa konması gerekiyordu.
Son sebzeden, sadece birkaç kısa sıra ayırdım, buna çok fazla zaman ayrılamayan
lezzetli bir lüks olarak bakıyordum.

Bay Jones ve Junior, hatta tüm komşularımız, bizim gibi, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıyorlardı. Ahırlar dolduruluyordu, uzak çayırlarda konik saman yığınları yükseliyordu ve herkes doğanın
verdiği nimetleri toplamakla meşguldü.

Dördüncü Temmuz'u pek fazla değerlendiremedik. Bobsey ve Winnie
birkaç havai fişek yaktılar ve akşam Merton ve Junior birkaç roket
patlattılar ve hepimiz takdirle, "Ah!" dedik, onlar kısa ateşli yolculuklarını hızlandırırken; ancak günün büyük kısmını olgunlaşan karabaşlı sümbülü ve ahududuları toplamakla geçirmek zorundaydık. Ancak, bir yönetimle, Merton ve Junior'ın Brittle Rock'ın yanındaki derede güzel bir yüzme yapmasını ayarladım, Mousie, Winnie ve Bobsey ise derenin aşağısındaki kumlu sığ sularda yürüdüler. Hepsine meyve mevsimi bittikten sonra tatil sözü verildi ve neredeyse sürekli çalışma zorunluluğuna oldukça iyi bir şekilde boyun eğdiler.

Çalışmamızın sonuçları neşelendiriciydi. Masamıza lezzetli sebzeler verildi, bunları toplamak ve hazırlamak çoğunlukla Mousie'nin göreviydi. Çocuklar küçük Kızılderililer kadar esmerdi ve
her gün Tanrı'ya sağlık için şükrediyorduk. Bay Bogart'tan çekler düzenli olarak geliyordu,
meyveler onun iyi yönetimi altında adil bir fiyat getiriyordu. Gelecek için görünüm her haftanın başında daha da parlaklaşıyordu; çünkü
Pazartesi günü iadelerini yaptı ve bana daha önce gönderilen meyvelerin gelirini gönderdi.
Mekânı doldurmak için satın alınanların tüm ödenmemiş hesaplarını ödeyebildim ve ayrıca Bay Jones'u elinde tuttuğu ipotek için faizi önceden almaya ikna ettim. Sonra
kış için stok yapmaya başladık.

Sanırım Bagley'ler beklediğimiz kadar iyi iş çıkardılar.
Çocuklar ara sıra "eğlenceye" ihtiyaç duyuyorlardı ve baba birkaç aylak, somurtkan, içkili gün geçirdi; ancak adamın gerçekten çabaladığına ikna olduğumdan,
biraz incelik ve nezaketin onu her zaman yenilenmiş bir çabaya yönelttiğini gördüm. Hemen bir reform ve değişmeyen bir iyilik beklemek
onlarınki gibi insan doğasından çok fazla şey istemek olurdu.

Temmuz ayı sona ererken, eşim ve ben beklediğimizden daha iyi bir şekilde başardığımızı hissettik. Sezonun zirvesinde ahududuları toplamak için daha fazla çocuk çalıştırmak zorunda kaldık ve yetiştirmenin sırlarını öğrendikçe önümüzdeki yıllarda verimi artırabileceğimi gördüm. Ayrıca, daha erken ve daha geç olgunlaşan bazı çeşitlerin sonbaharda ekilmesiyle bu meyvenin alanını artırmaya karar verdim, böylece sezonu uzattım ve bana günler yerine haftalarca pazara gönderim yapma şansı verdi. Çilek bitkilerim çok sayıda yeni sürgün veriyordu ve geleceğe dair umutlarımız büyük ölçüde bu lezzetli meyvenin yetiştirilmesine yöneliyordu. Yaşlı Jacox tırpanıyla çayırda sadakatle yürüyordu ve ahır artık o kadar doluydu ki tarlalar çıplak veya karlı olduğunda, koyu kahverengi atımıza ve alacalı ineğimize yetecek kadar yiyecek olduğunu hissettim. Bir öğleden sonra, derenin aşağısındaki son yükü toplamama yardım ediyordu, şiddetli gök gürültüsü bizi acele etmemiz konusunda uyardı. Evin yakınındaki yüksek araziye geldiğimizde, ikimiz de batıda yükselen bir bulutun uğursuz karanlığından etkilendik. Yapılacak tek şeyin fırtınadan önceki bir geminin kaptanı gibi davranmak ve her şeyi "sıkı ve sıkı" hale getirmek olduğunu hissettim. Saman yükü ahırın zeminine kondu ve yaşlı at koşum takımıyla aşağıdaki ahıra götürüldü. Bagley ve çocuklar, yaşlı Jacox ile birlikte duştan önce evde olmak için yola koyuldular, kapılar ve pencereler kapatıldı ve her şey mümkün olduğunca güvenli hale getirildi. Sonra, Mousie ve karımın akşam yemeğini hazırladığı oturma odamızda toplandık; ancak hepimiz yaklaşan fırtınanın korkusuyla her zamanki gibi sessizce oturmak için çok bunalmıştık. Boğucu havada ölüm benzeri bir durgunluk vardı, sadece ara sıra gök gürültüsünün
kırıklığıyla bölünüyordu. Garip, loş alacakaranlık kısa sürede en karanlık karanlığa dönüştü ve lambayı her zamanki saatimizden çok daha erken yakmak zorunda kaldık. Daha önce
çocukları hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim. Winnie ve Bobsey bile
korkudan ağlamaya başladılar, Mousie ise solgun ve titriyordu. Elbette,
onlara güldük ve onları neşelendirmeye çalıştık; ama eşim bile
sinirli bir şekilde tedirgindi ve itiraf ediyorum ki, başa çıkması zor bir huzursuzluk
hissediyordum.

Bulut yavaşça ve acımasızca yaklaştı, ta ki üzerimizden geçmeye başlayana kadar. Gök gürültüsü ve şimşekler gerçekten müthişti. Akşam yemeği
masa üzerinde henüz tadına varılmadan kaldı ve ben dedim ki: "Sabır ve cesaret!
Birkaç dakika daha ve en kötüsü bitecek!"

Ama sözlerim neredeyse duyulmuyordu, üzerimize
fırlayan rüzgar o kadar şiddetliydi ki. Birkaç dakika boyunca her şey yok olacakmış gibi göründü
ama eski ev sadece biraz sallandı ve sarsıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Rüzgarın büyük kısmı geçti ve artık
iyiyiz!"

O anda kör edici bir parıltı ve ani bir çarpma bizi
sersemletti ve şaşkına çevirdi. Ama kendime geldiğimde, ahırımızın çatısından
alevlerin fışkırdığını gördüm. BÖLÜM XXXVII

DARBEDEN KURTULMAK

Evimiz ahırdan yeterince uzaktaydı, bu sayede yıldırımın
bir iki dakikadan fazla bizi etkisiz hale getirmesini engellemiş olduk. Merton sandalyesinden
düşmüştü ama hemen ayağa kalktı; diğer çocuklar
kısa süre sonra hıçkırarak ağlıyor ve karıma ve bana sarılıyorlardı.

Sabit ve sakin tutmaya çalıştığım bir tonla şöyle dedim: "Artık bu aptalca korku yok. Tanrı'nın ellerindeyiz ve O bize bakacak.
Winifred, sen çocukları toparlayıp sakinleştirmelisin, Merton ve ben dışarı çıkıp kurtarabileceğimizi kurtaralım. Evin başına gelebilecek tüm tehlike artık bitti, çünkü fırtınanın
en kötüsü geçti."

Bir anda karım, çok solgun olmasına rağmen, küçük
çocukları rahatlatıyordu ve Merton ve ben dışarı fırladık.

"Atı ahırın bodrumundan çıkar, Merton," diye bağırdım, "ve
onu evin arkasına sıkıca bağla. Eğer hemen gitmezse,
gözlerine bir battaniye ört."

Bu sözleri, yıldırımın yarattığı muazzam sarsıntının
yaydığı sağanak yağmurun içinden koşarken söyledim.

Ahır kapılarını açtım ve samanların yandığını gördüm. Kaybedecek
bir saniye bile yoktu ve heyecan gücümü iki katına çıkardı. Vagondaki saman yükü henüz
tutuşmamıştı. Kükürtlü dumanla neredeyse boğulmuş olmasına rağmen, şaftları tuttum ve vagonu yüküyle birlikte
yağmura doğru geri çektim. Sonra, bir çatalı kavrayarak,
yükü ittim ve fırlattım, böylece kullanışlı pazar aracımızı güvenli bir
mesafede çekebildim. Ahırda birkaç sandık ve sepet, ayrıca
birkaç alet vb. vardı. Bunları bırakmak zorundaydım. Bodruma doğru aceleyle koştuğumda, Merton'ın atı kaçırmayı başardığını gördüm. Kümes hayvanı odasının penceresini kırmak ve tavukları dışarı atmak için hala zaman vardı. Neyse ki ineğimiz çayırdaydı.

Bu sırada Bay Jones ve Junior yere inmişlerdi ve onları
kısa süre sonra Rollins, Bagley ve diğerleri takip etti. Ancak, artık yapılacak hiçbir şey yoktu,
uzak durup hızlı yıkıma tanıklık etmek dışında.
İlk büyük esinti geçtikten sonra, neyse ki çok az
rüzgar vardı ve yoğun sağanak yağmur alevlerin yayılmasını engelledi.
Burada durduk, saatin heyecanıyla buna pek aldırış etmedik.
Birkaç dakika sonra titreyen karıma ve ağlayan
çocuklarıma yağmurun evi tamamen güvenli hale getirdiğini ve
hiçbir tehlikede olmadıklarını temin etmek için acele ettim. Sonra komşuları çağırıp
sundurma çatısının altına gelmelerini söyledim.

Bu noktadan, büyük ateş ve duman piramidinin
kara gökyüzüne doğru yükseldiğini görebiliyorduk. Yağmur damlaları yoğun ışıkta ve bulutlardan gelen hala canlı parıltılarda ateşli dolu gibi parlıyordu.

"Bu kötü şans, komşu Durham," dedi Bay Jones, uzun bir
nefesle.

"Karım ve çocuklarım güvende," diye sessizce cevapladım.

Sonra atın kişnediğini ve yularını çekiştirdiğini duyduk. Bagley,
paltosunu çıkarıp, hayvanın gözlerinin etrafına bağlayıp, onu alevlerin ölümcül büyüsünden
uzak bir yere götürmek için sağduyuya ve iradeye sahipti.

Çok kısa bir zaman diliminde, yazlık saman mahsulümle, çok emek vererek topladığım, tüm yapı, parlayan, tıslayan közlere
döndü. Bu çilenin bittiğine ve
rüzgarın tekrar
eseceği korkusundan kurtulduğuma sevindim. Artık kaybımızın boyutunun yanı sıra, bunun kesinliğini de biliyordum.

"Eh, eh," dedi sıcakkanlı ve dürtüsel Rollins, "tekrar inşa etmeye hazır olduğunda, komşuların sana bir asansör verecek. Bagley'i iyi bir adama dönüştürerek, tüm ahırlarımızı daha güvenli hale getirdin ve sana iyi bir dönüş borçluyuz. O yıldırımdan bile daha kötüydü."

Teşekkürlerimi ilettim ve ekledim, "Bu düşündüğün kadar kötü değil; sigortalıyım."

"Eh, şimdi, bu mantıklı," dedi Bay Jones. "Bu gerçek için daha iyi uyuyacağım ve sen de öyle, Robert Durham. Burada bir şans daha vereceksin."

"En ufak bir cesaretim kırılmadı," diye cevapladım; "çok daha kötü şeyler olabilirdi. Gazetemde bu yaz çok sayıda ahırın vurulduğunu fark ettim, bu yüzden benim deneyimim alışılmadık değil. Yapılacak tek şey bu tür şeylerle sabırla yüzleşmek ve en iyisini yapmaktır. Aile güvende ve iyi olduğu sürece, dışarıdaki meseleler
çözülebilir. Teşekkürler, Bagley," diye devam ettim, atı şimdi öne doğru sürerken ona hitap ederek. "Aklını başına toplamışsın. Old Bay bu gece
barakanın altında durmak zorunda kalacak."

"Pekala, Bay Durham, koşum takımı hala üzerinde, baş ahır hariç; ve şimdi sessiz."

"Evet," diye cevapladım, "acelemiz yüzünden koşum takımını duştan önce
çıkarmadık ve çok iyi oldu."

"Size ne olduğunu söyleyin, komşular," dedi pratik Bay Jones; "Bay Durham'ın büyük bir yemlik mısır ekmesi için çok geç değil ve bu da saman kadar iyidir. Ona dönüp birazını içeri sokmasına yardım edeceğiz."

Bu içtenlikle kabul edildi ve birbiri ardına elimi sıktılar
ve gittiler, Bagley dostça bir şekilde yolda koşturuyordu
Rollins'le, tavuklarını çalmıştı ama parasını ödemişti.

Onlara baktım ve şöyle düşündüm: "Tanrıya şükür ahırımı kaybetmedim
bir zamanlar bazılarının düşündüğü gibi! Rollins'in önerdiği gibi,
şiddetli bir komşuyla şansımı denemektense yıldırımla şansımı denemeyi tercih ederim. Bagley
bu gece iyi bir arkadaş rolü yaptı."

Sonra, daha fazlasını yapamayacağımızı görünce, Merton ve ben eve girdik.

Çocuğun omzuna vurarak şöyle dedim: "Acil durumda bir adam gibi davrandın ve seninle gurur duyuyorum. Genç bir adamı
güçlü bir şekilde dışarı çıkarmak neredeyse bir ahırın maliyetine değer."

Karım gelip kolunu boynuma doladı ve şöyle dedi:

"Cesurca dayanıyorsun, Robert, ama korkarım yüreğin cesaretsiz.
Böyle bir kaybı, tam da başladığımız sırada düşünmek!" ve gözlerinde
yaşlar vardı.

"Evet," diye cevapladım, "bizim için ağır bir kayıp ve büyük bir rahatsızlık olacak, ama çok daha kötü olabilirdi! Hepiniz oturun ve
size bir şey söyleyeceğim. İş dünyasındaki eğitimim beni
sigortanın önemini düşünmeye ve en iyi şirketleri tanımaya yöneltti.
Mülk senin olur olmaz, Winifred, binaları
neredeyse değerlerinin en yüksek fiyatına sigortalattım. O sırada saman ve ahırdaki şeyler
tamamen bir kayıp olacak; ama bu dayanabileceğimiz ve kıştan önce büyük ölçüde telafi edebileceğimiz bir kayıp. Sana dürüstçe söylüyorum ki
cesaretimizi kaybetmek için hiçbir nedenimiz yok. Yakında kaybettiğimizden daha iyi bir ahıra sahip olacağız; çünkü iyi bir planlamayla, alacağım
parayla daha iyisi inşa edilebilir. Bu yüzden hepimiz güvende olduğumuz için Tanrı'ya şükredeceğiz ve sessizce uykuya dalacağız."

Fırtınanın geçmesiyle çocuklar sessizleşti ve kısa süre sonra
uykuda tehlike ve kayıpla ilgili tüm düşünceleri kaybettik.

Sabahleyin ahırın yokluğu, aşina olduğumuz
bakış açımızda büyük bir boşluk yarattı ve birçok ciddi düşünceyi beraberinde getirdi; ancak ışıkla birlikte
yenilenen bir umut geldi. Tüm sahne muhteşem güneş ışığıyla
doldu ve yalnızca kararmış yıkıntılar önceki akşamın korkunç fırtınasını mümkün kıldı. Neredeyse tüm tavuklar Winnie'nin çağrısıyla geldi,
aslında bitkin ve perişan görünüyorlardı, ancak neredeyse hiç zarar görmemişlerdi ve
güneş ışığında bir saat geçirdikten sonra alışılmış neşelerine geri dönmeye hazırdılar. Onlar için meyve bahçesindeki eski kümesi ve sadece mısır sapları için kullanılacak olan eski ve harap ahırın bir kısmını donattık. Şiddetli yağmur burayı ve bitişiğindeki kulübeyi yıkımdan kurtarmıştı ve şimdi bizim büyük acil durumumuzda gerçekten
yararlı olduklarını kanıtladılar.

Ahırın etrafındaki ağaçlar kararmıştı ve yaprakları
çıtır çıtır yanmıştı. Taş temellerin içinde hala için için yanan enkazdan çıkan duman
yavaşça yükseliyordu.

Her şeyden uzaklaşarak, "Artık o dökülen süt için endişelenmeyelim. Neyse ki sandıklarımızın ve sepetlerimizin büyük kısmı
kulübenin altındaydı. Çocukları al, Merton ve ben bahçede çalışmaya giderken
ahududu tarlalarını bir kez daha dikkatlice topla. Fırtına ona zarar vermekten çok yardım etti ve eğer
ilgilenirsek, kış için bize bol miktarda yiyecek sağlayacak. Orada çalışmak
ruhumu canlandıracak. "

Çapa kullanmak için toprak çok ıslaktı, ancak komşuların sempatisini sunmak için gelen sorularını yanıtlarken yapılacak çok fazla ot ayıklama vardı. Ayrıca satılabilecek şeylere bakmak için etrafıma baktım, mümkün olan her doları güvence altına alma ihtiyacı hissettim. Umut verici ve ümit verici çok şey buldum. Lima fasulyesi asmaları direkleri kaplamıştı ve tabanlarına doğru baklalar dolmuştu. Erken mısırımızdaki başaklar toplanmaya hazırdı; pancarlar ve soğanlar iyi bir boyuta ulaşmıştı; erken bezelyeler yerini şalgamlara, kış lahanalarına ve kerevizlere bırakmıştı; asmalarda bol miktarda yeşil kavun ve kullanabileceğimizden daha fazla salatalık vardı. Çalı fasulyelerinin ilk ekiminde kalan baklalar kullanılamayacak kadar olgunlaşmıştı ve onları toplanıp tavan arasına serilebilecek kadar kuruyana kadar beklemeye karar verdim. Ektiğimiz her şey mevsim için oldukça iyi gidiyordu
iyi bir büyümeyi garantilemek için yeterince nemliydi. Ayın birinden beri yeni
patatesler kullanıyorduk ve şimdi asmalar o kadar sarıydı ki
bahçedeki her şey bir kerede kazılıp satılabilirdi. Biraz hazır para getireceklerdi ve bahçe kitabımdan
temizlenmiş alanlara ekilen
kayış yapraklı şalgamların olgunlaşmak için
zamanı olacağını öğrendim.

Ne de olsa, çilek tarhlarım bana en çok umut veren şeydi.
Yüzlerce genç bitki çoktan kök salmıştı ve daha fazlası da yerde gevşekçe yatıyordu; bu yüzden sabahın büyük bölümünü bunları ayıklamakla ve genç bitkileri sürgünlerin uçlarında nemli toprağa bastırmakla geçirdim, böyle bir işlemle kök saldıklarını ve birkaç gün içinde yerleştiklerini öğrenmiştim.

Akşam yemeğinden sonra Bay Jones ekibi ve ağır sabanı ile geldi ve
çimlerin hafif ve ince olduğu bir dönümlük yayla çayırı seçtik.

"Bu, genç mısır yapraklarının makul bir şekilde büyümesini sağlayacaktır," dedi, "Eylül ayının ortalarına doğru. O zamana kadar yeni bir ahırınız olacak, sanırım;
ve mısırı kesip kuruttuktan sonra, saman yerine birazını
çim biçme makinelerine koyabilirsiniz. Büyük kısmı dışarıda istiflenirse daha iyi kalacaktır. Bir at, bu tür yemle neredeyse bir inek kadar iyi yetişecektir, özellikle de kesip içine biraz kepek unu karıştırırsanız.
Mısırı bir ayak arayla ekeceğiz ve tohum ekildikten sonra toprağın üstüne biraz gübre
yayabilirsiniz. Bu toprak
biraz ince; üstten gübreleme ona 'muazzam' bir şekilde yardımcı olacaktır."

Merton birkaç kasa ahududu almayı başardı, ancak iki veya üç tane daha toplamanın onları bitireceğini söyledi. Her gün iskeleye gitmeye başladığımızdan beri, sebzelerimizin fazlasını bir köy mağazasına göndermiştik, geliri takas edeceğimizi düşünerek. Böylece lehimize biraz bakiye biriktirmiştik, bunu bakkaldan vs. çekebilirdik.

Bu günün akşamı kasaları iskeleye götürdüm ve bahçemdeki patatesler için bir alıcı buldum, bushel başına bir dolara. Ayrıca, sahibi bahar tavuklarımızın en büyüğünü, tatlı mısırımızı, domateslerimizi ve elimizde fazladan olan diğer sebzeleri almayı kabul eden bir yaz pansiyonunda da ayarlamalar yaptım. Ahudududan elde ettiğimiz gelir artık bitmek üzereyken, kendimizi mahrum etmek zorunda kalsak bile, para getirecek her şeyden en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu. "Bunu veya şunu kendimiz kullanabiliriz" dememiz doğru olmazdı. Kararlaştırılacak soru, böyle bir şey satılırsa, gelirinin kendilerinden daha fazla desteğimize gidip gitmeyeceğiydi. Eğer bu tatlı mısır, Lima fasulyesi ve hatta çocukların gönüllerini koyduğu kavunlar için geçerliyse, bunları kendimiz tüketmekten çekinmeliyiz. Bunu, Bobsey hariç herkesin bunun bilgeliğini veya daha doğrusu gerekliliğini göreceği şekilde açıkladım. Şu ana kadar Bobsey'nin eğilimleri bir tüketicinin eğilimleriydi, bir üreticinin veya tasarrufçunun değil. Ertesi gün Rollins ve bir veya iki kişi daha geldi ve Bagley'nin yardımıyla mısır kısa sürede toprağa ekildi. Sonra Bagley'i ilkbahardan beri biriken ahır gübresini toprağa yaymak için arabayla işe koydum. Tüm zemini kaplamaya yetecek kadar değildi ama elimden bir şey gelmiyordu. Kümes kapısının yakınında yaptığım büyük gübre yığını bu amaç için ayrılamazdı çünkü Ağustos ayındaki çilek ekimim için ayrılmıştı. Belki de bu gübre yığınlarını şimdi, başka bir zamanda olduğu gibi anlatabilirim. Hızlı büyümelerini büyük bir memnuniyetle izlemiştim. Bazıları bu tür çirkin ayrıntılardan hoşlanmayabilir ama çiftliğin ve bahçenin başarısı bunlara bağlı olduğundan bunları atlamayacağım ve titiz okuyucunun bunu kendisi yapmasına izin vereceğim. Önceki kış çok okuyup çalışarak kendimi kırsal hayata hazırlamaya çalıştığımı hatırlayacaksınız. Toprağı zenginleştirecek her şeyi elde etmenin ve saklamanın önemi beni erkenden etkilemişti ve gübre yığınını artırmanın banka hesabına para eklemenin en kesin yolu olduğu gösterilmişti. Bu nedenle
tüm yaprak tırmıkları saklanmıştı. Merton ve ben garip zamanlarda
arabayla dereye inip kıyısının yakınından bir miktar zengin siyah
toprak kazmıştık. Bu malzemenin bir yığını ahır kapısının yakınına, bir diğeri de kaybolan ahırımızın bodrumundaki kümes hayvanı odasının girişine yerleştirilmişti. At ahırının temizlikleri
bu siyah toprağın bir tabakasının üzerine yayılmıştı. Bu tür temizliklerin tabakası yaklaşık bir ayak kalınlığında olduğunda, eşit şekilde yayıldığında, başka bir toprak tabakası
her yeri güneşten ve yağmurdan koruyordu. Böylece bir dönümlük yem mısırı için neredeyse üst gübreleme yapan bir kompost yığını elde etmiştim.

Kümes hayvanı odasında bu şekilde idare ettik. Bir ayak tırmıklanmış yaprak ve zengin toprak kümes hayvanlarının tüneklerinin altına yerleştirilmişti. Her iki veya üç haftada bir bu tabaka kürekle çıkarılıp iyice karıştırılıyor ve yeni bir tabaka ile değiştiriliyordu. Sonuç olarak, 1 Ağustos'ta guano kadar iyi ve kullanımı çok daha güvenli büyük bir gübre yığını elde ettim, çünkü guano dikkatli bir şekilde yönetilmediği takdirde bitkileri ateş gibi yakacağını okumuştum. Kümes odası penceresinin yanındaki bu kompost yığınının genç çilek plantasyonuma iyi bir başlangıç ​​sağlayacağına inanıyorum ve gösterildiği gibi gelecekteki meyveler hakkında büyük hesaplamalar yapıyorduk. Ayrıca ahırın yakılmasının bu yöndeki başarımıza katkıda bulunması gerektiğine karar verdim. Tüm kitaplar, çilekler için odun külünden daha iyi bir şey olmadığını ve bunlardan yıkılan binanın temelleri içinde büyük bir yığın olduğunu söylüyordu. Bir ara bu külleri kürekle çıkarıp kompostla karıştırmayı önerdim, ancak neyse ki önce gübreler hakkındaki kitabımı okudum ve orada bunun hiç işe yaramayacağını, ayrı ayrı kullanılmaları gerektiğini okudum. BÖLÜM XXXVIII

AĞUSTOS İŞİ VE OYUNU

Artık patatesleri ektiğimiz tarlaya çilek bitkilerini dikmeye başlamak için can atıyordum, ancak son zamanlardaki yoğun sağanak
patatesleri hala yeşil ve büyüyen halde tutmuştu. Ancak Ağustos ayının ilk haftasında, yumruların iyi bir boyuta ulaştığını gördüm ve yamanın üst tarafına uzun sıralar kazmaya başladım, köyde haftada üç veya dört varil patatesi hemen kullanmak üzere sattım. Bu şekilde kısa sürede on sıra çilek için yeterli alan açtım;
ve 6 Ağustos'ta Bay Jones gelip toprağı derin bir şekilde sürdü,
bir karıkta iki kez ilerledi. Sonra toprağı tırmıkladım ve bir mısır sabanı ile alanı üç fit arayla sığ karıklarla işaretledim.
Merton bu karıkların beşine kümes hayvanı gübresinden güzel bir gübre serpti ve kalan beş matkapta odun külü serptik. Böylece bu gübrelerin karşılaştırmalı değerini öğreneceğiz.
Sonra Merton ile aramızda taşınabilmesi için iki kulplu kaba bir tepsi yaptım. Güneş battığında, çilek yatağına gittik ve ilk olarak yerleştirmek için Duchess çeşidini seçtikten sonra, bitkilerle dolu toprağın belirli bir kısmını suyla ıslattık. Yarım saat sonra, köklerine bir toprak topu bağlı olan bu bitkileri kazabilirdik. Bunlar tepsi üzerinde dikkatlice tarlaya taşındı ve karıklara yerleştirildi. Önce toprağı düzleştirdik, böylece bitkinin tacı çevredeki yüzeyle aynı hizada olmalıydı. Bitkileri sıralara bir ayak arayla yerleştirdik ve
alacakaranlıkta üç sıra çıkardık. Ertesi sabah erkenden bu bitkilere yeni başlangıç ​​yerlerinde iyice bir ıslatma yaptık ve hava artık kuru ve sıcak olmasına rağmen, tek bir yaprak bile solmadı ve sanki hiç hareket ettirilmemiş gibi hepsi büyümeye başladı. Yavaş bir iş gibi görünüyordu ama sonunda karşılığını alacağımıza inanıyordum, özellikle de Merton, Winnie ve ben neredeyse tüm işi yaptığımız için.

Bagley'nin hizmetlerinden artık vazgeçmiştik, benden gelen iyi bir söz ona başka bir yerde iş ayarlamıştı. Ağustos ayının sonundan önce ahırı yeniden inşa etmek için düzenleme yapamayacağımı fark ettim ve artık çok ihtiyaç duyduğumuz küçük bir dinlenmeye başladık. Öğlen vakitlerimiz iki veya üç saat sürüyordu. Merton ve Junior her gün güzel bir yüzme için vakit bulurken, küçük çocuklar sığ sularda yürümekten asla yorulmuyorlardı. Ancak, hiçbir durumda suda uzun süre kalmamaları konusunda ısrar ettim ve ara sıra her birimiz bu mevsimde etrafta dolaşabilecek sıtma etkilerine karşı sistemlerimizi güçlendirmek için bir veya iki tane kinin alıyorduk. Çocukların ayrıca yaban mersini ve böğürtlen için dağ yamaçlarına keşif gezileri yapmalarına izin veriliyordu. Sonuç olarak, bu sağlıklı meyveleri genellikle masada bulunduruyorduk, eşim ise fazlasını kış kullanımı için konserve ediyordu. Hasat elma ağacı da en popüler tatil yerlerinden biri olmaya başladı ve lezzetli turtalar akşam yemeği saatini her zamankinden daha hoş karşıladı. Ancak elmaların büyük kısmı satıldı ve bu Lima fasulyesi, tatlı mısır ve kavunlar için de geçerliydi. Hepimiz daha küçük koçanların ve kavunların her şeyin en iyisini seçmişiz gibi daha lezzetli olduğuna oy verdik ve hesap defterim gelirimizin hala giderlerimizin çok önünde olduğunu gösteriyordu. Bobsey ve Winnie bir disiplin dokunuşu daha almalı ve deneyimden bir ders daha almalıydı. Gözümle çok büyük, mükemmel bir kavun işaretlemiştim ve tohum olarak saklanması gerektiğine karar vermiştim. Onlar da işaretlemişlerdi; ve bir sabah, kendilerinin fark edilmediğini düşündüklerinde, onu ahududu çalılarının tenha bir köşesine götürüp kendi başlarına bencil bir ziyafet teklif ettiler. Merton küçük yağmacıları bir anlığına gördü ve onları takip etti. Kavunu ikiye böldüler ve onu bir
balkabağı kadar yeşil ve tatsız buldular. Onların dehşetini ve tiksintisini,
sonra da korkularını ve önsezilerini anlatırken beni güldürdü. İkincisi kısa sürede anlaşıldı;
çünkü beni
uzakta görünce el salladı. Yaklaştığımda, çocuklar
çok suçlu görünerek çalılıklardan gizlice çıktılar.

Merton açıkladı ve ben de: "Tamam, akşam yemeğinde kavununuzu yiyeceksiniz ve başka pek bir şey yok. Bu kavunun tadını sonuna kadar çıkarmanızı istiyorum. O halde
şu ağacın altına oturun ve her biriniz ben sizi serbest bırakana kadar kavunun yarısını tutun. Sadece gözlerinizin
ziyafet çekebileceğini çoktan öğrendiniz."

Orada saatlerce tutuldular, her biri yeşil kavunun yarısını tutuyordu. Yemek zili çaldı ve olgun kavunlarımız ve
yeşil mısırlarımız olduğunu anladılar; ancak onlara ekmek ve sudan başka bir şey verilmedi. Bobsey
uluyor ve Winnie hıçkırıyordu, ama eşim ve ben bu tür sahtekârlık ve bencillik eğilimlerinin kalıcı bir dersi hak ettiği konusunda hemfikirdik.
Akşam yemeğinde iki suçlu da küçük kurtlar kadar açtı; ve ben
büyük kavunun tohum olarak saklandığını ve eğer olgunlaşmaya bırakılsaydı
onların da paylarını alacağını açıkladığımda,
kendilerini tamamen aldattıklarını hissettiler. "Çocuklar," diye sonlandırdım, "kare üzerinde hareket etmenin sadece doğru değil, aynı zamanda sonunda bizim için her zaman en iyisi olduğunu görmüyor musunuz?"

Sonra sordum, "Merton, Bagley çocukları bizim için ahududu toplamayı bıraktıklarından beri ne yapıyorlar?"

"Dağlarda böğürtlen ve yaban mersini toplayıp sattıkları söylendi."

"Bu umut verici. Şimdi senden iyi büyüklükte bir karpuz ve yarım düzine misk kavunu seçmeni istiyorum ve yarın akşam köye inerken onları Bagley'nin kulübesine bırakacağım. Eskiden bizim ürünümüzü çalarlardı; şimdi ise onlar paylaşacaklar."

Ertesi akşam hediyeyi taşıdığımda, çocuklar hediye için kabaca bağırıp zıpladılar ve Bagley'nin kendisi bile
duygulandı.

"Sana karşı itiraf ediyorum," dedi, "kavun tarlan gençlere çok cazip geliyordu, ama eğer bir tane bulurlarsa onları pataklayacağımı söyledim. Şimdi görüyorsunuz, gençler, başa çıkmanız gereken bir duygu adamı var,
ve her yerde birkaç kavununuz var ve onları da kare haline getirdiniz."

"Siz ve çocuklarınız hakkında iyi hikayeler duyuyorum," dedim, "ve buna
memnunum. Bu kavunların tohumlarını saklayın ve kendinize bir sürü ekin. Bak, Bagley, bu sonbaharda senin için bahçeni süreriz ve sen de etrafına daha iyi bir çit çekebilirsin. Bunu yaparsan, gelecek baharda bahçe tohumlarımı seninle paylaşırım ve o tarlada ailenin yarısını beslemeye yetecek kadar tohum yetiştirebilirsin."

"Seni alırım," diye bağırdı adam, "ve işte yine elim üstünde."

"Tanrı sizi ve Bayan Durham'ı korusun!" diye ekledi karısı. "Artık insan yaratıkları gibi yaşamaya başlıyoruz."

Köye doğru yolculuğuma devam ettim, kavunların daha önce hiç bu kadar iyi değerlendirilmediğini hissediyordum.

Moodna Deresi artık çok alçalmıştı ve taşlı yatağının yarısından fazlası suyla kaplıydı. Birçok noktada, hafif, aktif ayaklar yolunu bulup ıslanmadan karşıya geçebiliyordu. Junior'ın elinde, son zamanlarda Merton ile sık sık konuştukları bir proje vardı. Çocuklara tatil verildi ve bir yılan balığı barajı ve tuzağı inşa etmek için işe koyuldular. Pantolonlarını iyice kıvırarak, derenin bir tarafında suyun en derin olduğu bir noktayı seçtiler ve burada akıntı için açık bir geçit bıraktılar. Bunun her iki tarafına büyük taşlar yuvarlamaya başladılar ve bunların üzerine daha küçük taşlar yerleştirerek doğal akışa iki uzun engel oluşturdular. Bu sürekli engeller, ana akıntıyı sadece yaklaşık iki fit genişliğinde, her iki tarafında bir direk bulunan ve onu daha da daraltan açık geçide yönlendirerek eğik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu. Tuzak, çıtadan yapılmış uzun bir kutuydu, suyun içinden geçmesine yetecek kadar açıktı ve akıntının dar geçitten aşağı doğru akmaya başladığı üst ucunda tuhaf bir açıklığı vardı. Kutu çakıllı tabana sıkıca yaslanmıştı ve direklere sabitlenmişti. Kutunun üst ucunda, alt ve üstten gelen kısa, sıkı oturan çıtalar, dar bir açıklık oluşturana kadar içeriye doğru eğimliydi. Diğer tüm parçaları yılan balığı geçirmezdi. Açıklandığı gibi, kutunun girişine doğru yönlendirilmiş olan akıntıyla aşağı inen yılan balıkları kutunun içine giriyor ve orada kalıyorlardı. İçeri girdikleri dar açıklığı
bulacak kadar akılları hiç olmadı. Bunun faydalı bir spor olduğu ortaya çıktı, çünkü
her sabah çocuklar tuzaklarını kaldırıp epeyce sayıda yılan balığı çıkardılar; ve kıvrananlar güzelce giydirilip kızardıklarında,
lezzetli lokmalar elde ettiler.

BÖLÜM XXXIX

DENİZ KENARINA BİR GEZİ

Çocukların Ağustos ayında geçirdikleri nispeten boş vakitte,
önceki ayların emeğinin karşılığını fazlasıyla aldıklarını hissettiler. Ayrıca
iki büyük gala günü geçirmeyi başardık. İlki deniz kıyısına bir gezide geçti; ve bu, yalnızca küçük bir dezavantajla gölgelenen önemli bir olaydı. Hızlı bir vapur olan "Mary Powell" her sabah Maizeville İskelesi'ne yanaştı. New York'taki iskelesinden,
başka bir vapurun Coney Adası'na doğru yola çıktığını ve saat 15.30'da "Powell" ile geri dönmemiz için zamanında geri döndüğünü öğrendim. Böylece nehir ve koy boyunca keyifli bir yolculuk yapabilir ve ayrıca sahilde birkaç saat geçirebilirdik. Eşim ve ben bu küçük gezi hakkında konuştuk ve
öğle yemeğimizi yanımıza alırsak, bunun ucuz olacağını gördük. Bay Jones'u gördüm ve
onu ve eşini Junior'la birlikte bize katılmaya ikna ettim. Sonra
çocuklara planımız söylendi ve onların tezahüratları eski evi çınlattı. Artık buna hazır olduğumuza göre, hiçbir ara yol önermedik.
Dört tombul bahar tavuğu kesilip kızartıldı ve bunlara o kadar çok jambonlu sandviç ve haşlanmış yumurta eklendi ki,
bir haftalık erzakımız olduğunu ilan ettim. Eşim Bobsey'e başını salladı ve,
"Bekle ve gör!" dedi.

Yokluğumuzda nöbet tutması için kimi işe aldığımızı düşünüyorsunuz? Bagley'den başkası değil. Bay Jones, bunun bir kurttan sürüyü korumasını istemek gibi olduğunu söyledi, çünkü önyargıları yavaş yavaş
esinledi; ama bu güven kanıtının adama bir düzine vaazdan daha çok faydası olacağından emindim.

Gerçekten de, görevinden çok memnun görünüyordu ve "Geri döndüğünüzde dolarımı kazandığımı göreceksiniz." dedi.

Çocuklar sevinçli bekleyişleriyle zar zor uyudular ve
güneşle birlikte kalktılar. Bay ve Bayan Jones hafif arabalarıyla aşağı inerken,
Junior öğle yemeği sepetlerinin arasına
yerleştirilmiş bir başka saman yolculuğunda çocuklarımıza katıldı. İskeleye vardığımızda atlarımızı ve araçlarımızı güvenli bir yere koymak için bolca vaktimiz oldu ve sonra "Powell"ı bekledik. Kısa süre sonra onun dört mil yukarıda Newtown'a yaklaştığını, sonra iskeleye doğru hızla ilerlediğini ve bir kuğunun rahatlığı ve zarafetiyle oraya doğru döndüğünü gördük. Gemiye bindik, herkes bize gülümsedi. Sanırım öğle yemeği sepetlerimizle çok şık bir grup oluşturmadık ama bu en az sorun yaşadığımız şeydi. Karşılaştığımız zarif insanların hiçbirinin bizim kadar mutlu olmadığından eminim. Sepetlerimizi bir kenara koyduk ve sonra kendimizi güzel Highland manzarasının
keyfine ve sürekli geçtiğimiz çeşitli tekneleri izlemeye bıraktık. Winnie ve Bobsey iyi davranışlarından dolayı bağlanmışlardı ve orta derecede hareketsiz kalma zarafetini göstermeleri gerektiği onlara anlatıldı. Nehirden ve koydan aşağı doğru yelken açmak bizim gibi yaşlı insanlar için uzun ve minnettar bir dinlenmeydi ve karımın her anın tadını çıkardığını ve taze tuzlu esintinin yanaklarına renk verdiğini memnuniyetle gördüm. Tombul Bayan Jones
uyudu ve gülümsedi ve geçtiğimiz nesnelere hayret etti, çünkü
asla pek gezgin olmamıştı; kocasının kurnaz gözleri her şeyi
gözlemliyordu ve o da tuhaf sözleriyle bizi sık sık güldürüyordu. Junior
ve Merton şahinler kadar tetikteydi. Çok geçmeden güverte tayfalarıyla tanıştılar ve onlar da çok sayıdaki sorularını iyi niyetle yanıtladılar. Küçük
çocukları ara sıra keşif gezilerine çıkardım ama
onların asla
erişimimin ötesine geçmelerine izin vermedim, çünkü Bobsey'nin vaatlerinin vicdanını rahatsız ettiğini kısa sürede öğrendim.

Sonunda Coney Adası'ndaki büyük Demir İskele'ye ulaştık, hepimiz meraklı gözlerle geçtik.

Bizimki gibi piknik partileri için donatılmış büyük bir köşkte kendimize yerleştik. Altımızda kumlu plaj uzanıyordu. Biz
yaşlılar oturup dinlenmek için yeterince mutluyduk, ama çocuklar
kumda koşmak ve deniz kabukları aramak için o kadar istekliydiler ki
öğle yemeği sepetlerini bile unuttular.

Her şey, alışılmadık derecede yüksek bir dalga gelene kadar yolunda gitti.
Çocuklar, Bobsey hariç, dalganın yolundan çekilmeye çalıştılar. Bobsey yakalandı ve devrildi ve beyaz köpükte tekmeleyerek yattı. Bir
an sonra merdivenlerden aşağı atladım, onu aldım ve annesine götürdüm. Tamamen ıslanmıştı; peki şimdi ne yapmalıydı?

Soruşturma ve istişareden sonra, ona günün sıcağında işe yarayacak küçük bir mayo alabileceğimi öğrendim ve
yaşlı bir siyahi kadın bir saat içinde giysilerini kurutacağına söz verdi. Böylece
zevkimizin üzerindeki tek bulutun çok parlak bir astarı olduğu ortaya çıktı, çünkü
Bobsey artık sudan korkmadığı için kumda ve yumuşak dalgalarda gönlünce yuvarlanabiliyordu.

Cesaretimizi korumak için birkaç sandviç yedikten sonra, hepimiz mayo aldık, hatta Bayan Jones bile kocası tarafından genel örneği takip etmeye
zorlanmıştı. Hepimiz
suya giden geçitte toplandığımızda, gülünç görünümümüze kahkahalarla
sarsıldık; ama aynı durumda olan o kadar çok kişi vardı ki neredeyse fark edilmedik. Bayan Jones'un elbisesi
biraz küçüktü ve kocasınınki ise çok büyüktü. Şunu söyledi
eğer şimdi Maizeville'de yürüyüşe çıkabilseydik, kasabada
bir karga bile kalmazdı.

Bayan Jones, suyun bir veya iki ayak derinliğinde olduğu ve dalgaların onu sevimli bir yunus gibi
yuvarladığı bir noktadan öteye gitmeye ikna edilemedi. Merton ve Junior kısa süre sonra korkusuzca yüzmeye başladılar, ikincisi ise bu arada tuzlu suyun yüzerliğine hayret ediyordu. Eşim Mousie ve Winnie, onları dalgaların ötesine götürmeme izin verdiler
ve kısa sürede kendilerine güvendiler. On beş dakika içinde kendimi toparladım ve hepimiz
çıktık, uzun boylu Bay Jones artık tam anlamıyla ideal bir korkuluk haline gelmişti. Bobsey'nin kuru giysileri getirildi ve yarım saat sonra hepimiz giyinmiştik ve Bay Jones'un dediği gibi, "Aklımız başındayken, hayret verici."

O zamanlar öğle yemeği sepetlerine yapılan saldırı,
aç gezginlerin olduğu o yerde bile asla geçilemedi. Zamanı gelince eve ulaştık,
yorgun, uykulu, ama bir günü keyifle doldurduğumuz ve sağlığımıza sağlık kattığımız gerçeğiyle
memnun.

Ertesi sabah Bagley'nin sözünü tuttuğunu kanıtladı. Her şey yolundaydı ve bahçede tamamlanan iş miktarı onun
kendisinin iyi olduğunu gösteriyordu. Aç olmamıza rağmen öğle yemeği sepetlerimizi boşaltmamıştık ve eşim kalanlardan güzel bir hediye hazırladı, buna bir de şeker paketi ekledi ve her şey Bagley kulübesine taşındı.

Çocukluk deneyimleri Bagley çocuklarına tam olarak "suçlunun yolu zordur" diye öğretmemişti, bunun için yeterince ileri gitmemişlerdi ve erdem yollarına
elimizde geldiğince çiçek eklemek kesinlikle görevimizdi.

Ağustos ayı artık iyice ilerlemişti. Patatesleri tarlada istikrarlı bir şekilde kazıyor ve olgunlaşmamış halleriyle satıyorduk, ta ki dönümün yarısı temizlenene kadar. Tarlanın alt yarısındaki asmalar artık çok sarıydı ve yumrular iyice olgunlaşana kadar onları kış kullanımı için bırakmaya karar verdim. Ayın 20'sine kadar temizlenen tüm alanı, yani yarım dönümü Duchess ve Wilson çilekleriyle doldurmuştuk; ve ilk ekilen bitkiler yeşil ve güçlüydü, yenilenen koşu eğilimleri vardı. Ancak sürgünler hemen kesildi, böylece bitkiler Haziran ayında iyi bir meyve mahsulü verecek kadar güçlenebilirdi. Artık çocukların dizginlerini sıkmaya başladım ve hepimiz çalışmaya daha fazla saat ayırdık. Ay boyunca orada birkaç sepet erik topladık. Eşim bazılarını sakladı ve geri kalanını pansiyonlarda ve köy dükkanlarında sattı, çünkü Bay Bogart, küçük miktarlarda ürün için bir
ev pazarı bulabildiğimde, bunları şehre göndermekten
daha iyi kazanacağımı yazmıştı. Şehir
fiyatları hakkında kendimi bilgilendirdim ve bana iyi ve tarafsız tavsiyelerde bulunduğunu gördüm.
Bu nedenle, eriklerde yaptığımız gibi erken armut ve şeftalilerimizin küçük hasadını da elden çıkarmayı başardık. Her gün, meyveyle dolu bir yer satın almanın bilgeliğine beni ikna etti; çünkü, ilk maliyet daha fazla olmasına rağmen, tüm masrafları karşıladıktan sonra bir kar marjı bırakmayı vaat eden bir geliri hemen elde etmiştik.

Ağustos ayının son haftasında patatesler tamamen olgunlaşmıştı ve
Merton, Winnie, Bobsey ve ben, toplandıkça büyükleri küçüklerden ayırarak
erkekçe çalıştık. Ürün çok iyi çıktı,
özellikle de tarlanın alt tarafında, toprağın üst kısma göre
daha zengin ve nemli olduğu yerde.

Merton'ın sürekli kazmasına izin vermedim, çünkü onun için zor bir işti;
ama büyük, pürüzsüz, beyaz tüylü arkadaşları
atmaktan hoşlanıyor gibiydi ve arkamızda kalın sıralar halinde uzanıp, güneşte kısa bir süre kururken güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Toplandılar, fıçılara konuldular, kuru, serin kulübeye çekildiler ve ışıktan
iyice
örtüldüler. Bay Jones bana, patatesler
kazıldıktan sonra kurur kurumaz karanlıkta tutulmaları gerektiğini söylemişti, çünkü
çok fazla ışık onları sert ve acı yapar. Artık olgunlaşmışlardı, hemen kazılmaları önemliydi, çünkü ılık bir
yağmurun yeni patateslerin
büyümeye başlamasına neden olabileceğini ve bunun
sofralık kullanım için onları
bozduğunu okumuştum.

Bu yüzden dedim ki: "Bu görev bitene kadar devam edeceğiz ve sonra
başka bir gezi yapacağız. Ahırı yeniden inşa etmeye neredeyse hazırım; ancak bunu yapmadan önce Houghton Çiftliği'ni ziyaret etmek istiyorum ve hepinizi
yanımda götüreceğim. Küçük para harcamamda bile işe yarayacak bazı fikirler edinebilirim."

BÖLÜM XL

HOUGHTON ÇİFTLİĞİ'NE BİR ZİYARET

Birkaç mil uzaklıktaki Houghton Çiftliği, yaklaşık bin dönümlük muhteşem bir arazidir ve üzerindeki müştemilatlar
benim inşa edebileceğim her şeye kıyasla muhteşemdir. Bunlar pratik ve bilimsel ilkeler üzerine inşa edilmişti ve bir ziyaretin bana bazı yararlı noktalar gösterebileceğini umuyordum. Sağlam ilkeler, mütevazı bir şekilde, benim bütçeme uygun bir yapıya bile uygulanabilirdi. Her neyse, böyle bir çiftliğe yapılacak bir ziyaret ilgi ve zevkle dolu olurdu. Bu yüzden patatesleri kazdık ve karıncalar gibi çalışarak onları topladık, ta ki yaklaşık yüz çuval depolayana kadar. Çuval başına sadece elli sent oldukları için, onları gelecek kış ve bahara kadar saklamaya karar verdim, o zaman şu andakinden daha fazla paraya ihtiyacım olabilir ve daha iyi fiyatlar alabilirdim. Sonra, Ağustos ayının sonlarına doğru güneşli bir gün, erken bir akşam yemeğinden sonra hepimiz çiftliğe doğru yola koyulduk, Junior her zamanki gibi bizimle geliyordu. Bu örnek çiftliğin geniş görüşlü ve cömert sahibinin ziyaretçileri memnuniyetle karşıladığı söylenmişti, bu yüzden kabulümüzden hiç şüphemiz yoktu. Ve
biraz mesafe boyunca geniş, zengin tarlaların etrafından dolaştıktan sonra, güzel çalılıklarla çevrili ve göze çarpan şekilde numaralandırılmış büyük binalara giden uzun, geniş bir yola sağa döndüğümüzde hayal kırıklığına uğramadık. Tüm araziden sorumlu olan Binbaşı Alvord tarafından nazikçe karşılandık. Ziyaretimin amacını anlattım ve o da nazikçe bize birkaç dakika ayırarak farklı ahırları ve ahırları gezdirdi. Muazzam bir hayvan çiftliğini sürdürmek için gereken tüm aletleri gördüğümüzde gözlerimiz hayretle büyüdü.
Yazlık ürünler toplanmıştı ve biçme makinelerinde depolanan yüzlerce ton saman, yem ve samanı görünce haykırdık.

Rehberimiz, "Otlama sezonu bittikten sonra her gün bir ton saman kullanıyoruz," diye belirtti.

Kahverengi yüzlü zarif Jersey ineklerine ve buzağılarına bakmaya geldiğimizde hayranlığımız sınır tanımıyordu. Otuz dört ineğin sığabileceği
ahırları inceledik. Her birinin üzerinde
sahiplerinin adı vardı, hepsi en saf ırktan kanlı hayvanlardı,
birçok yeni zengin insanı armalarını sergilerken utandırabilecek bir soyağacına sahipti.
Çocuklar
Jersey buzağılarının güzel, masum yüzleri karşısında coşkuya kapıldılar ve Mousie onların "öpülecek kadar güzel" olduğunu söyledi. "Sonra bize
büyük, kalın boyunlu, siyah başlı Jersey boğası gösterildi ve
kendisinin, annesinin ve altı kardeşinin yaklaşık yüz bin dolar değerinde
değerleri olduğunu
söylediklerinde kulaklarımıza inanamadık.

Daha sonra iki sıradan at kadar büyük olan büyük bir Norman kısrağını ve
yanındaki büyük, beceriksiz tayını ziyaret ettik; sonra
ateşli gözleri ve kemerli boyunları olan güzel aygırlara hayran kaldık; ayrıca muhteşem araba atlarına ve
zarif, güçlü iş hayvanlarına. Ahırları Georgia çamından
incelikle yapılmıştı. Kısa bir süre sonra Bobsey, kömür kadar siyah ama domuz etinin en beyazı ve en tatlısını yapan şişman küçük Essex domuzlarına
çılgınca saldırdı.

"Ruhunu sabırla ele geçir, Bobsey," dedim. "Ahırımızla birlikte bir ahır yapacağım ve sonra biraz domuzumuz olacak."

Şimdiye kadar onlar için iyi bir yer bulamamıştım ve Yeni başlayanlar için yeterince denemiştim. Dahası, çamurlu ağıllarda normal kullanımda domuz tutmaya dayanamıyordum, bu koşullar altında üretilen
domuz etini asla yiyemeyeceğimizi hissediyordum.

Süt evi ve mandıra incelendi ve içlerinden geçen
süt okyanuslarını düşündük.

"Crusoe Adası"na yapılan bir ziyaret çocukları her şeyden daha çok eğlendirdi. Bir ada oluşturmak için bir dağ deresi barajlanmıştı.
Çevredeki sularda su kuşları, çeşitli cinslerde ördekler ve kazlar ve en ilgi çekici olanı, evcilleştirilmiş bir Kanada yaban kazı sürüsü vardı. Burada, ilkbahar ve sonbaharda gökyüzünde sürüler halinde uçup tekrar tekrar geçen,
tırmık veya bir üçgenin iki kenarı şeklinde uçan,
bu arada uzaktan garip ve tuhaf gelen çığlıklar atan bu büyük yabani göçmenlere yakından bakabiliyorduk.

Karımı ve çocuklarımı bu kuşlara ve adadaki rustik evlerine hayran bırakarak, Binbaşı Alvord ile ofisine gittim ve doğru ve pratik bilginin kapsamını genişletmek için tasarlanmış
tarımsal deneyler yürütmek için kullanılan
güzel bilimsel aletleri gördüm. Sadece büyük çiftlik ekilip biçilmekle, kan stokları yetiştirilip dikkatli bir şekilde
iyileştirilmekle kalmadı, aynı zamanda tüm bu emeklere eşlik eden, o yüce bilimi -toprağın başarılı kültürünü-
geliştirmeye ve kurmaya yönelik dikkatli bir deney sistemi de sürdürüldü. Binbaşı Alvord, işi titizlikle ve akıllıca yaptığı için ününü açıkça hak ediyordu ve Houghton Çiftliği'nin sahibi gibi, kırsal kesimleri zenginleştirmek için yılda binlerce dolar harcamaya istekli olan insanların olduğunu düşünmekten mutluluk duydum.

Her biri kendi başına büyük bir çiftliği işgal eden koyun ve kümes hayvanı bölümlerini ziyaret ettikten sonra, üzerinde düşünülecek ve konuşulacak çok şey gördüğümüzü hissettik.

Winnie'yi kümeslerden ve bahçelerden uzaklaştırmak zordu, her ünlü cinsin titizlikle kendi başına bakıldığı yerdi. Sayısız genç tavuğun yanı sıra bin tavuk daha vardı. Ayrıca bize ilkbaharda yüzlerce küçük tavuk çıkaran
kuluçka makineleri gösterildi.

"Bir oturuşta bin beş yüz yumurta düşün, Winnie!" diye bağırdım; "bu, senin evde
birinin altına koyduğun sayıyla
oldukça zıt."

"Umurumda değil," diye cevapladı çocuk; "başladığımızdan beri yüzden fazla tavuk yetiştirdik."

"Evet, kesinlikle," dedim. "Bu senin için -çünkü sen her şeyle
başlıca ilgilendin- buradaki her şeyden daha büyük bir başarı."

Eve giderken düşünceliydim ve sonunda karım bir peni uzattı.

"Hayır," dedim gülerek; "Düşüncelerim size buna bile mal olmayacak. Bugün
gördüklerim daha önce inandığım şeyi daha da netleştirdi.
Açık havadaki işlerde başarıyı güvence altına almanın iki farklı yolu vardır. Biri bizimki,
diğeri ise Houghton Çiftliği'nin planına göre. Bizimkisi bizim için mümkün olan tek yoldur -- küçük bir yerde çalışmak ve
mümkün olduğunca işi kendimiz yapmak. Bagley'nin bazen bana dediği gibi 'patron' rolünü oynasaydım ve kendimiz yaptığımız işi, çocuklar da boştayken, işe alsaydım, ülke deneyimimizde çok geçmeden felaketle sonuçlanacak bir sonla karşılaşırdık. Hepimizin çok çalışmış ve çoğunlukla da akıllıca çalışmış olmamız ve yalnızca yapabileceğimizden daha fazla şey olduğunda ek yardım almış olmamız, hesap defterimizi; yani, bizim lehimize olan dengeyi açıklayacaktır. İnsanların bizim koşullarımızda başarısız olmasının başlıca nedenlerinden birinin, kendi başlarına yapmaları gereken şeyleri yapmak için yardım almaları ve bunun küçük çiftçilere ve meyve yetiştiricilerine yılın çoğunda kendi elleriyle yapabileceklerinin ötesinde bir şey yapmaya çalışmaları için para kazandırmaması ve kazandıramaması olduğuna inanıyorum. Sonra bir de diğer yöntem var: Bugün gördüğümüz gibi, büyük sermayenin işleri yürütmesi. Çiftlik o zaman büyük bir fabrika veya ticarethane gibi olur. Her şeyin başında, kapsamlı bir sistem tanıtma ve uygulama ve en az harcamadan en fazlasını elde etmek için emek ve yatırımı ustaca yönlendirme yeteneğine sahip büyük bir organize edici beyin olmalıdır. Az önce gördüğümüz gibi bir çiftlik, beceriksiz, dikkatsiz ellerde para için dipsiz bir kuyu gibi olurdu."

"Kendi küçük yerimizden ve mütevazı yollarımızdan memnunum," dedi karım.
"Eğer istersek, işlerimizin her gece konuşamayacağımız kadar büyümesini asla istemem."

"Şey," diye cevapladım, "Ben de senin gibi hissediyorum. Şehirde asla büyük bir
tüccar olmamalıydım ve kırsalda küçük bir çiftçi olmaktan memnunum,
sıcacık bir yelken bezinde kıyıya yakın yelken açmaktan, geceleri beni uyanık tutacak ani bir enkaz tehlikesi olmadan. Sigorta parası birkaç gün içinde hazır olacak ve hemen inşa etmeye başlayacağız."

Ertesi gün Merton ve ben ahırın temellerinin içindeki ve etrafındaki molozların geri kalanını temizledik ve gece olmadan sözleşmeyi alan marangozdan ilk kereste yükü geldi.

Bu hareketli işçilerin öncüsü ve ham malzemeyi hepimizin sık sık üzerinde çalıştığımız plana benzeyen bir şeye dönüştürmenin tüm gizemi, çocuklar için Süleyman'ın tapınağının inşasından daha ilginçti.

"Yarın taş ustaları gelecek," dedim akşam yemeğinde, "ve ekimde bize yeni bir ahır sözü verildi."

BÖLÜM XLI

KIŞ İÇİN BİRİKTİRME

Bu basit tarihin başlarında belirtildiği gibi, orijinal ahır bir yamaçta, arkası güneydoğuya bakacak şekilde inşa edilmişti; ve temeller hala iyi durumda olduğundan ve yer uygun olduğundan, aynı yere, biraz eski planı değiştirerek.
Gübreyi kapalı tutmanın önemini okumuştum ve şimdi
at ve inek ahırının temizliklerinin bir kapakla bodruma atılmasını ayarladım,
ki bu da sağlam bir tuğla bölmeyle
köklerin ve elmaların saklanabileceği karanlık bir mahzen için bolca yer bırakacak şekilde bölünecekti. Bu kapaktan ahırdaki zengin toprak ve dere kıyılarındaki çamur da aşağı atılabilirdi,
gübre örtülebilirdi ve yağmurlu
günlerde hepsi işlenebilir ve karıştırılabilirdi. Bu yöntemle, çiftliğin itici gücü olarak kabul edilebilecek gübrelerimden en iyi şekilde yararlanabilirdim.

Kümes ve domuz ahırının ahıra bir uzantı oluşturmasına ve ikisinin de kıyının kenarına inşa edilmesine karar vermiştim. Böylece güneye doğru bir açıları olacaktı ve aynı zamanda kısmen bir kazı ile oluşturuldukları için yazın serin olacaklardı. Ahırın tabanı hafif aşağı eğimli olmalı ve
çimentolanmalıdır. Bu nedenle mükemmel bir şekilde temiz tutulabilir. Bobsey'nin gelecekteki evcil hayvanlarının ikametgahı uzantının en uç noktasında olmalı ve
üstünde, topladığım elmaları,
mısırı ve onların ihtiyaçlarına göre uyarlanmış diğer yiyecekleri saklayabileceğim bir oda, ayrıca
çöpün, ağıla girme zorunluluğu olmadan alttaki oluğa dökülebileceği bir kanal olmalı. Sadece iki veya üç domuz beslemeyi,
gençken komşu çiftçilerden satın alıp
kendi fikirlerime göre kendi kullanımımız için beslemeyi önerdim.

Ahır ile ahır arasındaki kümes, güneye bakan tarafı çoğunlukla camdan olacak şekilde inşa edilecekti. En fazla ışık ve sıcaklığı sağlayacak şekilde inşa edildi. Yumurtalar
kışın kümes hayvancılığında en karlı ürünü oluşturur ve bunlar
sıcaklığa, yiyeceğe, barınağa ve temizliğe bağlıdır, temel koşul ise tavukların genç olmasıdır. Bu nedenle Winnie'nin ilk yavrularının tüm piliçleri tutulmuştu ve sadece genç horozlar yenmiş veya
satılmıştı. Yaklaşık elli yumurtacı tavuğu kışlatma olasılığımız vardı; ve sakladığımız küçük patatesler yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturacaktı.
Gerçekten de, birkaç hafta önce, bu küçük yumrular, haşlanıp unla
ezilerek büyüyen tavuklarımızın ana yemini oluşturuyordu.

Bagley'nin işsiz olduğunu öğrendim ve onu bu yeni binalar için
bankayı kazması için işe aldım. Yüzey toprağını kompost amaçlı olarak dikkatlice sakladık ve sonra temiz, güzel çakıl taşlarını çıkardık, bunları yollarımız ve yürüyüşlerimiz için uygun bir yere taşıdık. Derenin yakınındaki bir yamaçta büyük miktarda büyük taşlar ve kayalar vardı ve bunların bir kısmı temeller için kırılmıştı. Derenin
kenarı boyunca da biraz mükemmel kum bulduk ve bu nedenle iyileştirmelerimize
başlamak için azımsanmayacak bir masraftan tasarruf ettik.

Duvarcıların eski temelleri işaret edip güçlendirmeleri uzun sürmedi ve Eylül ayının başlarında her şey tam gaz ilerliyordu,
çekiç, testere ve rende sesleri gün boyu yankılanıyordu.
Winnie ve Bobsey'nin görevi talaşları ve kereste artıklarını toplayıp
odun evine taşımaktı.

"Gelecek kış ateşleri ne kadar kolay ve hızlı yakabileceğimizi düşünmek hoş bir şey," dedim.

Bu arada bahçe ihmal edilmedi. Yazlıkçıların erken uçuşu sebzelere olan talebi büyük ölçüde azaltmıştı ve şimdi
kendi kullanımımız için onları stoklamaya başladık. Lima fasulyelerinin asmalarda kurumasına izin verildi; çalı fasulyelerinin olgunlaşmış baklaları tavan arasına yayıldı; olgunlaşmış soğanlar da oraya getirilip sığ kutulara yerleştirildi. Mümkün olduğunca kendi tohumlarımızı sakladık ve fare geçirmez olması için bir kutu yaptırıp tenekeyle kaplattım ve içine farklı çeşitleri dikkatlice etiketleyerek yerleştirdik. "Elma yılı" olmasa da ağaçlarımızın birçoğu meyve veriyordu. En iyi
rüzgârdan düşenler toplandı ve domatesler ve talep gören diğer sebzelerle birlikte haftada iki kez köye gönderildi. Ürünler olgunlaştıkça, toprak temizlendi ve zararlı tohum içermeyen atıklar, çilek bitkileri için kış örtüsü olarak saklandı.

Ancak, patateslerin geri kalanını kazdıktan sonra asıl işimiz, kalan yarım dönümlük alanı daha sonraki çilek çeşitlerine yerleştirmekti. Eylül ayının ilk kısmı çok kurak ve sıcak olmasına rağmen,
tarif ettiğim şekilde, neredeyse her öğleden sonra iki veya üç sıra ekmeyi başardık. Geceler artık o kadar uzun ve serindi ki, tek bir kapsamlı sulama bitkileri yerleştirmiş gibiydi. Bunun başlıca nedeni, neredeyse her bitkinin köklerine bağlı bir toprak topu olması ve geçiş sırasında hiç solmalarına izin verilmemesiydi. Ayın ortalarına doğru güzel bir yağmur yağdı ve
tüm çocuklar bana bu görevde yardımcı olarak, bir günde toprağın geri kalanını doldurduk. İlk ekilen bitkiler artık güçlü ve
gelişiyordu. Her birinin çapı altı inç olan bir demet yaprağı vardı.

Böylece, yeni ahırda ve diğer işlerde yardım ederek, Eylül ayında erken yaz aktivitelerimizin
yenilendiğini gördük.

"Ağaçlardaki rüzgarlar kışı fısıldıyor," dedim çocuklara, "ve tüm tutumlu yaratıklar - karıncalar, arılar ve sincaplar - stoklarını
depoluyorlar. Biz de öyle yapmalıyız."

Olgunlaşan mısırlarımızı büyük bir memnuniyetle izlemiştim. Merton uzun
bir süredir, sallanan püsküllerin üzerinden hasır şapkası görünmeden yürüyebiliyordu. Bir gün, ayın 20'si civarında, Bay Jones arabasında birkaç demet uzun çavdar samanıyla geldi ve "Bunların ne olduğunu tahmin edemezsin." dedi.

"Yararlı bir amaç için, yoksa bunları getirmezdin," diye cevapladım.

"Göreceğiz. Benimle mısır tarlasına gel."

Yola çıktığımızda kolunun altına bir demet aldı ve elinde mısır bıçağı denen bir alet olduğunu gördüm. Sıraları dolaşırken ara sıra bir başaktan kabukları ayıklıyordu.

Sonunda şöyle dedi: "Evet, hazır. Çekirdeklerin dolgun ve parlak olduğunu görmüyor musun? Junior ve ben yarın mısırımızı ele alacağız ve kendi kendime, 'Bizimki biçilmeye hazırsa, komşumuz Durham'ınki de hazırdır,' dedim. Hazır olduktan sonra ne kadar erken biçilirse o kadar iyi. Saplar yem olarak daha değerli ve erken bir dondan dolayı hiçbir risk yok, ki bu her şeyi mahvedebilir. Sen ve Merton, herkezinizin yaptığı gibi siz de katkıda bulunun ve bunu yapmanın yolu bu."

Sol eliyle bir tepenin saplarını başakların üstünde toplayarak, hepsini mısır bıçağıyla tek bir vuruşta yerden altı inç yüksekte kesti ve sonra onları kesilmemiş bir tepenin saplarına yasladı. Bunu, "stout" adını verdiği, rahatça erişebildiği kadar büyük bir sap demeti oluşturana kadar yapmaya devam etti, kesilmemiş sap tepesi ortada bir destek oluşturuyordu. Sonra, çavdar samanından bir tutam aldı, eşit şekilde böldü ve uçlarını birleştirerek hızla bir tür ipe büktü. Bununla, basit bir yöntemle, bir tanesinin bana açıkça gösterdiği gibi, stout'u başakların üzerinden sıkıca bağladı.

"Eh, sen iyi bir komşusun!" diye bağırdım.

"Pshaw! Bu ne anlama geliyor? Bir adam bu kadar düşük bir maliyetle iyi bir iş yapamıyorsa, o çok kötü bir adamdır. Sana bir sürü çavdar samanı sattığımı ve sonuçta senden en iyisini
aldığımı unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutmam Bay Jones. Dediğiniz gibi, burada bir şeyler başaracağımıza inanıyorum, ancak size ve Junior'a ne kadar borçlu olduğumuzu her zaman hatırlarız. Paramı, öz saygımı kurtaracak şekilde aldınız,
ve istediğim kadar sık ​​size gidebileceğimi hissettirdiniz; ancak
beni asla sömürmediniz ve akıllı insanların bunu yapmasını engellediniz. Bay Jones, her köyde, her fırsatta ceplerini kanatarak yeni gelenleri teşvik eden, hevesli, sinsi insanlar olduğunu biliyor musunuz? Sizi komşumuz olarak güvence altına alarak savaşımızı yarı yarıya kazandık, çünkü kırsalda yaşamaya başlayan bir şehirliden daha iyi, pratik bir arkadaşa ihtiyacı yoktur."

"Kudüs! Ne diyorsun! Hemen eve gidip karıma bana Saint Jones demesini söyleyeceğim. Sonra bir teneke hale alıp takacağım, çünkü hasır şapkam neredeyse tükendi;" ve gitti, garip
kendisi fikirlerine kıkırdayarak, ama tüm insanlar gibi, iyi niyetlerinin
takdir edilmesinden memnun olarak. Ortalama insan doğasını diğerinden daha fazla iğrendiren bir tür alçaklık varsa, o da bencilce, nankörce bir nezaket kabulü, incilere karşı kaba bir karşılıktır.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, satacaklarımla köye gittim
ve iki mısır kancasıyla geri döndüm. Ertesi günün alacakaranlığında, Bagley
ve ben mısırları kesip bağladık, yardımcım bir kereden fazla,
"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Durham, Maizeville'de bundan daha iyi başaklanmış bir mısır tarlası
yok." dedi.

Ertesi gün Bagley'e kancalardan birini bilemesine yardım ettim ve
artık tarla boyunca ortalama iki fit yükseklikte, yeşil ve sulu duran yem mısırını kesmeye başladık.

BÖLÜM XLII

SONBAHAR İŞİ VE SPOR

Ahır artık kurulmuştu ve marangozlar çatısını örüyordu, iki
gün daha çalışmayla ahır ve kümes tamamlanacaktı. Artık her
çekiç darbesi hızla etkisini gösteriyordu ve hepimiz kırsal yaşam planımızı gerçekleştirmek için kullandığımız yeni
ve daha iyi cihazlarımız için sevinçten havalara uçuyorduk. İş sözleşmeyle yapıldığından, tamamen yapıldığından emin olmak
için kendimi tatmin ettim. Bu arada Merton arabayla meşguldü,
derenin kıyılarından zengin toprak çekiyordu. Büyük kompost yığınları yapmanın
sonbahar ve kış emeğimin küçük bir parçası olmaması gerektiğine karar verdim. Mevcut mevsimde gübrelerin uygun şekilde kullanılması
ürünlerimizde o kadar belirgin bir artış sağladı ki
zenginleşmek için en iyi olasılığımızın
toprağı zenginleştirmek olduğu
açık hale geldi.

Eylül ayının son haftasında geceler o kadar serindi ki don olacağını ima ediyordu ve Mousie'ye dedim ki: "Sanırım sardunyalarını ve diğer pencere bitkilerini alıp saksılara veya kutulara koysak iyi olur. Daha sonra onları hafif bir dondan koruyacak bir ağacın altına koyabiliriz. Ciddi bir tehlike olursa onları eve getirmemiz sadece birkaç dakikamızı alır. Yaz boyunca onlara o kadar iyi baktın ki şimdi onları kaybetmeni istemiyorum. Çiçek kitabını al ve kışın en iyi hangi toprakta yetiştiklerini oku, sonra Merton sana yardımcı olabilir." Çocuk evcil hayvanları konusunda çok endişeliydi ve akşam yemeğinden sonra o ve Merton, ikincisi bir el arabasıyla, dereye inip ormandaki ağaçların altından bol miktarda ince kum ve biraz yaprak küfü aldılar. Bu malzemeleri çiçek tarhından aldığımız zengin toprakla dikkatlice karıştırdık ve bileşimi, güneşli mutfak penceresinin yanındaki masada yer olan
kadar çok bitkinin köklerinin etrafındaki saksılara ve kutulara koyduk. Onları iyice suladıktan sonra, havadaki belirli bir keskinlik onları kışlık alanlarına taşımamız için bizi uyarana kadar bir ağacın altına koyduk.

Baklalar kuruduğu veya hatta sarardığı kadar hızlı bir şekilde Lima fasulyeleri toplandı ve tavan arasına serildi. Fırtınalı kış günlerinde
istediğimiz zaman kabuklarını soyabiliyorduk.

Eylül ayının başlarında eşim Mousie, Winnie ve Bobsey'e tekrar ders vermeye başlamıştı. Bir okul binasından biraz uzakta olduğumuz için
bu düzenlemeyi üç küçük çocukla kış boyunca sürdürmeye karar verdik. Merton'ın mümkün olan en kısa sürede okula gitmesi gerektiğini düşündüm, ancak Ekim ayının sonuna kadar bir erteleme için çok yalvardı ve Junior'dan önce başlamak istemediğini söyledi. Hala yapılacak çok işimiz olduğu ve çocuk sonbaharda avlanmaya gönül verdiği için, pes ettim, o da başladığında daha çok çalışacağına söz verdi.

Ancak şunu ekledim: "Akşamlar o kadar uzun oldu ki akşam yemeğinden sonra yarım saat yazabiliyorsun ve sonra birlikte aritmetiğini gözden geçireceğiz. Bana da sana da iyi gelecek."

İlerleyen haftalarda bu planı kısmen uyguladık, ancak açık havada yoğun bir
gün geçirdikten sonra görevlerimizi kafamızda sallamaya meyilli olduk. İkimize de beyin çalışmasının fiziksel egzersizden önce gelmesi gerektiği ilkesinin sağlamlığı öğretildi.

Ekim ayının 1. günü aydınlık, açık ve ılımandı ve enlemimizde sonbaharın gerçek başlangıcını en büyük memnuniyetle karşıladık. Bu ay, ideal kırsal yaşam için uygunluğu bakımından Mayıs ile yarışıyor. Çocuklar, önlerinde saf bir
zevk manzarasının açıldığını hissederek, onu diğer tüm aylardan daha üstün olarak oyladılar. Cevizler zaten oradaki birkaç büyük ağaçtan düşüyordu ve kestanelerin dikenleri iyi korunan hazineleriyle
dolgunlaşmıştı. Winnie ve Bobsey, çevresi on sekiz fit olan devasa bir ağacın alt dallarından bu dikenleri toplamaya ve içindeki yarı kahverengi cevizleri ezmeye başladılar.

"Bir veya iki don onları olgunlaştıracak ve dikenleri açacak," dedim ve
sonra çocuklar benim korktuğum donu özlemeye başladılar.

Ben hala her sabah bahçede birkaç saat küçük çocukları meşgul ederken ve özellikle tarladaki çilek bitkilerinden sürgünleri keserken, onlara kışlık cevizlerini toplamaları için bolca zaman verildi. Bu uğraş onlara sonsuz
söz konusu şeyler sağladı, Bobsey mütevazı bir şekilde bize tek başına yaklaşık bir milyon sepet ceviz ve neredeyse aynı miktarda kestane ve ceviz toplayacağına dair güvence verdi. "Sincaplar o zaman ne yapacak?" Diye sordum. "Benim yaptığımı yapmalılar," diye haykırdı; "alıp götürebildikleri kadar hızlı. Benden daha iyi şansları olacak çünkü bütün gün çalışabilirler. Küçük yaramazlar şimdiden ağaçlardan fındıkları toplamaya başladılar bile - onları gördüm ve Merton'ın hepsini vurmasını isterdim."

"Pekala, Merton," dedim gülerek, "sanırım sincaplar senin için uygun bir av; ama umarım sen ve Junior kızılgerdanları vurmazsınız. Onlar öldürülmek için fazla faydalı kuşlar ve geçen yaz bize verdikleri tüm müzik için minnettarım. Yasanın onları vurmanıza izin verdiğini biliyorum ama siz ve Junior böyle bir yasadan daha medeni olmalısınız."

"Biz yakalayamazsak, herkes yakalar ve biz de payımızı alabiliriz," diye cevapladı.

Dizginleri çok sıkmanın bir faydası olmadığını biliyordum ve bu yüzden şöyle dedim: "Size ve Junior'a bir teklifim var. İkinizden de
kanat dışında kızılgerdanları vurmamaya söz vermenizi istiyorum. Bu size uzman ve hızlı bakışlı olmayı öğretecektir. Gerçek bir sporcu, mümkün olduğunca çok avı öldürmeye çalışan değil, bilimsel olarak, ustaca öldüren kişidir. Avınıza bir şans vermek ve onu iyi bir uzun atışla düşürmek, kümesteki tavuklar gibi zavallı yaratıkları katletmekten daha çok zevk verir. Herkes birkaç metre ötedeki bir dalda oturan bir kızılgerdanı vurabilir, ancak hızlı bir şekilde uçarken onu düşürmek bir sporcunun işidir. Kendinizin asla sadece bir 'ot avcısı' olarak bilinmesine izin vermeyin. Benim açımdan, kızılgerdanlar veya herhangi bir
yararlı kuştan ziyade domuz etiyle yaşamayı tercih ederim."

Uçarken hariç kızılgerdanlara ateş etmemeyi ve Junior'ı da aynısını yapmaya ikna etmeyi hemen kabul etti. Küçük favorilerimden pek çoğunun acı çekmeyeceğinden memnundum.

"Pekala," dedim, "Yarın Bay Jones'u Junior'ı serbest bırakması için ikna edeceğim,
ve ellerini sokman için bütün gün sana kalacak. Bu akşam
köye inip bir cephane stoğu satın alabilirsin."

Çocuk mutlu ve memnun bir şekilde işine gitti.

"Baba, cevizlerimizi nerede kurutabiliriz?" diye sordu Winnie.

"Hemen kulübenin çatısında bir yer ayarlayacağım," dedim. "Eğimi çok kademeli ve alt tarafına birkaç çıta çakarsam
sen ve Bobsey'nin toplayacağı milyonlarca çuvalı yayabilirsin."

Bobsey'nin küçük bir arabası vardı ve sabahki işini bitirdikten sonra, Mousie ve Winnie ile birlikte en yakın ceviz ağacına doğru yola koyuldu; ve günün geri kalanında, derslere ayrılan zaman hariç, yükleri genellikle bir merdiven bıraktığım kulübeye geldi. Geceleyin en azından bir milyon çuvaldan birini yaymış ve kurutmuşlardı.

Son yüklerini öğleden sonra saat beş civarında getirdiklerinde, onlara "Gelin ve elimde ne olduğunu görün" dedim.

Ambarın yolunu tuttum ve orada homurdanan üç tane yarı yetişkin domuz vardı. Artık ağıl hazır olduğuna göre daha fazla beklemedim ve Rollins'ten stoklarının bir kısmını satmaya istekli olduğunu öğrendikten sonra, 1 Aralık'a kadar iyi domuz eti yapmak için yeterince büyük üç tane satın aldım.

Çocuklar yeni gelenleri bağırarak karşıladılar; ama dedim ki: "Bu
olmaz. Onları öyle korkutursun ki, ağıldan atlamaya çalışırlar. Şimdi koş ve arabana bir yük elma al ve onları
domuzlara at. Anlayacaklar ve böyle bir karşılamayı daha çok sevecekler;" ve
öyle de oldu.

Akşam yemeğinde dedim ki: "Çocuklar, bu akşam çok eğlenceli olan elmaları toplamak bundan sonra bir süreliğine sabah işinizin bir parçası olacak. Ahırın üstündeki odada, fındık toplanabilmesi için önce düşen elmalarla doldurulması gereken bir çöp kutusu var."

Bobsey bile bunun bir iş olduğu fikrine güldü; ama ben bunun yakında öyle olacağını biliyordum. Sonra Mousie haykırdı, "Baba, kızıl sincapların fındık toplamamıza
yardım ettiğini biliyor musun?"

"Eğer öyleyse, kesinlikle farkında olmadan. Nasıl?"

"Ağaçlardan birine yaklaşırken dalların arasında bir sincap gördük ve onu izlemek için bir çalının arkasına saklandık. Kısa süre sonra, bir dalın ucuna gidip küme küme ısırdığı için
fındıklardan aşağı yuvarlandığını gördük. Fındıkları alacağımız düşüncesi Bobsey'i o kadar gıdıkladı ki yüksek sesle gülmeye başladı ve sonra sincap havlayarak
kaçtı."

"Bu kadar yüksek sesle ötmene gerek yok, Bobsey," dedim. "Sincap, sana rağmen
kış gelmeden önce oyuk ağaçlardaki birçok deliği dolduracak."

"Daha fazla fındık çalmadan önce işini hallederim," diye söze girdi Merton.

"Sincanın çalmadığını biliyorsun, oğlum. Fındıklar senin gibi
çocuklar için de gerçekten onun için büyüdü. Aynı zamanda çok geçmeden bir güveçte
oluşacağını düşünüyorum."

"Böylesine güzel küçük yaratıkların öldürülmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Mousie.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye itiraf ettim; "ve yine de Merton fazla duygusal olamayacağımızı söyleyecek. Kırmızı sincapların
genel olarak
yaramaz olduklarını okuduğumuzu biliyorsun. Küçük kuşları yuvalarından düşürüyorlar, mısır götürüyorlar ve tohumlar uğruna elma kemirdiklerini gördüm. Çok fazla çoğalmaları iyi olmazdı. Ayrıca, av etinin yiyecek ve eğlence aracı olarak uygun bir yeri olmalı. Tavuk yetiştiriyoruz ve öldürüyoruz. İyi uygulanan akıllıca yasalar altında, doğa ormanları, tarlaları ve dağları keklik, bıldırcın, tavşan ve diğer sağlıklı yiyeceklerle doldururdu. İngiltere'nin ne kadar eski ve yoğun yerleşimli bir ülke olduğunu unutmayın, yine de ülke av hayvanlarıyla dolu. Orada büyük arazilerde korunuyor, ancak burada insanlar onu kendileri için korumayı kabul etmeli."

"Junior diyor ki," diye açıkladı Merton, "dağlardaki keklik ve tavşanlar tilkiler, vahşi kediler ve onları tuzaklara ve kapanlara
tutan oduncular tarafından öldürülüyor."

"En çok zararı oduncuların verdiğini düşünüyorum. Eğer benim istediğim olsaydı,
tilkilerin yok edilmesi için büyük bir ödül ve
tüm av avcıları için ağır bir para cezası olurdu. Ülke, vahşi, zararsız, faydalı yaratıklarla dolu olsaydı on kat daha ilginç olurdu. Umarım
derelerimizin tekrar balıklarla,
vahşi topraklarımızın da av hayvanlarıyla dolu olacağı zaman gelir. Eğer şahinler, tilkiler, avcılar ve diğer
rahatsız edici şeyler ortadan kaldırılabilirse, şu dağlarda kekliklerin milyonlarca
üreyebileceği alan olurdu. Ülke yaşlandıkça, insanların tüm faydalı vahşi yaşamı korumak ve artırmak için doğayla akıllıca işbirliği yapmasını umuyorum. Her dere, göl ve gölet balıklarla dolup taşabilir ve her koru ve orman av hayvanları için bir barınak ve beslenme alanı sağlayabilir. Kümes hayvanı çiftliklerimizde sürdürdüğümüz gibi, vahşi yaşamın akıllıca bir şekilde korunması ve
bunu artırmak için beceri gösterilmesi gerekir. O zaman doğa bizim emeklerimizi tamamlar ve az maliyetle bol miktarda lezzetli yiyecek sağlardı."

"Pekala, baba, senin güzel fikirlerin hayata geçirilmeden önce saçlarımın ağarmasından korkuyorum. Junior'ın söylediklerinden, Bagley ve çocuklarının ve
onlar gibi diğerlerinin bu kış bizden daha fazla av avlayacağını ve
tek bir atış bile yapmayacaklarını tahmin ediyorum. Onlar neredeyse avın kendisi kadar vahşiler ve
tuzaklarını nereye kuracaklarını çok iyi biliyorlar.
Hepsi öldürülene kadar veya bahsettiğin o güzel zamana kadar bekleyemem. En azından yarın bir güveç için yeterli av avlamayı ve
bu esnada çok iyi vakit geçirmeyi umuyorum."

"Bagley çocukları hakkında iyi haberlerim var," dedi karım. "Bugün oradaydım ve tüm çocuklar önümüzdeki pazartesi okula başlayacak. Çocuklarımızın artık küçüldüğü kıyafetler ve Bayan Bagley'nin satın alıp yapabildiği şeyler arasında, üç genç Bagley de çok saygın bir görünüm sergiliyor. Çocuklara, eğer düzenli olarak okula giderlerse onlara güzel Noel
hediyeleri yapacağımızı söylemeyi kendime görev edindim."

"Ve pazarlığı içtenlikle onaylıyorum," diye bağırdım. "Merton, kendine dikkat et, yoksa Bagley'li çocuk okulda senden önde olacak."

Güldü ve Junior'la birlikte köye doğru yola çıktı, barut ve saçmalarını almaya.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce epeyce fişek hazırladıktan sonra, iki çocuk yola koyuldu ve önlerinde bütün bir gün olduğundan, Schunemunk Dağı'nı keşfetme niyetiyle öğle yemeklerini yediler. Evin yakınındaki
sincaplar, kuşlar ve tavşanlar, oğlanların sadece birkaç saatliğine kaçabildikleri
sıra dışı zamanlar için ayrılmıştı.

Artık neredeyse tamamlanmış olan yeni ahırımız, karıma ve bana, fındık ve avın çocuklara verdiği kadar zevk veriyordu. Ben de
orada burada birkaç son rötuş ve küçük kolaylıklar ekleyerek
içini inceledim, bu arada bir
boyacı ona koyu, ucuz bir son kat boya sürüyordu.

Kümesimiz artık kullanıma hazırdı ve Winnie'ye,
"Bu gece tavukları yakalayıp içine koyacağız." dedim.

Yaşlı at ahıra çoktan yerleşmişti ve
ineğin bu saatten itibaren gelmesi gerektiğine karar verdim. Öğleden sonra
yem mısırını çevirmeye başladım ve birkaç gün daha
bunu iyileştireceğini gördüm. Ayın ortasından sonrasına kadar ana kabuk soyma işlemine başlamamaya karar vermeme rağmen, domuzları
besleme sürecine başlatmak için yeterli sayıda başak topladım. Akşama doğru elmaları inceledim ve yaşlı Bay Jarmson'ın en büyük ve en olgun olanları hemen toplama, daha küçük ve daha yeşil meyveleri ayın sonuna kadar olgunlaşmaya bırakma planını benimsemeye karar verdim. Karanlık mahzen zaten yarı yarıya patatesle dolmuştu, ancak toplamamız gereken elmalar için kalan alan hazırdı. Köyden döndüğümde zaman zaman boş fıçılar getirmiştim; ve bunların bazılarında uzun çekirdekli ve yeşil olanlar gibi daha eski türler paketlenip Bay Bogart'a gönderilmişti. Onun tavsiyesiyle daha sonraki çeşitleri ve iyi saklanacak olanları depolamaya, bunları en iyi şekilde kademeli olarak elden çıkarmaya karar verdim. Yarın bahçedeki başlıca işimizin başlayacağına karar verdim. Birkaç fıçı dolusu rüşvet satmıştım, ancak bunlar bize ancak karşılığını verecek bir fiyat getirdi. Ağaçları incelemem, artık büyük ve güzel görünümlü meyveleri çıkarmakta daha fazla gecikme olmayacağına beni ikna etti. Güneş batarken Merton ve Junior, yorgun ayaklarını
yoldan aşağı sürükleyemeden geldiler. Yine de yorgunlukları tamamen kendi kalplerinden gelen çabalardan kaynaklanıyordu ve
"harika vakit geçirdiklerini" söylediler. Sonra av çantalarını boşalttılar. Her çocuğun bir kekliği, Merton'ın bir tavşanı ve Junior'ın iki tavşanı vardı. Merton, Junior'ın birine karşılık iki gri sincap göstererek prestijini korudu. Yatak
sincapları boldu ve çocukların söz verdiği gibi kanattan indirilen birkaç kızılgerdan.

En çok Junior'ın neredeyse üzerine basıp sonra vurduğu ölümcül yılanın çıngırdaklarıyla ilgileniyordum.

"Schunemunk çıngıraklı yılanlarla dolu," dedi Junior.

"O zaman lütfen orada bir daha avlanma," diye cevapladım.

"Hayır, bir dahaki sefere doğudaki ana Yaylalara gideceğiz."

Merton ayrıca bir tavuk şahini de indirmişti; ve mutfak masasına yayılmış oyun, çok ilginç bir vahşi yaşam öneriyordu, ki bu konuda
gelecek kış boyunca okumamız gerektiğini söyledim ve ekledim: "Eh, çocuklar,
bugün sporunuzda tuzunuzu fazlasıyla hak ettiniz, çünkü her biriniz
iki av yemeği sağladınız. Sanırım artık belediye meclisi üyeleri gibi yaşayacağız."

"Evet," diye haykırdı Merton, "bana 'ot avcısı' deseniz de demeseniz de, silahımın masrafını karşılamasını kastediyorum."

"Buna itirazım yok," diye güldüm, "tabi bir kasap gibi değil, bir sporcu gibi atış yaptığınız sürece. Ancak, silahlarınız, çocuklar, sizi güçlendirmek ve yoğun yazınızdan sonra size biraz hak ettiğiniz eğlenceyi sağlamak açısından en iyisini verecektir. İkinizin de bu ay epeyce oyun oynama hakkını kazandığınızı ve bunun için zamanla daha çok çalışacağınızı düşünüyorum."

"Umarım babamı bu doktrine ikna edersin," dedi Junior bizimle akşam yemeğine
otururken.

Çocuklar iştahlarını
tattıktan hemen sonra uykuluydular ve Mousie onlara gülerek, boa yılanının
nasıl tıka basa doyduğunu ve sonra uykuya daldığını
okuduğunu ve bunların ona yılanı hatırlattığını söyledi.

"Sanırım bundan sonra eve gideceğim," dedi Junior. "Şimdi sadece biraz dalga geçtiğimi biliyorsun," dedi Mousie, pişmanlıkla,
mutfağa koşup avını toplarken,
yüzüne öylesine cilveli ve tatlı bir şekilde baktı ki,
patladı: "Ülkedeki tüm avları yendin. Bir mavi alakarga vuracağım ve şapkan için kanatlarını sana vereceğim, bakalım yapmaz mıyım;" ve bu iltifat ve sözle
çocuğu mutlu bıraktı.

Merton'ın ertesi sabah geç saatlere kadar uyumasına izin verildi ve sonra meyve bahçesinde çalışmaya koyuldu, ben zamanımı elmaları toplamaya yardım etmek ve yem mısırını çevirmek arasında bölüyordum.

"Bir sincap gibi tırmanabilirsin, Merton ve elmaları toplamak için sana güvenmek zorundayım. Onları yumurta gibi tut, böylece
çürütme, o zaman daha iyi dayanırlar. Bir kez ağaçların üzerinden geçip yem mısırını istifledikten sonra tüfeğinle iyi vakit geçireceksin."

Sonraki birkaç gün boyunca çok çalıştık ve elmaların ilk toplamasını neredeyse bitirdik, ayrıca mısırın büyük kısmını da şokladık. Sonra bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi ve ihmal ettiğimiz bir ağaçtaki en iyi elmalar kısa süre sonra yerde, çürük ve kış için uygunsuz bir şekilde yatıyordu.

"Görüyorsun ya Merton," dedim, "ağaçlarla gelecek yılın başlarında ilgilenmeyi başarmalıyız. Yaşa ve öğren."

Rüzgar fırtınadan sonraki gün kuzeyden esti ve Bay Jones yoldan geçerken "Bu gece sert don var!" diye bağırdı.

Sonra gerçekten de telaşla dolaştık. Mousie'nin çiçekleri içeri taşındı, hala az çok dolu yeşil baklalarla dolu olan Lima fasulyesi sırıkları söküldü ve bir ağacın altına istiflendi, yeşil ve kısmen olgunlaşmış meyveleriyle bazı domates asmaları köklerinden tutulup kulübenin altına asıldı, diğer bazı asmaların üzerine ise geceye doğru bir örtü atıldı.

"Böylece bu sağlıklı sebzenin bir kısmını birkaç hafta daha saklayabiliriz," dedim.

Koruyabildiğimiz her şeye bakıldı; ancak asıl görevimiz evin yan duvarlarına asılı olanlar hariç tüm üzümleri toplamaktı. Bunların yaralanmayacak kadar korunaklı olacağına inanıyordum. Bir süredir bu lezzetli meyvenin tadını çıkarıyorduk, ancak en iyisini pazara ayırma planımızı uyguluyorduk.
Küçük salkımlardaki meyveler de aynı derecede tatlı ve lezzetliydi ve çocuklar memnundu.

Gerçekten de, ertesi sabah beyaz kırağı
çimleri ve yaprakları kapladı.

"Önemli değil," diye bağırdı Winnie kahvaltı masasında; "kestane dikenleri
açılıyor."

Sık sık karıştırarak mısır yeminin geri kalanı kısa sürede tekrar kurudu ve
diğerleri gibi istiflendi. Sonra pancarları ve havuçları aldık ve
onları da kök mahzenine koyduk.

Artık neredeyse her gece don oluyordu ve birçok ağaç çeşitli renkleriyle muhteşemdi,
diğerleri ise, cevizler gibi,
zaten yapraklarını döküyordu.

Günler çocuklar için neşeyle doluydu. Daha küçük olanlar
gece boyunca düşen fındıkları toplamak için güneşle birlikte kalktılar, Merton tüfeğiyle onlara eşlik etti, her gün sincapları getirdi ve ara sıra uçarken vurulan bir kızılgerdan. Ancak onun en büyük başarısı,
çayırımızın alt kısmını bir dinlenme yeri olarak istemeden seçen yarım düzine bıldırcını avlamaktı. Sonra o ve Junior, Highlands'de birkaç uzun geziye çıktılar ve oldukça başarılı oldular; çünkü çocuklar kesinlikle uzmanlaşmışlardı.

"Keşke bir köpeğimiz olsaydı," dedi Merton, "harikalar yaratabilirdik."

"İkiniz de gelecek yaz paranızı biriktirin ve bir tane alın," diye cevapladım;
"Sana bir şans vereceğim, Merton."

Ayın ortasına doğru hava kurudu ve ısındı ve
dağlar neredeyse bir yaz sonu pusuyla gizlenmişti.

"Şimdi mısır soyma zamanı," dedim, "ve toprağa ahududu ekme zamanı, sonra da yılın en önemli işlerini bitireceğiz."

Merton soymada bana yardım etti, ama tüfeğini yakınımda tutmasına izin verdim ve ara sıra işini canlandıran bir atış elde etti. Ahır ve kümes hayvanı kümesinin üzerindeki iki büyük bölmeye sarı başaklar yerleştirildi, en uzun ve en güzel olanlar birinde, "saplar" ise diğerinde hızla domuz etine dönüştürülmek üzere saklandı. Sapların bir kısmı bağlanıp eski "mısır sapı ambarına", dediğimiz yere konuldu ve geri kalanı da yakınına istiflendi. İneğimiz kesinlikle bakıldı.

Brindle artık bizim amacımız için çok az süt veriyordu, oysa bol yemi olan bir çiftçi onu kış boyunca avantajlı bir şekilde besleyebilirdi. Onu yeni bir sağmal inek için komşu bir çiftçiye verdim ve üstüne yirmi dolar ödedim. Hepimiz çok iyi sütçülerdik, krema ise bize neredeyse tereyağı sağlıyordu.

Mısırı çıkardıktan sonra Bay Jones tarlayı derinlemesine sürdü ve sonra
Merton ve ben, bölgemizde en iyiyi vaat eden ahududu çeşitlerini yerleştirdik, tepeleri sıra halinde dört fit, sıraları da birbirinden beş fit uzaklıkta yaptık. Meyve kitabımın talimatlarını yakından takip ettim ve bitkilerin bastonlarını altı inç olacak şekilde kestim,
ve kökleri o kadar derine gömdüm ki üstlerinde yaklaşık dört inç toprak kaldı, tepeye iki veya üç bitki koydum. Sonra tepelerin üzerine ve etrafına iki kürek kompost koyduk,
sonunda bitkileri hafif bir toprak yığınının altına örttük. Bu, onları kışın şiddetli donundan koruyacaktı.

Bu emekler ve elmaların son toplanması bizi ayın son haftasına getirdi. Daha küçük meyvelerden, amaç için temiz ve sağlam tutularak, iki fıçı elma şarabı yapmaya yetecek kadar ayırdık, bunlardan biri sirkeye girecek, diğeri ise kış ateşinin etrafında fındık kırmak için tatlı tutulacaktı. Bobsey'nin "milyonlarca fıçı" fındık hayali gerçekleşmemişti, ancak gözlerini bile tatmin edecek kadar kurutulmuş ve
saklanmıştı. Çok uzakta olmayan eski bir elma şarabı fabrikası sürekli çalışıyordu ve kısa süre sonra mahzenimizde kızıl nektar fıçıları vardı. Sonra Cumartesi geldi ve Merton ile Junior'a silahlarıyla birlikte dağlarda bir günlük daha gezi verildi. Sonraki
Pazartesi günü, kendilerine cömertçe davranıldığını ve beyin çalışmalarının artık ciddi olarak başlaması gerektiğini hissederek en yakın devlet okuluna doğru yürüdüler. Gerçekten de o zamandan itibaren, önümüzdeki aylar boyunca, okul ve dersler her şeyden önce geldi ve erkek ve kız çocuklarının uygun şekilde
yetiştirilmesi en önemli düşünceydi.

BÖLÜM XLIII

ŞÜKRAN GÜNÜ

Kasım ayındaki hava bazen o kadar fırtınalı ve sertti ki
karımı rahatlatmak için kısmen okul müdürlüğüne döndüm. Ancak ay boyunca,
parlak, neşeli günler ve dumanlı bir pusla yumuşayan diğer günler,
bana büyük bir şalgam hasadı toplayıp depolama,
kerevizimi kuru bir tepeciğe yerleştirme ve
iyi bir pazar bulamadığım tüm lahanaları başları aşağı gelecek şekilde gömme fırsatı verdi.
Çocuklar bana yine de biraz yardım ettiler, ancak dersler bittikten sonra
genellikle kendi tarzlarında eğlenmelerine izin verildi. Ancak Winnie kümes hayvanlarına olan ilgisini kaybetmedi ve Merton düzenli olarak
sürü bakımına ve akşam yakacak odun tedarikine yardım etti. Ayrıca zamanımın bir kısmını ormanda geçirdim,
ama oradaki asıl iş Aralık ayına ayrılmıştı. Ayın en önemli görevi
taze ahududuları yerleştirmek ve örtmekti; ve bu işte Bagley yine bana yardım etti.

Şükran Günü gerektiği gibi kutlandı. Sabahleyin hepimiz
Dr. Lyman'ın vaazını dinledik ve eve
ülkenin ve bizim refah içinde olduğumuz hissiyle döndük. Bay ve Bayan Jones, Junior'la birlikte
bizimle büyük bir ihtişamla akşam yemeği yediler ve Maizeville'e geldiğimizden beri ilk dört servislik yemeğimizi yedik, hem de akşamın altısında. Eşimin sabah evde kalma amacına itiraz ettim, "gündüz etrafta dolaşıp iştahımızı açacağımızı, öğleden sonra ise hepimiz aşçılık yapıp ona yardım edebileceğimizi" söyledim. "Merton kabul edildi ve aceleyle soğuk bir öğle yemeği yedikten sonra, o ve Junior silahlarıyla yola koyuldular. Bobsey'e gelince, kiliseden sonra sürekli olarak
göz gezdiriyor gibi görünüyordu, ancak sonunda çorbasını, hindi butunu ve
bir pudingin doruk noktasına saldırdığında kapasitesini hiç tüketmiş gibi görünmüyordu. Ziyafetimiz çok gayriresmi bir olaydı, neşeyle tatlandırılmış ve açlıkla
soslanmıştı. Ancak, karımın
becerisiyle, yiyecekler büyük şehirde yenenlerle kıyaslanabilirdi, ki bu şehri terk ettiğimize asla
pişman olmamıştık. Winifred, kritik anlarda mutfaktan gelen
nakliyelerle ilgilenirken, Mousie ve Winnie bizim garsonlarımızdı. Açık şöminede kraliyet ateşi çıtırdıyordu ve bizim rustik zekamızın ve zorlamasız neşemizin ışıltısını paylaşıyor gibiydi, bu da tombul Bayan Jones'u bir jöle gibi sürekli titrek tutuyordu.

Kocası, Geçtiğimiz yılın deneyiminin komik özeti, şu şekilde sonlanıyor: "Bagley kabilesini yeniden şekillendirdiğiniz için size ve Bayan Durham'a bir teşekkür borçluyuz. Bana göre bu, ortodoks bir
dönüşüm vakası. Önce ona yasanın dehşetini verdik. Ne olduğunu söyle, o sabah onun etrafında öfkeyle duman oluyorduk, tıpkı Sina Dağı gibi ve sen, tam zamanında, bir adama bir şans vermenin
müjdesini getirmeyi akıl ettin. Bence bu, var olan en iyi müjde."

"Şey," diye cevapladım, bir anlığına çocukça anılarla düşünceli bir şekilde, "iyi yaşlı annem bana Tanrı'nın bize bir şans vermek ve bundan en iyi şekilde yararlanmamıza yardım etmek için planladığını öğretti."

"Bugün Bagley'leri hatırladım," dedi Bayan Jones, karıma başını sallayarak. "Onların cesaretlendirilmesi gerektiğini hissettik."

"Biz de öyle," diye cevapladı karım, kısık sesle.

Daha sonra, Bagley'lerin, kısa bir süre önce onlara karşı silah almaya hazır olan komşularının iyi niyetiyle yaklaşık bir ay boyunca iaşelerinin sağlandığını öğrendik.

Saat sekizde her şey temizlendi, Bayan Jones karıma yardım etti ve izin verilmezse ona zarar verileceğini gösterdi.
Sonra hepimiz yanan şöminenin etrafında toplandık, Junior'ın
rat-a-tat-snap! sesi, son dersimizin fındık ve elma şarabı
her zamanki gibi sağlanacaktı.

Ne kadar da sade idi! Herhangi bir stil gösterme girişiminden ne kadar da uzak!
ama aynı şekilde herhangi bir bayağılık veya kötü huylu dedikodudan da uzaktı.
Mousie, çiçek açan bitkileri ve
kurutulmuş otlarıyla ziyafete zarafet katmıştı; ve tabaklar masaya eşimin ve çocuklarımın elleriyle konmuş olsa da, zarifçe süslenmiş ve
davetkârdı. Hepsi bizim bütçemize uygundu ve kendimiz başarmıştık;
ve ertesi sabah pişmanlık dolu düşüncelere sahip değildik. Yardımsever
arkadaşlarımız, hayat planları almak ve almak olan ama geri vermemek olan
nankör insanlara nezaketlerini göstermediklerini hissederek evlerine gittiler.

BÖLÜM XLIV

CENNETTE GEÇİMİMİZİ SAĞLAYABİLİRİZ

Eh, ilk yılımız sona eriyordu. 1 Aralık, Winnie ve Bobsey'nin yoğun heyecanına rağmen, domuzlarımızın öldürülmesinden daha az önemli olmayan bir olayla kutlandı. Bu olayda eşim ve ben neredeyse çaresizdik, ancak Bay Jones ve Bagley yanımızdaydı ve kendilerini deneyimli olarak kanıtladılar, Bayan Jones ise giydirilmiş hayvanlar salamura, baş peynir, sosis ve iyi tuzlanmış domuz etine dönüştürülene kadar eşimin yanında durdu. Çocuklar tüm işlemler boyunca ziyafet çektiler ve coştular, özellikle de tatlı kaburgaların tadını çıkardılar.

Sonra, hava izin verdiğinde, tüm dikkatimi tüm çileklerin uygun şekilde kış örtüsüne ve ormanlık alandan eski ve ölmekte olan ağaçların kesilip taşınmasına verdim.

Artan soğuk, çocuklara yeni ve hoş zevkler getirdi.
Komşu göletlerde buz vardı ve erken Noel hediyesi olarak patenler satın alındı. Aynı şey ilk kar yağışından sonra kızaklar için de geçerliydi. Toprağın bu beyaz örtüsü, Merton ve Junior'ın civarda şimdiye kadar aramalarından kaçan bazı tavşanları takip etmelerini sağladı. Ayın ortasına doğru, kışın tüm sert gerçekliğiyle başladığını fark ettik; ama korunaklı ve bakımlıydık. Şimdiye kadar karıncaları taklit etmiştik ve toprak tekrar bereketini verene kadar bol miktarda stokumuz vardı. Noel bize alışılmış sevincinden daha fazlasını ve bir önceki yılın aynı gününde beslediğimiz umut ve beklentilerin daha iyi bir şekilde gerçekleşmesini getirdi. Ülkeye kaçışımızdan pişman olmaktan uzaktık, ancak bu bizi zorlu bir çalışmaya ve birçok endişeye sürüklemişti. Eşim, dışarıda çalışmak için çok soğuk ve kış olan günlerden dolayı şöminenin başında onun arkadaşlığında geçirdiğim uzun saatler boyunca dinlenmemden çok memnundu; ancak en derin ve kalıcı memnuniyetimiz, çocuklar uyuduktan sonra tek başımıza oturduğumuz bir akşam ifade edildi. "Seni endişelendiren sorunu çözdün, Robert. Burada çocukların büyümesi için yer var ve Daggett'lar ve Rickett'lar
ve onların tüm türleri, neredeyse bize rağmen, yanlış büyümelerine neden olacak kadar yakın değiller. Bir yıl önce neredeyse kırsala doğru sürüklendiğimizi hissediyorduk. Şimdi sanki nazik ve ilahi bir el tarafından yönlendirilmişiz gibi hissediyorum." Son zamanlarda hesap defterime çok dikkat etmiştim ve "Yılbaşı sabahı, ilk yılki çabalarımızın sonucunu size anlatacağım." demiştim.

Kahvaltıda, selamlaşmamızın ve Yeni Yıl için iyi dileklerimizin ardından, mali kayıtlarımızı açtığımda herkes bana umutla baktı. Dikkatlice ve mümkün olduğunca açık bir şekilde, böylece Winnie bile kısmen anlayabilirdi,
farklı kalemleri ve farklı ürünlerin giderlerini ve gelirlerini, onları ayırabildiğim kadarıyla gözden geçirdim. Bobsey'nin dikkati kısa sürede dağıldı, çünkü kahvaltının,
akşam yemeğinin ve akşam yemeğinin güneşi takip edeceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı ve bu onun için yeterliydi.
Ama diğer çocuklar benim güvenimden memnun oldular ve beni
anlamaya çalıştılar.

"Her şeyi özetlemek gerekirse," dedim sonunda, "hep birlikte çalışarak, muhtemelen şehirde tek başıma başarmam gereken şeyi yaptık - geçimimizi sağladık. Ayrıca, elimdeki stokların bir envanterini veya hesabını çıkardım ve ödedim; yani, burada at, vagon, koşum takımı, inek, kasalar ve sepetler,
alet, kümes hayvanları ve domuzların adının yazılı olduğu bir listem var. Bunların parası ödendi ve biz çok daha
öndeyiz. Şimdi, çocuklar, hangisi daha iyidir, şehirde yaşamak, sizin için kazanmak mı?
yoksa Bobsey'nin bile
kendi payına düşeni yapabileceği kırsalda yaşamak mı?"

"Kırda yaşamak," diye hemen nakarat geldi. "Burada bir polis memurunun
rahatsız etmeden yapabileceği bir şeyler var," diye ekledi Merton.

"Çocuklar, annem ve ben sizinle aynı fikirdeyiz. Dahası, şehirde ilerlemem veya yüksek bir maaş kazanmam için pek fazla şansım yoktu.
Burada, hepimiz bir araya gelerek,
sadece geçimimizi sağlamaktan daha fazla kazanmamız ve yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmemiz neredeyse kesin. Ancak çiftliğimizden elde ettiğimiz başlıca kâr kalemi, benim hesap defterimde değil, sizin daha güçlü formlarınızda ve Mousie'nin kırmızı
yanaklarında görüyoruz. Her şeyden öte, bir yıl öncesine göre daha iyi ve daha sağlıklı olduğunuza inanıyoruz.

"Şimdi Yeni Yıl için. En iyisini ve çoğunu yapalım ve Tanrı'dan bize yardım etmesini isteyelim."

Ve böylece basit hikayem mutlu bir memnuniyet ve umutla sona eriyor.

SON

E. P. Roe'nun Driven Back to Eden adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRIVEN BACK TO EDEN ***

***** This file should be named 5269.txt or 5269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/5269/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
