*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joffre and His Army (Joffre ve Ordusu)
Yazar: Charles Dawbarn
Yayın Tarihi: August 01, 2016 [EBook #52696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          JOFFRE AND HIS ARMY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Joffre and His Army
Author: Charles Dawbarn
Release Date: August 01, 2016 [EBook #52696]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOFFRE AND HIS ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*JOFFRE VE ORDUSU*

YAZAR

*CHARLES DAWBARN*

"FRANCE AT BAY", VB.'NİN YAZARI

MILLS & BOON, LIMITED
49 RUPERT STREET
LONDRA, W.

_Yayımlanma_ 1916

BU KİTABIN ADANDIĞI

GENERAL GALLIENI'NİN ANISINA
(İZİNLE)

*ÖNSÖZ*

Bu kitap Fransız ordusuna bir tanıtım kartı olarak tasarlanmıştır.
Sıradan insanlar için sade bir hikayedir ve herhangi bir teknik ayrıntıdan kasıtlı olarak kaçınılmıştır. Kitapta Fransa'nın savaş örgütündeki önde gelen isimlere - Joffre ve en parlak
işbirlikçilerine - atıflar bulacaksınız; ve Fransız sıradan askeri olan "poilu"ya hak ettiği saygıyı göstermeye çalıştım. Belki de şan ve saf kahramanlık dolu eylemleriyle şairlere uzun yıllar ilham verecek olan bu adam hakkındaki en dokunaklı düşünce, mesleği asker değil, en barışçıl mesleklerden gelen asker olmasıdır. Fransızların Almanlarla Charleroi savaşında ilk büyük karşılaşması ve ardından gelen geri çekilme, düzenli ordunun büyük bir bölümünü ve subaylarının büyük bir kısmını az çok savaş dışı bırakmıştır. Bu profesyonel güç Yedekler tarafından değiştirildi ve daha sonra en genç sınıflarla desteklendi; bunlar Pasifik Fransa'nın tam kalbinden seçilmiş adamlardı. Siperlere tüm sivil içgüdüleriyle geldiler; köylü ve burjuva bir orduydu; ancak inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, kahramanlıklarının parlaklığı, en büyük zorluklara en büyük yiğitlikle ve şikayet etmeden dayanma yetenekleriyle eski askerlerle yarıştılar: olağanüstü bir uyum sağlama öyküsü. Ve zaman içinde, cephede bir ordu ve arkada bir ordu vardı: tarla ordusu ve cephane fabrikası ordusu, farklı unsurlardan toplanmıştı, çünkü siperlerdeki adamlar köylülerdi, tarım Fransa'sının oğullarıydı; fabrika ordusu ise -cephane işçileri- zanaatkarlardan ve tipik şehir sakinlerinden oluşuyordu. Ve savaştan sonra Fransa'nın geleceği sorusu ortaya çıktığında, köylünün savaşın fiziksel acılarını, ölüm ve sakatlanma tehlikesini, siperlerdeki maruziyeti, soğuğu ve nemi büyük ölçüde desteklediğini, şehirlinin ise piyade ve silahlar için saçma ve mermi üretmenin yoğun emeğine koşulduğunu hatırlamak da iyi olur. Şehirlinin daha acı bir görevden kaçtığını ima etmiyorum. Kendisine her seferinde, hayatını feda etmeyi gerektiren bir talepte bulunulduğunda, o da her türlü fedakarlığa hazırdı. Ve savaşın daha mekanik kollarında, örneğin topçu ve havacılıkta, genellikle kahraman olan ve bazı parlak hareketlerle savaş
haçının ve hatta belki de Legion of Honour'un değerli sembolünü kazanan bir kasabalı olurdu. Saf bir Parisli, pilot ve savaşçı olduğu bir tek kanatlı uçakta altı Alman makinesini aynı aylarda deviren ve böylece çavuş rütbesini, askeri madalyayı -Fransa'daki en yüksek askeri ödül- Legion of Honour ve yedi palmiyeli Savaş Haçı'nı kazanan çavuş pilot Guynemer'di; ve bunların hepsini yirmi bir yaşında yaptı. Gerçekten de, beceri ve cesaret gerektiren her girişimde kasabalı ön plandaydı. Ancak Fransızların gösterdiği kahramanlıkta bunu ayırt etmek mümkün değildir. Tarihçi asla bir sınıfın cesaretine ve diğerinin korkaklığına işaret etmeyecektir, çünkü her yerde cesaret olmuştur - en yüce cesaret ve kahramanlık, Fransa'nın ebedi şanına cömertçe dökülmüştür.

Bu sayfalarda, "poilu"nun siperlerde çalışırken bir anlık görüntüsünü vermeye çalıştım, böylece kişi ruhunun kepenklerinden birazcık bakabilir. Çünkü "poilu"nun zihni garip bir şekilde parmaklıklı ve perdelidir,
herhangi bir İngiliz doğu kıyısı kasabasının pencerelerinden daha sıkı.
Yabancının içerideki ışığı görmesine izin verilmez. Ona soru sorun, o da
kötülükleriyle gururla övünecektir; erdemleri konusunda sessizdir ve
tuhaf bir şekilde utanır; ve "poilu"nun zihniyetini anlamak,
nasıl bir adam olduğunu keşfetmek için, günlük yaşamda onunla omuz omuza olmak gerekir. Bu tanıdık ziyaretlerden bazılarında okuyucularımın en azından hayal gücüyle bana eşlik etmelerini ve Fransa Askerinin karakteri hakkında biraz fikir edinmelerini umuyorum. Ölümcül tehlikeyle yüzleşmede ne kadar yiğit olduğunu, monoton tehlikenin ortasında ve en kötü rahatsızlıklarda - en ufak bir mırıldanmadan, bir kış gecesinin acı soğuğunda veya ilkbaharın erken soğuğunda asker gibi itaatle saldırı emrini beklerken - göstermeyi başaramazsam, görevimi gerçekten de kötü yerine getirmiş olurum. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede aynı askeri adamı yaratmış; inanılmaz bir uyum yeteneği sergilemiştir. Bazıları onun disiplinsiz olduğunu, en yüksek askeri erdemlere sahip olmadığını düşünmüştü. "Bu bir okul ziyafeti mi?" diye haykırdı öfkeli bir İngiliz, Fransız askerlerinden oluşan bir müfreze yolda eğilip şarkı söyleyip ıslık çalarken. Evet, dağınık ve düzensiz görünüyorlardı, giysileri kirli ve uyumsuzdu ve seyahat kervanları gibi
takımlarıyla dolaşıyorlardı. Elbette bu tür adamlar asker değildi! İngiliz kamuoyunun büyük bir kesimi Fransızların savaşmayacağına ikna olmuştu; muhtemelen Almanların da fikri buydu. Peki, dönüşümü ne etkiledi? "Poilu" nasıl en yüksek askeri cesaretten ilham aldı ve haftalarca, Verdun'da olduğu gibi,
en yıkıcı bombardımana nasıl dayandı? Ah! Bu savaşın sırrı budur, Fransız mizacının sırrı budur, her zaman göründüğü gibi olmayan o tenha ruh. İçinde her zaman büyüklüğün tohumlarını ve olasılıklarını taşır: bu savaş onları filizlendirene ve onlar da başarının görkemli çiçeğine dönüşene kadar uykuda kalan tohumlar. Bu hızlı ve yaratıcı insanlar bir anda
savaşın gerekliliklerinin farkına vardılar; bunun anlamını kavramak için her türlü nedenleri vardı; çok açıktı. İşte oradaydı, işgal edilen bölgelerde kan ve katliamla yazılmıştı. İngiltere, elbette, o nesnel dersten yoksundu. Sadece Zeppelinler, masum hayatların acınası kaybıyla, ona savaşın "gerçekliğini" hatırlatıyordu; ve dahası, yetkililerin tavrı, savaşın ve dehşetinin gerçekleşmesinde ısrar etmekten
uzak, kampanyanın hayal gücü tarafını aç bırakmaya meyilliydi. Elbette, asker toplama toplantılarındaki sahneler,
posterler ve geri kalanlar vardı: ama bunlar, sonuçta, onursuzdu, biraz
acıklıydı ve hatta bazen yanlıştı; Ülkenin Çağrısı'nın büyük
diyapazonu nadiren duyuluyordu. "Ülkenin sana ihtiyacı var," diyordu tiyatrovari görünümlü bir
poster; ama gerçekten birine ihtiyacı var mıydı? Bundan emin olmak gerekiyordu. Ve yine de, bu dezavantajlara rağmen, ordunun sahadaki başarıları ve günlük kahramanlıkları hakkında umutsuz ve bezdirici bir sessizliğe rağmen - ta ki insan, yetersiz _bildiri_ dışındaki tek kayıtların kayıplar olduğunu düşünmeye başlayana kadar - diyorum ki, bu dezavantajlara rağmen, çağrının yetersizliğine rağmen, genç adamların bu gönüllü çağrıya verdiği yanıt, ihtişamı ve kendiliğindenliğiyle şaşırtıcıydı, öyle ki Fransızlar, her zaman tatmin edici bir belagatle söylemeseler de, yine, muhteşem İngiliz ordusunun ve İngiliz örgütünün ne yaptığını onlara tam olarak bildirme zahmetine girmeyenlerin hatası olduğunu söyleyebildiler - dünya, fedakarlığın, mutlak, saf cesaretin böylesine bir resmini asla vermemişti. İngiltere'deki adamlar muhteşemdi ve sadece istisnai olana uyum sağlayamayan Hükümet, kamuoyunun önünden geçip onu yönlendirmek yerine, acı içinde, yavaşça ve beceriksizce kamuoyunun arkasında topalladı.

Yurt içindeki insanların, Fransızların, işgalin trajik olaylarının, amansız bir düşmanın sistematik vahşetinin üzerlerine bindirdiği muazzam gerginliğe
eşit olacağından her zaman emin olmadıklarını söylemiştim.
Belki de tarihe dalmış ve Alfred de Musset'nin _La Confession d'un
Enfant du Siecle_ adlı eserinde çizdiği o harika resimden ilham almışlardı. İmparatorluğun savaşları sırasında solgun, gergin ve ateşli bir nesil doğdu. "İki savaş arasında doğan,
davulların sesiyle kolejlerde yetiştirilen, binlerce çocuk etraflarına
kasvetli gözlerle ve küçülen, titreyen kaslarla bakıyordu. Zaman zaman
kanla lekelenmiş babaları beliriyor, onları
süslerle parlayan göğüslerine kaldırıyor ve sonra onları yere koyup
atlarına biniyorlardı.

"O zamanlar Avrupa'da yaşayan tek bir adam vardı: geri kalanlar onun soluduğu havayla
ciğerlerini dolduruyordu. Fransa her yıl bu adama üç
yüz bin genç adam veriyordu; bu Sezar'a ödenen vergiydi ve eğer arkasında o kalabalık olmasaydı,
planlarını gerçekleştiremezdi. Bu adamın zamanında olduğu kadar uykusuz geceler hiç olmamıştı; hiç kimse bu kadar çok
yalnız anne, hiç bu kadar sessizlik, ölümün gölgesi etrafındaki sessizlik görmemişti. Ve
yine de kalplerde hiç bu kadar çok neşe, bu kadar çok hayat, bu kadar çok savaş benzeri müzik
olmamıştı. Hiçbir zaman bu kadar saf bir güneş ışığı olmamıştı, tüm bu kanı
kurutan. Bu, bulutsuz gökyüzünün havasıydı, orada çok
şaşalı parlıyordu, çok
çelik parlıyordu, o zaman çocuklar
nefes alıyorlardı. Hekatomlara mahkûm olduklarını çok iyi biliyorlardı, ama
Murat'ın yenilmez olduğuna inanıyorlardı ve İmparator'un
öyle bir kurşun yağmurundan
dokunulmadan geçtiğini görmüşlerdi ki, insan onun
ölebileceğinden şüphe ediyordu. O zamanlar ölüm çok güzeldi, çok büyüktü, dumanlı moruyla çok
muhteşemdi... Fransa'nın beşikleri kalkanlar ve tabutlardı da.
Artık yaşlı adamlar yoktu, sadece cesetler ve yarı tanrılar vardı. Yine de,
Sezar'ın dul eşi Fransa, aniden yarasını hissetti.
Bitmeye başladı ve o kadar ağır bir uykuyla uyudu ki, yaşlı kralları onun öldüğüne inanarak
onu beyaz bir kefene sardılar. Yaşlı, gri saçlı ordu, yorgunluktan bitkin bir şekilde geri döndü ve terk edilmiş şatoların ocaklarındaki ateşler, hüzünle yeniden alevlendi."

Savaş bitti; çocuklar artık kılıç ve zırh görmüyor; Sezar
öldü, Wellington ve Bluecher'in portreleri
Konsolosluklarda asılı. Endişeli çocuklar dünyanın yıkıntıları üzerinde oturuyor, savaşın göğsünde, savaş için doğan çocuklar. On beş yıl boyunca Moskova'nın karlarını ve Piramitlerin güneşini
rüya görmüşlerdi. Herkes yorgun, tükenmiş, bitkin düşmüştü. Yaşam ışığı
sönmüştü. Çocuklar, şandan bahsettiklerinde rahip olmaya, hırs, sevgi ve umuttan bahsedildiğinde rahip olmaya teşvik ediliyorlardı;
ve dışarıdaki yaşam çok soluk ve perişanken, toplumun iç yaşamı sessiz ve kasvetli bir görünüme bürünüyordu. Öğrencilerin ve sanatçıların alışkanlıkları etkilendi; şarap ve kadınlara bağımlı oldular. Ve sonra
De Musset, Napolyon'a göre yüzyılın en iyi iki dehası olan Goethe ve Byron'un Avrupa üzerinde uyguladığı etkiden bahseder.
"Yaptığınız güzel vazolara biraz bal koyamaz mısınız?" diye sorar Goethe'ye; ve Byron'a sorar, "Sevgili Adriyatik'inizin yakınında hiç sevgiliniz yok mu?" ve ekler, belki de kişisel olarak İngiliz şairden daha fazla acı çekmiş olsa da, yine de umuda inandığını ve Tanrı'yı ​​kutsadığını. Bu umutsuzluğun hüküm sürdüğü dönemdir. "Yüzyılın hastalıkları iki nedenden kaynaklanır" der: "Devrimi ve Waterloo'yu deneyimleyen insanlar kalplerinde iki yara taşır. Olan her şey artık yok; olacak olan her şey henüz yok. Hastalıklarımızın sırrını başka yerde aramayın."

Fransa'nın Waterloo'dan yüz yıl sonra yaşayacağı müthiş deneyimi, tonunun nasıl derin bir acımaya dönüşeceğini önceden tahmin edebilir miydi? Yine de Napolyon savaşlarını ve o zamanlar kendini gösteren bitkinliği -herkesin mutlak umutsuzluğunu- izleyen yılların resmini, bugün, barış güneşinin ilk soluk ışıklarıyla, Fransa'nın geleceği düşündüğü, muzaffer ve uzun süredir acı çeken silahlarıyla elde edilecek karı şimdiden hesaba katmadığı durumla karşılaştırmak ilginçtir. Hangi büyük sükuneti hak etmedi? Hangi büyük barış ve bolluk ödülünü? Bu nesil savaştı, yeni neslin savaşmak zorunda kalmaması için hayatını duyulmamış bir savurganlıkla verdi. Özgürlüğü, kanın korkunç bedeliyle satın aldı -Almanya'nın köleliğinden özgürlük. Hayır. De Musset'nin resmi artık doğru değil, ama şüphesiz ki bu, yabancı gözlemciye, kelime resminin ihtişamı sayesinde daha da canlı bir şekilde
etki eden, cılız, kansız, ruhsuz bir Fransa portresidir ve belki de İngiliz görüşünü şekillendirenler Fransız tarihi öğrencileriydi. De Musset'nin
güçlü tasviri
beyne fotoğraflandı ve çok az kişi, bahsettiği koşulların geçici olduğunu ve Fransa'nın varlığının nabzının sadece bir iplik olduğu
en karanlık saatinden muzaffer bir şekilde
çıktığını fark etti. Bugünün Fransa'sı umutsuzlukla eğilmiyor,
yenilmez bir umutla yükseliyor. Yarına umut, halkının
yenileyici dehasına umut - onların harika iyileşme güçlerine. Karşıtlığı fark etmek,
yüzyılın getirdiği yararlı değişimi gözlemlemek hoş, rahatlatıcı; De
Musset'nin Fransa'sı, o zamanlar devasa görünen ama Büyük Savaş'ın fedakarlıkları karşısında küçük kalan çatışmanın soğuk közleri üzerinde ürperdi, morali bozuldu. Hatta Napolyon'un Rusya'yı işgalinin acıları bile, Joffre'nin karşılaşmak ve yenmek zorunda kaldığı korkunç saldırı olan hekatomla kıyaslanamaz. "Poilu"ya, cesaretine ve kararlılığına şan olsun. O, Fransa'yı kurtardı; ona, yaratıcı sanayisinin ve yaratıcı dehasının yeniden canlandırılabileceği; sanatlarda, barışın en görkemli eserlerinde
üstünleşebileceği; gelişmiş medeniyetin meşale taşıyıcısı, öncü -sadece ihtiyatlı ve uyanık bir öncü- artık
savaşın olmayacağı o mutlu zamanın yanılsamalarına kapılmayacağı bir yüzyılın tatlı ve verimli huzurunu kazandırdı. Savaşan Fransa'nın bu resminde "poilu"nun karısı ve kızını unutmamak gerekir; çalışmaları muhteşemdi. Hiçbir yönde ulusal ruh daha ince bir şekilde vurgulanmamıştı. Fransa'nın doğusunda, hatların yaklaşık yirmi mil gerisinde, işçilerin kadın olduğu tipik bir fabrikaya yaptığım ziyareti hatırlıyorum. Onların olumlu fanatizmi beni etkilemişti. Duvarlara, dindar İngiliz evlerinde Kutsal Kitap metinleri gördüğünüz gibi sloganlar asılmıştı. Özellikle bir tanesi özlü ve canlı belagati ile dikkatimi çekti: "Kötü iş kardeşinizi öldürebilir!" Ve o fabrikada kötü iş olmadığına inanabilirim. Ücretler
sorunu yoktu; bunlar asla tartışılmazdı; kimse bunları düşünmezdi;
hiçbir önemleri yoktu. Ücretler, anlaşmazlıklar, grevler! Erkekler birkaç mil ötede bir yaşam ve ölüm mücadelesi verirken ve rüzgar doğru yönde estiğinde silahların boğuk takırtısını açıkça duyabiliyorken? İmkansız! Kadınlar grev yapmak yerine
kendilerini ölüme kadar çalıştırdılar ve genellikle on iki ve on beş saatlik bir günün ardından işlerinden baygın bir şekilde
taşındılar. Ve efendiler yorulmak bilmez bağlılıklarının ne güzel bir örneğini sergilediler. Savaşın yirmi birinci ayında Creusot işçilerine hitap eden Mühimmat Bakanlığı başkanı M. Albert Thomas, görevlerini aralıksız on sekiz saat boyunca yerine getiren şeflerden bahsetti. En azından onlar için, kamu şenliklerinde dinlendirici hafta sonları ve keyifli molalar yoktu - sürekli, sırt ağrıtan ve beyni yoran bir turdan başka bir şey yoktu. Mermi kıtlığını ilk fark edenler, İngilizlerden yaklaşık altı ay önce, Fransızlar
kusuru gidermek için
şaşırtıcı bir enerji gösterdiler. Karınca gibi endüstrileri ve
Amerika'nın devasa işletmeleriyle bile rekabet eden örgütlenme güçleri,
sahadaki kahramanlıkları kadar büyük bir dünya çapında hayranlık uyandırdı. Ve eşit bir saygı uyandırsa bile, varlığı, sonuçta tarihin itibar ettiği ve bu sürekli barış konuşmasında, maddi refah ve çöküşe yakın bir süper medeniyet atmosferinde unutmuş olmamıza rağmen,
mücadele niteliklerinden ve parlak kanıtlarından daha az şüphelenildi.

Bu şeyler, İngilizlere yönelik bazı takdirlerle birlikte sayfalarımda belli belirsiz yansıtılıyor. Bazen biraz soluk,
yiğit müttefik için övgü: bunun nedenini daha önce,
dümensiz bir Hükümet politikasında ve Sansür tarafından
aşırı çekingenliğe aç bırakılmış bir Basında gösterdim. Bunun zararı, Boulevard kalemlerinden gelen
şikayetçi makalelerde görüldü. "Fransa yükü çekti, Fransa kan kaybetti, bırakın
diğerleri de paylarına düşeni yapsın." Bu, trompetlerin
Fransa'nın ününü tüm dünyaya
yaydığı ve İngiltere için yankılanan
hiçbir notun olmadığı Verdun sırasındaydı -- zayiat listesine rağmen. O zaman
tarihçiler, İngilizlerin Büyük Geri Çekilme'deki görkemli duruşunu, Fransız ordusunu Von Kluck'un sol kanattaki öfkeli saldırılarıyla
çökmekten nasıl kurtardıklarını ve ezici ihtimallere karşı nasıl eşsiz bir direniş gösterdiklerini unutmuşlar mıydı? Hayır; Fransızlar
unutmadılar, bu sonsuza dek kalplerine kazındı. Unutmuş gibi görünenler
siyasi bir tavır takınırlar; Yine de gerçekleri yeniden vurgulamak gerekir, "poilu"yu küçümsemek için değil, onu daha fazla "fark edebilmemiz" için, onu emek verdiğimiz ve savaştığımız, kanımızı döktüğümüz bir kardeş olarak görebilmemiz için. İngiltere, savaştaki erken kahramanlığıyla, Fransız askerinin tam gelişimine ve şanına katkıda bulunmuştur. Onun zaferlerinin ölümsüz kaydının yer aldığı gururlu anıtın inşasına yardımcı olmak en azından bizim memnuniyetimizin bir parçasıdır. Bu nedenle daha büyük bir şevkle "Vive la France! Vive son armee!" diye haykırabiliriz. Bu orduyu ve şeflerini tanıyorsak, inancımızı protesto etmeye daha hazır oluruz.

*İÇERİK*

BÖLÜM ÖNSÖZ

I UYANIŞ
II ÜÇ YILLIK YASA
III ULUSAL ORDU'NUN GELİŞİMİ
IV JOFFRE--KÖKENİ VE SİCİLİ
V HAZIRLIK
VI JOFFRE HAREKETTE
VII İKİNCİ KOMUTAN
VIII MÜHİMMAT ORGANİZASYONU
IX FRANSIZ DİSİPLİNİ VE LİDERLİĞİ
X GALLIENI VE POPÜLERLİĞİ
XI GALLIENI VE SÖMÜRGE DENEYİMİ
XII OURCQ'NUN KAHRAMANI
XIII İNGİLTERE'NİN ASKERİ GÜCÜ
XIV BAZI KOMUTAN TİPLERİ
XV SAVAŞIN ÖZELLİKLERİ
XVI ASKERİ KOMUTANLIK VE DEVRİM
XVII SİLAHLARIN RUHU
XVIII SİLAH DERGİLERİ VE ONLARIN OKUYUCULAR
XIX SAVAŞTA HAVA ERLERİ
XX "POILU" HASTANESİ

*JOFFRE VE ORDUSU*

*BÖLÜM I*

*UYANIŞ*

"Almanların köleliğine boyun eğmektense, tüm Fransız
ulusu yok olurdu." General de Castelnau'nun bu sözleri boş bir övünme değil - askerlerini yüreklendirmek isteyen bir Generalin renkli belagati: bunlar basit bir gerçek ifadesidir. Fransa
belagati ve süslü ifadeleri geride bıraktı: ticareti, tarımı,
sanatı gitti. Tek bir işi var, savaşmak: adamları
hepsi seferber edildi. Ve arkalarında yaşlılar, gençler, kadınlar ve
çocuklar, sıra kendilerine geldiğinde bekliyorlar. Ve eğer Fransa bir gün
Alman topuğunun altına girerse, en azından Fransız halkından ağlayacak kimse kalmayacak. Bu, Joffre ordusunu canlandıran ruhtur,
bu ordunun başarıları, devam eden ihtişamlarıyla en etkilenmez olanları bile etkilemiş olmalı. Onlarınkinden daha iyi bir kahramanlık
hiçbir zaman sergilenmemiştir. Ve en başından itibaren girişimin
çaresiz karakterini fark ettiler. Bu bir şövalyelik savaşı değildi.
Fontenoy'da Lord Hay'ın Fransız muhafızlarına hitap ederek onları önce ateş etmeye davet ettiği kadar büyük bir olay yaşanmamıştır.
Almanlar, tek çabalarının
düşmanı yenmek olduğu ve her türlü yolun meşru kabul edildiği
savaş alanına hiçbir tür duygu taşımadılar.
Onlara göre, yaşamı yok etmek için en şeytani icatların
şüpheli onuru. Şövalyeliğin geliştiği atmosfer bu değildir -- boğucu gaz atmosferi -- ve Fransız karakteri,
efsaneleri ve savaş gelenekleri, bu tür bilimsel barbarlıklara tamamen karşıdır. "Bu uygar vahşiler bana yamyamlardan daha fazla korku veriyor," demişti Flaubert. Fakat Alman barbarlığı tarafından alt edilip dehşete düşürülmekten uzak olan Fransızlar, anında bir uyum ruhu gösterdiler; Hun beyninin iğrenç kavramları siperler boyunca onlara geri fırlatıldı. Ve korku, korkuyu doğurur. En yetenekli generallerden teğmenlere kadar subaylar, şaşırtıcı bir hızla yeni savaş sanatını öğrendiler - bu korkunç, vicdansız, vahşi savaş, Verdun'daki gibi açık alanda korkunç katliamlardan sonra, sürekli olarak kendini yere vurarak en korkunç tarifle siper savaşına dönüştü. Uzun süren siper savaşları, binlerce kez söylendiği gibi, tamamen acele, ileri ve dürtüsel olan Fransız mizacına tamamen aykırıdır. Ancak bugün görüşlerimizi gözden geçirmemiz gerekecek, şüphesiz ve Fransızların cüretkarlıklarıyla, doğal düşünce ve eylem hızlarıyla ve yüksek alıcılıklarıyla, karakteristik olarak İngiliz olan o direnç ve inatçılığın bir kısmını birleştirdiklerini göreceğiz. Fransa'daki doğrulanmış Anglofiller bu olguyu kendimizin ahlaki etkisine bağlıyorlar - kendi öz saygımıza iltifat eden ve tatmin edici bir doktrin. Ancak bu "yeni" erdemin ortaya çıkışı nüfusun tüm kesimlerine yayıldı ve o kadar evrenseldi ki, Fransızların büyük zorlukları sırasında bu büyük niteliğini kendi doğuştan gelen niteliklerinden başka hiçbir şeye bağlayamayız. Bu, işgalcilerin vahşetine maruz kalmış olan
en uzak komünlerin bile belediye başkanları tarafından sergilendi; din adamları tarafından belirgin bir şekilde - en sinir bozucu koşullardaki mutlak bağlılıklarından daha dokunaklı ve dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, sivil halkın tamamı, genç ve yaşlı, ve özellikle kadınlar tarafından gösterildi. Ne kadar da muhteşemlerdi! İşlerini aşırı bir sessizlikle, olumlu bir uyum yeteneğiyle ve üniformalarının resimli gazetede yayınlanan fotoğrafları olmadan yaptılar - çünkü üniformaları yoktu. Seferberliğin ilk gününde Fransız kadınlar, erkeklerin yerde bıraktığı hasadı toplamak için tarlalara döndüler. Uygun bir kostüm seçmek için zamanları yoktu; Tarım Kurulu'ndan gelen teşviklere ihtiyaçları yoktu. İşi yapmak onlara bırakıldı ve bunu telaşsız ve gösterişsiz bir şekilde yaptılar. Bu tür kararlılık, azim, tam özveri, cesaret ve fedakarlık örnekleri her yöne yayılmış, ülkenin üzerine altın bir ışık yaymıştı, tıpkı Invalides'teki renkli pencerelerin Napolyon'un mezarını muhteşem bir ışıltıyla yıkaması gibi. Ordunun kendisinde liderlerinin uyum yeteneği, Savaş Okulu'nda belirli hatlarda taktik ve strateji öğreten bilgili askerlerin, aniden gerçek savaşın sorunlarıyla karşılaştıklarında, ders kitaplarında belirtilenlerden tamamen farklı olduklarını görmeleri ve ardından kendilerini hızla yeni koşullara adapte etmeleri ile binlerce kez örneklenmiştir. Bazıları başarısız oldu ve aktif komutadan birçok zorunlu emeklilik söylentisi ortaya çıktı. Ancak bundan çıkarılacak sonuç her zaman doğru bir şekilde ifade edilmedi. Generaller çoğu durumda yetersiz değildi; eski savaş kurallarını ortaya çıktıkları durumlara doğru bir şekilde uyguladılar; ancak yeterince esnek değillerdi; Yeni koşullara uyum sağlamadılar. En başarılı olan subaylar, çoğunlukla, birkaç ay içinde önemli emirler alan albaylar ve binbaşılardı. Bunun klasik örneği, savaş çıktığında albay olan ve 1916 İlkbaharının birçok haftasını kaplayan o müthiş savaş sırasında Verdun'daki orduların en üst komutasını almak için nefes kesici bir hızla ayağa kalkan General Petain'dir. Böyle bir yükseliş ne kadar romantik görünse de, yeni komutanın böyle bir pozisyonu işgal etmek için uzun süredir yaptığı hazırlıklar nedeniyle son derece nitelikli olduğunu unutmamak gerekir. Ordudaki en iyi beyinlerden birine sahipti -Fransa'da uzun süredir entelektüel bir meslekti- ve onu öyle eğitmişti ki, savaş alanı komutanların rehberliği için haritalandırıldığından beri önemli ölçüde değişen yeni savaş koşullarından hemen yararlanabildi. Savaş başladığında Fransa hazır değildi. Biz İngiltere'de sık sık öngörüsüzlüğümüzle suçlandık; ancak en azından Agadir olayından beri savaşın gölgesinde yaşayan Fransa'nın hazırlıksız olması inanılmaz bir delilik gibi görünüyor. Nasıl açıklanabilir? Açıklaması siyaset ve pasifistlerin hayallerinin yarattığı hoş ama ne yazık ki tamamen yanlış atmosfer. Almanya savaşı planlarken ve en soğukkanlı şekilde buna hazırlanırken, Fransa barış hayal ediyor ve savaş geçmişte kalmış bir şeymiş gibi davranıyordu. Tüm kaygıları barışçıldı; kör politikacılarına göre, gerçek tehlike ya Sermaye ile Emek arasında bir mücadeleydi - ve bunun muhtemel olduğuna dair işaretler eksik değildi - ya da mülksüzleştirilmiş Kilise ile Devlet arasında büyük ölçüde hayali bir çatışmaydı. Ve yine, Jaures'in ikna edici
belagatiyle yönetilen ulusta, evrensel barışın pratik bir gerçeklik olduğunu savunan büyük bir parti vardı. Fransa'nın kendisi savaşmak istemiyordu, İngiltere hiçbir
savaşçılık göstermedi; Almanya, yönetici sınıfları aracılığıyla,
rahatsız edici bir şekilde zorbalık etme eğilimi gösterdi, ancak halkın
kalbi--o kadar da barışçıl değil miydi? Sosyalizm ve insan kardeşliği doktrini
sağlam kök salmamış mıydı? Fransız Sosyalistleri buna
ikna olmuşlardı. Ve bu yüzden savaşın pratik bir
imkansızlık olduğunu savundular; çünkü, kesinlikle, Sosyalizm ve onunla birlikte gelen
ultra-barışçıl doktrinlerle
işleyen bu büyük Alman kamuoyu kitlesi, ulusun ateş yiyenlerin ve büyük savaş makinesinin yöneticilerinin
çıkarına savaşa çekilmesine asla izin vermezdi.
İstek, düşüncenin babasıydı ve bu yanlış yönlendirilmiş ama iyi niyetli insanlar, Vosges'un karşısında her zaman kendilerini evde gösteren aynı hayırsever ilkelerin kanıtlarını görüyorlardı. Fransız Sosyalistler gerçekten de büyük ölçüde anti-militaristti: Bir kavga çıkarmak için iki kişi gerekmiyor muydu? Kimseye saldırmak gibi bir niyetleri olmadığında, keyfi bir şekilde saldırıya uğramaları olası mıydı? Bence çok doğal olarak, bu şekilde tartıştılar ve en büyük hata, Fransa'daki kamuoyu yöneticilerinin, İngiltere'de olduğu gibi, siyasi olasılığın karanlık sularını keşfetmek için hiçbir çaba göstermemiş olmalarıydı. Kıyılarda derin düşüncelere dalarak yürümek ve iyi zamanların her zaman devam edeceğini hayal etmek keyifliydi. İşgalin bomba etkisi uyanışı getirdi. Bir bakıma İngiliz politikacılar Fransızlardan daha fazla suçluydu, çünkü hiçbiri sert pratik Anglosakson anlayışına sahip değildi ve evrensel kardeşliğe gerçekten inanmıyordu; kelimelerin büyücülüğüyle halkın hayal gücünü ele geçirecek bir Jaures yoktu. İngiltere, Fransa ile Almanya arasındaki savaşın er ya da geç kaçınılmaz olduğunu yeterince açık bir şekilde fark etti ve bu aynı politikacıların en büyük başarısızlığı, İngiltere'nin kaçınılmaz müdahalesini kamuoyunun vicdanına getirmemeleriydi. "Ama biz korku tellallığı yapmıyoruz! Kılıç ve barutun kuru kalması hakkında zaten çok fazla konuşuldu," diyorlar savunucular. Ancak, sözde ulus liderlerinin konuşması gereken şey tam da barışçıl çıkarlardı. Matematik, savaşın ve önlenmesinin temelidir; ve bu durumda toplam kolaydı: sadece iki artı iki dört eder. İngiltere, diğer konularda benimsediği önlemi - kendi kişisel çıkarlarını koruyan tipik bir vatandaşın ihtiyatını - gösterseydi, Almanya sınırı geçmeden önce uzun süre düşünürdü ve hala bunu düşünüyor olurdu. Cermen mizacını daha iyi bildiğimizde, özellikle Wittenberg'deki kamp raporunda ortaya çıktığı gibi, Almanya'nın kolay bir zaferin yarı inancına sahip olmasaydı uzun süre tereddüt edeceğine ikna olduk. Her şey buna işaret ediyor: Fransa'nın hızlı yenilgisi,
ve ardından seferberliği atasözü haline gelmiş şekilde yavaş olan ve silahlanmasının gülünç derecede yetersiz olduğu bilinen Rusya'ya karşı hızlı bir dönüş.
Kuşkusuz, biraz açık konuşma ve olası durumlara karşı kesin ve kararlı hazırlıklar savaşı önlemek için çok şey yapardı.
Güçler kördür ve insandan üstündür, ancak savaş insan tarafından yapılır ve insan onu kaçınılmaz kılan akımı belirler; o zaman, aynı insan enerjisi doğru zamanda ve doğru yerde yönlendirilirse onu önleyebilirdi.

Ayrıca İngiltere'de, yüksek fikirli teorisyenlerin ilgi çekici doktriniyle hipnotize olmuş büyük bir kesim arasında Fransa'da hakim olan aynı anti-militarizm
de yoktu. Anti-militarizm yoktu, çünkü
militarizm yoktu; İngiltere askeri bir güç değildi. Ve
düşünceli Fransızlar, İngiltere'nin bir
güç haline gelme hızından çok etkilenmişlerdi. Değişmeyen İngiltere,
tanınmayacak kadar değişmişti. Rodin'in ilk kez İngiltere'ye gittiğinde, insanların ve kurumlarının
on sekizinci yüzyıl görünümünden etkilendiğini hatırlıyorum. Evlerde ve sokaklarda Gainsborough ve Lawrence gibi tiplerle karşılaştı. Giysileri bile değişmemişti,
çünkü İngiliz kadınları nominal olarak Fransız modası giyseler de,
onları kişiselleştiriyor ve kendi zevklerine uyarlıyorlar. Ve bu
dost gözlemci, değişmeyen kadınlarda klasik özellikleri ve taze tenleri, onurlu duruşları, muhteşem omuzları ve güzel açık yüzleriyle ebedi İngiltere'nin kanıtlarını sürekli olarak görüyordu. Hatta giysiler bile -geniş şapka ve kişinin süslenmesi için eşarp ve bibloların kullanımı- aynı şeyi ifade ediyordu.

Ve askeri konularda geçmişe olan bu sadakat her şekilde telaffuz ediliyordu. İngiliz Ordusu geleneklerinde, alışkanlıklarında,
törelerinde, teçhizatında ve hatta isimlerinde değişmemişti. Fransız savaş tarihçisi M. Germain
Bapst'ın belirttiği gibi, komutanların isimleri Yarımada Savaşı ve Waterloo'dan Kırım'a kadar değişmeden kaldı. Erkekler, Fransız-Alman Savaşı'ndan sonrasına kadar İngiliz Ordusu'nda görev satın aldılar ve askerlerin kırbaçlanmasından bu yana sadece çeyrek asır geçti. 1894'te bu türden kırk altı ceza verildi. Kırım'dan Boer Savaşı'na kadar orduda çok az veya hiç değişiklik olmadı. Lord Roberts ve Lord Kitchener, İngiltere'yi uyuşukluğundan uyandıran iki büyücüydü.

Ve sonra İngiliz alaylarındaki geleneğin sürekliliğini düşünün:
sancaklarında eski zaferlerin adları vardır ve
tarihleri ​​ve başarıları yüzlerce yıl boyunca izlenebilir.
Fransız alayları için durum böyle değil.
Kimlikleri, Devrim'in kayan kumlarında kaybolmuştur. Bir örnek vermek gerekirse: VIII. Henry zamanında var olan
Piedmont Alayı, bir departman alayı, sonra Üçüncü Hat ve sonra da Yedinci oldu;
değişimlerine ayak uydurmak imkansızdır. Fransa'daki alayların tarihi pratikte Devrim'de sona erer. O, her şeyin süpürüldüğü ve yeni ilkelerin
kurulduğu
büyük değişimlerin olduğu andı. İngiltere değişmez, Fransa akışkan, coşkulu, tutkulu, sanatsal, çılgınca yeni fikirlere teslim olmuş, hangi tekil kader ikisini savaş alanında yoldaşlar ve müttefikler olarak bir araya getirmiştir, Kırım'dakinden çok daha yakın bir birlik içinde, ancak
Canrobert, Foch ile aynı sonuca varmıştır, altmış yıllık aralarla eski bir genelkurmay başkanı olan General Delannes'e övgüyü tekrarlamıştır: "İngiliz Ordusu bir şeyi yapmayı kabul ettiğinde, iş bitmiştir." O halde değişmeyen ruh, o boğa köpeği azmi, o asla bırakmayan muazzam tutuş--bu İngiliz nitelikleri, Latin mizacını, kavrayış hızı ve uyum yeteneğiyle harmanlar ve güçlü kılar. Yeni bir gerçeği görmekte yavaş, kendini heyecanlandırmakta daha da yavaş olan John Bull, bekleme oyununu, yani savaşın o yorgunluk oyununu oynamak için ideal bir karakterdir. Fransızların gözünde, böylesine muazzam bir askeri çaba sarf etmiş olması daha da harikadır. Ünlü Fransız askeri eleştirmenleri, önce eski geleneksel gönüllülük sistemiyle, sonra da kademeli zorlama süreçleriyle, adam yetiştirme hareketinin tüm aşamalarıyla ilgilendiler. Sonuç, dünyanın daha önce hiç görmediği, ne adamların yüksek eğitimi ne de ekipmanın kalitesi açısından bir orduydu. Zaten 1916 İlkbaharında, İngiliz topçuları Fransızlardan daha fazlaydı, özellikle de ağır toplarda. Bu silahların atışının Müttefiklerimizinki kadar iyi olmadığı ve Fransızların İngilizlere kendi yöntemlerini öğretmek için eğitmenler gönderdiği doğrudur; ancak Fransızların uzun yıllardır uzmanlaştığı topçu kullanımıyla ilgili tüm bilime hemen sahip olmamamıza şaşırmamak gerekir. Farklı milletlerden iki ordunun sahada birlikte çalışırken sıkı işbirliğinde mutlaka bazı zorluklar ve farklılıklar olacaktır ve Fransızların bizim savaşma yöntemlerimizi her zaman anlamadıkları kesindir. İngilizler "dayanmak" için genellikle kendi akıllıca geri çekilme anlayışlarına karşı çıkarlar. Örneğin, "marmiteler" ön cephe siperine hızla düşüyorlar; siperin çökmesi ve sakinlerini gömmesi tehlikesi vardır. Durumu fark eden Fransızlar adamlarını ikinci hatta, belki de diğerinin üç yüz metre arkasına çekerler. Ancak İngilizler bu stratejik hareketi hoş görmeyeceklerdir; kalırlar; kendi kanatları açığa çıkar. Burada iki rakip ilke devreye girer. İngilizler der ki: "Siperde kalmak daha iyidir, çünkü yarın, onu tekrar geri kazanmak için bir karşı saldırı yapmalısınız ki bu da israftır." "Hayır," der Fransızlar, "zamanında geri çekilin ve adamlarınızı kurtarın; büyük mermiler tarafından yok edilme riskiyle karşı karşıya kalıp kalmaktan daha az maliyetle geri alabilirsiniz."

Hiç şüphesiz, korunması zor olan hat bölümlerini koruma veya terk etme sorununda da aynı ruhun çoğunu görebilirsiniz.
Örneğin, Fransızlar muhtemelen İngilizlerin önemli bir maliyetle koruduğu Ypres'teki çıkıntıyı çoktan terk etmiş olurdu,
esas olarak duygusal, en azından ahlaki nedenlerle, oysa Fransızlar
arkalarında daha iyi ve daha kolay bir sınır sağlayacak bir hat olduğunu ileri sürerlerdi. Ancak hiçbiri, eski rakiplerinin ve düşmanlarının yanlarında bulunmalarının Fransızlar için ahlaki değerini tahmin edemez; ve uzaklardaki Kanada ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Cape'ten Fransa'ya gelen birliklerin etkisi oldukça
olağanüstü olmuştur. Ayrıca, İngiltere'nin Müttefiklerine yaptığı maddi yardım da neredeyse akıl almazdı. Sadece Fransa'ya 500.000.000 £ yatırdık, bu başlı başına harika bir başarıydı ve ayrıca kömür, çelik, çizme,
giysi gibi bitmek bilmeyen stoklar sağladık -- her çeşit malzeme.

"Poilu"dan da sık sık bahsedeceğim, ama onun ne kadar büyük olduğunu asla fark edemeyeceksiniz -- bazen bu tuhaf görünümlü adam, tencere ve tavalarla dolaşıyor ve her çeşit garip engelle boğuşuyor. Ve o
çoğu zaman bir kahraman olduğu kadar bir şairdir de. Keşke onun, kurşun yağmuru altında ve büyük topların
gürültüsü altında yazdığı mektuplarını okuyabilseydiniz. Cesaret ve ölümsüz ruhu, tercümede çok şey kaybeden, aslında tercüme edilemeyen bu nazik iletişimler aracılığıyla parlıyor - çünkü bir parfümü veya bir rengi tercüme edemezsiniz, soğuk bir kağıda bir öpücüğün ten rengini koyamazsınız. "Poilu", hayatının ruh hali ve tarzında, belirgin gevşekliğinde, doğru anda kendini toparlama hızında, basit akılsızca bir gösterişe duyduğu iğrenme ve itirazında, "panache"a duyduğu eğlenceli küçümsemede, onu anlayıp ortaya çıkarabilen, vatanseverliğinin özel biçimine hitap edebilen ve onu kutsal bir dava için kutsal bir şevkle ateşleyebilen bir adama olan hayranlığında ve ona olan tüm kalpten bağlılığında - aslında, bir tür havarisel coşkuyu, çekiciliği ve çekiciliği, gerçek bir erkek liderinin mükemmel nitelikleriyle birleştiren bir adama. Bu tür adamlardan hemen bahsedeceğim - takipçileri üzerinde Muhammed gibi bağlılık uyandıran, savaşın maneviyatını ortaya çıkaran adamlar - eğer birinin onun manevi yanından bahsetmesine izin verilirse. Çünkü savaşın korkunç enkazı arasında - beraberinde getirdiği acılar, binlerce sefalet, evlerin dağılması, ocakların ıssızlığı ve Kayzer'in sarhoş veya alaycı askerleri tarafından sivillere uygulanan iğrençlikler - dinleri için ölen azizler ve şehitler kadar büyük ve yüce olaylar var, titreyen bedenlerinde sonsuza dek Tanrı'nın destekleyici gücünü temsil edebilecekleri isimsiz işkenceler çekiyorlar. Böylesi bir kahramanlıkla, böylesi paha biçilmez bir fedakarlıkla dolu bu savaş - o kadar dolu ki, nereden başlayacağını bilemiyor ve kesinlikle nerede bitireceğini de bilemiyor, yiğitlik ve ihtişam dolu eylemlerin anlatıldığı bir gösteride, zavallı insan doğasını, ışınları Sonsuzluğa ulaşacak bir ihtişam parıltısıyla aydınlatıyor. Yine de bu savaş, dehşetine rağmen, Fransa'daki her büyük kasabanın sokaklarını, umutsuzca sakatlanmış, bu dünyadaki varlıklarının geri kalanını azalmış bir güçle geçirmek zorunda olan, melankolik bir sakatlar dizisiyle doldurmasına rağmen, dersler vermiş ve uyarılar aşılamıştır; bunlar, meyvelerini vermek ve doğru yola giden yolu göstermek için yıllar boyunca devam etmelidir ve aynı zamanda ulusal eksikliklere bir tehlike sinyali oluştururlar. "Erkekler gibi davranın." Bu ders kalbe yerleştirilirse savaş boşa gitmemiş olur. Daha fazla ikiyüzlülük yapmayalım; artık sahte
duygular yok; artık boş hayaller ve var olmayan bir medeniyetin temelleri üzerine inşa edilmiş kaleler yok. Eğer, yaklaşık 2000 yıllık
Hristiyanlıktan sonra, birbirimizi sevmeyi
öğrenmediysek, en azından, bir Nefret İlahisi tarafından uyandırılıncaya kadar, öyleymiş gibi davranmayalım.
Geleceğin
Barışı güçlülere, savaş tehdidine karşı canlı olan ülkeye, sürekli tetikte olan ulusa, silaha sarılmış bir halkadır. Fransa, kadınsı ruhuyla, savaşı düşünülemez hale getirmesi gereken bir
medeniyete olan inanca sarıldı. Fakat bu savaştan çıkan uluslar hayallerini
kaybetmiş olacaklar; yaşlanmış ve bilgeleşmiş olacaklar ve belki biraz daha sertleşecekler. Yine de, en azından, gerçeklerle
yüzleşmeyi öğrenmiş olacaklar; barış olmadığında Barış diye bağırmayacaklar. Hayır, ulusların politikası sert gerçekler tarafından yönlendirilecek; Wittenberg kampının dehşeti ruhlarımıza kazınmıştır. Rüyalar
ve idealizm ulusal meselelerimizde yer almamalıdır; bu tür hoş
eğlenceler çok kaba bir uyanış getirir.

*BÖLÜM II*

*ÜÇ YILLIK YASA*

1913 yazında, Fransa'nın Almanya'nın kendisine karşı düzenlediği yeni kuvvetlerle başa çıkabilmek için askeri yasasını
değiştirmesi gerektiği ortaya çıktı. İmparatorluk kuvvetlerinin büyümesi oldukça dikkat çekiciydi. Yeni yasalarla sayıları 876.000'e çıkarılmıştı;
gizli birlikler, yani sınır boyunca acil hizmete hazır şekilde yerleştirilenler, 60.000 adam ve 500 topla takviye edilmişti. Bu sayılara, rezervin muazzam toplamı da eklenmelidir: 4.370.000. Bu tür kitleler Avrupa'da pek bilinmiyordu ve sadece Fransa'da değil, diğer uluslar arasında da meşru bir
telaşa yol açtı. Fransız Ordusu 567.000 aktif ve 3.980.000 yedekten oluşuyordu, yani Almanlardan 700.000 kişi daha azdı. Yine bu sayının 50.000'i Kuzey Afrika'da istihdam edilmişti ve piyade kütlesi topçu alayları, makineli tüfek bölümleri ve hava filolarının oluşturulmasıyla daha da azaldı. Bu nedenle harekete geçme zamanı gelmişti.

Alman İmparatoru 1905'te Tanca'ya gittiğinde, çok az Fransız bu adımın önemini görmezden geldi. Ve 1911'de _Panther_
Agadir açıklarında demirlediğinde, her biri bunun Fransa'nın Fas'a karşı yeni bir tehdit, yeni bir meydan okuma olduğunu fark etti, o "kağıt parçası" Algeciras Konferansı'na rağmen. Kruvazörün varlığı, Fransa'nın Fas Demiryolu sorununu çözmesine ve Fransız birliklerinin Fransız işgalinin sembolü olan Fez'e yürüyüşüne karşı bir protestoydu. Her iki durumda da Parlamento, hazırlıksızlığın farkına vararak, fazladan kredileri oylamak için aceleyle çalışmaya başladı ve sonra bu konulara karşı alışılmış kayıtsızlığına gömüldü. Ancak artık etkili
malzemeler sorununu ertelemek mümkün değildi. Alman ilerlemesi o kadar gerçekti ki Fransa, kesinlikle daha aşağı bir konuma düşürülme korkusuyla bunu fark etmek zorundaydı. Kısa süre sonra, tartışmanın Fransız Parlamento sisteminin bazı kusurlarını ortaya çıkarması durumunda, Parlamentonun zaman zaman parti sınırlarının ötesine geçip aydınlanmış bir vatanseverlik örneği verebileceğini de gösterdiği ortaya çıktı. Cumhuriyet Hükümeti, aslında, kırk beş yıl önce Mareşal Niel'in evrensel hizmet önerisini destekleme cesaretini gösterememiş olan İmparatorluk Hükümetinden daha fazla görevinin bilincindeydi. Seçim arifesindeydi ve kendi politikası vardı. 1913'teki seçimlerin arifesindeydik, ancak ülkenin ruhu değişmişti; zamanlama artık mümkün değildi. İkinci İmparatorluk altındaki tartışmada Mareşal Leboeuf, "Meclis bana emrime vereceği miktarı söylesin, ben de Ulusal Mobil Muhafızları ne ölçüde örgütleyebileceğimi söyleyeyim," diye haykırdı. Ancak, dönemin ciddiyetsizliğiyle oldukça uyumlu bir şekilde, benimsenmesi saçma bir tavırdı. Savaşın tam eşiğinde, Hükümet aslında yıllık kontenjanları azaltmayı teklif etti!

1913'teki tartışma birkaç açıdan dikkat çekiciydi. Birincisi, uzun sürmesiydi: üç ay sürdü; diğeri konuşmaların uzunluğu ve yoksulluğuydu; neredeyse hiçbiri büyük bir fikrin tohumunu taşımıyordu.
Bu çılgın konuşma karmaşasındaki çarpıcı katkılar bir elin parmaklarıyla sayılabilirdi. Milletvekillerinin çoğunluğu, yollarının yanlış olduğuna ikna olana kadar, sorunu vatanseverlikten ziyade politikmiş gibi ele almakta ısrar ettiler. Gün geçtikçe kürsüye çıkıp boş nutuklar
verdiler. Bir istisna, birkaç yıl önce Maliye Bakanlığı Müsteşarı olan ve "yapacak yeterince işi olmadığı için" istifa eden M. Andre Lefevre'nin büyük konuşmasıydı. Bu yeni sebep onun özgünlüğünü kanıtladı; kürsüdeki yöntemleri de bunu yalanlamıyordu. Sıradan bir şekilde belagatli değildi; hiçbir ifade kurma girişimi yoktu; gerçekleri kendi adına konuşuyordu. Oldukça sade görünümü, sade tarzına içgüdüsel bir güç veriyordu, ancak konusuna karşı açıkça derin bir ilgi duyması, retorik ihtiyacını ortadan kaldırıyordu. Bu nedenle, cümleleri keskin ve açıklayıcıydı ve her türlü pozdan veya ikna girişiminden uzaktı; ve belki de, bu nedenle, çifte bir inanç taşıyorlardı. Gerçekler ve rakamlar, karakterlerinde o kadar açıktı ki, hiç kimse onlara itiraz edemezdi.

Almanya'nın askeri hazırlıkları için muazzam bir miktar harcadığını ve bunları sürdürmekte yorulmak bilmez olduğunu gösterdi.
Önceki otuz yıl boyunca Fransa'nın, Almanya'nın 188.000.000 sterline karşılık 110.000.000 sterlin harcadığını gösterdi. Ülke için bu kadar büyük bir tehlikenin bu kadar farklı olmasından kim sorumluydu? M. Lefevre, Devlet'teki hiçbir partinin kınamadan kaçamayacağını gösterdi. 1868'de, siyasi yapının her kesimi hiçbir şey yapmamak için birleşmişti: Cumhuriyetçiler, "Fransa'yı bir kışlaya çevirmeyecekleri" için; Bonapartistler, seçimlerde herhangi bir eylemin popülariteleri üzerindeki etkisinden korktukları için; ve Hükümet, "tepki" çığlığına karşı durma enerjisi olmadığı için.

Ancak, M. Lefevre'nin konuşması durumun sağlam görüşünü temsil ediyorsa, M. Jean Jaures'in katkısı, her zaman Fransızlara hitap eden, yüce bir dille ifade edilen parlak genelleme özellikleri sunuyordu. Karşı önerisinin tek bir kusuru vardı: işe yaramazdı. Yine de, soyut olarak çekiciydi ve tavsiye edilecek çok şeyi vardı. Zayıflıkları, savaşın ne olduğunu bilen ve yenilginin acı kadehinden bol bol içmiş bir halk için fazla fantastik ve karanlık olan ayrıntılardaydı. Sosyalist lider, argümanını "la nation armee" ilkesine dayandırdı. Durumu karşılamanın tek yolunun, rezervi tam olarak kullanmak olduğunu ısrarla savundu. Ve
bunda haklıydı, Büyük Savaş'ın da gösterdiği gibi. Almanya'nın ağır toplar, makineli tüfekler ve birliklerinin daha yoğun bir şekilde eğitilmesinin yanı sıra başlangıçtaki avantajı, yedeklerini hızla seferber etmesinden kaynaklanıyordu.

Ancak Sosyalist lider, yeteneklerine rağmen, planını uygulamaya koymaya geldiğinde başarısız oldu. Ve yine de büyülenmiş ve yarı ikna olmuş Meclis, onu tekrar tekrar alkışladı - ama diğer yöne oy kullandı. Bu, kişisel başarı ile siyasi uygunluk arasında ayrım yapan meclislerde yaygın bir tutumdur. Milletvekilleri, General Joffre ile birlikte Hükümetin özel komiseri olan General Pau'ya desteklerini esirgeyemezlerdi. Yine de M. Jaures'in planında o kadar çok takdire şayan şey vardı ki, anti-militarizmiyle -ve dolayısıyla şüpheli-
olmasaydı çok daha iyi durumda olurdu.

Fransa'da askeri anlamda sorun neydi? Bu bir soruydu, değil mi, etkililer? Ancak doğum oranı bunun için yargılanmalı. Jaures, ne yapılırsa yapılsın, bu temel gerçeğin reddedilemeyeceğini ilan etti. Almanlar Fransızlardan daha üretkendi ve dolayısıyla daha fazla askerleri vardı. "Üç Yıllık Yasa, Almanların sadece intihalidir," dedi, Jean Weber'in çok mutlu bir şekilde karikatürize ettiği gibi tutkulu bir jestle. "Önceden yenildiniz!" diye bağırdı. "Üç Yıllık Yasa'ya rağmen, başlangıçta 200.000'lik bir aşağılık
göstereceksiniz. Dolayısıyla talep edilen fedakarlık, rahatsızlığı daha da kötüleştirecek. Zaten bozulmuş olan denge, yılda 20.000'e kadar daha da belirginleşecek." Fransa'nın nüfusu sadece 43.000.000, Almanya'nınki ise 70.000.000'di. Bu eşitsizlik karşısında her vatandaşın silahlara eğitilmesi esastı. Ancak konunun bu kısmına geldiğinde, Sosyalist hatip ilk uçuşlarında yetersiz kaldı. Acınası derecede yetersizdi. On sekiz aylık, sonra bir yıllık ve
son olarak 1918'den itibaren altı aylık bir askerlik hizmeti önerdi. Genç adamlar, bedenlenmeden önce, ayda bir gün ve yedek olarak serbest bırakıldıktan sonra, her çeyrekte bir gün eğitim alacaklardı.

Savaş, genç askerin altı aydan daha kısa bir sürede eğitilmesinin mümkün olduğunu gösterdi; ancak M. Jaures planını sunduğunda, hiçbiri savaşın alacağı
fantastik karakteri öngörmemişti. Açık alanda kitlesel hareketlerin alışılmış fizyonomisini sunsaydı, altı aylık eğitimli askerler savaşın ilk şokuna karşı yetersiz kalırdı. Her ne kadar, gösterdiğimiz gibi, konuşmada keskin bir gözlem ve zamanın doğru bir okumasını ortaya koyan noktalar olsa da, ayrıntıların işlenmesi içler acısıydı. Burada ve orada ilhamı onu yarı yolda bıraktı, sanki askeri konularda yazan Yüzbaşı Girard olarak bilinen akıl hocası dirseğini oynatmayı bırakmış gibi. Buluşlarının en mutsuzlarından biri "örtü" ile ilgili önerisiydi. Doğu Kaleleri'nin korunması için bunun oldukça yeterli olduğunu düşünüyordu. Yine, zengin ve oldukça sanayileşmiş olan sınır departmanları kendi savunmalarını organize edebilirdi. "Eğer insanlara güveniniz varsa, onları yerel olarak oluşturulmuş ve savaş çanlarının ilk sesinde yürümeye hazır birlikler halinde örgütlerseniz, tüm bu canlı güçleri sınıra doğru fırlatırsanız, bu gerçekten de gerçek örtüdür." Bu pasajdan onun yalvarışının karakterini yargılayabilirsiniz: Almanların zahmetli ve esasen mekanik hazırlığının aksine, ulusal duyguya ve kendiliğinden coşkuya yapılan çağrı. 1813'te Almanya'nın Büyük Frederick okulunda yetiştirilen generalleri tarafından değil, ordunun %60'ını oluşturan _landwehr_'i tarafından kurtarıldığını kanıtlamak için askeri tarihe başvurdu - toprağı savunmak için aceleyle silahlanmış köylüler. Açıkça eski devrimci ruhun Fransa'da tekrar alevleneceğini ve herhangi bir keyfi saldırıya karşı yeterli olacağını düşünüyordu. Almanların Fransa'yı aniden işgal etme ve onu zorla yürüyüşlerle, hızlı bir darbe dizisiyle ve başkentini işgal ederek diz çöktürme ve sonra hızla Rusya'ya dönme planını tasvir ederken hayranlık uyandırıcıydı. Jaures, Prusya egemenliğindeki Almanya'nın rezervlerini asla tam olarak kullanamayacağı düşüncesinde teselli buldu - ne yazık ki! haksızdı. Dediğine göre, demokratik bir ordudan korkuyordu, Fransa'nın tüm zorluklarına ve hazırlıksızlığına rağmen 70'te yedi ay boyunca direnmesini sağlayan ve Bismarck ile Von Moltke'ye Sedan'dan sonra bile belli bir endişe veren o ruhtan korkuyordu. Kışlalardan daha stratejik demiryolları inşa etmek daha iyi, dedi, böylece Alman kitlesiyle karşılaşmak için sınıra bir adam çığı dökülebilirdi - yeterince akıllıca bir sonuçtu. Sonra, ordu işleri konusunda biraz deneyimi olan eski Koloniler Bakanı M. Clementel vardı ve onun da önermek istediği küçük bir planı vardı.
Yedeği, yıl boyunca birer ay olmak üzere dönüşümlü olarak eğitim verecek on bir sınıfa bölmek istiyordu. Parlamento bunu reddetti, çünkü bu hayal ürünü olduğu için değil, ayda 200.000 adamın eğitim kamplarına taşınması demir yolu sistemlerini bozacağı için. Büyük İstila'nın ilk günlerinde Savaş Bakanı olan ve Bay Winston Churchill gibi orduya katılmak için Kabine görevlerinden istifa eden M. Messimy, ülkenin gençliğinin yirmi altı ay boyunca eğitileceği bir yöntem tasarladı.
Zamanı dolan adamların ayrılmasıyla yeni askerlerin gelmesi arasındaki boşluğu nasıl kapatacağını
hiçbir zaman açıklamadı. Albay olarak geçirdiği ve savaşta yaralandığı sonraki deneyimlerinin ışığında, muhtemelen kendi planını daha iyi düşündü.

General Pau, bir dizi çürütülemez rakamla meseleyi kesinleştirdi.
Stilleri diğer konuşmacılardan tamamen farklıydı. Hızlı bir saldırıya inanan eski okul liderinin
çabuk mizacını gösterdi. Bir gün, bir milletvekilinin sözlerine içerleyerek,
kağıtlarını topladı ve Hükümetin şaşkınlığına
kadar Meclis'ten çıktı. 1870 çatışmasında yaralanmış ve kesik kolunda bunun
simgesini taşıyarak, geleneksel bir askerin
ani bakışları ve konuşmalarıyla baktı ve konuştu. Bir adam lideri olarak, Generalissimo gibi soğukkanlı bir hesapçı olmaktan ziyade, yöntemlerinde aceleci ve sertti. Meclis'e, belli bir acelecilikle,
ulusal savunma için mevcut birliklerin Alman kuvvetlerinin yarısından biraz daha fazla olduğunu söyledi. Çünkü, denizaşırı görev yapanların sayısının soyutlanmasıyla, Fransa'nın aktif ordusunda sadece 480.000 kişi vardı, Almanya'nın ise 830.000 kişi vardı. Birinci sınıf yedek, bölgesel ve bölgesel yedekler 3.978.000 kişiydi, bunların bir kısmı 1889 yasasının şartlarına göre sadece on iki ay hizmet vermişti. Almanya'da yedek 4.370.000 kişiydi ve bu da 400.000 kişilik ülkeye avantaj sağlıyordu. Bir ülkedeki etkili askerler sürekli olarak artıyordu, nüfustaki ilerlemeyle birlikte, diğerinde sabit kalıyordu. Fransa hizmete hazır her adamı çağırırken, Almanya kaynaklarının belirli bir kısmından
vazgeçebildiği için daha mutlu bir konumdaydı. Dolayısıyla, barış kuruluşundaki bir artış, otomatik olarak yedekte de bir artış anlamına geliyordu.

1913 Alman yasası aktif orduya 63.000 adam daha verdi ve
etkinleri 5.400.000'e çıkardı. Konuşmacı, 1937'ye baktığında -o tarihten itibaren yirmi dört yıl sonra- yedekteki olumsuz dengenin bir buçuk milyona ulaşacağını tahmin ettiğinde daha da etkileyiciydi. "Sayısal zayıflığımız
inkar edilemez olduğundan, birliklerimizin değerini artırmalıyız," diye ilan etti kıdemli asker Meclis'in gürültüsünde. Ve askeri değerin
uyum ve eğitime bağlı olduğunu ekledi. Bu iki avantaj, etkili kuvvetleri artırarak ve silahlanma süresini uzatarak elde edilebilirdi. 1913 yasası Almanya'ya ne vermişti? Ona daha iyi birlik kalitesi vermiş ve daha hızlı seferberlik sağlamıştı.
Bundan böyle örtü birlikleri, Alman Ordusunun toplam etkili kuvvetinin yaklaşık yarısını temsil ediyordu. Birkaç saat içinde Alman Ordusunun yarısı sahaya girebilirdi. Yirmi üç Alman ordusundan on biri savaş gücüne ulaşmıştı ve anında hizmete hazırdı. Son olarak, Fransız silahlanmasındaki önemli değişikliğin bu bilinçsizce belagatli savunucusu, en genç yedeklerinden bir buçuk sınıfını dahil ederek, iç bölgelerdeki Alman birliklerinin tam gücüne ulaşacağını, Fransızların ise dört veya beş sınıf yedek kuvvet almak zorunda kalacağını söyledi. Bu da seferberliği özellikle geciktiren bir gerçekti.

Bu tartışmayı uzun uzun anlattım çünkü Almanya'nın askeri üstünlüğünün altında yatan nedenleri ortaya koyuyor. "Attaque
brusquee"nin belli bir noktaya kadar neden başarılı olduğunu açıklıyor; ayrıca, Üç Yıl'ın en yetkili savunucusunu dinledikten sonra, M. Barthou'ya, muazzam tartışma boyunca cesareti tüm saldırılara karşı kanıt olan, ezici bir çoğunluk ve Fransa'ya, bir yıl sonraki Büyük Geri Çekilme'de bayraklarla birlikte varlığının muazzam bir değere sahip olduğu 180.000 ek adam vermesini açıklıyor. Askeri uzmanlar tarafından kabul edilmektedir ki, ordunun temelini oluşturan birliklerin tam olarak eğitilmemiş olması durumunda, Generalissimo Marne'da duruş sergilemek için gereken aracı elinde bulamazdı. Gerçek
tartışmasızdır ve M. Barthou, ne yazık ki her türlü emsali olan olayların mantığını göz ardı etmeyi reddetme şerefine layıktır.

*BÖLÜM III*

*ULUSAL ORDU'NUN GELİŞİMİ*

Ulusal ordu, Devrim'in kanından ve karmaşasından aniden
doğdu. Ülke coşkuyla alev alev yanıyordu ve fedakarlık ruhuyla
bilgilendirilmişti. Zamanın aciliyeti, Birinci Cumhuriyet'in tüm şevkiyle
"Ülkeye hizmet etmek, medeni ve genel bir görevdir" diyen 4 Mart 1791 tarihli yasayla iyi bir şekilde temsil ediliyordu. Bu güzel tanım, ulusun ezici zorluklara karşı kendini savunma ihtiyacından doğmuştu; ve böylece her vatandaş orduda bir yere çağrılmıştı. Silahlı ulustan önce var olan Kral'ın kuvvetleri ise, Fransız ve yabancı paralı askerlerden ve kraliyet otoritesi tarafından yetiştirilen bir milis gücünden oluşuyordu. Bazen bu profesyoneller halkın davasını benimseyip vatanseverlik amacıyla savaşsalar da, esas olarak Kral'ın çıkarlarını savunmak için görevlendirilmişlerdi ve ikisi de mutlaka aynı şey değildi. Ordunun barikatın bir tarafında, halkın ise diğer tarafında olması nadir değildi. Asker alım çavuşunun, Kral'ın sancağı altındaki adamların varlığıyla çok ilgisi vardı ve bazı güçlü yöntemler, ikna etme sanatlarını güçlendiriyordu. Askerin düzenli maaşına, yabancı savaşta sınırsız yağma olasılığı da eklenmişti. Genellikle, bunun için para aldığı için savaşıyordu ve kraliyet efendisinin, girişime olan duygusal ilgisini harekete geçirmeye özel bir ihtiyacı yoktu. Ancak Cumhuriyet, Devrimci Fransa'nın
ateşli ateşinden çıktığında bir başka değişiklik daha yaşandı. Ülke, monarşinin
kayıp davasını savunmak isteyen çok sayıda düşmanla kuşatılmıştı, ancak bu ulusların halkları, Fransa'daki resmi ders kitaplarının bize anlattığı gibi,
Fransa halkıyla hiçbir anlaşmazlıkları yoktu. Ve sonra, tıpkı yüz yirmi yıl sonra olduğu gibi, Alman prensleri orduları Fransa'ya karşı yönettiler
ve yanıt ulusun ayaklanması oldu. Devrimden bu yana,
Avrupa milletleri, 4 Mart 1791'de ortaya konulan, bunun "medeni ve genel bir görev" olduğu ilkesini kabul ederek ulusal hizmeti benimsediler. "Kongre, _toplu olarak_ vergiler alınmasını emretti ve bu ilke, 23 Mart 1793 tarihli yasada kesin olarak yer aldı. Bu yasaya göre,
bu andan itibaren Cumhuriyet toprakları düşmanlardan temizlenene kadar tüm Fransızlar hizmet etmekle yükümlüdür; 2. Madde, genç erkeklerin savaşması gerektiğini, evli erkeklerin silah ve nakliye malzemesi üretmesi gerektiğini, kadınların çadır ve giysi yapması ve hastanelerde hizmet etmesi gerektiğini, çocukların eski ketenleri cerrahların tiftiğine dönüştürmesi gerektiğini ve yaşlı erkeklerin savaşçıları cesaretlendirmek, Krallara karşı nefretlerini uyandırmak ve Cumhuriyet'te birliği teşvik etmek için meydanlara taşınması gerektiğini hükme bağladı. Yıllık taslaklar, Fructidor 19 An VI yasasıyla belirlendi ve bunlar kura ve kayıtla toplandı. Daha sonra, VII. Yıl yasası, çekilenlerin yedek satın almasına izin verdi ve Napolyon ordularını bu yasa uyarınca kurdu. sistem
1814'e kadar sürdü, Fransa'nın durumu kötüydü.
Ülke, onu
cansızlaştıran ve korkunç borçlarla baş başa bırakan askeri bir emperyalizmden bıkmıştı. Silahlara karşı daha fazla
tatmin yoktu; gönüllü taahhütler neredeyse sona ermişti. Bu nedenle,
zorunlu askerliğin kaldırılması ordunun ortadan kaldırılmasıyla eşdeğerdi.
Birinci İmparatorluğun
savaşları militarizmin damarını işlemişti.

Ancak, en azından prensipte, 18 Mart 1818'de Gouvion St. Cyr yasasıyla zorlamanın yeniden kurulması gerekiyordu. Her yıl belirli sayıda adam çağrılıyordu ve sistem gönüllü taahhütlerle yan yana varlığını sürdürüyordu. Yıllık kontenjan 40.000 olarak sabitlenmişti.
21 Mart 1832'de Mareşal Soult nedeniyle başka bir yasa daha vardı. Bu, askerlik hizmetinin normal yöntem olduğunu ve angajmanların ikincil yöntem olduğunu belirledi, ancak yedeklerin ödenmesi ilkesi kabul edildi. Hizmet yedi yıl sürdü. Ordu iki sınıfa ayrıldı:
biri tam süreyi tamamladı; diğeri _en conge_ idi ve
yedek teşkil ediyordu. Yedek bulma işi öyle bir noktaya geldi ki, bununla başa çıkmak için ajanslar kuruldu.
Ağlayan bir skandala dönüştü. Reform gerekliydi ve 26 Nisan 1855 tarihli bir yasada yer aldı. Hükümlerine göre bir fon oluşturuldu.
Kendilerini satın almak isteyenler, Savaş Bakanı tarafından her yıl belirlenen belirli bir miktarı katkıda bulunmak zorundaydı. Bu para, süresi dolan adamlara yeniden katılmaları için ödenen
ikramiyelere tahsis edildi. Sistem göründüğü kadar
parlak değildi ve pratikte kötü çalışıyordu. Askerin kendi gözünde ve kamuoyunun gözünde statüsünü düşürdü, çünkü ulusal hizmete bir ceza veya ticari bir işlem niteliği kazandırdı. Sadece bir yedek bulamayanlar veya parasal teşvik nedeniyle saflarda kaldılar. Yine, kötüydü çünkü orduyu kendi ayrıcalığı olarak gören ve terfi kapısını sıradan askere kapatan kalıcı bir alt subay sınıfı yarattı. Yine de plan, 1868'e kadar, bir trompet sesi gibi Avrupa'yı uykusundan uyandırana kadar, Prusya'nın Güney Almanya'ya karşı kazandığı zaferlere kadar geçerliliğini korudu. Anlamı açıktı. Napolyon'un şaşırtıcı başarılarından bu yana, Prusya'nın komşularına karşı kendisine üstünlük sağlayan bir askeri _rejim_ benimsediği anlamına geliyordu. Evrensel hizmete dayanıyordu. Fransa kendi askeri eksikliklerinin ne kadar büyük olduğunu fark ettiyse, ciddi fedakarlıklar içeren bir sistem kurmak için gereken zihin gücüne sahip değildi. İmparatorluk Yasama Meclisi'ne bir proje sunan Mareşal Niel bile, gerçekleri tamamen göz ardı etmeye dayanan
bir iyimserlik komplosu karşısında galip gelemedi. Mareşal, gerçekten de, ulusunu yanıltıcı bir barışa karşı uyararak bir Lord Roberts'ın nankör rolünü oynadı. Onunki, gerçek bir ulusal hizmet için boşuna çağrı yapan _vox clamantis in deserto_ idi. Onun kehanet dolu gözleri, diğerlerinin görmeyi tercih etmediği
fırtınayı görmüştü. Ancak, yasa reform elde etmek için yarım yamalak bir çabayla değiştirildi, ancak eski ikame olanakları kaldı. Daha sonra aktif hizmetten muaf tutulan adamlardan oluşan ulusal bir Garde
Mobile oluşturulmasına karar verildi. Ne yazık ki, Almanya ile savaş patlak vermeden önce bunu organize etmek için zaman yoktu. Eğitim ve deneyimden yoksun ve nispeten disiplinsiz olmasına rağmen, cesaretten yoksun değildi ve kampanyada yararlı olduğunu kanıtladı. Lord Kitchener genç bir gönüllü olarak katıldı.

_Debakl_ geldiğinde, tüm Avrupa dersi, cennete fırlattığı korkunç ışıkta okuyabildi. Alman hakimiyeti, gönüllü ve kısmen askere alınmış bir ordunun boşuna mücadele ettiği bir askere alınmış ordu üzerine kurulmuştu. Sayıların ağırlığı altında ezilmişti. İngiltere, dokunulmaz deniz tarafından korunduğunu hissetti, ancak Kıtanın diğer Güçleri ulusal hizmet ilkesini benimsedi. Fransa'da, 1872 yasası korkunç _annee awful_ deneyiminin mantıksal sonucuydu. 1889, 1905 ve 1913 tarihli sonraki yasalar, askerlik hizmetini daha eksiksiz ve Cumhuriyetçi eşitlikle daha uyumlu hale getirmeyi amaçlıyordu. Savaştan hemen önceki son yasa, her vatandaşa aynı yükü yükledi. Ancak bu basit sonuca ulaşmadan önce muazzam miktarda tartışma gerekiyordu, çünkü ne yazık ki çeşitli aldatıcı kılıklardaki siyasi çıkarlar, ulusal savunmanın saf işleyişine müdahale etmişti. Sonuç olarak, muafiyetler her zaman önemliydi. En geniş yorum "yüksek öğrenim" için yapıldı ve ulusal bir bakış açısı veya öğrenme testi olarak işe yaramayan sınavlar, burjuvazinin oğlunun askerlik hizmetini kısıtlamasına izin vermek için vardı. Açıkça,
biraz
uçuk bir dil bilgisinin, ulusal anlamda, bir adamın ordudaki hizmetinin kaybını telafi etmek için kullanılamayacağı açıktı.

Dulların ve tek oğullarına bağımlı ailelerin yükünü hafifletme yönündeki övgüye değer arzudan dolayı çok sayıda muafiyet ortaya çıktı.
Ancak, bunun sonucunda, iki farklı yedek asker kategorisi
yaratıldı: _baccalaureat_'ın bir yıllık hizmetten sonra mazur gördüğü kişiler ve tek oğul oldukları için asgari süre ile kaçan, nispeten daha büyük, okuma yazma bilmeyen gençlerden oluşan sınıf. Onların durumunda, bir yıllık hizmet, eğitimin daha yoğun bir eğitim sürecini mümkün kıldığı diğerindeki kadar etkili değildi. Ve
yedeklerin kullanımını etkileyen iki teori, uzun yıllar boyunca Parlamento tartışmalarında gidip geldi. Bir okul, yedek askerlerin büyük çoğunluğunu, savaş günü onları zafere götürecek kadar güçlü etki ve eğitime sahip uzun süreli askerlerle
hazırlamanın yeterli olduğunu savundu; diğer taraf ise kurtuluşun, birliklerin bağımsız hareket edebilmesi için mümkün olduğunca büyük bir oranda eğitim verilmesinde yattığını savundu ve bu teori sonunda galip geldi.
Üç Yıllık Yasa bunun sonucuydu.

27 Temmuz 1872 tarihli yasa, her Fransız'ın hizmet etmekle yükümlü olduğu eski Devrim ilkesini yeniden teyit etti.
Askerlik süresi yirmi yıl olarak belirlendi - yirmiden kırka. Böylece önceki mevzuata göre önemli bir ilerleme kaydedilmişti. Artık sınırlı bir birlik veya para ödemesiyle ikame söz konusu değildi, ancak, önceki paragraflarımdan da anlaşılacağı üzere, yasa eşitliği tesis etmiyordu.
Yıllık birlik iki bölüme ayrılmıştı; biri beş yıl, diğeri sadece bir yıl veya altı ay görev yapıyordu. Kura çekimi, bir adamın hangi kategoriye ait olduğuna karar verirdi. Sadece dul anneleri, din adamlarını ve öğretmenlik mesleği üyelerini destekleyen oğullar mazur görülürdü; ayrıca, yıllık çekilişlerden önce gönüllü olan, kayıtlarını geçmiş ve altmış pound ödemiş genç erkekler için bir yıllık hizmet süresi vardı. Bu sistemin kusurlarına ve eğitime sağladığı şüpheli avantajlara daha önce değindim.

Ardından, 15 Temmuz 1889 tarihli, mutlak eşitlik temelinde Üç Yıllık hizmeti belirleyen yasa geldi. Bu yasa, herkes için eğitim ilkesini temsil ediyordu, oysa daha önceki yasalar askeri makineye motor görevi görecek profesyonellerden oluşan bir çekirdek yaratmıştı. Bu yeni sistemde hiç kimse beş yıl hizmet etmedi, ama sonra hiç kimse sadece altı ay hizmet etmedi. Tedbirin zayıflığı, "muafiyetler" için verilen geniş olanaklarda yatıyordu. Bir yıllık etkili hizmetten sonra, geçimini sağlayanlar veya ilahiyat ve genel öğrenciler için muafiyet elde edilebilirdi. Böylece Yasanın gerçek avantajı, tam bir muafiyet yerine kısmi bir muafiyete indirildi. Eski _voluntariat d'un an_ öğrenciler için özel bir muafiyetle değiştirildi, ancak para ödemesi yapılmadı. Ancak 1889 yasası, kıskanç karakteri nedeniyle
kalp yakıcılığa neden oldu. Yasanın metnini yerine getirmek için tasarlanmış ancak ruhunu yerine getirmeyen sınavlar, askerlik hizmetini kısaltmak amacıyla ortaya çıktı. Sanat işçileri ve ticari kolejlerdeki öğrenciler bile muafiyet kapsamına alındı.

Ve şimdi, yedeklerin homojenliğini teşvik etmeyi ve _fils a papa_ için çok elverişli olan muafiyetleri bastırmayı amaçlayan 21 Mart 1905 tarihli yasa geldi. Ancak birincil amacı, hizmet süresini iki yıla düşürmekti. Bu, etkililerde bariz bir azalmanın içerdiği tehlikeye karşı cüretkar ve duyarsız bir Devrimci önlemdi. Bu tehlike çeşitli yollarla çağrılacaktı: büro işlerinde "yardımcıları" (veya tıbbi olarak uygun olmayanları) istihdam ederek; muafiyetleri bastırarak, izinleri sınırlayarak ve yeniden işe alınan erkeklere özel avantajlar sağlayarak.

Değişikliğe yönelik temel itirazlardan biri, tehlikeli bir dalgalanmaya maruz kalan ordu eğitmenlerinin personelini olumsuz etkilemesiydi. Eğitimde daha fazla yoğunluğa ihtiyaç duyulduğunda, eğitmenlerin niteliği ve niceliği düştü. Bu, daha önceki mevzuatın yarattığı ve talim çavuşları birliğini yeni kanlar için neredeyse erişilemez hale getiren koşulun tam tersiydi.
Yasa tasarısı, _yardımcı subaylara_ renklerinde kalmaları için özel teşvikler sundu ve rütbelerdeki muhtemel genç erkeklere yükselme fırsatı verdi - daha önceki yasalara göre gönüllülükten faydalanacak olan sınıf. Ordu kurma konusundaki bu önceki çabalar, yetersiz eğitimli yedeklerin kitlelerini yaratmıştı. _Soutiens de famille_ (dul ve yoksul ailelerin desteği) örneğin, 60.000'i temsil ediyordu, bu da on yılda 600.000'e denk geliyordu. Bu muazzam ordudaki her adam sadece bir yıllık eğitim almıştı, bu da bazı durumlarda yeterli olsa da, kitlede yetersizdi. İki yıllık yasa, her birinden en az iki yıl talep ederek bunu düzeltmeyi amaçlıyordu. Bir diğer önemli hüküm, oğullarından mahrum kalan yoksul ailelere hibe ödenmesine izin veriyordu, bu da Parlamento'nun ulusal savunma gibi bir konuda bile toplumdaki en zayıflara özen gösterdiğini gösteriyordu.

Son olarak, dönemin Başbakanı M. Barthou tarafından büyük muhalefete rağmen ve Almanya'nın zorlu hazırlıklarına bir yanıt olarak 1913'te çıkarılan yasa vardı. Bunu bir sonraki
bölüme bırakmalıyız. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, Kanun Aktif Ordu'da üç yıl, Birinci Sınıf Yedekte on bir yıl, Bölgesel Ordu'da yedi yıl ve Bölgesel Yedekte yedi yıl hizmet öngörmüştür. Böylece vatandaş kırk sekiz yaşına kadar seferber edilebilirdi. Bundan sonra artık askere çağrılma olasılığı yoktu.

*BÖLÜM IV*

*JOFFRE, KÖKENİ VE SİCİLİ*

Bir Fransız hakkında tatmin edici bir şey vardır ki, kökenini nadiren küçümser. O, tırmandığı merdiveni küçümseyen bir adam değildir; aksine, yolun her basamağını zevkle seyreder. Joffre, bu anlamda, tipik olarak Fransız'dır. Kendisine kendi servetini inşa etme ayrıcalığını veren mütevazı kökeninden dolayı sevinç duyar. Ancak gururu ve bağımsızlığı, bence, ırksal özelliklerinden gelir. Bunlar, XIV. Louis döneminde, on yedinci yüzyılın ortalarında ve Pireneler Antlaşması'nın bir sonucu olarak Fransız tacı altına giren eski Fransa eyaleti olan Roussillon'un toprağına, o bereketli toprağına özgüdür. Günümüzde Doğu Pireneleri olarak bilinir ve Fransa'nın düzenli bölümlerinden biri haline gelmiştir. Eski İspanyol karakterinin çoğunu korumuştur. Gülümseyen üzüm bağlarında yetişen şarap ve Perpignan'ın etrafında uzanan, yirmi kilometrelik geniş ve bereketli bir bahçe olan şeftaliler gibi kendine özgü bir lezzeti korumuştur. Yerel başkent özellikle Güney'dir: güneşli, geniş, müreffeh, güzel
düzlüklerle çevrili. Sakinleri, mavi bir gökyüzünün altında hayatı çok zor bulmayan insanların rahat zarafetini ve büyüleyici tavrını takınırlar. Joffre'nin Rivesaltes kasabası yakındadır, tramvay ve trenle bağlıdır. Görünüş olarak Perpignan'dan daha az hoştur, görünümde daha az gurur vardır; aslında, siyasetinin havası Fransız olsa bile, tarzı tamamen İspanyol'dur. Sakinleri, gazetelerin bu dilde yayınlandığı Pireneler'in diğer tarafındaki kardeşleri gibi Katalanca konuşurlar, ancak sempatileri ünlü kasabalılarınınki kadar tamamen Fransız'dır. Ve orada ona karşı ne büyük bir kült vardır! Her
kafede ve çoğu dükkanda, sanki küçük bir reprodüksiyon ününe yetmeyecekmiş gibi, onun büyük ölçekli bir portresi vardır. Yerel bir tütüncünün albümü, büyük adamın gelişiminin çeşitli aşamalarında bir galeridir. Yaşlı sakinler, çalışkan ama güçlü gençliği, nezaketi ve mütevazılığı, şaşırtıcı sadeliği hakkında az çok gerçek anekdotlar sunarlar.

"Evet, yıllar önce buraya geldi ve babası ve babasının arkadaşlarıyla _manille_ oynadı ve eski tanıdıklarının onunla konuşma tarzlarını
değiştirmelerine izin vermedi; eski günlerdeki gibi 'sen' ve 'sen' diyeceklerdi. Babasının toprak parçası sular altında kalmıştı. 'Suyu boşaltmak için hendekler kazmalısın,' dedi Joffre pere'ye, 'Bunun hakkında bir şeyler biliyorum; bu benim mesleğim.'..." Savaş çıktığında,
sakinlerin hiçbir şeyden şüphesi yoktu. Ülke güvendeydi.
Joffre komutadayken işgal neydi?

Geleceğin Generalissimo'su açık tenli, kararlı, açık sözlü ve nazik ifadeli, sarı saçlı bir çocuktu. Yüzünde veya kare kesimli güçlü vücudunda kesinlikle Güneyli'den pek eser yoktu, ancak karakterinde Katalan'ın bağımsızlığı vardı. Mükemmel bir yoldaş ve eğlenceli biri olmasına rağmen, işine karışılmasından hoşlanmazdı ve sessizliği sağlamak için işkencecileriyle savaşmaya hazırdı. Daha sonra, gür kaşların altında genişçe duran nazik mavi gözleri, bir tanıdık onun nezaketinden faydalanıp bir protejeyi ilerletmeye çalıştığında çelik gibi bir ifadeye büründü. Joffre bu tavsiyeden dehşete kapıldı. "Genç adam kendi yolunu çizsin, tıpkı benim yaptığım gibi," derdi; "tek sağlam yöntem bu." Hayatı boyunca kayırmacılığa karşı çıktı; bu onu rahatsız ediyor, bunun haksız olduğunu düşünüyor - kötü bir avantaj. 1911'de Genelkurmay Başkanı ve sonunda Başkomutan olarak atandığında, Invalides'teki ofisinde yalnızca iki haftada bir ziyaretçi kabul etti, çünkü
ilginç genç adamların sıkıcı ve koruyucularından mümkün olduğunca uzak durmak istiyordu. Liyakat, ilerlemek için tanıdığı tek kanaldır. Tamamen tarafsız olduğunun bilgisi, genellikle katı bir şekilde disiplinli olan kararlarını, tüm kişisel iğnelemelerden arındırmıştır. Ordu, onda saf ve korkusuz bir nihai temyiz mahkemesi olduğunu hissetti.

Rivesaltes'teki çocukluk günleri, ince hırsların keskinliğini köreltebilecek bir lüksle birlikte değildi. Doğduğu dar Rue des Grangers'daki küçük ev, onun sadeliğinin sembolü olmaya devam ediyor. Yemek odası ve mutfağın çevrelediği mütevazı yatak odası,
ilk ışığı gördüğü yer, üstteki depo, kışlık erzakları toplamak için dışarıdaki bir kasnağın hizmet ettiği - tüm bunlar, köylülerin buralarda yaşadığı gibi çalışkan ve tutumlu bir hayatı anlatıyor.
Geleceğin Generali, çalışan bir fıçıcının on bir çocuğundan biriydi.
Joffre'nin kız kardeşine göre, İspanyol kökenli ve Gouffre adlı aile asil bir kökene sahipti; ancak servetleri, siyasi nedenlerle memleketini terk eden Büyükbaba Joffre, Rivesaltes'te bir esnaf olarak işe başladığında azaldı. Orta yaşlı oğlu Joseph'e hiçbir özel miras bırakmadı ve onu tamamen ihmal etmiş gibi görünüyor. Joseph, kasabaya yakın bir bağ parçası olan çalışan bir adamdan biraz daha fazlasıydı. Ancak zekasıyla
etkilenen dost canlısı bir amcası olmasaydı, Joseph Jacques Cesar Joffre -bizim Joffre- Perpignan'daki lisede ve Paris'teki Politeknik'te aldığı eğitimin tadını çıkaramazdı.

Bu kadar başarılı bir şekilde
inşa ettiği temelleri, sivil ve askeri mühendisler için o takdire şayan okulda kalmasına borçludur. Başlangıçta ona muazzam bir avantaj sağladı.
On dört kişilik yüksek bir sayıyla okula
geçmesine ve bu sayede
yatakhanede, büyük çocuklar arasında düzeni sağlamakla görevli bir çavuş olmasına rağmen--sessiz ve iddiasız karakterine rağmen--kendisinden beklenen parlaklığı tutarlı bir şekilde gösteremedi.

Ayrıldığında, sayısı otuz beşe düşmüştü ve bu da ona Hükümet altında yüksek bir sivil istihdam hakkı vermiyordu. Bunun bir sonucu olarak mı yoksa belirgin bir meslek nedeniyle mi, Mühendisler Birliği'ne teğmen olarak katıldı. 1870 Savaşı'nda, yeterince cesaret kırıcı olduğunu düşüneceğiniz bir hayatın tadına çoktan varmıştı. Bu savaş, okul kariyerine
son verdi. Paris civarındaki bir kalede birkaç ay boyunca kıdemsiz bir subay olarak görev yaptı. O yaşta bile, sessiz ciddiyetiyle tanınıyordu ve ulusal yenilginin hatırası
ruhuna derinden işlemiş gibiydi. Bu onu bir vatansever yaptı, Fransa için ve yeniden kurulması için çalışmaya hevesliydi. Bu, her şeyden çok,
hırsını ateşledi, çünkü o, şansın ayaklarının dibine çöküp, bir _arriviste_ gibi, kendi ilerlemesini bekleyen biri değildi. Sudan seferi anına kadar, orta yaşlarının başlarında, kapasitesinin
tam sınırına kadar genişlemedi ve sonra ülkenin çağrısı ve Fransa için yapılan görev bilinci sorumluydu. Ondan önce, bence, ortak noktanın ötesine geçmek için büyük bir istek
göstermemişti. Fakat kendi zamanına ve nesline
yararlı olabileceğini gördüğünde, büyük
başarıya doğru ilerlemek için kutsal bir şevk
du. Ve sakin cesareti ve azmi, ilk yıllarında inanılmaz görünen bir ölçüde
ödüllendirildi. Fakat buna rağmen, ordunun başındaki pozisyonunu rehavetle veya kendini
tatmin ederek
değerlendirmiyordu. "Savaş beni buldu," dedi hayat boyu arkadaşına; "Ben onu aramadım." Adamın notası buydu.

Kırk üç yaşında Komutanken gerçekleştirdiği Sudan seferi, ona hak ettiği ünü kazandırdı, çünkü bu bir organizasyon
başyapıtıydı. Ondan önce, savunmalarda az çok sıradan işler yapmıştı, bu şekilde kaptanlığını kazanmıştı, Paris çevresindeki kalelerde çalışırken; taşrada ve Yukarı Tonking'de devam etti,
yapıları yağmacı Çinlilere yönelikti. Onlarla, kürek ve mala işinden değişiklik yapmak için gittiği Formoza'dan savaştı, ancak kısmen, sanırım, sahne değişikliğinde sevgili genç karısının kaybını unutmak için. Fransız Sömürge alanındaki öncülerin en ünlüsü olan Amiral Courbet, o sırada Tonking seferini sonlandırıyordu ve onu genel memnuniyetle işe aldı. Geleceğin Generalissimo'su
savaşma ve kale inşa etmede eşit yetenek gösteriyordu. Son olarak, Hanoi'de sanatsal ve endüstriyel bir sergi düzenleyerek karakterinin yeni bir yanını sergiledi. Mesleğine sarılmış ve her gün bundan daha fazla zevk alıyor gibi görünse de, uyum sağlayabildi
ve elini her şeye atabilirdi.

Timbuktu'ya yaptığı meşhur yürüyüş onu yine çok yönlü bir adam olarak gösterdi,
çünkü orada her şeyi düşünmesi gerekiyordu.
Senegal'i Nijer Nehri'ne bağlaması gereken
Sudan demiryolunun inşası için, pasifik bir amaç uğruna vahşi doğaya gitmişti.
Yeni görevi, tam olarak söylemek gerekirse, ona cazip gelmiyordu.
Fontainebleau Okulu'nda tahkimatlar üzerine verdiği dersleri yarıda kesiyordu, bu okul onun Demiryolu Mühendisleri Taburu komutanlığının yerini almıştı.
Bu ona
kendi birinci sınıf cenaze töreni gibi geliyordu. Çölde bir demiryolu inşa etmenin kesinlikle bir şanı yoktu; ama onu orada bulacaktı. O anda
Fransa sömürge mülklerinin farkına varmıştı ve bununla birlikte
gelişme arzusu da doğmuştu. Rastgele bir politika, Nijer aracılığıyla pasifik nüfuzunun yerleşik bir planına dönüştürülmüştü.
Demiryolu, iki büyük su yolunu birbirine bağlayacak ve çölü bir gül gibi
çiçeklendirecek büyük bir medeniyet aracı olacaktı.
Başkent Kayes'te, o zamanlar Yukarı Senegal'de komuta eden Albay Gallieni yönetiminde başlamış ve yüz on altıncı kilometreye kadar
ilerlemişti.
Sonra sarı humma ve memleketten gelen kredi eksikliği onu aniden durdurdu. Komutan Joffre, her zamanki canlılığıyla, yüz elli dokuzuncu işarete ulaşana kadar
kilometre kilometre ekledi.

Daha sonra Timbuktu'ya bir sefer düzenleme emri geldi. Gizemli şehre, daha önce, Nijer Nehri'nden bir filoyla Cabara'ya kadar giden
Komutan Boiteaux girmişti
ve şehri yürüyerek ele geçirmişti. Fransız hakimiyetinin nehrin okyanus çıkışına doğru aktığı halka boyunca genişletilmesine karar verilmişti. Joffre'nin görevi, kendisine şehrin surlarının dışında bir buluşma noktası veren üstü Albay Bonnier'i desteklemekti. Albay nehirden gidecekti; Joffre, üç kısmı taşıyıcı ve hizmetkarlardan oluşan bin kişilik bir kuvvetle sol kıyıyı takip etti. 1893 Noel'inden iki gün sonra Segou'dan yola çıktı. Buluşma asla gerçekleşmedi. Albay daha hızlı ilerleyerek Komutan'la buluşmak için geri döndü, ancak ulaşamadı; birlik suikasta uğradı. Sadece bir beyaz subay, Yüzbaşı Nigotte, Joffre'nin güvenliği için endişelerin dile getirildiği Timbuctoo'da hikayeyi anlatmak için kaçtı. Ancak, Yüzbaşı Nigotte yerlilerle ilişkilerinde büyük bir canlılıkla ve yine de dikkatli davranmıştı. Kolonun birkaç kurtulanını kurtarmak için hızla gitti, katilleri azarladı ve ardından 12 Şubat'ta, beyaz subayların cesetlerini de beraberinde taşıyarak daha fazla savaşmadan şehre girdi. Haber ona ulaştığı anda, teknelerini her zamanki geçiş noktasında
yakmış olan düşman bir Tuareg çetesiyle karşı karşıya, nehri geçmekle meşguldü.

Segou'yu Timbuctoo'dan 500 milden fazla mesafe ayırıyordu ve yolculuk tehlike ve zorluklarla doluydu, ne kadar zor ve ne kadar tehlikeli olduğu Joffre'nin keşif raporunda takdire şayan bir şekilde anlatılıyor. Adamlarını yakın düzende tutarak ve yanlarını ve arkasını korumak için keşif birlikleri
göndererek iyi bir generallik gösterdi. Geceleri kampın üzerinde dikkatli bir gözetleme
konulu tutuldu ve genç Komutan, siyah nöbetçilerinin mevzilerinde uyumadığından emin olmak için
turlar düzenledi. Su büyük bir zorluktu,
çünkü ya çok fazlaydı ya da yeterli değildi. Nehrin taştığı büyük su basmış alanlar,
bilinmeyen bir ülkede ancak dolambaçlı yürüyüşlerle geçilebilen bataklıklar bıraktı. Buna karşılık, yanan bir çölde kuyulara karşı belirgin ve belirgin bir ihtiyaç vardı, burada hamallar değerli sıvı eksikliğinden dolayı
yolda kalıyorlardı ve iletişimler
gerekli suyu elde edemediği için tehlike altındaydı. Sonuç olarak, genç Komutan, yerlilerin ilerlemeden önce kaçıp tüm yiyecekleri
aldıkları için bir tür boykot
olan köylere kendi kolunu dağıtmak zorundaydı.
Joffre bu zor koşullarda sağlam bir yürek ve soğukkanlılığını korudu.
Özellikle sonraki aşamalarda epeyce mücadele oldu, ancak
Joffre daha güvenli bir yol olarak taarruza geçti ve düşmanın kendisine
saldırmasına izin vermedi. Kolonu için bir yol açmak için savaştı.

Bu krizde inisiyatifi ve sorumluluk duygusu parladı.
Şehre girdiğinde içindeki mühendis yeniden ortaya çıktı ve vatandaşların güvenliği için plan ve komplo kurdu. Stratejik mevkiler ele geçirildi
ve üzerlerine kaleler ve blok evler yerleştirildi. Sonra, o da
siyasi memur olarak hareket etti ve kabile üyelerinin itaatini aldı.
Bu yüksek işgallerin ortasında, bölge Valisi'nden Kayes'teki demir yoluna yeniden katılma emri aldı. Hayatında bir kez itaatsizlik etti ve elbette kabul edilen sebeplerini gönderdi.
Sonunda Timbuktu'dan ayrıldığında, bunu mükemmel bir şekilde başarmıştı.
Bir örgütçü ve asker-sömürgeci olarak ününü sağlamlaştırmıştı
ve ödülü, Yarbay tuniğini süsleyen kırmızı rozetti.
Tarladaki ilk rütbesi
Formosa'da kazanılmıştı.
Tibuktu, Joffre'nin kariyerindeki ikinci sömürge aşamasını kapattı.

Üçüncüsü, tam Albay olarak Madagaskar'da yapması için kendisine
tahkimat işi verildiğinde iki yıl sonra açılacaktı. Bu,
İngilizlerin Boer Savaşı'ndaki
tersliklerinin yaşandığı zamandı. Fashoda ve Dreyfus ile bağlantılı bazı anılar Fransızların göğsünde sızlıyordu. Paris Hükümeti, İngiliz filosunun Hint Okyanusu'ndaki olası girişimlerine karşı hazırlıklı olmanın iyi olacağını düşündü; bu yüzden büyük adanın savunmaları aceleyle yola koyuldu. Kuzeydeki deniz üssü Diego Suarez, o zamanlar adanın yönetimiyle ünlenen Vali General Gallieni'nin gözü önünde Joffre tarafından güçlendirildi. İkili, göçmen Fransızların yapacağı gibi orada tanışıp kaynaştı ve birbirlerinin niteliklerine saygı duymayı öğrendi. Böylece Joffre'nin sömürge hayatındaki son bölüm kapandı. Bundan sonra kaderin onu hızla götürdüğü büyük makamın hemen önünde, Fransa'da çalışacaktı. Sırasıyla Vincennes'de 19. Topçu Tugayı'na ve Lille'de 6. Piyade Tümeni'ne komuta etti; bu kasabanın askeri valisiydi; Amiens'te İkinci Ordu Kolordusu'nun başındaydı. Tuğgeneral ve Tümen Generali rütbeleri arasında Savaş Bakanlığı'nda Topçu Müdürüydü. Böylece, başkomutanlık tacını alacağı Savaş Yüksek Konseyi'ne gelmeden önce askeri sanatın tüm döngüsünü gerçekleştirdi. Sadece onu büyük sorumluluğu için donatan sömürge ve metropol kapasitelerinde hizmet etti. Deneyiminin hiçbir noktası işe yaramaz olarak değerlendirilemezdi. Kalelerin inşasından demiryollarının inşasına; Nijer'de kendi kendine yeten bir kuvvetin örgütlenmesinden Fransa'daki birliklerin komutasına; askeri öğrencilere verdiği derslerden topçuların yönetimine. En büyük onur ona 29 Temmuz 1911'de geldi. _Panther_, Agadir'in sakin sularına gürültülü ve tehditkar bir
demir
atmıştı.
Almanya'dan gelen barış güvencelerine ve Fransa'daki pasifist
fikrin sabitliğine rağmen, açık görüşlü insanlar gökyüzündeki tehlike bulutunu gördüler.
Joffre'nin bu konuda hiçbir kuşkusu yoktu.
Onu meşgul eden ilk sorulardan biri etkililikti. Kendisi ve Fransa'ya döndüğünde evlendiği büyüleyici karısı dışında hiç kimse, savaşın patlak vermesinden önceki üç yıl boyunca ne kadar çok çalıştığını
anlamayacak. Pazar günleri ve hafta içi - aralıksız bir turdu.
Fransız askeri kurumlarının yargılanma saatinin yaklaştığına derinden ikna olmuştu, ki bu kurumlara sadece son rötuşları yapmakla kalmayıp, ne yazık ki temel işin büyük bir kısmını
sağlamak için çağrılmıştı. Bunun trajedisi buydu, tüm Alman hazırlıklarını
göz ardı eden bir iyimserliğin trajedisi. Lorraine ve Belçika sınırlarında savaş makinelerinin muazzam birikimlerini göz ardı etmişti, Champagne ve Soissons bölgesinde önceden hazırlanmış mağaraların ve yeraltı geçitlerinin anlamını, tıpkı Alman faaliyetinin diğer aşamalarını, sistematik yolsuzluğu, casusluğu ve geri kalanını
göz ardı ettiği gibi.

Böylece Joffre, ısrarlı çalışmasının adil, ancak ağır bir ödül haline getirdiği göreve geldi. Yeni koşullarda Generalissimo'ydu. Bir adamın savaşta liderlik etmesine ve diğerinin savaşa hazırlanmasına izin veren eski ikilik ortadan kalktı. Parlamento sonunda tehlikelerinin farkına varmıştı ve
MM. Caillaux ve Messimy, Başbakan ve Savaş Bakanı, Başkan Fallieres'e Joffre'yi savaş zamanında Yüce Komutan ve barış zamanında Genelkurmay Başkanı olarak belirleyen yeni bir kararname sunmuşlardı.

Bu takdire şayan bir seçimdi. Nijer'e yürüyüşü tamamen unutmuş olan halk için pek bir şey ifade etmese de, sağlam ve kapsamlı bir yöneticinin atanmasıyla rahatlamış ve gevşemiş hisseden ordu için çok şey ifade ediyordu. Çünkü Joffre, uzun süreli temasları sayesinde, artık yönetmesi gereken askeri makinenin her bir çarkını biliyordu. _Divisionnaires_ olarak, ordudaki rütbesinin en genciydi ve
kendisinin sayabileceği birkaç yılı daha vardı. Böylece
deneyimi, kendi lehine olan nispeten gençliğe kattı.
Muhtemelen örgütün niteliklerinden ziyade kusurları
dikkatini çekti ve şaşırtıcı enerjisini daha da büyük çabalara teşvik etti. Elli dokuz yaşında
en güçlü kafayı, en sağlam sinirleri, en sağlam sağlığı deneme göreviyle karşı karşıyaydı. Neyse ki
üçüne de sahipti ve bunları çekinmeden Devletin hizmetine
verdi. Fransa Başkomutanı konusunda şanslıydı.
Büyük Savaş'ın muazzam yükünde nasıl
başardığı, gelecekteki bir bölüme bırakılabilir.

*BÖLÜM V*

*HAZIRLIK*

Joffre'nin kariyerinin çeşitli aşamalarında, en sonunda en yüksek güce ulaştığında kendisine mükemmel bir şekilde hizmet edecek olan çok yönlü deneyimi edindiğini gördük. Bazen mühendis subayı en üstteydi, bazen de savaşçı. Son yıllarda, Savaş Konseyi'ne katılmaya hak kazandığında, Fransız ve İngilizlerin inanılmaz savaşlarda işgalcilere karşı koyacağı yerlerde birlikleri komuta etmesine rağmen, Timbuktu'ya yürüyüşünde Çinlilere ve Nijer'deki Tuareglere karşı operasyonlar hariç, deneyiminin esas olarak askeri amaçlı mühendislik başarılarından oluştuğu doğrudur. Böylece çölü bir demiryolu hattına dönüştürdü ve böylece Paris'in etrafına, eyaletlere ve Fransa'nın çeşitli stratejik noktalarına toprak yığınları ördü ve savunma amaçlı duvarlar inşa etti. Daha büyük bir _patrie_ ve mesleğinin daha geniş yönleriyle olan bu temas, zamanla büyük mülküne geldiğinde muazzam bir hizmet olduğunu kanıtladı. İlk yıllarının, olgunluk döneminin ve daha sonra hayatının
sonraki yıllarının çalışmalarını gözden geçirirken, görevinin karakterini tam olarak kavradı. Fransa'yı oluşturan tüm unsurları, ulusal bir ordunun potasına atılması gereken tüm unsurları fark etti. "Vive la France" onun için yeni bir anlam kazandı, çünkü bu, Asya ve Afrika'nın Fransa'sı ile metropol sınırlarının Fransa'sı anlamına geliyordu. Yine de, beklentinin verdiği tüm zevke rağmen, altta yatan zayıflıkların farkındaydı. Daha iyisi yoktu. Politeknikçilere yaptığı ve artık meşhur olan konuşmasında, savaşta hiçbir şeyi doğaçlayamayacağınızı söylememiş miydi? Ülkesinin hizmetinde denenmiş bir asker olarak, bu gerçekle
ilgiliydi. Savaşta hazırlık
olmalıdır - bu amansız gerçekti. Savaş belgelerinden biri olarak kabul edilmesi gereken bir konuşmada bu nokta üzerinde ısrarla duruyordu. Çünkü
meşhur okulun eski üyeleri olan subaylara
konuşuyordu ve sıradan insanlara olduğu kadar yüce genellemeler arayanlara da hoş gelen
idealizmle birleşmiş o gerçeklik duygusuyla
hazırlığın birçok şeyi ima ettiğini ilan ediyordu.
Bu Yaşlı Çocuklar toplantısındaki dinleyicileri, başkanın olağan konuşmalarının sıradanlıklarından uzak bir şey duyma beklentisiyle kulaklarını diktiler. Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Konuşma, duruma tam uyuyordu; sıradan bir konuşma değildi, çünkü Balkan Savaşı patlak vermişti. Sonunda Başkomutan, kendisi ve dinleyicileri (çoğunlukla subaylar) için böylesine önemli bir konuyu görmezden gelemezdi ve şüphesiz uyandırdığı merakın farkında olarak, durumla geniş ama yeterli bir şekilde ilgilendi.

Savaş alanında kuvvetleri birbirine karşı dizerek başladı. Bir tarafta sayılar, diğer tarafta hazırlık olduğunu söyledi.
Son kelimede ısrar etme biçiminden, bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu anlayabilirdiniz. Yine de konu acı verici olmalıydı, çünkü
bu etkileyici görünümlü, beyaz saçlı, iri kaşlı adamdan daha iyi kimse Fransa'nın hazırlıksız olduğunu fark etmemişti. Konusunu ayrıntılı olarak anlatırken, hazırlığın ne anlama geldiğini anlattı.
Ulusal yaşamın tamamı buna işbirliği yapmalıydı. Peki başarının faktörleri nelerdi? Bunlar üç türdü: maddi, entelektüel ve ahlaki. Birincisinin altında birliklerin sayısı ve donanımı,
ikinci ve üçüncüsünün altında liderlerin kapasitesi ve halkın vatanseverliği vardı. Son niteliğin derin önemini hissettiği açıktı. Sayılar ve donanım kesinlikle önemliydi, ancak vatanseverlik
ordunun ruhuydu. "Çağımızda hazır olmak," diye ısrar etti,
"geçmişte savaşı hazırlayan ve yürütenlerin ancak zorlukla kavrayabileceği bir öneme işaret ediyor. Devrim gönüllülerininkini aşsa da halkın _çabasına_ güvenmek, daha önceki bir örgüt tarafından desteklenmemişse yanıltıcı olurdu.
Bugün 'hazır olmak' için, ülkenin tüm kaynaklarını ve tüm ahlaki enerjisini önceden tek bir amaca, 'Zafer'e yöneltmiş olmak gerekir." Ve sonra klasikleşmiş ifadeleri söylemeye başladı. Bunlar Joffre'nin sisteminin bir sentezi, onun içsel inancının açıklamasıdır. "Her şeyi organize etmiş, her şeyi öngörmüş olmalıyız. Düşmanlıklar başladıktan sonra hiçbir doğaçlama geçerli
olmaz. O zaman eksik olan kesinlikle eksik olacaktır. En ufak bir ihmal bile bir felakete yol açabilir."

Ve ayrıntılara girmeye devam ediyor. Silah çağrısı,
kimin için amaçlandığı kişilere ulaşmalıdır. Her adam nereye gideceğini ve oraya nasıl gideceğini bilmelidir
ve orada subaylarını, silahlarını ve eşyalarını karşılamalıdır. Ve
organize edilmiş, donatılmış ve toplanmış bu ordunun üzerinde, savaşın ulusal teorisiyle
donatılmış askeri ve idari şefler olmalıdır. "Ancak bu ordunun maddi örgütlenmesi veya eğitimi, bu zeki ve güçlü gövdede bir ruh eksikse zaferi garantilemeye yeterli olmaz. Bu ruh Vatanseverliktir." Bu kelimeye vurgu yapması,
bu kurtarıcı lütuf olmadan, dağları yerinden oynatan inanç olmadan,
harekete geçirmeye yönelik ayrıntılı planların bile nasıl
hiçbir işe yaramayacağını ne kadar derinden anladığını gösteriyordu. Sanki şöyle diyordu: "Hazırlıklarımızda kusurlar olsa bile Fransa'yı kurtarabiliriz, yeter ki Vatanseverliğe - kutsal aleve - sahip olalım." Tek başına bu, asker ve sivilin tersliklere karşı koyma cesaretini toplamasını sağlayabilirdi.

Joffre'nin kendisinin ağır görev yükünü kabul etmesi, onun da güçlü bir ülke sevgisinden ve Fransız uyumunun sınırsız
güçlerine olan inancından ilham aldığını gösteriyordu. Yurttaşlarının kahramanca bir direniş ve ısrarcı ama yine de zorlu bir çaba gösterebileceğini biliyordu, ki bu dünyayı hayrete düşürecekti, çünkü _piou-piou_'nun kalbindeki ülkeye olan bitmeyen sevgiyi okumuştu ve Almanya'nın acımasız kışkırtmalarıyla uyandırılan o ulusal ruhun büyümesini sessizce izlemişti. Ayrıca, demokrasiye uygun disiplinin ve Avrupa Savaşı'nın gerekliliklerine karşı güçlü bir ulusal bağımsızlık ve adalet ruhunun inceliğini de biliyordu. Sezgi ve deneyim ona, kitlenin ancak daha ince duygularla hareket ettirilebileceğini, mekanik yöntemlere ve sert tahakküme karşı isyan edeceğini ve yalnızca aydınlanmış şeflerin etkisine boyun eğeceğini söyledi. Bu nedenle, Fransa'nın ırksal ruhunun yorumcusu olmak ve liderlik etmek için kaderi belirlenmiş adamdı. Joffre, siperlerdeki askerle kendisi arasında karşı konulamaz bir sempati akımı oluşturmuştu. Nasıl olduğunu kimse bilmiyor, ancak, en başından itibaren, ortak refah için yaptığı hayırsever faaliyet, kontrolü altındaki lejyonlara onu sevdiren yaygın bir sözdü ve kalbinin şefkatiyle ilgili birçok olay aktarıldı. Askerlerinin anlayışına ve örtük itaatine giden hızlı bir yol bulmuştu. Nazik ve düşünceli davranışlarıyla, en önemli anda, Marne Muharebesi'nin arifesinde olduğu gibi, "Şimdi fethetme ya da ölme zamanı" demesi gereken bir sadakat stoğu biriktirmişti. Bu gizli sempati sanatlarını Afrika'nın vahşi doğasında mı yoksa Papa'nın Vatikan'da, Savaş Bakanlığı'ndaki hazırlık çalışmalarına koşulduğu zamanki gibi, yaşadığı manastır hayatında mı öğrenmişti? Bilmiyorum ama bu özelliğin de diğerleri gibi doğuştan geldiğini ve acil koşullarla geliştiğini düşünüyorum. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, Fransa'nın en popüler adamı, bir tanrı ve bir kahraman, büyülenecek bir isim oldu. "Notre Joffre" başarının ve halkın güveninin simgesiydi. Seferberlik gününde kendisinden önce gelen "muhteşem söylenti", halkın askerleri ne kadar sakin ve hızlı bir şekilde topladığını ve demir yolu klavyesini ne kadar ustalıkla çaldığını görmesiyle sağlam bir üne kavuştu. Napolyon savaşlarını askerlerinin bacaklarıyla kazanmıştı, Joffre de demir yollarıyla kazanacaktı.

Elbette, kırk yıllık kusurları iki veya üç yıllık aralıksız çalışmayla bile onarmak mümkün değildi; ancak, komuta ettiği adamların tonunu ve mizacını ve sinirsel enerjilerinin mucizevi kapasitelerini bildiğinden, nihai zaferden bir an bile şüphe etmedi ve ister Bakanlıkta ister sahada olsun, ondan yüce bir güven yayıldı. Arkadaşı ve silah arkadaşı General Pau ile birlikte, pozisyonuna ait sorunlar üzerinde çalışmaya başladı ve bunların ilki etkililerdi. Almanya'nın niyetleri artık gizlenemediğinde, Joffre
sorumluluklarıyla uyumlu tek yola karar verdi.
Hükümeti, Vosges'un diğer yakasındaki artan sayılarla aynı oranda orduyu güçlendirmeye çağırdı ve mutlu bir şekilde, Başbakan M.
Barthou'da, kendisi kadar güçlü bir şekilde eylemin yüksek gerekliliğinden etkilenen bir siyasi lider buldu. Bu takdire şayan devlet adamı,
bu nedenle, ulusal savunmadaki işbirlikçilerinden biri oldu.
Yirmi yedi yaşında bir Milletvekili ve otuz üç yaşında bir Bakan olan bu avukat ve gazeteci,
faaliyetleri için yalnızca ulusal politikanın geniş bölgesinde tam kapsam buldu. Anlayışının hızı uzmanları şaşırttı ve belki de bir avukatın her şeyi bildiği yönündeki huzursuz şüphelerini doğruladı; ancak M. Barthou'nun coşkusu ve derin inancı tartışmasızdı. Bazıları onu edebiyatçı olmakla, Mirabeau'nun mükemmel bir tarihini yazmakla suçluyordu, ancak o entelektüel boş zamanını ve okuma sevgisini görev
suyunda acımasızca feda etti. Sanki kitabının sayfalarından parlayan Devrimci aristokrat figürü, ateşini yetenekli ve çok yönlü biyografi yazarına iletmiş gibi görünüyor. Böylece M. Barthou duruma görkemli bir şekilde yükseldi ve Generaller Joffre ve Pau ile birlikte Fransa'yı Alman Ordusuyla yaşadığı eşitsizlikten kurtarmak için yeni askeri planın organizatörü oldu. Joffre, Hükümet zaferini hazırlama işine alışkın olduğu yöntemle meşgul oldu. Birisi bu sırada Joffre ile yaptığı bir konuşmayı hatırladı. General bir koltuğa oturmuş, sabit bir şekilde uzaya bakıyor. Ziyaretçisi, Fransız Ordusu'na yıllık birliklerin artırılmasının imkansızlığında ısrar ediyor. Ancak, ikna edici bir şekilde, siyah adamı kaydederek sayıyı tamamlayabileceğinizi söylüyor. "Siyah adam," diye tekrarlıyor Joffre ve aklı şüphesiz sömürge günlerine gidiyor. Kayes'ten Bafoulabe'ye giden demiryolunu tekrar inşa ediyor, yine Nijer'de Goundam'da, ona Bonnier'in on bir subayı ve altmış dört _tirailleur_ ile yaptığı katliamın haberini getirdikleri yerde. Ve aniden soruyor: "Ama hangi kutsal ateş onları canlandıracak? Kendi topraklarını, tarla tarla savunan askerlerimize hiç denk olacaklar mı?" Joffre, gerçekten de, büyük bir davanın ruhuyla canlandırılmadığı sürece sayıların acizliğini fark etmişti. Fransız alaylarının Orta Afrika'daki Fransa'nın yeni edindiği vatandaşlar tarafından takviye edilmesini duymak istemiyordu. "Hayır, hayır," dedi; "Üç Yıllık Yasa hayati bir sorudur; tedbirin düşmanlarına aradıkları bahaneyi vermeyin."

Generalissimo, büyük tartışmanın ilerlemesi sırasında General Pau ile birlikte Hükümet Komiseri olarak hareket etmek üzere Meclise gitti.
Bu deneyimin onun için 1870'te bir Paris kalesinde ilk kez
ateşle karşılaşmaktan daha acı verici olduğunu hayal ediyorum. Çünkü Yasa Tasarısı'nın Sosyalist muhalifleri Komiserleri sadece argümanlarına değil
aynı zamanda rakamlarına da meydan okuyarak
azarladılar. Joffre'nin zaman zaman engelleyicilere öfkeyle karşılık verme isteği güçlüydü, ancak öfkesini ve soğuk, eşit bir nezaket tonunu korudu. Nadir müdahalelerinde elinde rakamlarla kısa ve doğrudan konuya girdi. O,
tarafsız bir tavır takındı ve
sohbetin vahşi doğasına hükmeden silahlarına kararlı bir şekilde
dururken korkutucu bir figür gibi görünüyordu. Hatta
Odanın lobilerinde, tartışmanın _girişlerinde_ bile,
engelleyicileri kızdırsa da,
kendilerine rağmen onları etkileyen çekingen tavrından taviz vermedi.
Bu,
Napolyon'un bir savaş şefinin ilk şartı olarak talep ettiği
tete froide'i--başını koruyabilen adamdı. Öte yandan Pau çok daha az sakindi ve utanmaz muhalefete gözle görülür şekilde sinirlenmişti.
Tüm kolunun parmakları (çünkü diğerini '70 Savaşı'nda kaybetmişti)
düşmanla yakın mesafeden karşılaşmak için endişeliymiş gibi sıkılıp açılıyordu.

Çalışmalarına geri dönmesine izin verildiği için yürekten mutlu olan Joffre, kendini
hazırlık görevine her zamankinden daha fazla verdi. O, özellikle ulaşım sorunuyla ilgilendi ve
çalıştırdığı sistemin mükemmelliği, Komiserliğin anında başarılı olduğu
savaşın başlangıcında ortaya çıktı.
Siperler yiyecekle iyi donatılmıştı. Ama ne yazık ki! Genelkurmay'a değil, Savaş Bakanlığı'na bağlı olan tıbbi hizmet, o ilk günlerde acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü savaş onu bir geçiş
durumunda yakalamıştı. Seferberlik, kendi başına, her gözlemciyi düzeni ve düzenliliğiyle etkiledi; Joffre kendisinin usta bir
organizatör olduğunu gösterdi. Zaman ve
elindeki "malzeme" ile bir insanın olabileceği kadar hazırlıklıydı. Çalışma, dinlenme ve fiziksel egzersiz arasında adil bir denge kurarak hem bedenini hem de zihnini eğitmişti. Yumuşamaya karşı gerçek bir askerin korkusuna sahipti. Bir yüzbaşı olarak
bir gün at sırtında at sürerken düştü ve kafasında yaralarla yatağa taşındı. İyileşme döneminin birkaç haftasını Rivesaltes'te geçirdi. Zihinsel güçlerinin kazadan etkilendiğinden korkarak, beynini test etmek için kendine matematikten zor bir problem verdi. Üç günlük sessiz çalışmanın sonunda, aniden yatağından, odayı
paylaştığı kardeşine, _Soun geuri_ ("İyileştim") diye bağırdı. Anekdot onun
zorlu karakterini ve kendini şımartmaktan nefret ettiğini ve ayrıca onun _Le Taciturne_
ünvanının ima ettiği kadar doğası gereği çekingen olmadığını gösteriyor. Aslında Joffre'nin suskunluğu kendi kendine dayattığı bir şey - onun güçlü hazırlık sisteminin bir parçası. Ayrıca, doğal olarak bir hatip olmamasından ve bunu bilmesinden de kaynaklanıyor. Ciddi ve düşünceli,
mizacı bazılarının varsaydığı kadar sert değil; disiplinle ilgili tüm
sorulardaki sertliği ona görev tarafından dayatılmış. Aksine, herhangi birini cezalandırmak ona epeyce acı veriyor ve ciddi hatalar ve yetersizlikler hakkında hüküm vermek zorunda kaldığında kurbanları kadar acı çekiyor.

Günlük alışkanlıkları onu fiziksel olarak sertleştirdi, tıpkı çalışmalarının onu sürekli entelektüel emek için donatması gibi. Bois'de sabah dörtnala koşmak, Du Guesclin'i hareketli Orta Çağ'da İngilizlere karşı verdiği savaşlarda taşıyabilecek
güçlü bir atla ve Auteuil'deki uzak evinden Invalides'e veya Savaş Bakanlığı'na yürüyüşü ona ihtiyaç duyduğu eğitimi verdi. Seferde, motorlu araç daha sağlıklı egzersizin yerini aldı, ancak o zaman bile zihnini dinlendiren ve vücudunu yeniden yaratan uzun, yalnız yürüyüşler
yapmayı başardı. En acil
meselelerin bile düzenli dinlenmesine müdahale etmesine izin verilmez. Saat dokuzda yatmak ve saat altıda kalkmak, savaşın hararetinde bile uygulanan bir kuraldır. Bunun, yapısının dengesi için gerekli olduğunu hisseder. Joffre, büyük Korsikalı'nın, sadece iradesini kullanarak entelektüel güçlerini askıya alma
yeteneğine sahiptir ve böylece beyin sisteminin tam dinlenmesini
sağlar. Uykuları Charleroi'den sonra bile çocuksuydu;
Motorlu yolculuklarında, Cephe boyunca noktalara, derin bir uyku çekerdi.
Bu iyileşme gücü, üzerine büyük bir sorumluluk yüklenen bir komutanda paha biçilemezdir. Sık sık, hatların arkasında, dinlendirici bir uykuya dalmış bir şekilde arabasında görülürdü, başı yorgun bir Atlas gibi bir açıyla eğilmiş, dünyayı geniş omuzlarında taşımaktan yıpranmıştı.

Kalbinde ve zihninde son derece Fransız olan bu adam, büyük
pozisyonu için sürekli olarak eğitim almıştır. Zaferi güvence altına almak için hiçbir fedakarlık çok büyük olmamıştır. Seferberlikte övgülerinden dolayı kendisine teşekkür etmeye gelen demiryolcularına, "Fransa'nın kurtuluşu için çalışıyorum ve sonra ortadan kaybolacağım." demiştir. Altındaki adamların karakterini bildiği gibi, Fransa'ya yaptığı hizmetlerin değerini de bilir ve her gram ağırlığın önemli olduğu anlarda ikisini de teraziye atar. Kendi güvenini ve sakinliğini başkalarına iletebiliyor gibi görünüyor - alçak sesiyle, nazik ve düşünceli tavrıyla iletişimsiz. Açıkça, ruhun savaşa hazırlanmasında, savaşın rahatsız edici görüntülerini ve seslerini dışarıda bırakmalı. Yıkılmış çiftlikleri ve harap olmuş köyleri düşünmemeli, dul kadınları ve ağlayan çocukları düşünmemeli, dünkü savaşın çizgisinde ilerlerken orada yatanları, ona hala silah sunan hayalet orduyu düşünmemeli. Bütün bu şeyleri, büyük bir kararın sertleşme sürecinde zihninden kovması gerekirdi - bu adam asla aksi bir emir vermemişti. Ve yine de
_Joffre l'humain_, onu onurlandıran herhangi bir unvan kadar haklıdır, çünkü doğal nezaketini ve hayat kurtarma arzusunu ifade eder. Ve bir Sosyalist
profesör, siyasi inancının bir organında, savaştan sonra büyük General'e bir anıt dikilirse, hiçbir annenin başını ondan çevirmesine gerek kalmayacağını yazmıştır. Joffre bu cümleyi okuduğunda duygulanmıştı, çünkü
o, hazırlığına giden o tamamen askeri erdemler kadar insanlığıyla da gurur duyuyordu.

*BÖLÜM VI*

*JOFFRE HAREKETTE*

Flechier'in Turenne övgüsü Joffre için yazılmış olabilirdi, çünkü
onun özelliklerini ilginç bir kesinlikle ifade ediyor. Nimes'in Mareşal'in belagatli
Piskoposu şöyle dedi: "Öfke olmadan savaşmaya, hırs olmadan fethetmeye, kibir olmadan zafer kazanmaya alışmıştı...
Konuşmaktan daha cesur, açıkça utandığında bile kararlı ve kararlıydı, daha bilge veya daha ihtiyatlı, savaşı daha büyük bir düzen ve yargıyla yürüten, daha fazla önlem ve daha fazla kaynağa sahip olan, daha aktif ve daha çekingen olan, işleri kendi amaçları için daha iyi yöneten ve girişimlerinin olgunlaşmasına izin verirken daha fazla sabır gösteren bir adam asla olmadı. Neredeyse yanılmaz önlemler aldı, sadece düşmanın ne yaptığını değil, ne yapmayı planladığını da tahmin etti; başarısız olabilirdi ama asla şaşırmazdı. Ve son olarak, bu sistem birçok başarılı kazanımın kaynağıydı. Askerlerin şefleriyle birliğini canlı tuttu ve bu da bir orduyu yenilmez kıldı;
ve birlikler arasında her şeye katlanmalarını sağlayan bir enerji, cesaret ve güven ruhu yaydı."

Bu hayranlık uyandıran portrede, adama uymayan hiçbir özellik yoktur. Joffre aynı asil soydan gelir ve söylendiğine göre, aynı tiyatroda yeni biçimlerle aynı zaferi yeniden başlatır. Alsas'ın tarihi, her iki kaptanın da orada beceri ve cesaretle savaşması nedeniyle, bu iki ismi kutsallaştıracaktır. Turenne'nin eyaleti savunması, galiplerin ganimetlerinin bir parçası olarak Almanya'ya devredilmesinden yaklaşık iki yüz yıl önce gerçekleşti. Diğer insanlar gibi, Joffre'nin de kusurları varsa,
büyüklük nitelikleri de vardır. Çalışma ve tefekkürle oluşturulmuş ruh gücüne ve bilgiye sahiptir ve yine de bilgiçlikten uzaktır. Ani ilham parıltılarıyla yönlendirilmesine izin vermez,
yeni yöntemler icat etmez; zihin ve beden dengesine dayalı ve sakin ve tutarlı dikkatle güçlendirilmiş sağlam bir sistemi tercih eder.
Böylece görevine net ve dengeli bir mizaç ve derin ve araştırıcı bir yargı getirir. Belki de kişilikten daha çok karaktere sahip olan, hayal gücünden çok basireti ve zihinsel gücü olan ve bu gerçek, emrindekiler için bir güvencedir. Başarmak için gereken mizaca sahiptir ve bu yolda sürekli bir yolcudur. Kariyeri yavaş yavaş ortaya çıkmıştır ve her aşamada doğası derinleşmiştir ve ülkesine olan sevgisi daha sıcak bir tona bürünmüştür.

Şen ve zarif bir subay değil, ünvan ve servetle doğmuştur, kendi kariyerini planlamış ve liyakatle zirveye yükselmiş bir işçinin oğludur. Joffre'nin erdemlerini kataloglamayı veya stratejisinin bir tahminini sunmayı önermiyorum - bu, personel geçmişlerinin getirdiği bilgiyle donatılmış başka kalemlere bırakılmalıdır, ancak kariyeri, akıcı eğrilerinde hayatının güzelliğini ve uyumunu ifade eden hatlara sahiptir. "İrade gücü ve denge şaheseri" olan o, askerlerinin bağlılığını nasıl esinleyeceğini biliyordu ve bu onun iddialarının en küçüğü değil. Hizmet edenlerin sadakatini en üst düzeye çıkarma ve onların gizli sempatilerine hitap etme yeteneği onun en değerli yeteneklerinden biridir. Çalışkan ve göze batmayan, hırslardan uzak, ortak refah için endişeli karakteri, ona kalpler üzerinde karşı konulamaz bir tutuş kazandırmıştır, böylece erkeklerin elleri eylem anında uzanır ve o, uyumlu eylem için hesaplanamayacak kadar değerli bir iyi niyet atmosferiyle çevrili ve sarılmıştır. Ve Joffre'nin yüce olduğunu söylediği kadınlar, ona kocalarını ve oğullarını stoacı bir şekilde verirler, hayatlarını feda edenlerle cesarette yarışırlar. Ve Joffre, gizemli bir kaderle, savaş sırasında sınırsız olan o fedakarlığın aracı haline geldi. Ve o asla boşuna çağırmadı, çünkü ilk talebinde, Fransa'nın tatlı uğruna ölmeye hazır ve neşeli yiğit bir gençlik ayağa kalktı. Dudaklarını bile açmadan, kalabalığı harekete geçiren ruhun o gizli titreşimini iletme
sanatına sahip gibi görünüyor. Bu, yaşamın zengin ve derin bir şekilde aktığı güneşli topraklara ait olan güneyin bir armağanıdır. Ve belki de bu nedenle güney büyük generallerin bölgesi haline gelmiştir. İcatları ve manevralarıyla, bazılarını şair ve plastik işçi, diğerlerini eylem adamı, devlet adamı veya sahne ve platformda halkın ilgisini çeken kişiler yapan o dolup taşan yetenek türünü ifade ederler. Rakip ünlere aldırmayan, her şeyde sadece davanın iyiliğini ve kesin faydasını arayan sakin mizacı, savaşçı figür için doğru zırhtır. Sessizliği, sakinliği gibi, hem olumlu hem de olumsuz yanlara sahiptir. Düşünce eksikliğinden değil, ciddiyet ve tefekkürden kaynaklanır, tıpkı diğerinin duyarsızlığın değil, düşünülmüş bir kontrol sisteminin kanıtı olması gibi. Sarsılmaz kararlılığı inatçılığın veya 
kör bir görüşün işareti değildir, fakat zorluklara karşı bir savunma ve başarının hazır bir aracı olarak kalbin derinliklerinde dövülmüş parlak bir silahtır. Nadiren bir adam bu kadar basit yollarla, hiçbir belagat veya
hiçbir hile olmadan, hiçbir reklam, poz veya iddia olmadan, aynı anda hem incelikli hem de kabul edilmiş ve herkese güven veren böyle bir otorite zirvesine ulaşmıştır.

Başkan Poincare, Generalissimo'ya en yüksek askeri ödülü -Askeri Madalya- takdim ettiğinde, adamın canlı bir portresini çizdi: "Ordularınızın yönetiminde, bir anda bile inkar edilemeyecek nitelikler gösterdiniz; bir organizasyon, düzen ve yöntem ruhu, ki bunun olumlu etkileri stratejiden taktiğe kadar uzanıyordu; beklenmedik şeylere karşı nasıl korunacağını bilen soğuk ve ihtiyatlı bir bilgelik; hiçbir şeyin sarsamayacağı bir zihin gücü; yararlı örneğiyle güven ve umut yayan bir dinginlik." 

Popülerliği, başarısında bilimi ve askeri becerisi kadar büyük bir etkendir. Bu, savaşın açılış evrelerinde herkesin bildiği ve ona adamları üzerinde muazzam bir hakimiyet sağlayan düşünceli eylemlerden doğmuştur. Şu veya bu günlük, onun nezaketini ve insanlığını gösteren olayları kaydetmiştir. Cepheye giderken bir süre daha kaldı, yaralı bir "poilu" ile konuşmak, ona hizmetleri,
sağlığı ve ailesi hakkında sorular sormak için; ve ona oğlunun daha az savunmasız bir yere yerleştirilmesi için yalvaran
yazmış zavallı bir kadın, çünkü savaş başladığından beri üç kişi kaybetmişti ve bu onun tek desteğiydi,
Joffre'den ülke için yeterince şey yaptığını ve çocuğu destekleyebileceğini söyleyen bir cevap aldı. Bu türden bir düzine örnek, orada burada tekrarlanarak, öyle bir iyi niyet atmosferi yarattı ki, sadakat önceden yaratıldı ve Joffre ordusunu sadece sevgiyle etkiledi.

Asker, Joffre'nin insanlığı ışığında, gecikmeyi anladı;
siper hayatının monotonluğuyla uzlaştı, çünkü ileriye doğru bir hareketin,
sınırsız canlara mal olacağını biliyordu. Hayır, savaşın düşmanı "kemirme" oyununun bu şekilde yavaş yavaş sürmesi, genç hayatların doymak bilmez tanrıya sunulmasına izin vermekten daha iyiydi. Fransa, ırkın geleceği savaşın kaderi kadar önemli olduğundan, çocuklarının kanıyla cömertçe harcamayı göze alamazdı.

Bazıları Joffre'nin ihtiyatlılığının aşırı olduğunu; daha fazla inisiyatif ve daha fazla enerji göstererek saldırı fırsatlarını daha keskin bir şekilde değerlendirseydi savaşın daha da hızlanacağını söyledi.
Böyle bir yargı için gereken unsurlar hepimizde eksik, ama en azından bu yaşam cimriliği ona askerlerinin yüce güvenini ve saygısını kazandırdı, tıpkı daha yüksek komutada başarısız olanları disiplin altına almadaki korkusuzluğu gibi. Tarafsız olması, gerekirse arkadaşlarını cezalandırmaya hazır olması, böyle bir durumda paha biçilmez bir güvenlik hissi yarattı. Tüm ülke, Fransa'nın aradığı, adalet duygusuyla dolu, ilkelere bağlı kalan ve onları uygulamaktan korkmayan bir adamın burada olduğunu hissetti. Ve Emerson'un dediği gibi, cesarette her zaman güvenlik vardır. Ordu, sahadaki başarısızlık nedeniyle yüz elli Generalin _en
disponibilite_ olarak yerleştirildiğini duyduğunda, Joffre'nin başarısına hiçbir engel koymayacağını anladı.

Bir taşra gazetesinin editörüne verdiği ünlü bir röportajda -ömür boyu dostu- Joffre, Charleroi'nin büyük ölçüde savaşa katılan Generallerin başarısızlığı nedeniyle kaybedildiğini ilan etti. Bunun etkililik meselesi olmadığını, daha çok üst komutadaki aşağılık olduğunu
söyledi. "Savaştan çok önce, çok sayıda Generalimizin yorgun olduğunu gördüm; bazıları görevlerine uygun değil ve gerekliliklerin altındaydı. Üst komutayı gençleştirmeyi düşünüyordum,
ama savaş çok erken geldi. Ve bunu haklı çıkaran, ancak eksik olan başka güvendiğim kişiler de vardı." Enerji, bilgi ve deneyimle birlikte gelmeli, diye ısrar etti. "Bazıları en iyi arkadaşlarımdı; ama
arkadaşlarıma düşkünsem, Fransa'ya daha düşkünüm." Bu kelimeler
Joffre ile ilişkilendirildi ve onu o kadar yakından temsil ediyor ki
bir gün kılıcını bir kenara bıraktığında onun olması gereken anıta kazınmayı hak ediyorlar.

Joffre'a orduda bu kadar üstünlük sağlayan şey, verimlilik için bu amansız arayışıydı. Yine de popülerliğin romantik tarafına hitap edecek tiplerden biri değil. Nadiren at sırtında tasvir edilir,
kılıç sallamaz, figür olarak geleneksel bir askerden ziyade rahat bir çiftçiye benzer; ofis masasında uzun saatler geçirir ve orduları bir telefonla hareket ettirdiğinden şüphelenilir. Ancak
görünüşü -sağlam, güçlü, sağduyuyu çağrıştıran- tavırları ve seferlerdeki yöntemleriyle uyumludur. Savaşın terörü ve kargaşası içindeki hayatı, barış zamanlarında Bakanlıktaki rutini kadar basittir. Karargahta, çatışmanın en akut evrelerinde bile hiçbir yaygara veya gösteri yoktu. Her şey, binlerce insan hayatı yerine, tezgahların devreye girdiği basit bir oyun oynanıyormuş gibi sakin bir şekilde geçti. Joffre, ortak bir anlaşma masası, bir veya iki harita, bir kara tahta ve üç hasır tabanlı sandalyeyle döşenmiş çıplak bir odadan devasa makineyi yönetiyordu. Onu birkaç dakika gören ayrıcalıklı ziyaretçi, ceketinde rütbesini belirten kolundaki üç yıldız dışında hiçbir süsleme olmayan, Mühendislerin koyu renk çıplak üniformasını giymiş bir adamla karşı karşıya buldu kendini. Konuşması, o an genişlemeyi gerektirmediği sürece, tek heceli olmaktan öteye geçmiyordu. Basit bir "evet" veya "hayır" yeterliydi; anlar değerliyken neden zaman kaybedesiniz ki? Ve odadan, sessizlikle etkileyici, çıkıntılı kaşların altından keskin ama nazik mavi gözlerin parıltısıyla ustaca davranan büyük bir şahsiyetle tanıştığınızın bilinciyle çıktınız. Komşu bir odada telefonda alçak bir mırıltı duyuluyordu; subaylar Cepheyle konuşuyor veya oradan haber alıyorlardı ve başlarının üzerinde, uzaya uzanan telleri taşıyan bir direk, sürekli olarak savaşların ve hareket halindeki orduların canlı fısıltılarıyla titriyordu. Bu ordunun sinir merkeziydi: sade, geniş, basit, etkili, kesinlikle faydacı bir bina. Burada büyük bir subay ve yardımcı kuvveti şefin emirlerini yerine getiriyordu; burada her sabah ve
sonrasında Generalissimo ve personeli arasında konferanslar yapılıyordu. İç konsey strateji, topçuluk ve ulaştırma konusunda üç parlak uzmandan oluşuyordu. Bunlarla
günün ortak önlemlerini, saldırıları savuşturma veya savuşturma hazırlıklarını koordine ediyordu. Büyük ve genel sorunlar çıktığında Etat-Major'dan başkaları çağrılıyordu; ya da büyük bir otoriteyle başkanlık ettiği Müttefik temsilcilerinin bir toplantısı onun bilgeliğini ve keskin zekasını gerektiriyordu. Ama her gün büyük bir düzenlilikle geçiyordu. Joffre, işinin gerekliliklerine göre değişen
Karargahının yakınındaki gösterişsiz bir villada yaşıyordu. Kahvaltısını yaptıktan sonra, vakit kaybetmeden, ofisine doğru yürüdü, yolda askerler ve siviller tarafından selamlandı. Askerlere, "Bon jour, mon brave!" derdi. Askerlere, "Bon jour, mon ami!" diye hitap ederdi. Çocuklar ona çekilir ve gülümsemek için şapkalarını kaldırır veya reverans yaparlardı. Bazen küçük bir çocuk, Joffre'nin sonsuz eğlencesine, "Vive notre
General!" diye bağırarak ondan önce gelirdi. Böylece birleşik Fransa'nın bir sembolü, ülkenin kurtarıcısı olarak karşılanan Joffre, Karargahına geçti ve kısa süre sonra her saat onu meşgul eden soruna daldı. O sakin uykusunu
uyurken, telgraflar zafer veya yenilgi haberleriyle veya Cephe'nin sıradan olaylarıyla
parladı. "Eğer iyi bir haberse, sabaha kadar kalır," dedi Joffre, subaylarına dinlenmesine saygı göstermelerini tavsiye ederken; "Haberler kötüyse ne yapacağını biliyorsun; her şey
hazırlandı." Bu şekilde, savaşçıların paralel hatları arasında veya gece yarısı baskınlarının ve saldırılarının vahşi
güçlerinde ne olursa olsun, tam bir gecelik dinlenme elde etti. Ve ertesi gün için enerjisini taze tutarak
sakin bir şekilde uyumaya devam etti.

Ve şimdi, ofisine girdiğinde, ilk görevi gecenin raporlarını çağırmak. Bunları yakından inceliyor ve daha sonra farklı renklerde karton
kapaklar içinde ait oldukları ordulara göre sınıflandırılıyorlar. Bunun üzerine, bahsettiğim
konferans gerçekleşiyor; ve sonra Joffre, sabah işini çoğu insanın başladığı bir zamanda bitirip kırsalda uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıkıyor. Kendini özgürce meditasyonlarına veriyor, yoluna çıkan sakinlerden hiçbirinin onu rahatsız etmeye
cesaret edemeyeceğini bilerek. Ya düşmanın yeni bir hamlesiyle ortaya çıkan düğümlü bir soru düşünür ya da zihni dünya çapında ünlenen o heyecan verici Günlük Emirlerden birini tasarlar. "Geriye bakma zamanı sona erdi... toprak vermektense ölmek." Marne Muharebesi'nin arifesinde verilen bu emir, Nelson'ın işareti kadar ünlü oldu. Düşüncelerini katı bir şekilde kendilerine saklayan çoğu adam gibi, ara sıra söylediği sözler garip bir güçle doludur. Ve Joffre'nin Günlük Emirleri yüksek bir belagat ve yüce bir tutku seviyesine ulaşmıştır.

Günlük olaylar Joffre'yi Cepheye çağırabilir ve oraya hızlı bir
arabayla gider. Yolda bir köy _hanında_ öğle yemeği yiyecek ve
belki de kendisine yapılacak onuru önceden bilseydi--yemeğinin sadeliğiyle kraliyet ziyafeti hazırlamış olan mal sahibini rezil edecektir. Basit bir omlet, bir Generalissimo için biraz meyve ve peynir!
Boniface _bouleverse_! İnanılmaz! Dindar bir çalışkanlıkla
bir gazeteci, Marne Muharebesi sırasında Joffre'nin menülerini derledi. Bunlar
herhangi bir burjuvanın basit yemekleriydi; bir tabak kızarmış et, çorba veya _hors d'oeuvre_ ile başlayıp
sebze ve meyve ile devam ederdi,
yemeği oluştururdu. Bu ayıklığa rağmen, General sofranın zevklerini küçümsemez; her iyi Güneyli gibi, o da bir tür _gurme_dir, ancak sefer sırasında katı bir özdenetim uygular.

Kişisel rahatsızlığa karşı aynı kayıtsızlık tüm düzenlemelerine nüfuz eder. Marne savaşı şiddetlendiğinde, Joffre'nin operasyonları yönettiği Bar-le-Duc'taki bir şatonun sahibi, evini Başkomutan'ın emrine verdi. Joffre, evin en güzel odalarını, sakin ve güzel bir bahçeye bakan, maiyetinin subaylarına verdi; kendisi, Bulvar'a bakan ve tabii ki sokak seslerine tabi bir ön oda tuttu; bu şeyleri
hiç düşünmüyor. Saat sekizde, günün işinden sonra yediği akşam yemeği -çünkü öğleden sonranın sonuna doğru Karargah'ın ayrıntılarıyla temasını yeniden kurar- öğle yemeği kadar basittir ve Joffre bu katı _rejimden_ asla sapmaz. Düzenliliği sayesinde, rolünün ağır yükünü fiziksel olarak
değişmeden veya sendelemeden
sürdürebilir.

Joffre, bilim veya sistem olmadan, ancak
eğitimsiz, yetersiz donanımlı ve taktiklerden habersiz bir düşmana karşı mümkün olan
aşırı bir cesaretle suçlanan Afrika asker okuluna aittir. Çölün ve ormanın kaba savaşçılarıyla temas kurduktan sonra, insanların medeni bir düşmana karşı savaşmaya uygun olmadığı düşünülüyordu; Ancak ilginç bir tesadüf eseri, Joffre, Gallieni, Marchand,
Gouraud ve Bailloud (Sarrail'in Makedonya'dan geri çekilmesindeki teğmeni), hepsi de toprakların çorak yerlerinde askerlik yapmayı, asi Doğanın engellerini veya kabilelerin ihanetini aşmayı öğrendiler. Ancak Joffre, diğerlerinin de gösterdiği gibi,
zorluklarla bu temasın insanı ortaya çıkardığını ve onu eğittiğini, güçlendirdiğini ve canlandırdığını gösterdi. Genellikle başkalarının hataları Generalissimo'nun geniş sırtına yüklendi.
Almanların Belçika üzerinden Fransa'yı işgal etme niyetlerini görmezden gelmekle suçlandı.
İstihbarat Departmanı bilmedikleri ne yapıyordu? Ancak
Joffre ve personeli planın gayet farkındaydı ve ayrıca yürüyüşün farklı aşamalarını da biliyorlardı. Ancak hesaba katmadıkları şey,
işgalcilerin ağır silahları karşısında Liege ve Namur kalelerinin hızla düşmesiydi. Almanların kuşatma toplarına sahip olduğu Fransa'da yaygın bir bilgiydi; ancak ne yazık ki bunu karşılamak için Parlamento'nun onaylamayacağı büyük bir harcama gerekiyordu. Bunun nedeni de budur. "Cherchez la politique" ağır mühimmat ve zırhlı uçaklardaki kıtlığa verilen cevaptır.

Milli savunma için Milletvekillerinden para koparmaya yönelik çeşitli girişimleri tablolaştırmak çok uzun sürecektir. Ancak, azaltılmış krediler Genelkurmay'a yüklenemezken, uzmanların Almanların savaşa soktuğu ağır kuşatma toplarının ne şekilde kullanılabileceği konusunda bölünmüş olduğu doğrudur. Yetkililerden bazıları, bu tür hantal silahların beyaz filler olduğunu söyledi ve piyadeyi "tutamayacaklarını" söyledi. Ancak,
Joffre, Almanların, kalelerin ve "örtülerin" görevi son derece zorlaştırmak için bir araya geldiği doğu kapısından Fransa'ya girmek yerine, Belçika'dan ve Lüksemburg'dan geçen daha kolay yolu seçmesi gibi bir zorlukla karşı karşıyaydı. Yine de düşmanın hangi rotadan gireceğini söylemek açıkça imkansızdı. Joffre hepsini izlemek,
her noktada temas sağlamak, düşmanı yoklamak ve sonra
yedeklerine doğru geri çekilmek zorundaydı. Bu, gerçekten de az çok
başarılı bir şekilde gerçekleştirilen plandı. Ancak Belçika'nın işgalin ana yolu olması, son anda kuvvetlerin hızla yer değiştirmesine neden oldu, çünkü ordunun büyük kısmı doğudan kuzeye doğru yönelmek zorundaydı ve süreç zaman alıyordu. Burada yine Almanlar avantajlıydı, çünkü Lüksemburg'un kıyısına ve Alsace-Lorraine'e kadar sistematik olarak demiryolları inşa etmişlerdi, böylece seferberlikleri şaşırtıcı derecede hızlıydı. Joffre, düşmanın yedeklerini oyuna sokma hızına kesinlikle hazırlıksızdı. Bu, stratejik demiryollarını kurnazca kullanmasının yanı sıra, seferberlik tarihindeki haince ilerlemesinden de kaynaklanıyordu. Fransa asker toplama çalışmalarına başladığında ordu zaten savaş halindeydi. Bu yüzden Joffre, hızlı demir yolu ulaşımının olmaması, ağır topların olmaması ve atanmasından önceki yıllara kadar uzanan ayrıntılı hazırlık ve öngörüler gibi birçok şeyden dolayı engellendi. Almanya savaşa hazırlanırken, Fransa barışı düşünüyor ve sanatta, edebiyatta ve genel kültürde ilerleme hayalleri kuruyor, Ren Nehri'nin karşısındaki silahlanma karşısında acınası bir şekilde hayal görüyordu. Siyaset, savaşın açılış haftalarında Fransa'nın aşağılık durumundan büyük ölçüde sorumluydu. Fransa-Belçika sınırında toplanan birlikler, işgalci gücün değerini hemen kavrayamamıştı. Sayıca, teçhizatlarının mükemmelliğinden ve eğitimlerinin yoğunluğundan yoksundular. Joffre, yüksek mevkilerdeki yetersizliği haklı olarak kınamış olsa da, Fransa'nın, tüm güvenini ilk darbenin gücüne ve hızına
bırakan, yüksek eğitimli bir düşmanın kitleleri tarafından aşırı yüklendiği de doğrudur.

Sosyalist doktrin, uzun ve yoğun bir askeri hazırlığın kısır aptallığı olarak gördüğü şeyin yerine halkın _cesaretini_ ve
ateşli devrimci ruhu koyacaktı. Ve yine, Almanya'daki Sosyalist hareket, Fransa'ya olan inancın çoğu için bir tuzak ve yanılsama olduğunu kanıtladı. Her ulustaki milyonlarca kitlenin barışa yemin ettiği bir savaş mümkün müydü? Millet aldatılmıştı - belki de aldatılmak istiyordu. Her halükarda, insan ilerlemesine odaklanmak, zihnin savaş olmayacağı, barış ve huzur ve karşılıklı işbirliği döneminin başladığı bin yılın hoş beklentisi üzerinde durmasına izin vermek, top ve insan gıdasıyla bağlanmış bir militarizm resmine takılıp kalmaktan çok daha ilginçti. Fransız Genelkurmayı, Alman saldırısının iki sınırdan geleceğini ve Fransız Ordusunu kendi dokunaçlarıyla saracağını ve böylece 1870'tekinden daha felaketli bir seferi tek bir hızlı ve muazzam darbeyle sonlandıracağını düşünüyordu. Ayrıca, M. Barthou'nun Üç Yıllık Yasayı yürürlüğe koymadaki başarısının, Almanya'nın Fransa'yı Doğu'dan ziyade Belçika'dan işgal etme kararında önemli bir faktör olduğu da açık görünüyor. Yeni mevzuat "örtüye" büyük bir güç vermişti ve bu nedenle o yoldan geçme şansı çok azdı. Muhtemelen Almanya Fransa'ya Doğu'dan saldırsaydı İngiltere asla içeri alınamazdı ve onun rolü filosuyla Fransız kıyılarını korumakla sınırlı olurdu. Dolayısıyla, M. Barthou, Üç Yıllık Yasa'nın oylanmasının Almanya'nın eylemini belirlediğini ve İngiltere'nin desteğini aldığını haklı olarak iddia edebilirdi.

Joffre'nin savaş yapma sistemi ve kalp ve kafa nitelikleriyle ideal demokratik şef olduğunu gösterdik. Açıkça, stratejisinde Napolyon'un mizacından çok az şey var, bu da parlaklık veya kendiliğindenlikten ziyade ihtiyatlı canlılık ve ayırt etme yeteneğinden oluşuyor.
Bazıları Joffre'nin Marne'den ziyade Aisne'de durması gerektiğini ileri sürüyor, çünkü ikinci hat Doğa tarafından daha iyi savunuluyordu, ancak rezervleri yeterince erişilebilir değildi. Her halükarda,
Napolyon'un zamanından bu yana koşullar değişti ve Korsikalı'nın
doğaçlama konusundaki büyük yeteneği bile yirminci yüzyıl koşullarında pek yer bulamazdı. Bununla birlikte, Joffre'nin Marne savaşında düşmanı kendi savaş alanına çektiği ve her iki ucundan Paris ve Doğu kaleleriyle hattını desteklediği zamanki tavırları kesinlikle Üstadın tarzındaydı. Ve zaferiyle Fransızların savaşçı niteliklerini kanıtladı, çünkü İngilizlerin yardımıyla, başarıdan
coşmuş ve Anavatan kuvvetlerinden daha üstün bir şekilde örgütlenmiş ve donatılmış bir düşmana karşı sert bir geri püskürtme uyguladılar. Hikaye çürütülene kadar, Joffre yeterli miktarda mühimmat bulundursaydı Marne savaşının kesin olacağını ve düşmanın Fransa topraklarından kovulacağını düşünmeye devam edeceğim.

Generalissimo'yu büyük savaşın eşiğine getirdik: şimdi baş işbirlikçisinin birkaç ayrıntısını verelim.

*BÖLÜM VII*

*İKİNCİ KOMUTAN*

Nancy, güzel Place Stanislas'a bir savaş kahramanı heykeli dikmeyi düşünürse, bu kesinlikle Noel-Marie Edouard Curieres de Castelnau olacaktır, çünkü şehrin varlığı ona aittir.
Üç muazzam hafta boyunca kaderi belirsizdi --Joffre'nin geri çekilmesinin son aşamalarını geliştirdiği ve ardından Marne'de savaş verdiği haftalar.
De Castelnau ve Dubail'in Nancy'nin açığını geçmesini engellediği muazzam ordudan yan ve arka savunmayla, usta stratejist kazanmayı başardı. Nancy ovada yatıyor; asla savunulamaz, dediler ve bu nedenle açık bir şehir olarak bırakılacaktı. Frankfurt Antlaşması, Alman topraklarına hükmedecek topların yerleştirilmesini yasaklamamış mıydı? Her ne olursa olsun, şüpheciler le Grand Couronne'u unutmuşlardı, ormanlık yükseklikler ve dik platolar dizisi, Meurthe ile Moselle'in birleştiği yeri işaretliyordu
ve eski Lorraine başkenti ile sınır arasında engebeli bir bariyer oluşturuyordu. Burada, çok az şeyin
hazırlandığı bir ülkede alışılmadık bir öngörüyle siperler kazılmıştı; ve de Castelnau, geçilmez bir topçu bariyeri önünde ilhak edilen eyaletten geri çekilmek zorunda kaldığında, toprak siperleri dikti, dikenli tel örgüler kurdu
ve Toul'dan ağır toplar getirdi. Şaşırma sırası Almanlardaydı. Üç zayıflatılmış ordu birliği ve dört veya beş yedek tümenle de Castelnau, kapılarda vahşice
vuran muazzam bir düşman kuvvetini uzakta tutuyordu.

Ordu, ilhak edilen Lorraine'i yeniden fethetmek ve İngilizler Belçika'ya çıkarken Almanları işgal etmek için ne kadar da neşeyle yürüyordu. Fransa'yı tamamen temsil eden bir güçtü, çünkü her yerden asker toplanmıştı. Bordeaux'dan, Marsilya'dan, Montpellier'den ve Batı'dan yedek askerler vardı, ancak haçlı seferinin kalbi, Nancy'den gelen ünlü 20. Ordu Kolordusu'ydu - Lorrain'liler bir adamdı - _annee awful_'un anısını miras almışlardı. Ruhlarını güzel bir şekilde ifade eden bir hareketle, kutsal bir savaşa giren bir askerin
zorlu aksanıyla _Marseillaise_'i söylerken sınır karakollarını devirdiler. İlk coşkuları büyüktü, ancak hayal kırıklıkları da büyüktü, çünkü sokakta kimse onlarla karşılaşmadı; hiçbir el
onlara çiçek
atmadı; hiçbir ses sevinçle "Vive l'Armee! Vive
la
France!" diye haykırmadı. Sessizlik uğursuzdu, Pont-a-Mousson'u bombalayan uzak topların donuk yankısıyla neredeyse hiç bozulmamıştı. Toprağın efendilerinin bir gösteriden korktukları için sakinleri bunun sonuçlarıyla tehdit ettiklerini fark etmeleri biraz zaman aldı.
Sessizlik ve kasvet tamamen açıklanmıştı.

Ordu iki gün boyunca ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan eski Fransa topraklarına doğru yürüdü.
Sonra güçlü karakolların varlığı
düşmanı işaret ediyordu. Dubail'in güneyde faaliyet gösteren ordusu Sarreburg üzerinden Alman topraklarına daha derinden girmeye çalıştı; de Castelnau
Delme ve Morhange üzerinden kuzey yolunu kullandı. Her ikisi de muazzam bir muhalefetle
karşılaştı. Savaş hattı, adını verdiğim üç yerden kabaca hilal biçiminde uzanıyordu, Dubail'in sol kanadı de Castelnau'nun sağ kanadıyla temas halindeydi. Almanlar gizlice, top mevzilerinin belirlendiği ve mesafelerin işaretlendiği geniş bir savunma sistemi organize etmişti. Siperler millerce uzanıyordu ve sayısız makineli tüfek ve ağır havan topuyla donatılmıştı, bunların mülkiyeti şimdi ilk kez ortaya çıkıyordu. Bu nedenle, savaşa Fransızlar için dezavantajlı
koşullarda girildi. Düşman, savaşta bilinen her hileyi kullandı. Siperleri kuklalarla donattı ve saldırganları ölüme sürükledi, çünkü mitralyözler sıradan figürlerin arkasına yerleştirildi. Alaylar etkili kuvvetlerinin yarısından fazlasını kaybetti. İlk kurbanlardan biri, General'in oğullarından biri olan ve 4. Chasseurs Taburu'nun adamlarını karşı saldırıya yönlendirirken düşen Teğmen Xavier de Castelnau'ydu. Günlük Emirler'de yiğitliğinden bahsedildi.

Fransızlar, kendilerine karşı çıkan kuvvetlerin sadece "örtü" birlikleri olmadığını, Veliaht Prensi'nin emrindeki Bavyera Ordusu, Von Heeringen'in emrindeki bir ordu ve Von Deimling'in komutasındaki güçlü bir müfreze olduğunu kısa sürede keşfettiler.
Geri çekilmek zorunda kalan de Castelnau, Grand Couronne'a doğru on mil geri çekildi ve orayı tarif ettiğim şekilde güçlendirdi.
Vosges'teki başarılarla iyi bir başlangıç ​​yapan Dubail, Sarre'deki pozisyonunu koruyamadı ve o da geri çekildi. Birlikleri, özellikle 21. Kolordu, büyük bir yiğitlikle davrandı ve Sarreburg'dan yalnızca kesin emirlerle ve sonra bayraklar dalgalanırken ve bando _Marche Lorraine_ çalarken ayrıldı. Düşmana birçok saldırıda bulunmasına rağmen, Meurthe'nin arkasında yeniden yapılanmaya zorlandı ve sonunda Luneville'de ve az önce bahsedilen dere ile Mortaigne arasındaki çatalda bir mevzi aldı.

Grand Couronne'a yapılan saldırı özellikle şiddetliydi. Düşmanın dalga dalga saldırıları, bir haftalık sürekli yürüyüş ve savaştan bitkin düşmüş olmalarına rağmen, kırılmaz bir ruh gösteren de Castelnau'nun birliklerinin tuttuğu yapılara saldırdı. Ve bahsettiğim orduların yanı sıra, Ersatz'ın on yedi tugayından oluşan dört yeni Kolordu saldırıya getirildi, böylece düşman kuvvetleri yaklaşık yarım milyon adamdan oluşuyordu. Saldırganlar yalnızca sayısal üstünlükleriyle değil -Dubail'in ordusu yaklaşık 150.000 kişiydi- aynı zamanda vatandaşları tarafından büyük bir zafer olarak selamlanan Lorraine'deki başarılarıyla da cesaretlendirilmişti. Dahası, İmparator'un ve onları Couronne'un kuzeyindeki Eply tepesinden izleyen parlak bir ekibin gözü altındaydılar.
Kayzer'in dramatik duygusu, Lorraine'in eski başkenti olan Nancy'ye
muzaffer bir giriş düşüncesiyle
uyanmıştı. Bunun Anavatan'da ne anlama geleceğini ve askeri açıdan, Fransa'nın savunmasında bir gedik açıldığının işareti olacağını fark etti. Ah, insan umutları için! Eriha'nın surları trompetin küstah çağrısına
düşmeyi reddetti; ve
Kayzer, bir zafer için boşuna bekledikten sonra, kasvetli ve sessiz bir şekilde başka alanlara doğru
ayrıldı.

Almanlar, geçmek için akla gelebilecek her yolu denediler ve
bölgenin tepelerinde ve ormanlarında verilen mücadeleler kanlıydı. Ormandan aniden ayrılan bir alay, Fransız siperlerinden birkaç metre ötede biçildi ve davul ve flüt çalarak saldırıya doğru yürüyen bir tümen de benzer bir kaderle karşılaştı. Luneville yakınlarındaki Vitremont Ormanı, Almanların cesetleriyle doluydu,
sayıları 4500 olarak hesaplandı. De Castelnau'nun kuzeyden güneye ve Dubail'in batıdan doğuya doğru yaptığı güçlü karşı saldırılar, düşmanı sonunda kontrol altında tuttu ve bu huzursuz denge iki hafta sürdü - Joffre'nin Paris'i kurtardığı ve Almanları kuzeye uçurduğu muazzam iki hafta. O anda, Nancy'den Vosges'a kadar olan doğu sınırı düşmandan arındırılmıştı; ama ne pahasına! Her iki tarafta da binlerce kişi kaybedilmişti ve Almanlar tarafından terörizme yönelik çalışılmış politikaları uyarınca köyler yakılmış ve siviller öldürülmüştü. De Castelnau'nun parlak taktikleri ona ün kazandırdı ve Compiegne-Arras hattında 2. Ordu'nun yönünü belirledi. Aisne'den kuzeye doğru dikdörtgen şeklinde yükselen bu Cephe boyunca, tarihi "denize doğru yarış"ı işaret eden o müthiş savaşlar yaşandı. Marne'deki yenilgilerinden
acı çeken Almanlar, Müttefiklerin solunu çevirmeye çalıştı; Joffre'nin de düşmanın sağını kuşatmak istemesiyle benzer bir fikri vardı. Sonuçta ortaya çıkan mücadele _yol a la mer_ idi. Ancak de
Castelnau'ya verilen kuvvetler amaç için yetersizdi ve de Maud'huy'un ordusu şimdi denize doğru devasa bir yılan gibi ilerleyen hatlara eklendi.
Ancak Almanlar Lens ve Arras'ı delmeye çalışmadan önce, de Castelnau'nun tuttuğu
alt hatta saldırdılar ve Aisne ve Oise'nin oluşturduğu açı özellikle sıcak bir köşe olduğunu kanıtladı. O Eylül sonu ve Ekim başında, de Castelnau Lorraine'deki kadar adam kaybetti ve savaşlar, daha az ünlü olsa da, Arras'ın kuzeyindeki Yser ve Ypres'teki savaşlar kadar şiddetliydi.

Almanlar hatlarını genişletirken, Dunkirk ve Calais'e ulaşabilirlerse sadece İngiltere'nin iletişimini kesmekle kalmayacaklarını, aynı zamanda kalbine bir tabanca doğrultacaklarını fark ettiler. Ve böylece ordu üstüne ordu getirdiler
ta ki hat, dalları olan sağlam bir siper gövdesine
denize doğru uzandı ve 800.000 Alman (on sekiz Ordu Kolordusu ve dört Süvari Kolordusu) Müttefikleri yarıp geçmek veya onları
kuşatmak için ısrarlı çabalar gösterdi. Bu planı bozmak için Joffre, de Castelnau'nun da aralarında bulunduğu üç yeni ordu kurdu ve İngilizleri Aisne'den, Belçikalıları ise Anvers'ten getirdi. Durum genellikle kritikti, çünkü de
Castelnau'nun da diğer komutanlar gibi mühimmatı yoktu. Ancak
öngörü yeteneği ve sınırsız kaynakları günü kurtardı. Sonunda,
baş muharebe hattın kuzey kısmına kaydırıldı, ancak de
Castelnau'nun erken direnişi en büyük hizmeti vermişti. Ve böylece
Joffre düşündü, çünkü de Castelnau'ya Soissons'dan Verdun'a kadar dört ordu üzerinde hakimiyet verilmişti, tek bir komutanın sahip olduğu en uzun cepheydi, ancak Foch ve Dubail'e de ordu grupları verilmişti.
Hat görevi
Şampanya'daki büyük saldırıyla ayırt edildi, bu saldırıda Fransızlar 23.000 esir ve 120 top, Artois'te İngilizler 3.000 esir ve 25 top ele geçirdi. Bu son
başarı, Loos'taki ev ev çatışmalarla ve Hill 70'in muhteşem ele geçirilmesiyle
her zaman hatırlanacaktır.

General'in bedensel gücü, zihinsel gücü kadar dikkat çekicidir. O
asla yorulmuyor gibi görünüyor. Büyük Savaş'ta sağlığına pek dikkat etmemiş, geç yatıp erken kalkmış ve görünürde cezasız kalmıştır. Ayrıca, bir Güneylinin iyi bir sofrayı takdir etmesiyle, içtenlikle yemek yiyerek herhangi bir diyet sistemini takip etmedi. Mükemmel bir binici olan Büyük Savaş, ona binicilik egzersizi için çok az zaman bıraktı. Somme'da komuta ederken, Amiens'teki karargahta atları vardı, ancak yedi veya sekiz ayda sadece bir kez binicilik yaptı. Şefi gibi, sadece egzersiz için değil, birliklerle doğrudan temas kurmak için çok yürüdü. Lider ile yönetilen arasındaki en yakın ilişkiye inanır. Subaylarının isimlerini ve kayıtlarını hatırlamayı ve adamların düşüncelerini ve duygularını tespit etmeyi sever. Hatların arkasındaki incelemeleri yüzeysel işler değildi, ahlaki ve _maddi_ konularda gerçek incelemelerdi. Kitlerin hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmadı ve askerleri sanki vicdanlarını araştırıyormuş gibi sorguladı. Komutasındaki subaylar, geçit törenlerinin birkaç saat veya daha fazla sürdüğünü söylediler. Ordularının unsurlarını tanıma fırsatını hiçbir zaman kaçırmadı. Cepheye doğru
yolculuk ederken, bir albaya alayının görünümü için iltifat etmek için arabasından atlar ya da bir hastaneyi ziyaret etmek ve tutukluları neşeli sözlerle teselli etmek için
yoldan ayrılırdı. O, ahlaki iknaya ve sözlerin yüceltilmesine inanırdı. Savaşa giden adamlar ona cesaret
vermek için bakardı ve bu asla boşuna olmazdı. Onlardan sorumlu subaylar, kişisel personelini sorgular: "General ne diyor? Kazanabileceğimizi
düşünüyor mu?" Ve olumlu ve teşvik edici olacağı kesin olan cevaba göre, savaştaki tavırları değişir. Bu eski okul askerinin görünümünde, karakter, kararlılık ve zekaya sahip, nazik ve şövalye ruhlu, cesaret, sağlık ve güven ifade eden beyaz saçlarla çerçevelenmiş, parlak renkli yüz hatlarında yazılı bir şeyler vardır ve başkalarına da kendisinde baskın olan cesaret ve fedakarlığı
aşılar. Bu etki, kendisinin de yakın ilişkilerinde acı çektiğini bilmesiyle artar. İkinci oğlu Gerald'ın Marne'da ölümü gerçekleştiğinde -Vitry-le-Francois'ya gömüldü- de Castelnau Doğu Cephesi'nde bir Savaş Konseyi'ndeydi. Haber, komutanlarıyla savaş planı üzerinde müzakere ederken ona iletildi. Acı dolu bir anın ardından, stoacı bir sakinlikle, "Beyler, devam edelim." dedi. Ve bir diğer oğlunun da Arras'ta yaralanıp esir alındığı haberini de aynı şekilde sabırla karşıladı.

Böyle bir sakinlik ve soğukkanlılık, her şeyin en iyisi olduğuna dair derin inançtan kaynaklanır. Kuşkusuz, doğum tarihi olan Noel arifesine atıfla Noel-Marie olarak vaftiz edilmesinde bir tür kadercilik vardı. Katolik ebeveynleri için bu bir işaret ve semboldü. St. Cyr'e girmeden önce bir Cizvit Koleji'nde aldığı erken eğitim, onun prensiplerini doğruladı ve o, inançlarını her zaman uygulayanlardandır. Her gün ayine katılır ve gece Cepheye gittiğinde bir rahibi Sakramenti almaya ikna eder.
Güçlerle birlikte papazların bulunması konusunda ısrar eden ilk kişiydi.
Üçüncü Cumhuriyet tarihinde bunu yapmanın politik olabileceği zamanlar olmasına rağmen, inancını asla gizlememiştir. Belki de mesleğindeki bu sağlamlık, terfisinin yavaş olmasının sebebidir. Ancak, bir telaşla başladı - on dokuz yaşında, General Davout komutasındaki Loire Ordusu'ndaki bir bölüğün başındaydı, Napolyon'un ünlü Mareşali'nin torunu; ancak uzun yıllar boyunca kadroda istikrarlı ama göze çarpmadan çalıştı. Tekrar birliklere komuta ettiğinde gelgit hızla değişti ve kalitesi hemen görüldü. Altı yıl boyunca Nancy'deki 37. Piyade Alayı'nın Albayıydı (Turenne'in eski komutanlığı) ve burada on yıl sonra bile kendisine büyük avantaj sağlayan ülke hakkında derin bilgi edindi. 1906'ya kadar General yıldızlarını alamadı ve ardından Soissons, Sedan ve Chambrun'daki birliklere komuta etti. Savaş Konseyi başkanı ve eski sistemde atanmış Başkomutan olan General Tremeau'nun gözü önünde Bourbonnais'teki büyük manevralarda kendini gösterdi. Joffre tarafından başlatılan yeni sistem onu ​​Generalissimo ile yakın temasa geçirdi ve Generalissimo'nun Genelkurmay Başkanı oldu ve ardından Yasama Meclisi tarafından kabul edilen Üç Yıllık Yasa'nın çerçevelenmesinde işbirlikçisi oldu. Aynı yıl Manevralara katılmak için İngiltere'ye gitti ve ardından askeri şeflerle görüştü; ve bir görev onu Rusya'ya götürdü, burada nihai işbirliğinin hatlarını tartıştı.

Eski bir Güney ailesinden olan General (1851'de) Aveyron'daki St.
Affrique'de doğdu, eski Rouergue, Henri IV döneminde Fransız Tacı'na geldi. Bölgedeki askerlerle _patois_ konuşmayı sever, ancak Fransız anlamında demokratik değildir,
ancak rütbelerle ilişkilerinde aşinadır ve onların refahı için endişelidir. Ancak disiplin söz konusu olduğunda titizdir ve sadece emir vermekle kalmaz, aynı zamanda bunların yerine getirilmesini de sağlar. Hem personeli hem de alay subayları onun sert mizacına saygı duyar. Ailesi entelektüel ayrıcalıklarıyla bilinir. Kardeşlerinden bazıları ve oğulları ünlü matematik okulu Polytechnique'teydi. Kendisi hem klasik hem de matematikseldir. Çok az İngilizcesi
ve Almancası varsa ve İngilizce yer adlarını telaffuzu Anglosakson arkadaşlarını eğlendiriyorsa, o parlak bir klasiktir ve personeliyle ruh hali değiştiğinde Latince şakalar yapar. Yine de bilime olan takdirinde tamamen moderndir ve olası mucitlere bir şans verir. Ailesinde üreticiler vardır ve güneydeki en büyük kömür madeni onlara aittir. Ancak babası bir hukukçuydu ve ekonomist Le Play'in arkadaşıydı. Generalin canlılığı zihninin doğal enerjisinden gelir. Çocukluğunda Fransa'da pek spor yoktu, ama yakınlarına dağlardaki lisesinde şişirilebilir bir topla bir tür futbol oynadığını anlatmayı severdi. En küçük oğlu Ragbi oyununun tanınmış bir şampiyonudur. Altı oğlundan her biri savaşa gitmişti. Üçü zaten ordudaydı, biri okuldaydı, biri donanmadaydı ve üçüncüsü mühendisti. Kayıt, taşra Fransa'sının vatanseverliğine bir övgüdür - bu alışılmadık bir özellik değildir. Ve Katolik ailelerinin kemer sıkma politikalarından habersiz, Fransa'nın yozlaşmış olduğunu ilan edenler de var! Generalin altı kızından biri - çünkü Tanrı ona tam bir okşama bahşetmiştir - hastanede hemşirelik yaparken kangrene yakalandığı için kolu kesilmiştir. Böylesi bir cesaret ve bağlılık, günlük olarak gittiği küçük kiliseye
katılırken oğlunun ölümünü duyan annede iyi bir şekilde örneklenmiştir. "Hangisi?" diye sordu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde _tedavi_ için, şefkat dolu bakışlarından, iletmesi gereken kötü bir haberi olduğunu anladı. Kocasını ve Cephedeki oğullarını düşündü ve isim telaffuz edildiğinde, yumuşak bir teslimiyet iç çekişiyle gümüş başını dua kitabının üzerine biraz daha eğdi ve dışsal bir dinginlikle, ama
yüreği parçalanmış bir şekilde, dininin tesellisini almaya devam etti.

Özetle taslağını çizdiğim adam, Joffre tarafından Genelkurmay Başkanı'nın onuruyla ve Tümgeneral unvanıyla donatılmıştı. Ömür boyu arkadaşı, müzakerelerinde baş yardımcısı ve Batı Cephesi'ndeki sanal lider oldu ve dünya çapındaki bir kampanyanın daha büyük sorunlarını en üst komutaya bıraktı. Cumhuriyetçi Fransa'da bile, Delangle de Gary, de Maud'huy ve D'Urbal'ın isimlerinin gösterdiği gibi, _inatçı_ ve aristokrat için yer vardır.

*BÖLÜM VIII*

*MÜNİTE DÜZENLEMESİ*

Savaşın birçok sürprizinden biri de mühimmata ayrılan geniş yerdi. En dikkatli hesapçı bile, siper savaşının uzun süre devam etmesinden kaynaklanacak muazzam savaş malzemesi tüketimini öngörememişti. Almanlar günde 35.000 mermi, Fransızlar ise bunun yaklaşık yarısını harcamayı hesaplamıştı;
gerçek tüketim genellikle her iki tarafta 100.000 mermiydi.

Hem Fransızlar hem de Almanlar rakamlarını hızlı bir savaşa dayandırmışlardı ve işgalcilerin planları gerçekleşmiş olsaydı Paris işgal edilecek ve Fransız muhalefeti iki hafta içinde felç olacaktı. Ancak bu Joffre, İngiltere ve herhangi bir savaştaki en önemli faktörlerden biri olan "General Chance" olmadan hesaplaşmaydı. Cephane, geniş rolü nedeniyle, gerçek savaş kadar ilgi çekici ve hayati öneme sahip hale geldi. Çünkü kısa sürede bu _malzeme_ savaşında en fazla sayıda silah, mermi ve mermiyi en hızlı şekilde toplayanın kazanacağı ortaya çıktı. Almanlar muazzam bir avantajla başladılar çünkü gizlice 50.000 olduğu tahmin edilen bir makineli tüfek kütlesi biriktirmişlerdi ve bu konuda Müttefikleri umutsuzca geride bırakmışlardı. Fakat
onların sapkın zekaları bile kendi hazırlıklarının mantıksal sonucunu tam olarak kavrayamadı veya ilk planları başarısız olduğunda kaçınılmaz olarak kendi çabalarına yakalanacaklarını öngöremedi.

Fransızların sonsuz itibarına göre, savaşın karakterini büyük bir hızla fark ettiler ve kendilerini beklenmedik özelliklerine uyum sağlamaya sistematik bir hızla hazırladılar. Ülkenin her yerinde fabrikalar türedi, bazıları tahta ve tuğlalardan yapılmıştı; diğerleri mevcuttu ancak İngiliz anlamında "kontrol ediliyordu" ve Ordu subayları sivil yöneticilere yardım ediyordu; ve geniş bir üretim işi, sanki Fransızlar hayatlarında başka hiçbir şey yapmamış gibi düzenlenip yönlendiriliyordu. Tek bir hamlede, bir üretim ulusuna dönüştüler, ancak savaşın uzun dününde İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya tarafından bu terim onlara reddedilmiş olurdu. Tarihlerinde çok belirgin olan net bir şekilde görme ve hızlı hareket etme yetenekleri yine yardımlarına yetişti. Bu, Büyük Devrim sırasında onların ayırt edici özelliğiydi. Sorunun özünü kavradıktan sonra, şaşırtıcı bir hız ve kararlılıkla içgörülerine göre hareket ettiler. Elbette korkunç türden aşırılıklar yaptılar, ancak mazeretleri, düzeltmeye çalıştıkları kötülüğün devasa karakteriydi. Aynı hızlı kararlılık ruhu, korkutucu tezahürleri olmadan, Fransız halkına geldi ve tüm eski Cumhuriyetçi şevkle, bir tür kasvetli çeviklikle, krizle yüzleşmeye koyuldular. Görünürdeki oynaklığın altında her zaman yatan eski katı sağduyu, yine onların yardımına geldi; ve Fransızlar, cephaneyi ele alışlarında olduğundan daha fazla bir durum kavrayışı göstermediler. Düzen ve yöntemden yoksun oldukları ve dramatik başarılarının anın dürtüsünden kaynaklandığı varsayılıyordu. Ancak, bu tamamen doğru olsa bile, Almanya ile olan ikinci büyük mücadele için kesinlikle doğru değildi. Fransa'nın muhteşem çabası, doğaçlamanın değil, fethetme ve bu amacı güvence altına almak için uygun araçları benimseme isteğinin sonucuydu. İngiltere'de olduğu gibi, fabrikalardaki savaş çalışmalarının özel önemini halka anlatmak için bir Basın kampanyasına da gerek yoktu. Anlatacağım koşullar altında Mühimmattan sorumlu olan M. Albert Thomas'ın teftiş ziyaretlerinde fabrika işçilerine konuşmalar yaptığı doğrudur, ancak savaş başladıktan aylar sonra emekle boğuşmak ve onun gururlu iddialarını iptal ettirmek asla gerekli değildi. Gerçeklere dair canlı bir his, Bakanlık dudaklarından çıkan herhangi bir öğüdü gereksiz kılmasa bile, zorunlu askerlik bu soruyu çözerdi. Savaşın hayati karakteri her istihbarata nüfuz etmişti; İngiltere'de olduğu gibi, sosyal tabakaların ortasında durmamıştı. Ve İngiltere'deki işçi sınıfının askerlik hizmetine karşı eğilimi, ancak anlamadığı varsayımıyla anlaşılabilirdi. Fransa'da savaş çok
ölümcül bir şekilde gerçekti, kimsenin hafif yürekli bir tarafsızlık tavrı sergilemesi için çok yakındı. Fabrikalardaki adamların demiryollarındakiler gibi seferber edilmesi, meseleleri büyük ölçüde basitleştirdi. Bir adam, daha yüksek ücret talep etme bahanesiyle işini bırakamazdı, ancak savaş zamanında düşünülemez bir şey olan firari olarak muamele görme riskiyle karşı karşıya kalırdı. O zaman onun görevi, bir askerin göreviydi: Emirle görevden alınana kadar olduğu yerde kalmak. "Savaş başladığından beri grev yapmadık." Mühimmat Bakanlığı'ndaki bir memurun bu sözleri ne kadar gururla söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Eğer işçi sınıfının vatanseverliği için iyi konuşuyorsa, savaş yürütmenin bilimsel bir temeli olarak askerlik için de aynı şekilde iyi konuşuyordu. Çünkü ağını tüm ulusun üzerine atmıştı ve
bu sayede mühimmat işçisi fabrikadaki yerini almıştı
ve siperdeki savaşçı da. Ancak uygulamada yine de ortaya çıkan bazı komplikasyonlar vardı. Bakanın uzlaştırıcı yetkilerini kullanmak için işgücü piyasasında bir rahatsızlık olmasaydı, üretim savaş patlak verene kadar
en yüksek seviyesine ulaşmadı. Bunun nedeni mühimmatlara yönelik eşi benzeri görülmemiş talep ve askerlik hizmetinin mantıksal bütünlüğüydü. Nitelikli işçinin fabrikada hak ettiği yere yerleştirilmesini sağlayacak bir planın ayarlanması aylar sürdü, ismini ve işlevlerini haksız yere gasp edenler ise siperlere gönderildi. En beklenmedik kişiler kendilerini tamirci olarak tanımlamıştı; avukatlar, heykeltıraşlar, okul öğretmenleri, ressamlar, yazarlar ve mühimmat işçisi kılığında bir sürü yarı profesyonel insan vardı. Öte yandan, çok sayıda 
yüksek eğitimli uzman, bazıları seçkin kimyagerler ve mühendisler,
ulusal savunma çıkarları doğrultusunda fabrikalardaki doğal pozisyonlarını almak üzere siperlerden çıkarılmak zorundaydı.
Hükümetin eşitliğe dayanması gereken Fransa gibi bir ülkede kaçınılmaz olan bu _chasse-croisse_'nin yürürlüğe girmesi biraz zaman aldı.
Gerçekten de, savaşın ikinci yılında yayıncının başlıca görevi, açıkça kaytarıcılara yönelik olan Dalbiez yasasının
eşit ve akıllıca uygulanmasını teşvik etmek gibi görünüyordu.

Özel himaye ve siyasi "çekişme", ulusal bir krizin
sıkı atmosferinde bile tamamen ortadan kalkmadı. Bu, belki de insan doğasından çok fazla şey beklemekti. Ve böylece Mühimmat Bakanı, müdahalelerine karşı koymanın
zor olduğu kişilerden sürekli olarak fabrika istihdamı için öneriler alıyordu. Bir yandan, Bakan'dan önemli milletvekilleri tarafından Cepheden şu veya bu işçiyi geri getirmesi isteniyordu; Öte yandan, Cumhuriyetçi fanatik grupları tarafından, kaytarıcının varlığına tarafgirlik göstermenin ve göz yummanın demokrasi için tehlike olduğu konusunda uyarıldı. Mutlu orta yolu bulmak için övgüye değer bir çabayla, M. Thomas fabrikaya daha fazla adaylık almamaya karar verdi ve sadece vazgeçilmez adamın arkada tutulmasına karar verdi. İyi işçi bile, eğer askerlik çağındaysa, bir savaşçı olmalıydı; fabrikadaki
yeri daha yaşlı bir adam tarafından alınacaktı. Ancak,
doğal olarak, siper ile atölye arasında belli bir rekabet kaldı, bu da çalışkan mühimmat işçilerinin de _Croix de Guerre_ madalyasını almalarıyla bağlantılıydı; bu madalyanın, savaş alanındaki kahramanlık eylemleri için kesinlikle saklı tutulması gerekirdi. Ancak M. Thomas'ın her zamanki hız ve _savoir
faire_ ile çözdüğü bu çeşitli zorluklar, sonuçta, sadece ayrıntı sorularıydı ve hiçbir şekilde askerlik hizmetinin genel ilkesini veya _embusques_'e karşı yeni Yasanın işleyişini etkilemedi. Zorlamayla bir kavga yoktu, çünkü her işçi, ulusun böyle bir anda ondan bireysel haklarını askıya almasını isteme hakkını kabul etti. "Savaştayız; ülkenin hayati çıkarları tehlikede." Bu yeterli bir argümandı. Ve böylece tüm enerjiler çıktıyı artırmaya yönlendirildi. Fabrikaların kurulmasıyla bağlantılı olarak, dağların "beyaz kömürü" veya şelaleleri işe koşuldu ve doğrudan gücü kullanmak için şelalelerin altına mühendislik atölyeleri kuruldu. Mucitlere fikirlerini geliştirmeleri için _carte blanche_ verildi ve değerli iyileştirmeler
bilimsel beyinlere süreçleri basitleştirme ve böylece üretimde ekonomiler sağlama fırsatı verildi. İlk kez
Fransa kendi bilimsel mülkünü keşfetmeye ve geliştirmeye başlamıştı ve
şimdiye kadar büyük ölçüde Almanlara bırakmıştı. Çünkü, eğer Almanlar kimyada öndeyseler, Berthelot ve Pasteur'ün araştırmalarından az bir şey öğrenmemişlerdi. Büyük bakteriyologun fermentler üzerine yaptığı çalışma
Alman bira endüstrisinin büyümesine mantıklı bir şekilde katkıda bulundu. Bilimsel askerler ve yetkililerin yönetimi altında üretim
muazzam seviyelere ulaştı ve kısa sürede günde 100.000'den fazla mermiye ulaştı, oysa Bay Lloyd George'a göre İngiliz üretimi günde 15.000'den biraz fazlaydı. Meuse Senatörü ve _Journal_ editörü olan M. Charles Humbert, köşelerinde daha fazla silah ve mermiye ihtiyaç olduğunu vaaz etti ve bu müjde diğer yazarlar tarafından da desteklendi;
ancak temel argüman insanların kendilerinin anlayışında ve yapılması gereken şeyin ve nasıl yapılacağının içgüdüsel olarak farkına varmalarında yatıyordu. Latin beyinleri ve Latin kültürü tamamen yeni bir alanda zafer kazandı.

Munitions'ın dehası, Sosyalist eğilimleri olan bir okul müdürü ve parlamenter olarak beklenmedik bir şekilde
öne çıkan M. Albert Thomas'dı. Varlıkları gençlik, canlılık ve büyük bir öğrenim
stokudur. "Higher Normal School"dan mezun olmuştu, ortaokul öğretmenleri için eğitim alanıydı, İngiltere'deki bir Fellowship Sınavı'na eşdeğer olan
tarihte bir _birleşme_ ile--ve sonra Victor Hugo'nun bir torununa öğretmen oldu. Ailede Loire'da bulunan çelik fabrikaları vardı ve öğretmenin aktif zihni, işlenmemiş metali
parlak emek araçlarına
dönüştüren büyüleyici süreçlerle ilgilenmeye başladı. Birçok ziyaretle güçlenen bu bilgi, milletvekili ve ardından Devlet Demiryolları Komitesi'ne
Muhabir olduğunda ona iyi hizmet etti. Seçim bölgesi, başkentin dış mahallelerindeki Sceaux'du ve orada mütevazı esnafın bir üyesi olarak doğduğu ve ikamet etmeye devam ettiği memleketi Champigny vardı. Odada demiryollarıyla olan bağlantısı onu, o zamanlar Ouest-Etat hattının yöneticisi olarak ünlenen M. Claveille ile tanıştırdı. M. Thomas olayların zincirlemesinden etkilenmiş olmalı ki, Mühimmat Bakanlığı'na vardığında, aklına
demiryolu müdürü geldi ve onu önce sözleşmelerin
başı, sonra da üretimin başına getirdi. Böylece silahlar, M. Claveille'in reformcu gayretiyle, Devlet Demiryolu'ndaki trenlerin Gare St. Lazare'a doğru ilerlemeye başladığı aynı dakiklikle, belirlenen yere varmaya başladı.

Savaşın patlak vermesiyle, M. Thomas, Üç Yıl'a muhalefetinde M. Jean Jaures'i desteklediği _L'Humanite_'deki barışçıl Sosyalist propagandadan
koptu ve yedek teğmen olarak Cepheye gitti.
Siperlerde birkaç hafta geçirdikten sonra, Genelkurmay Başkanlığı'na katıldı ve
sonra Hükümetin Paris'i tehdit ettiği Bordeaux'ya çağrıldı. "Mühimmat mı organize edeceksiniz?" diye soruldu. Marne Muharebesi yalnızca onların ilkel zorunluluğunu değil, aynı zamanda Fransa'nın ciddi kıtlığını da ortaya koymuştu ve daha iyi bir şekilde
sağlanmış olsaydı, Almanların Aisne hattında kendilerini yeniden kurma şanslarının olmayacağı söyleniyordu. Bu yüzden, zamanın kaba ihtiyacıyla karşı karşıya kalan M. Thomas görevi üstlendi ve alışılmış enerjisiyle kendini oraya
attı. Hem incelediği işlerde hem de kontrol ettiği demiryollarında çelikle olan tanışıklığı, sorumluluğu üstlenme kararlılığını
güçlendirdi. Gece gündüz, motorlu arabasıyla hızla, bir noktadan diğerine giderek mühimmat işini organize etti ve bu işte çalışan ülkenin mühendislerine öğüt ve tavsiyelerde bulundu, ta ki,
yavaş yavaş, üretim, İngiltere'de yapılan mermilerle Alman fabrikalarının çıktısına eşitlenene kadar. Okuma ve düşünme, insanlığın gelgitinin evrensel kardeşliğe doğru ilerlediğine inanmaya
neden olan bir adam için garip bir kaderdi. Savaş profesörüne olabildiğince az benzeyen -biraz fazla, biraz ağır yüzlü ve vücutlu- ve dünyaya nazik gözlüklerle bakan- Mars'ın bu yeni tecessümü, pozisyonunu doğrudan başarıya götüren açık sözlü ve sistematik bir şevkle kabul etti. Kısa
bir
sürede ağaç muazzam meyveler verdi. Durmadan çalıştı,
Pazar günlerini iş günlerine dönüştürdü; yorucu ofisten tek dinlenmesi daha fazla teftiş yolculuğu yapmaktı.

Geniş genel görüşlere sahip bir adam olması ve bir uzman olmaması avantajıydı. Bir topçu olsaydı,
sadece tüfeğinin nişanını düşünürdü; bir mühendis olarak, tüfeğin ilk ortaya çıkışından, tamamlanmış bir yıkım
mamulüne kadar olan yaşam tarihini düşünürdü. Ancak
zeki bir amatör olduğu için, bir havacı gibi,
kesilen uzayın üzerinde uçabilir ve sorunu daha geniş yönleriyle düşünebilirdi: cevheri nasıl elde edip dünyanın diğer uçlarından nasıl taşıyacaktı; cephaneliklerden en hızlı çıktıyı nasıl elde edecekti; fabrika işçiliğini, kaytarıcılara karşı yeni yasaya nasıl uyarlayacaktı; geliştirdiği
canavarlar için yeterli miktarda yiyecek nasıl sağlanacaktı; Savaşın bilimsel _arazisini_ nasıl geliştireceğini; ve son olarak, ölümcül mallarını düşmana karşı kullanacak olanların eline nasıl teslim edebileceğini. Savaşın ona verdiği büyük askeri görevden kaynaklanan yüzlerce farklı sorun vardı ve bunların hepsini, hızlı asimile olmanın getirdiği rahatlık ve iyimserlikle, _sang-froid_ ve karakter kararlılığıyla birleştirerek yönetti. Tüm bu erdemler, M. Thomas'ın başarısına katkıda bulundu. O zamanlar Savaş Bakanı olan M. Millerand tarafından kendisi için özel olarak oluşturulan Mühimmat Müsteşarlığı görevine resmi olarak atanmasıyla ödüllendirildi. Bu onur, Üçüncü Cumhuriyet tarihinde benzersizdi ve her zaman ona en iyi hizmeti verenlere avantaj sağlamazdı.

Silahlarla ilgili tüm departmanlar, Champs Elysees'deki Mühimmat Bakanlığı'nda yoğunlaştırılmalıydı. Savaşın patlak verdiği sırada bina, açılmak üzere olan kozmopolit bir oteldi; yeni Dışişleri Bakanlığı için lojman ihtiyacı duyan Hükümet, binayı satın aldı ve orada XVI. Louis sandalyeleri ve İmparatorluk kabineleri arasında M. Thomas ve yardımcıları kuruldu. Sosyalist pasifist, zengin sınıflar için inşa edilmiş lüks bir evde, Fransa'nın Büyük Silahçısı, lisanslı topçu tedarikçisi olmuştu.... Ancak, görev zincirinde bir halka kopmuştu. Barutun sorumluluğu ona verilmedi, ancak bu onun tam olarak yararlı olması için elzemdi; ve bu departmandaki görevliler, Savaş Bakanı ile doğrudan yazışıyordu. Ancak, Gallieni, Rue St. Dominique'e geldiğinde, sistemin hatalarını gördü ve hemen astına gerekli yetkileri verdi. Tam da bu anda, işler istekli omuzlarına yığılırken, M. Thomas M. Claveille'e topların yapımı konusunda yetki verdi. Ve demir yolu müdürünün deneyimi yeni görevinde paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Fransa, Mühimmat organizasyonuyla ve krizin memurları ve işçileri arasında uyandırdığı ruhla
övünmek için her türlü nedene sahipti. Seçkin bir Üniversite adamı olarak, M. Thomas yüksek öğrenime güvendi ve bilim ve edebiyatta
üstünlük elde etmiş insanlarla çevriliydi. Sorbonne'da Roman dilleri profesörü olan M. Roques baş sekreteri olarak görev yaptı; ve Avrupa'da ün kazanmış bir bilim insanı, Bakanlığın yazışmalarını yürütmek için karşılıksız boş zamanlarını harcadı. Böylece Bakanlık, Fransa'daki kamu ruhuna ve Galyalıların yeni fikirlere
erişimine dair başka bir örnek daha sağladı.

Emekçilerin koşullara hayranlık verici şekilde uyum sağlamalarının yanı sıra, adam bulmanın maddi zorluğu da ortaya çıktı. Loi Dalbiez'in uygulanması katıydı ve fabrikalarda hem yetenekli hem de yeteneksiz genç ve dinç adamlar
yoktu. M. Thomas'ın bu durumu ele almak için benimsediği yöntemlerden bazılarından
bahsettim: şimdi kolonilere gitti ve Arapları ve Kabyles'leri,
Annamlıları ve Fransa'dan denizaşırı diğer dost vatandaşları işe aldı. Bu
egzotik emek, baskın ırkla uyumlu bir şekilde çalışıyordu. Ücretler İngiltere'dekinden çok daha az cömert bir ölçekteydi ve hiçbir işçi, ne kadar vasıflı olursa olsun, haftada 8 £ veya bunun yarısını bile kazanmıyordu. Bu tür fiyatlar
düşünülmemişti. Vasıfsız emek için ortak ücret, erkekler ve kadınlar için on saatlik bir gün için beş franktı. İşlemler tamamen basitken ve sadece beceri gerektiriyorken, kadın emeği için ücretler bazen günde sadece 3 frs. oluyordu. Eğitimli bir tamirci bile 15 frs.'den fazla kazanmıyordu, en yüksek fiyat genellikle 13 frs. 50'ydi. Dolayısıyla, görüyorsunuz, İngiliz ve Fransız konumları arasında büyük bir fark vardı ve ülke için kabuk üretiminin maliyetinin, çıktının sonsuz derecede daha büyük olduğu bir anda bile Fransa'da sonsuz derecede daha az olduğu açıktır. Soruyu sorduğumda, resmi görevli anlamlı bir omuz silkmeyle, fabrikalarda kadın işçi yoktu - "heureusement non" dedi ve tüm üretim şeması dikkatlice düşünülmüş, ekonomik ve vatansever çizgilerde işlendi. Elbette, işçi emeğinden çok az kar elde etti ve İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da emeğinin yoğunluğu sağlığı üzerinde önemli bir baskı oluşturdu. Champs Elysees'de gerçek bir bilimsel seferberlik gerekiyordu. Patlayıcıların imalatı ve yeni tip silahların yaratılması için gerekli olan hassas hesaplamalar için yüksek eğitimli beyinlere ihtiyaç vardı. Bu, Bakanlığa seçkin uzmanların yerleştirilmesi ve laboratuvarlarda ve açık hava deneme alanlarında ayrıntılı deneyler yapılması anlamına geliyordu. Tekrar ediyorum, sendikalar barış için çerçevelenmiş kurallara uyarak Bakan için hiçbir zorluk yaratmadı; ancak,
elbette, Fransa'daki bu kurumların işçi arkadaşları üzerindeki gücü, Boğazlar'ın karşısındakinden daha az belirgindir. Ancak, katı kuralları olmasına rağmen, üretimin hızlanmasına, sürekli vardiyalara, kadınların ve çocukların ve renkli işçilerin istihdamına karşı hiçbir itiraz
kaldırmadı. Var olan zorluk
tamamen, fabrikalarda istihdam için erkeklerin keyfi bir şekilde
seçilmesiyle ülkenin savaşlarını
yapanlar arasında herhangi bir kayırmacılık şüphesi yaratma korkusundan kaynaklanıyordu. Yine de, mühimmat işçisi büyük ölçekte işe alınmak zorundaydı, çünkü mermi ve mermi tüketimi tüm inancı aştı ve çatışmanın
fantastik karakterini vurguladı.

Şüphesiz, Kanal'ın fiziksel varlığı, Fransız ve İngiliz işçilerinin tutumlarındaki
farklılıktan sorumluydu. İşçilerimizin Fransa'daki durumu, işgal edilen bölgeleri, harap olmuş köyleri, harap olmuş sanayileri, boğulmuş ticareti ve düşmandan
zarar görmüş bir ulusun üzerinde
ağır basan diğer engelleri gözlerinde canlandırmaları zordu. Ancak Fransızlar, kısa süre sonra, İngiliz işçisinin sadakatinin, Abraham Lincoln ve Cromwell'in ulusal amaçların gerçekleştirilmesi için silahlı kuvvetlerin
yükseltilmesinde gerekli gördüğü bir sistemi kabul etmekteki isteksizliği nedeniyle söz konusu olmadığını gördüler. Yine de hiçbiri demokrasinin
iddialarına kayıtsız olmakla suçlanamazdı.

*BÖLÜM IX*

*FRANSUZ DİSİPLİNİ VE LİDERLİK*

Belirli sayıda siyaset öğrencisi, disiplinin saf bir demokrasiyle yan yana var olamayacağı gibi cesaret kırıcı bir sonuca varmıştı. Bu iki şeyin birbiriyle bağdaşmadığını söylediler. İngiltere'deki sendika liderleri uzun süre aynı yanılsamaya kapılmış gibi görünüyorlardı. Mükemmel demokrat olarak göstermeye çalıştığım Joffre,
bu tür bir görüşü kabul etmeyecektir. Açık sözlü ve ilgi çekici bir iletişim
ruh hali içinde, Karargâh'ta kendisini ziyaret eden Amerikalı yazar Bay Owen Johnson'a, demokrasinin kesinlikle disiplinin
rahatsız edici yoldaşı olmadığını; ikisinin en mükemmel
uyum içinde var olabileceğini açıkladı. "Bir ulus gerçekten Cumhuriyetçi olduğunda, askeri hazırlıkta demokrasi ruhuna yönelik herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum," dedi Joffre, büyük bir ordunun varlığının sürekli bir savaş kışkırtıcılığı olduğu ve bu nedenle modern bir cumhuriyetin kurulması gereken barışçıl ilkelere karşı olduğu yönündeki önerilere yanıt olarak. Askeri disiplin demokrasiyi baltalamaz: onun argümanı budur.
"Bireysel özgürlüğe olan ihtiyacın her zaman güçlü olduğu bir cumhuriyette, askerlik hizmeti vatandaşa, belki de başkalarının haklarına saygı göstermek ve örgütlü yapılar içinde hareket etmek için ihtiyaç duyduğu bir öz disiplin niteliği verir." Ve sonra, eğer Amerika -ve bu söz elbette İngiltere için de geçerlidir- askerlikten korkuyorsa, bunun sebebinin vatandaşın gözlerini Fransız idealinden ziyade Alman idealine dikmiş olması olduğunu ekledi. Fransız Ordusu ile Alman Ordusu arasındaki ayrım, askerin rolüne ilişkin bir anlayış farklılığıydı. Alman sistemi, bir insanı makineye dönüştürdü. Korkuya dayanıyordu ve onu inisiyatifinden mahrum bırakıyordu. Yakın formasyondaki saldırıyı, hayatın muazzam bir şekilde harcanmasını ve emirleri doğrudan iletmeyen, çavuşlar ve onbaşılar aracılığıyla ileten bir subay sınıfını, gerçek bir Brahman kastını açıklıyordu. Öte yandan Fransız ruhu kardeşliği ima ediyordu. Subay, adamlarının refahıyla ilgileniyordu ve onları çocukları olarak görüyordu. Onları ahlaki veya maddi olarak etkileyen hiçbir şey onun için kayıtsız değildi. Alman sistemi baş taraftaki tabancaydı, Fransız sistemi cesaretlendirme sözcüğüydü, gülümsemeydi, _bonne
camaraderie_.

General Joffre'nin ayrımı iki sistemin temel karakterini mutlu bir şekilde ifade ediyor; ordu psikolojisinin köküne iniyor. Fransız yöntemi, adamların mizacının bilinmesini gerektirir; çünkü,
aynı şekilde, sıkıcı ve yüksek ruhlu olanları da yönlendirebilirsiniz, yeter ki yeterince
acımasız olun, başarılı bir şekilde liderlik etmek zihinsel özellikler hakkında bilgi ve adamlarınızda en iyi çabaları
ortaya çıkaran belirli bir çekicilik gücü gerektirir. Bu nedenle Fransız subaylar, liderlik ettikleri kişilerin karakterini ve kasabalıyı köylüden ayıran
incelikli farklılıkları anlayan psikologlar olmak zorundadır. Biriyle veya diğeriyle
konuşurken hitaplarını tanımlanamaz şekilde değiştirmelidirler. Bu iki geniş sınıf farklı eylem kaynaklarıyla hareket eder ve komutan uyuşukları ateşlemenin ve ateşli doğayı çekmenin en iyi yolunu bulmalıdır.

Bir mühendis taburuna komuta eden bir Fransız arkadaşım, bana zor bir sınıf olan kasabada yetişmiş tamircilerle başa çıkmak için kullandığı yöntemler hakkında biraz açıklama yaptı. Taburu, taşra merkezlerinden gelen adamlardan ve Paris'ten gelen yetenekli işçilerden oluşuyordu. Birini diğerine karşı kullandı. Parisli gevşeklik veya itaatsizlik göstermeye meyilli olduğunda, alaycı ve sahte bir şefkat tonuyla ona itiraz ederdi. Taşradan gelen mükemmel adamlarla aynı davranış veya verimlilik seviyesine ulaşamamış olması kesinlikle üzücüydü, sonuçta onlar aynı avantajlardan
yararlanmamışlardı. Aynı suçluyla iki kez konuşması nadiren olurdu; adamın _amour propre_'si uyandı; o andan itibaren, yollarını düzeltmeye başladı. Taşralıya, enerjisi ve yetenekleri olan bir adamın Parislinin
ikinci sırasını almasına
şaşırdığını söyledi. Öyleyse, taşralının başkentten gelen işçilerle başa çıkamayacağı doğru muydu? Bu, yine, dinleyicisinin özel zihniyetine hayranlık verici bir şekilde
uygundu; gururu
kırıldı; daha fazla sorun çıkarmadı. Bu nedenle, Fransız sisteminde komuta etmek önemli bir beceri ve zeka gerektirir.

Arkadaşımın söylediğine göre, bir alayda düzeni ve disiplini korumanın sırrı, kişinin kendisini sevilmemesine neden olmamaktı.
Kesinlikle gerekenden daha fazla otorite kullanmaktan kaçınmaktı. Kişi her zaman hatalara karşı tetikte olmamalıdır. Subaylar her şeyi her zaman görmekle hata yaptılar; Nelson'ın da keşfettiği gibi, kör gözün kullanışlı olduğu anlar vardır. Bir Fransız doğal olarak disipline meyilli değildir;
zekası ne kadar hızlıysa, beceriksiz otoriteye karşı kızgınlık duyma olasılığı o kadar yüksektir. Düşünmesi ve gücenmesi daha yavaş olan köylü,
daha uysaldır. Lidere karşı iradesini ve bireyselliğini daha büyük bir istekle terk eder ve hatta yönlendirmeye çalışır. Ancak her Fransızın damarlarında bir miktar _frondeur_ ve devrimci izi vardır.
Zihni kısıtlamaya tahammülsüzdür ve sonuçlara ve
bazen de trajik çözümlere kolayca atlar. Sadece otorite, otorite olarak, onu rahatsız eder; soyut olarak bundan hoşlanmaz. Bunu kabul edilebilir kılmak için, bunun arkasında bir fikir olmalıdır. Eğer onu yönetmek istiyorsanız, onunla aynı riskleri memnuniyetle üstlenmeye, dışarı çıkıp onlarla neşeli bir kayıtsızlıkla karşılaşmaya hazır olmalısınız. Ona, hayatını onunkinden daha değerli görmediğini veya konumunun arkasına sığınmadığını göstermelisin. Onu, arkasından sürerek değil, önünden giderek yönlendirmelisin. Mucizeler çağıdır; şaşırtıcı şeyler olabilir; kayıtsızlığına ve kahramanı oynamaya itiraz etmesine rağmen, eylem anında dönüşür. Tek yapman gereken onu nasıl dışarı çıkaracağını, kalbini açan formülü nasıl bulacağını, duygularının gizli kaynaklarını nasıl keşfedeceğini bilmektir. Bir fikir için, denmiştir, bir barikatın arkasına bir tüfekle omuz atmaya her zaman hazırdır. Ve bu fikir ülke olduğunda, vatanseverlik yükseldiğinde, onun _frondeur_ ruhu her şeye kadirdir. Yüzyıllar onun ateşli tutuşabilirliğini azaltmadı
ve tarihin her ardışık aşaması onun yüksek duyarlılığını yeniledi, ta ki Büyük Savaş'ın Fransa'nın bereketli toprağını tüketmek yerine onu yeni erdemlerle ve yeni bir potansiyelle zenginleştirdiğini hissedene kadar. Tüfekler barikatlardan tekrar konuştu, ancak bu sefer ulus bir tarafında ve işgalci diğer tarafında sıralanmış durumda. Vatanseverlik
ve idealizm Latin gençliğinin dağlarından sürekli akıyor, herhangi bir kutsal davaya yönlendirilmeye hazır.

Ruh, savaşın ortasında bile belirgindir. Kritik anda, subaylar demir kasırgasında düştüğünde, bir adam
sıralardan çıkarak yoldaşlarını saldırıya yönlendirir. Sırt çantasından, efsanevi cop güçlü, inatçı
elinin içine kaymıştır. En yüksek saatte liderlik nitelikleri göstermiştir. General Sir Robert Baden-Powell, Fransız Cephesi'ni ziyaret ettiğinde ve doğaçlama hikayeleri duyduğunda, anında uyum sağlama yarışının bu dehasını fark etti; askerin doğal inisiyatifi, Alman mekanizmasının kaçınılmaz olarak başarısız olduğu
en dar köşelerde her zaman yardımına koşar. Yıllar önce, De Vigny, ünlü bir ifadeyle, bir Fransızın savaş adamı olma
güclü olduğunu ilan etti. Savaşçı niteliklerini defalarca kanıtladı - tam bir atavizm örneği. Bir çavuş, bir taburu o kadar ateş ve cesaretle ölümün ağzına
götürür ki, her adam elektriklenir, anayasal çekingenliğini kaybeder ve savaşta bir aslan olur. Bu büyülü etki altında, gariptir ki, fiziksel olarak benzediği Cromwell'in Ironsides'ı gibi karşı konulamazdır. Alçak çelik başlık, on yedinci yüzyılda Doğu Anglialıları belirleyen aynı türden kırmızı yüzü ve kahverengi sakalı taçlandırır. İçinde bir
İngiliz'den bir şeyler var, ulusal bir davada "karşı konulamaz öfkesini" kullanan
bir Berserker'dan bir şeyler. Maceracı ruhu, vatanseverlik başarısı terimlerine çevrildi.

Ve subayların kendileri siper bilimini
nasıl hızla edineceklerini biliyorlar. Düzenli ordudaki birçok kişi savaşın ilk günlerinde düştü;
meslek için eğitilen ve ayrılan profesyonel lider artık neredeyse
yoktu. Sonra yedek subay ortaya çıktı, o zamana kadar sivil işlerle uğraşıyordu; onda dokuzu bu durumdaydı. Ancak,
savaşın zorlu okulunda eğitildiler ve en başarılı şefler oldular.

Fransız _pioupiou_ cesarete kolayca erişebilir ve tutkulu bir başarıda
övünse de, isimlerle hipnotize olmaz,
gerçek bir aristokrasi talep eder. Üstünlüğe karşı olduğunu varsaymak bir hatadır. Aksine, sürekli olarak onu arar ve
bulunduğunda onu tanımaya heveslidir. İster Dupont'un sade, pleb yüz hatlarında, ister De Rochefoucauld'un aristokrat tavrında bulsun, ondan eşit derecede etkilenir. İsmin hiçbir önemi yoktur; nitelikler her şeydir. Ancak ailesini göz ardı ederse, gerçek bir ayrım konusunda ısrarcıdır. Dupont sıradanlığını demokrasi altında saklamamalıdır, aksi takdirde aristokrat sadece bir zarafet gösterisiyle bağlılık kazanmayı umabilir. Siperlerde aksanın pek bir önemi yoktur; orada, başka yerlerde olduğu gibi, gerçek bir üstünlük olmalı. Eğer eksikse, eğer subay zevkinde ve alışkanlıklarında vasat ve kaba ise, alt rütbelerdekilerle aynı eksiklikleri ve aynı kontrol eksikliğini gösteriyorsa, o zaman onun üstünlüğü kısa ömürlü olacaktır, rütbesi ne olursa olsun. Ve bazen rütbelerden terfi ettirilen eski askerlerin, eski alışkanlıklarına, eski _laisser-aller_'e bağlı kaldıkları ve yeni pozisyonla birlikte gelmesi gereken yeni erdemleri nasıl üstleneceklerini bilmedikleri için, kendilerine ait olması gereken saygıyı uyandıramadıkları olur. Çünkü Fransızlarda ve dünyadaki diğer ordularda görevli rütbe, en iyi anlamda etkili olmak için gerçek bir ahlaki, zihinsel ve hatta fiziksel üstünlük sağlamalıdır. Bu, güç yelpazesinin bir parçasıdır.

Bununla birlikte, ulusun uyum yeteneği, saflardan yeni yükselen bir subayın, sahadaki cesareti ve soğukkanlılığıyla, liderliğin tüm zırhını giyme hızından daha iyi hiçbir zaman gösterilemez. Yine de konuşması muhtemelen sade kalacaktır ve mütevazı kökeni ve doğal sadeliğiyle uyuşmayan hiçbir tavır takınmayacaktır. Belki de bu liderlerin en başarısızları, _adjudant_ (çavuştan bir üst rütbe) gibi bir kapasitede en uzun süre hizmet etmiş olanlardır, çünkü eski ilişkilerine sıkı sıkıya bağlıdırlar ve görevli rütbeden ayrılamaz olması gereken doğal otorite niteliklerine sahip değildirler. Önemli olan, bir adamın bir şefin mizacını göstermesidir ve bu nedenle sporcu, bir hareketin amacını şüphesiz daha iyi algılayabilen daha entelektüel bir askerden, adamlarını idare etmede genellikle daha başarılı olduğunu kanıtlar. Yine de
sıradan olanlar, nihai liderlerinden kesinlikle yüksek başarılar bekleyeceklerdir ve hiçbir miktarda pratik deneyimin sağlam askeri kültürün gerçek bir ikamesi olmadığını bilecek kadar zekidirler. Açıkça,
askeri tarih ve strateji ilkeleri bilgisi, bir köye saldırı düzenleyen bir alt rütbeliden istenmez; ancak, geçmişin bugünü anlamada bu kadar önemli olan çözümlerine yalnızca öğrencilerin erişebildiği de doğrudur.
O halde, sporcu, ofis askerinden ziyade, adamlarının sevgisini
canlandırır. Bu tip, şüphesiz, zanaatkar sınıfından çok aristokrasi ve yüksek _burjuvazi_ arasında daha sık bulunur, çünkü en azından Fransa'da sonuncusu nadiren oyun oynama ve erkek sporlarında beceri kazanma şansına sahiptir. Tekrar, adamlar, rütbelerden yükselenlerin "centilmen" sınıfından daha zor hizmet verdiklerini bilirler, tıpkı iş yeri ustabaşının işverenden daha sert bir görev ustası olması gibi; bu nedenle, tüm memurlar arasında adamlarının niteliklerini ortaya çıkarmada en başarılı olan tip, en geniş eğitimi almış ve olgun erkekliğin en iyi örneği olan kişidir. Doğum ve sosyal avantaj, komutası için sadece ağırlıktır, temel iş değildir; bunun tersi Cumhuriyetçi içgüdüye yabancıdır ve hoş karşılanmaz. Fakat adamlar Jack'in efendisi kadar iyi olduğu hissine kapılırlarsa, o efendinin yakışıklı, dürüst bir adam olmasını, hem yakışıklı fiziksel görünümüyle hem de nezaketi ve _savoir-faire_ ile kendisini tavsiye etmesini severler. Buna canlı bir mizaç, tehlikeden kaçınma ve bedensel egzersize karşı belirgin bir sevgi eklenebilirse, egemenliği tamamlanacaktır. Fakat bunlar kitaplardan gelmez veya bir Roma burnu veya bir Bourbon çenesi gibi nesilden nesile aktarılmaz. Ve böylece, şüphesiz, kalıtsal ilkenin zayıflığı ortaya çıkar. Ne yazık ki! İnsan, postadaki bir mektup gibi, cesaretini ve becerikliliğini torunlarına aktaramaz. Bu arada, çapraz akımlarla karşılaşınca, atavik mesaj umutsuzca karışır.

Yine de Fransız sistemi esnekliğiyle ırkın dehasına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır, çünkü doğaçlamaya serbest oyun alanı sağlar. Sosyal statüye hiç dikkat edilmiyor, ancak sosyal rütbenin zihinsel ve ahlaki niteliklerle birleştiğinin Cumhuriyetçi Fransa'da bile bir adama yardımcı olduğunu gösterdim. Cesaret kişilere saygı göstermez - fakir adam en çok tanrıların
gözdesi kadar cesur olabilir. Bu nedenle askerin
göğsünde her zaman yarın Şöhret
mabedine yükselişine başlayacağına dair muhteşem bir umut vardır. Terfi vakaları o kadar çoktur ki artık istisnai olmaktan çıkmıştır ve en azından Büyük Savaş sırasında görevli subayların yarısını temsil etmektedir. Hotel de Ville'de günde beş frank kazanan _garcon de bureau_, yedek bir teğmendir. Savaş zamanında alayına tekrar katılır ve yüzbaşı olur. Cesaretinden dolayı anılır ve Lejyon'un kırmızı kurdelesiyle ödüllendirilir. Kimse, belediyede çalışan bir yol yapımcısının oğlu olan bu genç adamın, babasının belirsizliğin alçak yolunda çalışırken onur yolunda ilerlemesini garip bulmaz.

Ve bu Cumhuriyetçi ihtişam ve sadelik örneğini aldığım Ville de Paris'in sevimli bir memuru olan adam, kendi askerlik hizmetini ve subay olmak için okuyan ve yağmurlu günlerde genç askerlere büyük savaşların temel derslerini veren _yardımcıyı_ hatırladı. Özellikle Fontenoy'u tasvir edişini ve temas halindeki kuvvetlerin ve generallerin farklı konumlarının canlı sunumunu, ki bu da bizim mahvolmamızla ve Fransızların zaferiyle sonuçlandı. Konuşmacı, sınıfının sert konuşmasını korumuştu, ancak konusuna dair belirgin coşkusu ve bilgisi, genç dinleyicilerinin kalplerine ve anlayışına giden hızlı bir yol bulmuştu. Çalışmaya meraklı olan o basit, kaba adam bugün bir Tuğgeneral. Büyük Savaş ona cesaretini gösterme şansı verdi. Bu, Fransız Ordusunda, özellikle de Büyük Geri Çekilme ve birkaç keskin saldırının subay birliklerine büyük kayıplar verdirdiği
savaşın ilk on sekiz ayında, yeterince yaygın bir hikayedir.

Fransız Ordusunun malzemesi, o halde, oldukça iyi bir malzemedir, ancak hassas bir ayrımcılıkla ve _doigte_ olarak bilinen o tuhaf Fransız niteliğiyle ele alınması gerekir. Aynı birimde yan yana olan şehir ve kırsalın subay tarafından keskin bir şekilde ele alınması gerektiğini gördük. Sadece rutin ve sadece zaman ve enerji kaybı gibi görünen her şey, nüfusun büyük merkezlerinden gelen keskin zekalı adam için özellikle iticidir. "A quoi bon tout ca?" diye sorar, neredeyse gizlenmemiş bir
sinirlilikle. Düzenin askeri faydasını kavrayamadığı sürece liderlik etmesi zordur. Sempatik zekası
kazanıldığında, ruhunu işe verir. Köylü çiftçi ise,
diğer taraftan, her şeyi toprakta çalışanların
ağırbaşlı pasifliğiyle kabul eder.
Zamanını boşa harcadığı hissinden dolayı ahlaki işkence çekmez. Açıkta değil mi? Ve yemek
iyidir. Zekası, kasaba atölyelerinden gelen canlı çağdaşı için çok
iğrenç olan bürokrasiye karşı isyan etmez. Ve böylece
komutan, elindeki insan malzemesini kullanma biçiminde ihtiyatlılık göstermek zorundadır. Tamirci muhtemelen
mükemmel bir keşifçi olduğunu kanıtlayacak ve geçtiği ülke ve gördüğü düşman hakkında canlı bir
hesap verecektir. İlgisi
heyecanlanmıştır ve beceriklilik ve hazır uyum sağlama gibi tüm nitelikleri
yüzeye çıkar. Değerli bir şekilde istihdam edildiğini hisseder ve
üstüne hizmet etmiş olmanın bilgisinden mutlu olur.
Ama onu bir samanlığa bekçi olarak koyarsanız çok daha az mutlu olur. Bunun bir
köylünün işi olduğunu hisseder. Ve köylü, gerçekten de, samanın önünde kendini evinde hisseder; burun delikleri onun tatlı kokusuyla zevkle
genişler; bu ona, orada, Brittany'de, fundalıkların alev alev yandığı o parlak yamaçlardan birinde büyüyen kendi otunu düşündürür.

Genel bir kural olarak, mekanik matkap Latin zihnine rahatsızlık verir;
bireyselliğini engeller. Bir kışla meydanında sürekli dönüp kitlesel hareketlerde mükemmelliğe ulaşma fikri hiç hoşuna gitmez. Hiçbir zaman buna, düğmelere, kayışlara ve askeri terziliğe ilgi duymamıştır. Bu tür şeyleri pek umursamaz. Yürüyüşte, sadece en az güç harcayarak en hızlı şekilde yeri kat etme sorusunu düşünür. Görünüşüne karşı büyük ölçüde kayıtsızdır. Belki de sanatsal içgüdüsü ona, ter içinde, yolun tozu üstündeyken, gök mavisi yeni bir üniforma içinde tertemiz olmaktan çok daha pitoresk, gerçek, geleneksel "poilu"ya daha çok benzediğini söyler. Sırtında ağır bir çantayla elli kilometrelik yürüyüşünden sonra generalin zindeliğini ve dayanıklılığını övmesinden gurur duyar; elbisesindeki gevşeklik, yerinden çıkmış düğmeler, kayan bir kemer yüzünden kınanırsa bunu dayanılmaz bulurdu. Bunlar
önemsiz şeyler, diyor sabırsızlıkla. Eski tarz disiplincinin
kafasındaki arı olan
ayrıntılara dikkat etmeyi anlamıyor. Ve yine de bu asker ulusunda gelenek, kayıtsızlığı dışa dönük bir kayıtsızlık havasıyla ilişkilendirenler için
şaşırtıcı bir şekilde önemli. Sanki her adam bir düzine rolü oynayabilen bir Fregoliymiş gibi. Elbette, uzun bir yürüyüşün sonunda, yabancı subayların gözlerinin önünden geçmek veya sakinlerin onu karşılamak için sıraya girdiği bir köy sokağından geçmek zorunda kalırsa, cesur bir tavırla kendini toparlayacaktır. Karakterinin altında, Napolyon Savaşları'nın büyük büyükbabasından miras aldığı o içgüdüsel savaşçı nitelikler kadar kolayca uyandırılan bir gurur vardır.

*BÖLÜM X*

*GALLIENI VE POPÜLERLİĞİ*

General Gallieni[1], Paris'i savunma görevine Madagaskar'da kazandığı bir ünle geldi. Dokuz yıllık başarılı hükümet, çatışmalarla parçalanmış adayı barışçıl bir mülke dönüştürmüştü. Zaten büyük bir örgütlenme gücüne sahip olduğu düşünülen adamın, iyi bir stratejist olduğundan şüpheleniliyordu ve bunu yakında kanıtlayacaktı. Enerjik, zayıf, büyük, kemikli yüzüyle, _pince-nez_'ine rağmen bir kartala benzeyen görünüşü, Paris'e harika bir gençlik ve enerji izlenimi veriyordu. Vatandaşlar, onun işleri halledecek bir adam olduğunu tahmin ediyorlardı ve kesinlikle öyle görünüyordu. Adımları ustacaydı ve emir subayları hizmetinde zayıfladılar; "patronun" enerjik yürüyüşüne ayak uydurma çabasıyla gözle görülür şekilde zayıflayan tombul bir özel sekreterin hikayesi vardı.

[1] General Gallieni, bu kitap basımdayken 28 Mayıs 1916'da öldü.

Paris, haberler eksik olduğunda ve söylentiler, en ufak bir gerçekle sınırlanmadan,
çökük gözlü bir şekilde,
Bulvarlar boyunca dolaşırken bile, saf yiğitlik tavrında asla tereddüt etmemişti.
Gallieni'nin şehrin valiliğine atanması, tereddütlü nabızlara ateş ve kalplere yeni bir cesaret verdi. Onu, Fransız Ordusu'nun çekici rengi olan gök mavisi üniformasıyla caddeyi geçerken görmek, gençlik ve erkeklik dersi almaktı. Geçmişlerini hatırlayan Parislilere minnettar bir savaşçının görünümüne sahipti.
"Açık" bir şehir olarak düşmana teslim edilme fikrinden hoşlanmamışlardı. Gerçekten de açık bir şehir!
Bütün yeteneklerin başkenti için ne utanç! Vali 26 Ağustos 1914'te resmen göreve başladığında, _yöneticilerinin_ kasları kararlılıkla gerildi. Sonra direniş olacaktı, sokak kavgasına kadar. Şehir adım adım tartışılacaktı. Eyfel Kulesi havaya uçurulacaktı, böylece düşman mesaj iletmek veya almak için cihazlarını ve antenlerini kullanamayacaktı;
köprüler yıkılacak ve Yeraltı işe yaramaz hale gelecekti. Şehre sadık kalan iki milyon kişi, metropol alanının güneyindeki ve batısındaki komünlere tahliye edilecekti. Daha sonra ortaya çıkan plan buydu ve görünüşe göre gerçekti. Valinin bu önlemlerin gerekli olduğunu düşündüğüne inanmıyorum; ancak hazırlıklı olmakta fayda vardı.

Onun askeri gözünde, düşman, ana ordu yok edilene kadar şehre giremezdi; bu, savaşın temel bir ilkesiydi.
Ancak Almanlar, Müttefiklerin durumu hakkında kesin olarak ne kadar şey biliyorlardı? Eylem hatlarını doğru bir şekilde tahmin edebilmek için bundan tamamen emin olmak gerekiyordu. Müttefiklerin kesinlikle ezildiğini düşünüyorlar mıydı? Öyle görünüyor ki öyle. Böyle bir zihin durumu, cepheden gönderdikleri, her biri diğerinden daha olumlu olan
gönderilerde ortaya çıkıyor. Fransızların tam bir hezimetinden, ilerlemeye karşı koyamamalarından bahsediyorlardı. Böylece, Albay Feyler'in belirttiği gibi, Almanlar Waterloo'daki Napolyon'un ruh halindeydi. Tarih yeni koşullarda kendini tekrar ediyordu. Napolyon, vasat bir general olarak gördüğü Wellington'ı ve cesur ama beceriksiz bir süvari olan Bluecher'ı küçümsüyordu ve bu yüzden yeterli hazırlık olmadan lejyonlarını İngiliz hatlarına gönderdi. Alman komutanlar Napolyon'un yüce aritmetiğine sahip olmasalardı: "Yüz yirmi bin adam _ve ben_ iki yüz bin eder," hesaplarının ruhu buydu. Kendi yenilmezliklerinden etkilenmişlerdi. Ve İngilizlerin yok edildiğine ve Fransızların moralinin bozulduğuna inanmalarının bir bahanesi vardı. İngiliz
Ordusu yalnızca bulldog inatçılığı ve yenilgiyi kabul edememe anayasal yetersizliği sayesinde kurtarıldı; Fransızlar, Üç Yıllık askerlerinin varlığı nedeniyle yeni bir direniş niteliği gösterdiler - renklere sahip üç "Düzenli"
sınıf - yedekler homojenliğe
katılaştırıldı. Her durumda, Almanlar başarılarının etkisini abarttılar. İstek, düşüncenin babasıydı. Geri çekilmenin belirgin yönü, meyvenin olgunlaştığına ve bekleyen ağızlarına düşmeye
hazır olduğuna inanmalarına neden oldu. Elbette, diye savundular, Joffre 1870'te Bazaine'in hatasını tekrarlayacak ve selefinin Metz'de yaptığı gibi kendini Paris'e
kapatacak. Kesinlikle, dediler, Paris kalelerinin korumasını aramak için endişeli ve yine de eksikliklerini bilmeli, çünkü kırk yıl önce onları inşa etmeye
yardım etmişti. Ancak Joffre'nin Paris'e girmediği, ancak Marne'deki savaşın
gerisinde savrulup, Paris'i solunda o kanadın koruması olarak ve sağında da doğu kalelerini hattının o yöne dönmesini
önlemek için bıraktığı gerçeği soğuk bir gerçekti. Gallieni durumu
anlamakta, olasılıklarını ve tehlikelerini ve hızlı karar almanın gerekliliğini görmekte hızlıydı. Eğer Paris'le savaşılacaksa, en iyi
savunma şehrin dışında ileri bir hamle, hücum-savunmaydı.
Ancak Almanların vurucu mesafeye
yaklaşmasına kadar sadece bir hafta kalmıştı. O ateşli günlerde, şehrin valisi binlerce işçiyi seferber etti ve onları siper kazma işine koydu. Gelgite karşı geçici bir bariyer kurmaktan fazlasını yapmak açıkça imkansızdı, ancak Parisliler, kendilerine kendi güvenini ve kendi savaşçılığını aşılayan şeflerinin enerjisine kapılmış ve büyülenmişlerdi. Gallieni halkını bir psikoloğun kehanetiyle tanıyordu ve dar şehir girişlerine kesilmiş ağaçlar ve yollardan koparılmış taşlarla bariyerler inşa etti. Açıkça bu tür tahkimatlar topçulara karşı bir an bile dayanamazdı, ancak amaçları askeri olduğu kadar ahlakiydi. Uhlanların ileri bir hücumla kapıları ele geçirmesini engelleseler bile, Parislilere bazıları unutma tehlikesi altında olan savaşın gerçekliğini aşılamakta ve aynı zamanda onlara korunduklarına dair güvence vermekte eşit derecede etkiliydiler. _La ville lumiere_'in mizacında çocuksu bir şeyler vardır: her şeye karşı bir merak ve ilgi, düşüncesiz bir cesaret ve sürekli olarak bakıldığına dair bir güvence ihtiyacı.

Ve ordular Paris'in kuzeyinden doğuya doğru ilerlediğinde, hatayı gören ve bundan yararlanmaya karar veren Gallieni'ydi.
Von Kluck, Paris ordusunu ya cehalet ya da cüretkarlık yüzünden göz ardı etmişti ve bedelini ödeyecekti. Vali, buradan, oradan ve her yerden bir ordu topladı, onu mükemmel bir taktikçi olan General Maunoury'nin komutasına verdi ve kritik anda onu savaş alanına taşıdı. Gabriele d'Annunzio'nun dediği gibi, bizim "entelektüel generalimiz",
etkinliği algıyla birleştirdi. Askerleri Alman sağ kanadına taşımak için taksimetre kullanma fikrinde Napolyonvari ve Parisvari bir şeyler vardı. Tehdit altında olan sağ kanat, bir _corps d'armee_ ile güçlendirilmişti ve şimdi Fransız solunu kuşatma olasılığı yüksek görünüyordu. Von Kluck'un havacıları yukarıda Parislilerin taksilerle şehirlerini binlerce kişiyle terk ettiğine karar verdiler. İşgalcilere hızlı ve kesin bir darbe indirmek için acele eden Gallieni'nin Zuav ve Teritoryal ordusuydu. Von Kluck, sanki onu yutacakmış gibi Paris'e doğru yürüyüp güneydoğuya doğru döndüğünde, daha önce de söylediğimiz gibi, Gallieni'ye aradığı fırsatı verdi. Almanların planlarını aniden değiştirdiklerini varsaymak elbette yanlıştır; kabul görmüş tüm savaş kurallarına aykırı hareket etmek istemedikleri sürece böyle değildi. Bir düşmanı ezmek olan asıl hedefini, ikincil bir hedef uğruna ihmal etmek çok tehlikelidir. Ve eğer Almanlar Müttefikleri yenmeden Paris'e girmiş olsaydı, büyük bir gaf yapmış olurlardı. Napolyon gibi gökten doğan komutanlar riskleri göze alabilir ve dehalarıyla kaçabilirlerdi; daha düşük rütbeli adamlar oyunun kurallarına uymak zorundadır. Yine de sayı ve teçhizat üstünlüğüyle gurur duyan Almanlar, Müttefikleri bitirmek için kuvvetlerinin bir kısmını ayırabileceklerini ve geri kalanıyla şehri işgal edebileceklerini düşünmüş olabilirler. Sonuçta, strateji sağduyu meselesidir ve sıradan bir adam, düşmanı serbestçe dolaşırken, onu duvarların içine hapsedecek ve iletişimini kesecek kadar güçlüyken bir şehre girmenin bir general için ne kadar tehlikeli olduğunu görebilir. Gallieni kalibresindeki bir stratejist için sorun gayet açıktı. Ancak, Almanların kesin niyetlerinin ne olduğunu bilemiyordu: Yurt Ordusuna saldırıp aynı anda şehre mi gireceklerdi yoksa Müttefiklerin yok edileceğinden emin olana kadar işgali mi bırakacaklardı. Alternatifi karşılamak için alışılmış enerjisini ve kaynaklarını kullandı; her iki olaya da hazırlıklıydı. Savaştan sonra bile sınırsız önlemler aldı, Bois de Boulogne'da büyük miktarda yem ve sığır stokları biriktirdi, ta ki ünlü oyun alanı batıdaki bir sığır çiftliğine benzeyene kadar; ayrıca şehrin dikkatli bir nüfus sayımını yaptı, böylece yiyecek nüfusa dağıtılabilirdi. Askeri bir önlem olarak siperler ve her türlü savunma hattı inşa etmeye devam etti. Tehlike geçmişken neden bu köstebek gibi toprak atma faaliyetini sürdürdü? Gallieni'nin iki amacı vardı: Parislileri Almanların geri dönmesine karşı rahatlatmak ve genç askerleri modern savaş sanatında eğitmek. Ve böylece kuzeyde Beauvais'den güneyde Fontainebleau'ya kadar Paris'in etrafındaki ülke kazılarla çizilene ve kaburgalanana kadar sonsuz sayıda siper hattı inşa etti. Derinliklerine, alev püskürtmeye ve tekrar çukurlarına kaybolmaya hazır, korkunç siyah toplar sakladı. Hiçbir şeyi şansa bırakmadı. Valiliğe atanmasından bir yıl sonra, Savaş Bakanlığı'nın daha yüksek seviyesine yükseldi. Viviani Kabinesi sessizce yerini Briand Yönetimi'ne bırakmıştı ve Fransızların büyük krizlerde gösterdikleri titizlikle askeri örgütlenmelerini yeniden inşa etmeye başladılar. Yeni görevi Gallieni'ye canlı mizacı ve doymak bilmez çalışma kapasitesinin tam olarak iş bulduğu geniş bir rol verdi. Marne savaşındaki rolü biliniyordu ve itibarını artırdı. Muazzam bir kararlılıkla hareket ettiği fark edildi. Böylece Parisliler arasında yeniden popüler oldu ve kendine özgü özellikleri -gözlüklerinin ardında uyanıkmış gibi parlayan gözleri- her yerde yeniden üretildi. Popülaritesi Joffre'ninkiyle rekabet etmekle tehdit ediyordu, ancak Joffre orduya daha incelikli ve değişmez bir şekilde hitap ediyordu. Ancak yeni Bakan Generalissimo'dan daha Parisliydi, daha belirgin bir şekilde Latindi - ayrıca gerçek olmaktan çok yapmacık bir şekilde Parisliydi, çünkü Gallieni yumuşak kalpli bir adamdı, görevinin katı yörüngesinin dışında biraz çekingendi. Özellikle _embusque_ ile olan ilişkilerinde çok gayretliydi. Bayrağın arkasına sığınan o gizli yaratık, arkadaki rahat yerinden çıkarıldı. Yüzlercesi Savaş Bakanlığı'nda iş buldu; binlercesi ülkenin dört bir yanına, depolara, mağazalara ve fabrikalara, komutanların karargahlarına dağıldı. Gallieni onları acımasızca dağıttı ve yüz elli binini alaylarına gönderdi. Soğuk bir Kasım sabahı, Rue St. Dominique'teki kendi bakanlığından, beş yüz askeri katipten oluşan hüzünlü bir kol çıktı ve bu kollar, o rahat Bakanlık konutlarının aksine,
berbat derecede ıslak ve kasvetli siperlerin gri hatlarına doğru ilerledi. Bakanın uzlaşmazlığı hem Paris'i hem de ülkeyi memnun etti. İkisi de görevlerini yapmaya hazırdı, ancak her şeyde mükemmel bir eşitlik olduğunun ve ayrıcalıklı bir muamele yapılmadığının söylenmesi gerekiyordu. Gallieni, kötü muamelelere acımasızca
saldırdı. Üstünün arabasını süren bir Bölge subayı, hastalarının bazılarına haksız yere iltimas geçen ve onların Cepheye dönüşlerini geciktiren bir _tıp binbaşısı_ kadar sert bir şekilde cezalandırıldı. Bazen, hiç şüphesiz, Bakan abartı yapmaktan suçluydu; ancak bu bile tipik olarak Fransızdı ve hareketsizlikten daha iyiydi. Yardımcıları (fiziksel kusurları nedeniyle askerlikten muaf tutulan adamlar) çağırırken ülkenin ekonomik ihtiyaçlarını göz ardı etti; ancak bu konular kısa sürede düzeltildi. Bürokrasi ve rutinin düşmanı olduğunu kanıtladı. Yıllardır kapalı olan Bakanlığının pencerelerini açtı ve içeri temiz hava aldı. Dolambaçlı Konuşma Ofisi'nin yöntemlerini yıktı, gereksiz işleri ortadan kaldırdı, daktilolar ve kadın sekreterler, savaşta ölenlerin eşleri ve kızları yerleştirdi ve böylece birçok adamı tamamen askeri görevlerden kurtardı. "Daha basit yöntemler," diye haykırdı, duyan herkese; "Sonuç istiyorum"; ve tabii ki,
onları elde etti. Sonra önerileri bastırdı. Parlamento'ya, ayrıcalıklarından biraz şüpheci ve kıskanç bir şekilde, her askerden uygun temsillere açık olmasına rağmen, ilgili önerileri dinleyemeyeceğini açıkladı. Egemen disiplin gücünü yeniden tesis etti, ancak aynı zamanda yetki kötüye kullanımının düzeltilmesi için bir mahkeme kurdu. Mecliste sempati kazandı, ancak atmosferde açıkça rahatsız ediciydi. Bakan olarak ilk konuşmasından sonraki gün onu gördüm ve başarısından dolayı tebrik ettim. "Ah, keşke bu tür şeylerin bana ne kadara mal olduğunu bilseydiniz," dedi, "başarımdan bahsetmezdiniz," ve omuzlarını yarı mizahi, yarı ironik bir hareketle silkti. Asker, doğrudanlığı ve canlı vatanseverliği nedeniyle kürsüde hoş karşılandı; ancak Sosyalistler onu böldüğünde, uygun bir cevap vermesini engelleyen zaman ve mekan kısıtlamalarından rahatsız olduğu açıktı! Bir keresinde Sosyalistlerin davranışları nedeniyle Meclis'ten ayrılmak üzereydi ve M. Viviani tarafından zorlukla Ön Sıradaki yerine dönmeye ikna edildi. Bilinçsizce, General Pau'nun protestosunu birkaç yıl önce tekrarlamıştı. Daha etkili olmaması talihsizdi, çünkü Sosyalistlerin muhalefeti, ulusal bir savaş zamanında titrek bir konu olan
Marsilya'daki kafelerin çalışma saatlerinin düzenlenmesiyle ilgili bir sorun yüzünden ortaya çıktı! Bakan, 1917 sınıfının, Cepheye gidecek olan on sekiz yaşındaki delikanlıların katılımıyla uğraşırken en mutluydu. Önünde konuştuğu Senato, onun vatansever niteliğini ve disiplinli ve enerjik bir komutan olmasına rağmen, ülkeye verilen genç hayatların fedakarlık duygusunu kalbinde taşımasını takdir etti.

Gallieni, her bölümde verimliliği teşvik etmek ve elindeki büyük makineyi mükemmelleştirmek için çalıştı. Bazıları tarafından
kamuoyunun büyük beyaz ışığında gönüllü olarak yaşadığı için kınandı, ancak Gallieni
halkı kesin bir şekilde kendi tarafına çekmediği sürece reformlarının
siyaset tarafından ezilebileceğini biliyordu. Bir kez hareket özgürlüğü hakkını
sağladığında, hiçbir siyasi gizli örgüt, sandıklardaki etkisini
düşünerek onu aşağı çekemezdi. Bu nedenle
halkı güvenine aldı, böylece yapılabilecek en iyi şeyin
yapılmakta olduğunu bilsin. Gallieni kaytarıcıya merhamet göstermiyorsa, bunun nedeni siperlerdeki köylüyü ve fabrikadaki tamirciyi herkes için adalet ve hiç kimse için kayırmacılık olduğu düşüncesiyle cesaretlendirmek istemesiydi. Çalışmalarının çoğu
en ufak bir trompet sesi veya Basında en ufak bir
paragraf olmadan gerçekleştirildi. Ordunun tıbbi hizmetlerini yeniden düzenledi
hastaneleri otoriteyle uyumlu hale getirme anlamında ve
amatör ve hayırsever kurumların _laisser-aller_'ını bastırdı.

Her ne kadar sıradan anlamda bir sosyal figür olmasa da -aslında, hosteslerin umutsuzluğudur- Gallieni'nin sosyal zarafeti ve karakterinde daha güçlü General Joffre figüründen farklı bir sanatsal tarafı vardır.
Her ne kadar tüm profesyonel konularda tavsiyelerini saklasa da
doğal olarak sessiz değildir; sadece askeri olmayan bir düzine ilgi alanı vardır
ve hayatın her noktasına dokunur. Genç bir adam olarak, askeri okulda eğitimini tamamladıktan sonra Latin Mahallesi'ndeki bir edebiyat grubuyla arkadaşlık etti ve gençliğindeki arkadaşları Ernest Daudet ve Jean Richepin'di. Birkaç dil okur ve konuşur, kişinin doğrudan otoritelere gitmesi gerektiğine inanır ve konuşmaları çalışma, düşünme ve seyahatle beslenir. O, modern askerin tipidir: bilgin, filozof ve metafizikçi. Geniş bir deneyim ve entelektüel zevkler ona hoşgörü kazandırmıştır, ancak
yetersizlik ve görevi ihmal etme konusunda hoşgörüsü yoktur. Aşırı hırslı olmakla suçlansa da, tek hırsı ülkeye hizmet etmektir. "Benim gibi yaşlı bir adam için, savaş meydanında ölmek bir ödül olurdu," dedi yakın zamanda bir vesileyle. "Genç bir teğmenin coşkusuyla Paris'i savunurken ölmeliyim. "Bu, Hükümetin Bordeaux'ya gittiği anda Paris duvarlarındaki tarihi posterden alevlenen ruhtur: "Paris'i savunmak için bir yetki aldım ve bunu sonuna kadar yerine getirmeyi planlıyorum..."

Onu, M. Millerand'dan Savaş Bakanlığı'nın ağır halefiyetini kabul etmeye iten vatanseverlikti. Yıllar önce kendisine bu görev teklif edilmişti ancak "Mecliste bulunmak anlamına geldiği için" reddetmişti.
Ancak savaş her şeyi değiştirdi; ülke tehlikedeyken kişisel sebepler öne sürmek imkansızdı.
Ancak siyasi etiketler hakkında o kadar az şey biliyor ki, bir tür Cumhuriyetçiyi diğeriyle karıştırarak arkadaşlarını güldürüyor. Ona göre hepsi aynıdır, yeter ki ulusal çıkarları kalplerinde taşısınlar. Bu nedenle Gambetta, Jules Simon, Waldeck-Rousseau ve Albert de Mun gibi farklı eğilimlere sahip insanlarla da aynı derecede dosttu. Çok yönlü çekiciliği sayesinde işbirlikçilerine ilham veriyor özel bir bağlılıkla. İki
nitelik göze çarpıyor: genç bir süvari subayı figürüyle temsil edilen, yaş sınırını geçmiş olmasına rağmen, sürekli gençliği ve her şeyde bir kılıç gibi net, kesin ve keskin olduğu anlamına gelen bilimsel bir düşünce kesinliği.

Hastalığı, ne yazık ki, birkaç aylık yoğun çalışmanın ardından 1916 baharında Savaş Bakanlığı'ndaki görevinden ayrılmasına neden oldu, ancak etkisi ülkesinin hizmetinde amansız bir vatansever olarak kaldı.

*BÖLÜM XI*

*GALLIENI VE SÖMÜRGE DENEYİMİ*

General Gallieni, Savaş Bakanlığı'ndaki yoğun çalışmalarının aralıklarında zihninin geriye dönük bir dönüş yapmasına izin verdiyse, ona sömürge girişimi ve macerası için göz kamaştırıcı bir olasılık açılmış olmalı. Ve resimde ünlülerden oluşan bir galeri, kahverengi, siyah ve sarı ve beyaz görünürdü. Karakterinde en derin etkiyi bırakan adam kesinlikle ciddi bir Fransız tipi olan Faidherbe'ydi, gözlükleri yüzünün doğal ciddiyetine katkıda bulunuyordu. Öncü olarak çalışmaları Gallieni'ninkinden önce sona ermişti, ancak etkisi iyiye yönelik güçlü ve genç zihin üzerindeki etkisiyle canlandırıcıydı. Barbarlığı geri püskürttüğünüzde yerliyi bayrağa bağlamanız ve ona adanması için yeni nesneler vermeniz gerektiğini fark etti. 1870 Savaşı'ndan önce Nijer Havzası'nı fethetmekle meşguldü. Gallieni bu işi tamamlamaya mahkûmdu. Faidherbe diye çağırdığı efendisi gibi o da büyük İngiliz kaşifler Mungo Park ve Livingstone'dan ilham almıştı. Gallieni doğduğunda ikincisi Ngami Gölü'nü keşfediyordu. Faidherbe, 1870 Savaşı'nda Kuzey Ordusu komutanı olarak savaştı ve Bapaume ve Pont Noyelles'te Almanlara karşı iki nadir başarı kazandı. Daha sonra senato ve akademik onurlara emekli oldu ve Briere de L'Isle Senegal Valisi olarak onun yerine hüküm sürdü. Gallieni, Ile Reunion'daki barışçıl garnizonundan ona katıldı. Orada, yapacak hiçbir şey olmadığı için, gönlünce tembellik edip eğlenebilirdi, ancak bu onun doğası değildi. Kendini profesyonel çalışmalara vermeyi ve sömürge kariyerine hazırlamayı tercih etti, ki bunun için olumlu bir kader olmasa da, zaten bir meslek olduğunu hissediyordu. Senegal'de, hem asker hem de organizatör olarak yeteneklerini sergileme fırsatı erken geldi. Orta Afrika'da bir Müslüman imparatorluğunun kurucusu olan El Hadj Oumar'ın oğlu Ahmadou, konumunu terörizmle korumaya çalışıyordu. Gambiya'dan gelen bir İngiliz seferi, Fransızların Hinterland'a yayılmasının yolunu
engelliyor gibi görünüyordu ve Senegal
Hükümeti kaybedilecek zaman olmadığını hissetti. Artık bir kaptan olan Gallieni,
1880'de Bakel'den başlayan seferini donattı.
Misyonun amacı askeri olmaktan çok politik olduğundan, Ahmadou'yu yatıştırmak için
yanında hediyeler götürdü. Bunun, coğrafi ve etnolojik ayrıntılar ve Gallieni'nin kaleminden çıkan zenci şeflerin eğlenceli taslaklarıyla birlikte, pitoresk bir anlatımı var. İşine karşı hem bilginlik hem de coşku gösterdi ve çocukluğunu geçirdiği askeri okul olan La Fleche'e ve 15 Temmuz 1870'te Almanya ile savaşın başladığı gün, yani teğmen yardımcısı olarak mezun olduğu St. Cyr'e övgüde bulundu. Gerçek bir "fişek kesesinin oğlu"ydu, tabirin deyimiyle, çünkü eski bir İtalyan ailesinden olan babası, Pireneler'in İspanyol tarafındaki bir Fransız garnizonunun son komutanıydı.

Yüzbaşı, Ahmadou'yu ararken birçok tehlikeyle karşılaştı. Kolordu pusuya düşürüldü ve askerlerinin yarısı öldürüldü. Geri kalanlar bir vadiye sığındı ve sevinçli düşman zirveleri taçlandırdı. Yüzbaşı
Gallieni, kendisini her zaman öne çıkaran kararla,
düşmanla görüşmek için tek bir tercümanla ilerledi. İkincisi onun
cesaretinden o kadar etkilendi ki yolculuğuna devam etmesine izin verdi. Fakat
Ahmadou utangaçtı ve misyonun yaklaşmasına
izin vermediği başkenti Segou'da saklandı. Yedi veya sekiz ay boyunca Gallieni
ve arkadaşları neredeyse asabi Sultan'ın esiri oldular,
her sabah onlara o gün idam edileceklerini söylemek için haber gönderen Sultan,
onları tuzdan mahrum bırakılmalarından daha az etkileyen
bir haberdi. Sonunda, çok sabır göstererek, Gallieni esir alan kişiden bir
antlaşma kopardı ve Fransa'ya nehrin kaynağından Timbuktu'ya kadar olan kısmına erişim ve ticari haklar verdi. Bu büyük bir darbeydi ve asker-diplomatın cesaretine ve ısrarına tanıklık ediyordu.

Zenci Sultan'ın hoşnutluğunu beklerken, Gallieni
zaman kaybetmiyordu. Ülkenin, kaynaklarının ve sakinlerinin durumunu değerlendiriyordu, özellikle de Fransızların Sudan'daki politikasının temelini oluşturan Kayes'ten (Senegal'in başkenti)
demiryolunun uzatılması göz önünde bulundurulduğunda. Genç subayın seyahatleri hakkındaki anlatıları ona Fransa'da ün, Coğrafya Topluluğu'nun Altın Madalyası, Lejyon'un kırmızı kurdelesi ve orduda Binbaşı rütbesi kazandırdı.
Ahmadou'nun hileleri görevin başarısını biraz tehlikeye atmış olsa da,
özellikle ülke hakkında bilgi edinme ve hat için olanaklar sağlama konusunda önemli sonuçlar elde edilmişti.
Ahmadou'yu tekrar görecekti.

Birkaç aylık dinlenme için Paris'e dönmüş ve sonra Antiller'e gitmişti. Yine de Sudan onu karşı konulmaz bir şekilde çağırıyordu. Oradaki işi
tamamlanmamıştı. Artık Yarbay ve Fransız Sudan Valisiydi.
Ahmadou eski numaralarını yapıyordu; Kuzeyden koloniyi tehdit ederken, takipçilerinin fanatizmini
harekete geçiren ve Senegal'deki küçük bir topluluğu
ateş ve kılıçla karşı karşıya getiren Mahmadou-Lamine'de yeni düşmanlar ortaya çıktı; Senegal'in sağ kıyısında faaliyet gösteren oğlu Soybou; ve güneyde şüpheli bir şekilde
aktif olan oldukça ünlü bir şef olan Samory. Albay Gallieni'nin ajitasyonu yatıştırması iki sefer gerekti. İlk sefer hem askeri hem de diplomatikti. Eski karakterinde Mahmadou ve onun yağmalamaları cezalandırıcı bir amaç taşıyordu; sonraki kapasitesinde Samory'ye Nijer'e kendi topraklarından erişim izni verme teklifleri taşıyordu.
Mahmadou'ya karşı Gallieni büyük bir şevkle ilerledi. 1880 Noel Günü'nde, iki kol, Bakel'den yaklaşık 125 mil uzaklıktaki kalesi
Diamou'nun duvarlarının altında birleşti. Kasaba ele geçirildi, ancak şef
kaçmıştı. Ancak, sefer iyi bir organizasyondu
ve hiçbir Fransız kolu şimdiye kadar üssünden bu kadar uzağa gitmemişti;
Gallieni, ardı ardına gelen mevzilerle arkasını dikmişti.

Savaşmaktan çok müzakere etti. Muhalefeti sert önlemlerle
uyumlaştırmak onun ilkesiydi. Rehineler için bir okul kurdu ve şeflerin oğullarını Fransız etkisini genişletmenin mükemmel bir yolu olarak oraya gönderdi ve serbest bırakılan kölelerin barış içinde yaşayabilecekleri ve toprağı işleyebilecekleri "özgürlük köyleri" kurdu, böylece ekonomik kalkınmayı ve harap olmuş bölgelerin yeniden nüfuslanmasını teşvik etti. 1887-8'de gerçekleştirilen ikinci sefer, birincisi kadar aktif ve sonuçları bakımından aynı derecede verimliydi. Bu arada, siyasi-coğrafi karakterde çok sayıda görev düzenlendi. Bataklıklar kurutuldu, derelerin üzerine köprüler atıldı, yollar çizildi ve karakollar kuruldu. Ahmadou ile müzakereler yeniden başlatıldı. Şiddetine devam eden Soybou, gençliğine ve kişisel cesaretine saygıdan dolayı yakalandı ve bir asker ölümüyle cezalandırıldı ve böylece iyi bir Müslüman gibi, vazgeçilmez bir tutam saçla birlikte Muhammed'in Cennetine girdi. Bu, Vali için kabile üyeleri arasında yeni oy hakları kazandıran şövalyece bir tavizdi. Genç şef de babasından uzun süre önce yenilmiş isyancıların burguna gitmedi, çünkü Mahmadou-Lamine son saklandığı yere sıkışıp kalmıştı ve öldürüldü. Gallieni, bölgeye hakim olmak için büyük bir kale inşa ederek askeri önlemlerini tamamladı ve ardından demir yolunu Bafoulabe'ye kadar ilerletti, bu çıplak, çöl bir ülkede önemli bir performanstı. Birkaç yıl içinde insanların karakterinde dikkate değer değişiklikler oldu. Albay, kılıçla olduğundan daha fazla bölgeyi ikna ve pazarlıkla kazandı. Fransız sömürge alanına 900.000 kilometrekare ve nüfusuna 2.600.000 kilometrekare ekledi. Fransız Sudan İmparatorluğu'nun gerçek yaratıcısıydı ve siyasi ve idari örgütlenmesinin temellerini attı. Deneyiminin sonuçları muhteşem bir kitapta somutlaştırılmıştı: _Fransız Sudan'ında İki Sefer_.

Şimdi tekrar Fransa'daydı, tam bir Albay, 1870 Savaşı'nda St. Cyr'den ayrılıp katıldığı sömürge ordusunda bir alayı yönetiyordu.
Halk arasında "Porpoises" olarak bilinen o yiğit güçle, Sedan yakınlarındaki bir köy olan Bazeilles'in ünlü Mavi Tümen tarafından kahramanca savunulmasında hazır bulundu. Tümen, hayatta kalanları esir alan Almanların ezici çoğunluğuna teslim olmadan önce son fişeklerini yaktı. Bunların arasında Gallieni de vardı. Sadece fatihlerin dilini öğrenmesine yetecek kadar bir süre Almanya'da tutuldu. Bu, entelektüel uyanıklığının erken bir kanıtıydı.

Senegallilerin siyah yüzleri, sömürge anılarında artık yerini Moğol tipi Çinhindi'ne bırakmış olmalı. Kara Bayraklar
Tonking'i ele geçirdi. Açıkça Çin altını onları cesaretlendiriyordu.
Her gün suçlarının listesi uzuyordu: karakollara saldırılıyor, köyler
harap oluyordu. Koloninin hiçbir yeri, en yerleşik olanlar bile, onlardan
kurtulmuyordu. Gallieni, Anavatan Hükümeti'nden düzeni ve huzuru
geri getirme emri aldı. Artık yerleşik bir sömürge
itibarına sahip olan subay, sorunu sistematik bir şekilde incelemeye başladı.
Selefi Albay Pennequin'in, Fransızların ülkenin üç temel etnik unsurundan biri olan bir ırka
hakimiyet vererek paralarını yanlış ata
oydukları anlaşılan bir eser yazdığını buldu. Bu mantıksız tercih adaletsizliği
yarattı ve tiranlık büyüdü. Albay Gallieni, ırkları eşitlik temelinde bir zemine oturtarak dengeyi yeniden sağladı.
Sonra korsanlar meselesine saldırdı. Ekonomik koşulların kısmen sorumlu olduğunu ve eşkıyalığın belirli topraklarda
büyüdüğünü keşfetti. İnsanların ruh halini değiştirmek, kaynakları yeniden düzenlemek ve yerel emek ve kendini geliştirme taleplerini gruplamak ve karşılamak için çalışmaya başladı.

Politikasına "Petrol Lekeleri" adı verildi. Bu, bir bölgeye küçük direkler
ekmek ve bunları kademeli olarak iç kesimlere doğru ilerletmek ve böylece yarıçapın sürekli olarak
genişletilmesinden oluşan sistemi mutlu bir şekilde ifade ediyordu. Beyaz astsubaylarından eğitmenler, ziraatçılar ve mekanikçiler yaptı. Hem öğretmenler hem de öğretmenler bu düzenlemeden memnundu ve iş hızla ilerledi. Sudan'da çok başarılı bir şekilde uyguladığı yöntemleri Asya'da tekrarlıyordu. Korsanlara karşı büyük bir enerjiyle hareket etti ve onları mobil sütunlarla toplayarak teslim olmaya zorlayana kadar onları topladı. Çin'e giden kuzey sınırına telefon, heliograf ve güvercin direğiyle birbirine bağlı üçlü bir blok ev hattı
yerleştirdi. Bugüne kadar bu tesis, Çin çetelerine karşı savunmanın sağlamlığını kanıtlayarak varlığını sürdürüyor. Ve Kang Tsei valisi olarak Cennetin Oğlu'nu temsil eden mandarin Mareşal Sou ile olan dostluğu ve
anlayışı korsanlığı ortadan kaldırmada büyük ölçüde etkili oldu. Kurnaz Doğulu, beyaz komşusunun yüksek zekasına
ve enerjisine değer vermeyi öğrendi. En güçlü korsan De Tham'ın yakalanmasıyla, bu orduların faaliyetleri sona erdi ve Gallieni dört yıl içinde barışı sağladı. Doktrini tekrar galip gelmişti:
Kılıcı mümkün olduğunca az çek; savaşman gerektiğinde enerjik bir şekilde savaş, ancak fırsat buldukça tartış, pazarlık et, sempati uyandır; ve her şeyden önce medeni ol.

Ancak Gallieni'nin asıl işi Madagaskar'da yapıldı; sömürge binasının
baş taşıydı. Adada sivil yönetim
çökmüştü. Pahalı bir sefere rağmen, Fransız etkisi pratik olarak başkent Antananarivo ile sınırlıydı ve ilerleyen birliklerin arkasında isyan patlak vermişti. Ada gerçekten de ayaklanmalarla kaynıyordu ve yeni Yerleşik veya yakında Vali olacak olan kişi, Hovaların bu durumdan kısmen sorumlu olduğunu keşfetti. Fransızlar tarafından etnolojiye meydan okuyarak kendilerine özel ayrıcalıklar verilmiş olsa da, bunlara layık değillerdi.
Gallieni, Tonking'de yaptığı gibi, onlara nüfusun diğer kesimlerine davrandığı gibi davrandı. Yerel duyguları harekete geçirmekten korkarak,
selefinin başlattığı bazı reformları durdurdu ve hem efendilerin hem de hizmetçilerin hazırlıksız olduğu kölelerin kurtuluşunu geciktirdi. Yavaş yavaş reformlar yapmaya ve
adanın pasifleştirilmesini gerçekleştirmeye başladı. Aslında, beyinleriyle sömürgeleştirdi.
Bazen, güç kullanmak ve Fransız egemenliğinin bir gerçeklik olması gerektiğini ve Kraliçe Ranavalona'nın görünüşe göre gördüğü gibi sadece bir gölge olmaması gerektiğini göstermek zorundaydı. Kraliçe ayrılmaya ve Cezayir'deki ikametgahını Cumhuriyet'in kalıcı konuğu olarak almaya davet edilmeden önce iki Bakan komplolarının cezasını ödedi. Bu önlemler, inisiyatif almakta tereddüt etmesine rağmen Parlamento'nun gecikmeli onayını aldı.

Adanın yönetimini eline aldıktan sonra, Gallieni
sistemini tüm eksiksizliğiyle uygulamaya başladı. En
başarılı deneyi, adanın her biri bir komutana bağlı
olan bölgelere bölünmesiydi. Bu komutanlara, Roma Prokonsüllerinin en iyi çabalarıyla aynı seviyede sayılabilecek
tavsiyeler gönderdi. Bunlar sağduyu, aydınlanma ve kesinlikle doluydu. "Korsan yuvasını temizlerken, yarın dikmeniz gereken
pazarı düşünün," talimatlarından biriydi. Bir diğeri ise şuydu: "Yapılan her ilerleme, ülkenin kalıcı olarak işgali amacıyla olmalıdır." Her ikisi de politikasını takdire şayan bir şekilde dile getirdi.
Pazarlara ve okullara, yollara ve köprülere, egemenlik araçları olarak inanıyordu.

İşbirliğini sağlama biçimi de başarıyla taçlandı.
Teğmenlerini büyük bir özenle seçti ve sonra onlara serbestlik tanıdı. Zihnini ayrıntılarla doldurmayı reddetti ve daha büyük meseleler üzerinde düşünmek ve tartışmak için kendini özgür bıraktı. Böylece, at yetiştiriciliği konusunda bir otorite çağırdı ve ona belirli mali sınırlar dahilinde bir hara kurmak ve adaya süvari sağlamak için _carte blanche_ verdi. "İki yıl sonra bana raporunu ver," dedi;
"bu arada elinden gelenin en iyisini yap." Belirlenen saatte rapor geldi ve Vali bunun üzerine harekete geçti. Bu onun _modus operandi_'sinin tipik bir örneğiydi. _Çevresindekilere_ olan bu inanç, kapasite ve sadakati test ettikten sonra, sonuçlarıyla haklı çıktı.

Adanın valiliği dokuz yıl sürdü ve etkileri o kadar tatmin ediciydi ki sanki bir mucize gerçekleşmiş gibiydi. Sonra, kendi isteği üzerine, Batı ve Doğu Afrika, Antiller ve Pasifik'teki birliklerin müfettişi olarak atandı. Böylece sömürge kariyeri
tamamlandı ve unvanı "büyük Fransız
sömürgecisi" olarak doğrulandı. Görevlerinin her birinde, ister Soudan'da, ister Tonking'de, ister Madagaskar'da olsun, kapasite ve beceriklilik, engellerin üstesinden gelen ciddi ve zeki bir coşku göstermişti, çünkü bilim enerjiye, bilgi ise pratik ilkelere eklenmişti. Dolayısıyla kurduğu imparatorluk kum üzerine değil, yerli refah ve maddi ilerlemenin temeline inşa edilmişti. Yerlilerle başa çıkmadaki başarısı, sempatisinden olduğu kadar, yöneticilerinin karakterlerini ve geçmişlerini, bir doktorun üzerinde çalıştığı vakanın ayrıntılarını incelediği özenle inceleme kararlılığından da kaynaklanıyordu. Dolayısıyla başarı, talih veya kapris nedeniyle değil, kesin ve hesaplanmış bir sonuç olarak geldi. Otuz yılı aşkın seçkin sömürge hizmetinden sonra tekrar evine dönen Gallieni, artık Tümen Generaliydi ve Clermont Ferrand'da 13. Ordu Kolordusu'na ve daha sonra Lyons'da 14. Ordu Kolordusu'na atandı ve sonunda Alpler'deki ordunun komutasını da beraberinde getirdi. 1908'de Savaş Yüksek Konseyi'ne çağrıldı. Rue St. Dominique'teki Bakanlıkta kendisine taç giydirecek olan Büyük Savaş'tan bir veya iki yıl önce Touraine'deki büyük manevralara katıldı ve sadece "düşmanı" alt etmekte değil, aynı zamanda Baş General ve personelini ele geçirmekte de başarılı oldu. Paris bu olaya uzun süre güldü; muzaffer General gerçek savaşta zafer kazanmayı bekliyordu. *BÖLÜM XII*

*OURCQ'NUN KAHRAMANI*

Kırk dört yıl boyunca o trajik anı beklemişti: Almanların sınırı ikinci kez geçmesi. Uzun yıllar süren tekdüze hazırlıklar boyunca,
ülkesinin en büyük ihtiyacında ülkesine hizmet etme düşüncesiyle canlanmıştı. Ve şimdi fırsat gelmişti - neredeyse çok geç, çünkü normal kariyeri iki yıl önce bitmişti. Ancak içindeki eski asker ayağa kalktı ve emekliliğini dolduran
bir taşra beyefendisinin işleriyle avunmayı
reddetti. Yapılacak çok iş vardı; kılıcını Fransa'ya sunmalıydı. Arkadaşlarına göre Michel Joseph Maunoury,
başarılı bir topçu yüzbaşısı ve Harp Okulu öğrencisi olduğu zamandan beri çok fazla değişmemişti. Saç, bıyık ve keçi sakalı
elbette beyaza dönmüştü, ancak figür her sabah Bois'te dörtnala koştuğu eski günlerdeki kadar ince ve uyanıktı. Hava nasıl olursa olsun, _sokaklarda_ belirdi, atını bir Sentor gibi
oturttu ve kehanet vizyonuyla gördüğü büyük gün için kendini hazırladı. _La revanche_ fikri onu rahatsız ediyordu ve bunu gizleyecek kadar dürüsttü. Bu kelime politikacılar arasında
popüler değildi. Hiçbir kamu görevlisi bunu söylemeye cesaret edemedi, Deroulede
ve 14 Temmuz'daki konuşmalarında ulusal ilgisizlik ve uyuşukluğa karşı
gürültü yapan Vatanseverler Birliği hariç. Daha sonra Sarrail'in Makedonya'dan çekilmesinde kendini gösteren General Bailloud,
Nancy'deki Ordu Kolordusuna Kayıp Eyaletleri geri kazanacakları zamanın geleceğini söylediği için cezalandırıldı. Maunoury'nin sürekli olarak bunları düşündüğü, Marne Muharebesi'nden sonra 10 Eylül'de Altıncı Ordu'ya verdiği Genel Emir'den açıkça anlaşılmaktadır. Claye'deki Meaux yakınlarındaki Karargahından alınmıştır: "Altıncı Ordu, beş gün boyunca, hiçbir ara vermeden veya gevşemeden, ahlaki değerleri başarıyla yüceltilmiş çok sayıda düşmana karşı mücadele etti. Mücadele çok şiddetliydi; ateş altındaki kayıplar, uykusuzluktan kaynaklanan yorgunluk ve bazen de yiyecek eksikliği hayal gücünü aştı. Siz, kelimelerin hak ettiği şekilde yüceltmeye
ye yetmediği bir cesaret, kararlılık ve dayanıklılıkla hepsini desteklediniz. Yoldaşlar, Başkomutan sizden _patrie_ adına görevinizden daha fazlasını yapmanızı istedi; siz de mümkün görünenin ötesinde bir
cevap verdiniz. Sizin sayenizde, zafer standartlarımızı taçlandırdı. Artık onun görkemli tatminini bildiğinize göre, artık sizden kaçmasına izin vermeyeceksiniz. Kendime gelince, eğer değerli bir şey yaptıysam,
bana gelebilecek en büyük onurla ödüllendirildim uzun kariyerim, sizin gibi adamlara komuta etme kariyerim. 
Yaptıklarınız için, 1870'in intikamı için, tüm enerjimi ve tüm çabalarımı kırk dört yıldır yönelttiğim
bu intikam için size canlı bir duyguyla teşekkür ediyorum."

Belge gerçek bir inanç ikrarıdır. Bu belge, adamı ve onun
misyonunu, cesaretini, mütevazılığını, vatanseverliğini, Davada çektiği uzun acıyı anlatır.
Bu emir, Joffre'ye yanlışlıkla atfedilmiştir, çünkü Altıncı Ordu'nun Ourcq Cephesi'nde Alman kuvvetlerinin önemli bir bölümünü meşgul tutmada oynadığı rolü takdir etmek için sonuna bazı ifadeler eklemiştir; ancak Maunoury'yi ve onun samimi
görüşlerini bilen hiç kimse bunun gerçekliğini sorgulayamaz. Nişanı imzaladığında, ilk kez (1911'den beri sahip olmasına rağmen) yeşil ve siyah kurdeleli mütevazı küçük bronz madalyayı taktı; bu madalya 1870'i anıyordu. Böylece zihninde iki tarih -1870 ve 1914- birbirine bağlandı; biri felaket, diğeri ise aklanmasıydı. Maunoury'nin 1870'i hatırlamak için her türlü nedeni vardı. O zamanlar bir subay adayıydı ve Fontainebleau'nun öncüsü olan Metz'deki mühendislik ve topçu okulunda okuyordu. Savaş çıktığında bir bataryaya atandı ve Cumhuriyet'in ilan edildiği gün olan 14 Eylül'de bataryayla Paris'e geldi. Adamlarıyla sokaklarda yürürken İmparatorluğun yeni bir yönetim biçimine düştüğünün farkında değildi. Ancak halkın tavrının bundan daha keskin bir şekilde temsil edildiğini görecekti. Paris kapılarında Champigny Muharebesi yapıldı ve Maunoury orada subay arkadaşlarını kaybetti ve bataryasının bir kalıntısıyla yalnız kaldı. Sonra Komün'ün yükselen dalgası onu Paris'te yakaladı, Düzenli Ordu'nun Versay'a çekilmesinden habersizdi. O ve adamları kalabalığın arasından ancak _müfti_ kılığına girerek ve tek başlarına kapılardan yürüyerek kurtuldular.

Neyse ki, ikinci bir kuşatmanın dehşetinden kurtuldu - Paris'in Komün'ün elinde olması.

İlk kuşatma asla silinmeyecek dokunaklı anılar bırakmıştı. Yine de mesleği o kadar sağlam bir şekilde belirlenmişti ki, bu cesaret kırıcı başlangıç ​​bile onu bundan vazgeçiremezdi. Ulusal aşağılanmanın intikamını alma olasılığı enerjisini güçlendirdi ve onu yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kaçınılmaz güne hazırlanmak için sürekli çalışmaya devam etti. Ordunun en yetkili öğretmenlerinden biri oldu. Öğrenci olarak gittiği St. Cyr'de profesör oldu ve Fontainebleau topçu kursuna başladığında, onu astsubayların yararına yöneten kişi oydu. St. Cyr'de topçuluk yaparken, bu konu hakkında büyük bir tartışma yaşandı. Fransa'nın Almanya tarafından sahra toplarında geride bırakıldığı açıktı; yenilgisinin nedenlerinden biri de buydu. Toplar daha güçlüydü, daha isabetli nişan alınıyordu ve daha hızlı hizmete giriyordu. Almanlar, Fransızların ihmal ettiği atış sanatını öğrenmişlerdi. De Reffye topu, selefinden çok daha iyi olmasına rağmen - sekiz poundluk bir mermiyi sadece iki mesafeden
ateşleyen bir namludan doldurmalı top - Alman silahının hala çok gerisindeydi. Genç savaş
profesörü, güçten yana güçlü bir şekilde konuştu. Her şeyden önce, sahra topu çok güçlü olmalı, dedi; hareketlilik daha sonra gelebilirdi. Rakip kamp, ​​hareketliliğin önce gelmesi gerektiğini; hafif ve kullanışlı toplarınızı
bir araya getirip gereken gücü elde edebileceğinizi ileri sürdü. Ancak Maunoury, bu argümanın sofistike olduğunu düşündüğü şeyi açığa çıkardı. Tüm bu hararetin sonucu, Büyük Savaş'ta Fransa için harikalar yaratan
bir model sahra topu olan 75 mm'lik oldu. Ancak verimliliği, mükemmel bir mermiyle
bağlantısız değildi.

Maunoury, 1870'in derslerini derinlemesine çalışmış olmasına rağmen, bu derslerden
düşmemiş, aksine daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilmişti. Savaştan hemen
sonra ailesine ülkesinin rönesansına olan inancını gösteren bir mektup yazdı. "Korkunç felaket Fransa'yı
parçalanmış halde bırakıyor, ancak ölüme sürüklenmiyor. Eğer gerçekten isterse her şey onarılabilir." Bu bir askerin ve iyimserin diliydi, ancak tam olarak vatandaşlarının ruhunu ve her şeyden önce nihai liderlerinin kapasitesini yorumluyordu. Böyle bir görüş oluşturmak için iyi bir konumdaydı, çünkü Tümen Generali olarak Savaş Okulu'nun Müdürü oldu ve sıralarında Fransız ordularının gelecekteki komutanları oturuyordu. Napolyon, kendi zamanında elindeki materyali, genellikle bilimsel olarak eğitilmemiş olarak kullandı - servetin, pratik deneyimin askeri - ancak her zaman en iyi subayların Okullardan geldiğini savundu. Ve bu genelleme bugün her zamankinden daha doğru, çünkü
savaşın yeni karakteri. Maunoury, salt uzmanlaşmaya karşı çıktı ve gördüğümüz gibi uzmanlaşsa da, taktikleri inceleyerek kapsamını genişletti ve sonra bunları sahada uyguladı, önce Marsilya'da On Dördüncü Ordu Kolordusu'na, sonra da Nancy'de doğrudan düşmanın yüzüne bakan ünlü Yirminci Kolordusu'na komuta etti. Albay olarak Vincennes'de topçulara komuta etmişti.

Paris Valisi olduğunda kariyerinin daha aktif kısmına "finis" yazmış gibi görünüyordu, ancak barış zamanındaki bu saf rutin görevinde bile reform yöntemleri icat etti. Hakim olan gevşekliğe itiraz etti ve sokaklarda ve hatta geçit töreni alanında askerlerin giyimindeki düzensizliğe karşı çıktı. Subayların Bois'deki sabah sürüşüne olan ilgisini canlandırmaya çalıştı. Paris, 1911-12 kışında yayınlanan ve Valinin Bois'te ıslak ve soğuk sabahlarda çok az subayla görüşmesine şaşırdığını ifade eden bir genelgeyle hem eğlendi hem de memnun oldu. Satır aralarında yumuşaklığa olan küçümsemesini okuyabiliyordunuz. En zorlu öğrencilik günlerinde bile sürekli fiziksel egzersizle kendini her zaman formda tutmuştu. Saumur'daki Süvari Okulu'nda iyi biniciliğiyle dikkat çekiyordu; Bois'te zarif, dik duruşu bazı subayların dikkatsizliğine karşı bir kınamaydı. Ordunun herhangi bir kolunda _laissez-aller_'a itiraz ediyordu. Disiplin, silahlar ve mühimmat kadar önemliydi, diye düşündü. Ayrıca yerleşik şeylere saygı veya üstlere katı itaatten de bahsetmiyordu. Prensipleri ve politikaları kabul eden zihnin disiplininden bahsediyordu - askeri doktrinin birliği; subayların büyük manevralarda sürekli eğitimini kastediyordu, böylece her biri ortak planda
sorumluluğa alışabilirdi. Sadece aralıksız pratik yaparak
mükemmelliğe ulaşılabilirdi. Ve disiplinin arkasında
vatanseverlik olmalıydı. Örneği ve coşkusu Paris garnizonunu etkiledi; iki yıl içinde
harikalar başardı. Ve sonra, Vali ile birlikte M. Millerand tarafından başlatılan gece geçit törenleri, orduya karşı sivil coşkuyu
uyandırdı. Bir kez daha Paris sokakları "Vive l'armee" haykırışıyla yankılandı. Eski _rejim_ altında bu neredeyse kışkırtıcı bir duygu haline gelmişti, ama şimdi tüm sokak _Sambre et Meuse_'u mırıldanıyor ve söylüyordu ve davulların ve tiz flütlerin ritminde yürüyordu. Kafelerdeki ve restoranlardaki _blases_ Parisliler bile dövme geçerken ayağa kalktılar ve kırmızı ceketli orkestralar coşkulu bir _Marseillaise_'e, eşlik eden tezahüratlarla başladı. Paris _fond_'u, yüzeydeki akımlar ne olursa olsun her zaman vatanseverdir.

Savaş mavi gökyüzünden düştüğünde, Maunoury, Blois yakınlarındaki sakin Mer köyündeki bahçesindeki güllerine bakıyordu. Birkaç ay önce, komşuları Üç Yıllık Yasa'nın çıkarları için Parlamento'ya aday olmasını
istemişlerdi; ama o reddetti. Belki de Senato Muhafız Komutanı olarak siyasete yakın bakışı, onlara saygı duymasına yol açmamıştı. Her halükarda, açık hava hayatını ve kırsal alandaki uğraşlarını, Paris'in ateşli politik atmosferine tercih ediyordu. Senatonun bulunduğu Lüksemburg'a gittiğinde, ağaççılık üzerine bir kursa katılmak için gitmişti; politikacılara kur yapmak için değil. Bunları her zaman uzakta tutmuştu. Onu, kalıtımsal olduğu için daha güçlü olan bahçecilik ve tarımdan koparmak için bir savaş gerekiyordu. Ailesi uzun zamandır Loir-et-Cher'de yaşıyordu ve amcalarından biri, Pasteur'ün sığır hastalıklarını araştırırken sürüleri üzerinde deneyler yapmasına izin vermişti. Görev çağrısıyla eski şevk geri döndü. Önce, ihtişamdan yoksun olsa da önemli olan depo işi geldi ve sonra doğu saldırısı için Verdun'da bir ordunun komutası. Ne yazık ki! başarısız oldu ve
Maunoury'nin diğer Fransız Ordularıyla birlikte kısa süre sonra güneye doğru geri çekilmeye başladı. Ancak Joffre'nin dikkatli gözleri, Birinci Alman Ordusu'na komuta eden Von Kluck'un Müttefiklerin sol kanadını (İngiliz Ordusu) kuşatma girişimini fark etti. Maunoury'yi kanadı desteklemesi için gönderdi. Birlikler Amiens'in güneyindeki Montdidier'de indirildi. Tümenler halinde geldiler ve birbiri ardına savaş hattına fırlatıldılar - ateş altında zor ve tehlikeli bir süreç. Von Kluck, sağının önünde oluşan orduyu sanki yokmuş gibi görmezden geldi ve dikkatini ezmek istediği İngiliz kuvvetlerine yoğunlaştırdı. Maunoury'nin emri, kuşatma garnizonunu oluşturmak için Paris'e geri çekilmekti. Emir ona ulaştığında, "Allah korusun! Başka bir şey." diye bağırdı. Hafızası 1870'e geri döndü ve orada
ülkesinin talihsizliklerine dair eski ızdırap yeniden canlandı. Yine de, cesaretini kaybetmeyi reddetti ve düşmana karşı cesur bir cephe tuttu,
her hattı mümkün olduğunca uzun süre tuttuktan sonra muhteşem bir düzen içinde geri çekildi.

Gallieni, düşmanın kuzeyden doğuya doğru hareket ettiğini görmüş ve bunun
stratejik sonuçlarını not etmişti. İzlenimlerini Başkomutan'a iletti ve Maunoury'nin aceleyle yeniden oluşturulan ve artık
100.000 kişiden oluşan ordusu, Paris'in yanından süzülürken Von Kluck'un sütunlarını koruyan Yedeklerin yan muhafızlarına karşı tekrar bir saldırıya zorlandı. Bu ordunun toplanması ve stratejik noktalara hızla
nakledilmesi, savaşın
romantiklerinden birini oluşturur.

Altıncı Ordu, çoğu doğu ve kuzeydeki çatışmalardan büyük zarar görmüş çeşitli unsurlardan oluşuyordu. Süvariler de Charleroi'den uzun yürüyüşleri nedeniyle yorgundu. Önemli birliklerinden biri, Lorraine'de ağır kayıplar veren iki yedek tümenden oluşan General Lamaize'nin kolordusuydu. Ayrıca trenle taşındıkları Amiens'te de savaşmışlardı ve sonra Meaux'un kuzeyindeki Dammartin'e yürüyerek yürüdüler; burası yoğunlaşma noktalarından biriydi. Bu tümenlere bir Fas piyade tugayı eklendi. İkinci önemli unsur ise Amiens bölgesine ulaşmadan önce doğuda da savaşmış olan Yedinci Ordu Kolordusu'ydu. Tümenlerinden biri General de Villaret tarafından komuta ediliyordu,
daha sonra Maunoury ile Soissons'da yaralanacaktı. Fransız Flanders'daki Cambrai'de savaşmış ve çok yaralanmış iki tümen; Paris'e yeni gelmiş Cezayir'den bir tümen; birçok adamını kaybettiği Lorraine'den Dördüncü Ordu Kolordusu; bir süvari tugayı
ve üç tümenden oluşan Birinci Süvari Kolordusu; bir Deniz Piyadeleri tugayı, iki buçuk Zuav taburu ve bir Spahi tugayı (Cezayir'den gelen yerli süvari) da Maunoury komutasındaki kuvvete katıldı. Paris'in sabit garnizonu, temas hattı boyunca karakol çalışmalarında da görev alan dört Territorial tümeninden oluşuyordu.

Orduya, Coulommiers bölgesinde toplanan İngilizlerle işbirliği içinde hareket etmesi emredildi; Ancak, ne yazık ki, Maunoury müttefike yardım etmek için bir tümen ayırmış olsa da, iki güç arasında gereken işbirliği olmamış gibi görünüyor. Altıncı Ordu, 5 Eylül öğleden sonra saldırıya başladı. Birlikler, mevzilerine doğru hareket ederken, düşmanın yedeklerinin Meaux'nun solundaki köyleri güçlü bir şekilde işgal ettiğini gördüler. Başkomutan'ın düzenlemeleri tam olarak gerçekleşmedi ve bazı eleştirmenler, İngilizlerin şiddetli bir saldırıyı üstlenmedeki tereddütlerini suçluyorlar. Her durumda, şiddetli çatışmalardan sonra Harekâtlar genellikle başarıyla taçlandırıldı ve Marne Muharebesi'nin itibarının büyük bir kısmı Maunoury'nin becerikliliği ve becerisinden kaynaklanmaktadır. Muharebedeki bir olay, General Gallieni tarafından Yedinci Piyade Tümeni'ni Altıncı Ordu'nun sol kanadına taşımak için seferber edilen 1.100 taksilik takviye kuvvetlerinin gelmesiydi. Piyade bu sayede büyük bir hızla geldi ve ertesi
şafak vakti harekete geçebildi. Paris'in savunmasında kendini gösteren Maunoury, Soissons'da bir ordunun komutasına verildi. Orada, 1915 İlkbaharında General de Villaret ile birlikte siperleri teftiş ederken yaralandı ve Villaret de aynı kurşunla yaralandı. General Maunoury'nin sağ gözü kayboldu ve sol gözü etkilendi. Bu, artık Cephede komutasını sürdüremeyeceği anlamına geliyordu ve Fransız Ordusu için çok şey yapmış olan bu iyi yaşlı asker, üç yıllık bir aradan sonra tekrar Paris Valisi oldu. Bazıları onu, düşmandan sadece otuz metre uzaklıktaki birinci hat siperlerinde kendini açığa vurduğu için suçladılar, ancak ilkesi her zaman Başkomutan'ın birlikleriyle tehlikeyi paylaşmasıydı. Onun karakteristik özelliği, böyle bir teorinin tüm sonuçlarından kaçınmamasıydı. Kendi hayatının alacakaranlığında, parlak bir günün ardından Paris'i gözetlemeye gelmesinde -_la ville lumiere_- ihtiyati karanlığın derin gölgelerine daldığında, bu koşullarda biraz dokunaklı bir şey vardı. Ve sonra kendi ışığı sürekli bir karanlığa dönüştüğünde, bir kez daha özel hayatın
huzuruna--ne yazık ki! sakat huzuruna--çekildi, yaşlı bir asker için hüzünlü ama görkemli bir son.

*BÖLÜM XIII*

*İNGİLTERE'NİN ASKERİ GÜCÜ*

Birkaç yüz bin kişilik bir orduyu milyonlarca kişilik güçlü bir makineye dönüştürmek--ne başarı! Ve bu, birkaç ayda. Bu adamları giydirmek,
donatmak ve mühimmatla donatmak--daha da büyük bir görev! Yine de
İngiltere bunu başardı; ve Fransız askeri eleştirmenleri dünya tarihinde
eşsiz bir başarıya hayret ettiler. Mons'ta yiğitçe savaşan ve uygun zamanda gelip istilanın ilk dalgasını
çevirmeye yardım eden küçük bir grup adam, büyüyüp bugünün devasa İngiliz Ordusu'na
dönüştü. Hiçbir şey Fransızları İngiltere'de Zorunlu Askerlik'in kurulması kadar
çok sevindirmedi. Onlara İngiltere'nin ciddiyetinin ölçüsü gibi göründü. Berrak zihinleriyle, gönüllülük sisteminin savaş zamanında orduya gerekli kaynakları sağlamak için yetersiz olduğunu uzun zamandır fark etmişlerdi. Doğrusu, Fransızlar, İngiltere'nin ordusunu bilimsel olarak büyütmesini görmek için sabırsızlandıkları için, kendi ulusal hizmet sistemlerinin ne kadar yavaş geliştiğini unutmuşlardı. Gördüğümüz gibi, Kongre, devrimci bir coşku anında, herkesin Devlete hizmet etmesinin bir görev olduğunu kararlaştırmış olsa da, herkese uygulanabilen ulusal bir zorlama sistemine, Napolyon Savaşları'ndan elli yıldan fazla bir süre sonra ve Fransa zorunlu askerlik
görevlerinden yenilgiye uğrayana kadar başvurulmadı. Sonra, zorlama, kendi biçimiyle, hiç kimsenin kaçamadığı sert bir
tedbir haline geldi; ancak burada bile, mutlak eşitlik sistemini yerleştirmek ve iyileştirmek için yaklaşık elli yıl daha gerekiyordu. Dolayısıyla, İngiltere'nin sahada eşit bir yükü üstlenmekteki yavaşlığından yakınan Fransız görüşü, Fransız askeri tarihini pek de dikkate almıyordu. Bu eleştirmenler, Fransız ulusal askeri hizmetinin
tamamının uzun yılların
gelişimi olduğunu ve büyük bir ulusal ordunun sadece bir değnek sallamasıyla
var olamayacağını fark etmemişlerdi; ve bu nedenle İngiltere'nin,
büyük İmparatorluğunun kaynaklarıyla bile, savaşta _baştan_ itibaren eşit bir pay alması imkansızdı. İngiltere, savaşın
başlangıcında zorlamayı benimsemiş olsaydı bile, oluşturulacak eğitmen birlikleri,
inşa edilecek kışlalar, bulunacak eğitim alanları vardı. Bu zorluklar, büyük ölçüde tüfek yapımı için işgücünün
tedariğine bağlı olan ekipmandan tamamen ayrıydı. Son olarak, daha yüksek komuta kademesinin en büyük zorluğu vardı. Generaller ve kurmay subaylar,
talim çavuşlarının hızıyla
işten çıkarılamazdı. Neyse ki Basın, eleştiri ruhunu körüklemek yerine, İngiltere'nin, kurumlarının karakterinin yüzyıllar boyunca yavaş yavaş evrilmesiyle birlikte, akıl yoluyla bile, içinde bulunduğu zorlukları açıklamak için çalışmaya koyuldu. Hem M. Cruppi hem de M. Henry Davray, İngiltere'nin, askerlik hizmetini benimsemesinden önce bile, böylesine büyük bir orduyu kurma ve donatma konusundaki olağanüstü başarısını vurguladılar ve zorunlu hizmeti, İngiliz ulusal yaşamının temel taşı olan bireysel özgürlük kavramına uyarlamanın zorluğunu takdir ettiler. İngiliz halkının belirli bir kesiminin, belirli bir ulusal amaç için oluşturulmuş ulusal bir orduyu, Prusya tipi militarizmle karıştırdığı ve bu nedenle, yükümlülük ilkesinin özgür ve aydınlanmış bir halk tarafından kabul edilebilmesi için yıkılması gereken bir korku yarattığı açıktı. Ve İngiltere'deki mevcut savaşın yürütülmesinin tipik bir özelliği, Hükümeti bir karara zorlayan şeyin halkın sesi, sokaktaki adamın yaygarası olmasıdır. Savaş başladığında binlerce İngiliz gönüllü olarak orduya katılmak için kariyerlerini feda etti. Ancak bunu yaparken ülkede kalan erkekliğin de aynısını yapmaya zorlanması gerektiğinde ısrar ettiler. Peki ya evde kalan adam? Askerliğe karşı mıydı? Neredeyse istisnasız kalan adamlar Westminster'a dönüp, "Gerçekten istiyorsanız beni getirin. Gerçekten ihtiyaç varsa beni getirin." dediler. Hayır, büyük İngiliz halkı - siperlerdeki adamlar, evdeki adamlar ve kadınlar (her şeyden önce kadınlar) Askerliğe ısrar etti. Uyuyan Westminster'dı; Tereddüt eden Westminster, oylar hakkında gevezelik eden Westminster (her zamanki gibi "halka güvenmeyi" öğrenememiş), savaşın o ilk günlerinde bile muhtemelen hızlı bir zaferi garantileyebilecekken! Hükümet ancak sokaktaki adam tarafından zorlandığında harekete geçti. Savaşın ilk aşamalarında, İngiliz Hükümeti kamuoyunu yönlendirmek yerine kamuoyu tarafından yönlendirildi. Ancak yabancı bir ulusun gözünde, bir ülke ne yazık ki sadece Hükümetinin prestijine sahiptir ve Fransızlar, zorlamayı benimsemedeki yavaşlığımıza kızarak, John Bull'un avukatların argümanlarının labirentinde, tam da bu ilke için mücadele ettiğinin farkında değildi. İşlerin başında, "Neden hepimize eşit davranmıyorlar?" diye soran çiftlik işçisi, politikacılar tereddüt edip zamanla kumar oynarken, parmağını ulusun nabzında tutuyordu. Onların ölümcül uyuşukluğu, on iki ay önce kendisine en eksiksiz karakterde bir ulusal hizmet sistemi
dayatan Fransa'nın vatanseverliğiyle pek de tezat oluşturmuyordu. Eğitim veya liberal kariyerler veya hatta yoksul dulların oğulları için kısmi muafiyetlere izin verilmiyordu. Hizmet şartları da piyade için süvari için olduğu kadar uzundu. Almanya'da daha büyük ve aşırı kalabalık bir nüfus, oldukça geniş bir muafiyet sistemine izin veriyordu. Büyük Savaş'tan önce, belirli kategorilerdeki erkekler askere alınmıyordu; piyadeler sadece iki yıl görev yapıyordu ve öğrenciler bir yıllık sistemden faydalanıyordu. Fransız halkı, bence, 1870 olaylarının tekrarından kurtulmak için ödedikleri muazzam bedeli her zaman fark etmiyor. Erkeklerdeki kaynaklarına binen ağır yük nedeniyle kendi ilerlemelerinin ne kadar ciddi şekilde engellendiğini fark etmemişler. Bu, ülkenin neredeyse tüm geçerli genç erkeklerinin savaş hazırlığı için sanayi ve ticaretten çekilmesi anlamına geliyordu. Evliliklerin gecikmesi ve sınırlı bir doğum oranı anlamına geliyordu, çünkü gençler nispeten geç evlenebiliyorlardı; ayrıca, ülkenin en küçük kısmının göç edebilecek durumda olması anlamına geliyordu, çünkü göç, kişinin gençlik yıllarında gerçekleşiyordu. Bu nedenle Fransız sosyal ve endüstriyel sistemi askeri zorunlulukların egemenliği altındaydı ve Fransa en çok korktuğu şeyden, Prusya boyunduruğundan kurtulmak için büyük fedakarlıklar yaptı. Fransa'daki coşku, İngiltere nihayet kelimenin tek gerçek anlamıyla müttefik olmaya karar verdiğinde muazzamdı: Kendisine arkadaşlarının taşıdığı yüke eşit bir yük yüklemek. Fakat Fransa, başlangıçta verilen çok sayıda muafiyet karşısında acı bir hayal kırıklığıyla iç çekti (İngilizlerin çoğunluğunun paylaştığı bir hayal kırıklığı olduğunu söylemek yerinde olur); ve İngiliz devlet adamlarının öne sürdüğü bahaneler, hem içeride hem de dışarıda hissedilen rahatsızlığı hiçbir şekilde yatıştırmadı. Örneğin, "temel ticaretin sürdürülmesi", temel veya temel olmayan ticaretleri neredeyse hiç sürdürülmeyen Fransızlar için bir tür ironik tınıya sahipti. İngiliz Bakan, İngiltere'nin Müttefiklere borç verme konumunda olmasının gerekliliği hakkında, onlara göre oldukça yüzeysel bir şekilde konuşurken, onlar hafif bir alaycı gülümsemeyle dinlediler. Belki de, daha fazla acı çekselerdi, savaşı bitirmek için daha istekli olacakları ve diğer savaşçılara ödünç verebilecekleri paraya sahip olma gerekliliği hakkında daha az güvenle konuşacakları hissi vardı. Vicdani retçilerin büyük oranı da Fransızlar için garip ve uğursuz bir manzara oluşturuyordu ve şüphesiz böylesine tuhaf bir tutum, ulusal bir savaşın stresi altında Fransa'da hoş görülmezdi. Toplumun bir sınıfının bayrağın koruması altında servet ve büyük bir refah biriktirmesine izin verilmesi ve yine de silah taşıma ihtiyacı anında dini kaygılardan dolayı gerilemesi korkunç bir öneri gibi görünüyordu. Fransızların uyanık zekasına göre, bu grotesk ve mantıksız bir durumdu, ancak kendileri geçmişte Kalvinistler ve Camaristler de dahil olmak üzere katı dini mezhepleri olduğunu hatırlıyorlardı. Ancak İngiliz halkının genel olarak iyi niyeti, doğal olarak eski gönüllü askerlik ilkesine müdahaleye karşı olan bir ülke tarafından ulusal hizmet meselesinin ele alınıp benimsenmesindeki şevkle gösterilmiştir; ve Fransızlar, İngiltere'deki itici gücün birey tarafından sağlandığını ve Hükümet tarafından sağlanmadığını fark etselerdi, durum daha net olurdu. Askerlik ilkesi Bakanlar tarafından savunulmadı; onlara zorla kabul ettirildi. Küçük meselelerde, büyük meselelerde olduğu gibi, birey kendi sorumluluğunu üstlendi. Zayıf, narin kadınlar ekmeklerine tereyağı koymadan yaşadılar ve küçük çocuklar kendilerine tatlı yemeyi reddettiler. Fransa'da böyle kişisel fedakarlıklara dair hiçbir kanıt yoktu. İnsanlar ellerinden geldiğince iyi yaşadılar. Neden? Çünkü gerekli fedakarlıkları _yaptırmak_ için Hükümetlerine güvendiler ve Hükümetine güvenen birey, kişisel bir sorumluluk hissetmedi. Westminster'ın boğucu atmosferiyle bulanıklaşmış olan Askerlik Sorunu'ndan, yıldızların altında çalışan, siperlerde Müttefiklerimizle omuz omuza duran ve patlayan mermilerin arasında avukatların dilinde olmayan dostluklar ve anlayışlar kuran ordumuza dönmek ferahlatıcıdır. Kuzey Fransa'da, koltuk eleştirmenlerine gülen ve politikacıların gaflarını hesaba katmayan bir kardeşlik ortaya çıkmıştır. Ancak koltuk eleştirmeni Fransa'da (İngiltere'de olduğu gibi) vardır ve kulüplerde ve kamusal alanlardaki gevezeliği, askeri konularda gerçek bir anlayışa sahip olmamasıyla hiçbir şekilde sınırlanmaz. Hemen kabul edelim ki, İngiliz Ordusu, Fransa'nın popüler hayal gücünde aşırı prestijden muzdariptir; Fransız halkı, İngiltere'nin yardımının görkemli, muazzam, kendiliğinden ve karşı konulamaz olacağını düşünmüştür; ve hayal kırıklığı
kaçınılmaz olarak savaşın başında verebilmemiz gereken askeri yardıma dair bu abartılı fikri takip etti. Fransa'da çok fazla eleştiri duyuldu - aslında İngiltere'de de aynı şey duyuldu: "İngilizler neden uzun
bir süre savaş hattının bu kadar küçük bir bölümünü aldılar?" "Almanları Berlin'e geri püskürtmek için Fransızlarla birleşecek olan Kitchener'ın büyük orduları neredeydi?" "Fransızlar Verdun'da savaşırken İngilizler neden bir oyalama yaratmadı?"
Bu tür mırıldanmalar ve şikayetler, İngiliz ordularının Fransa'ya varışını memnuniyetle karşılayan rahatlama ve sevinci izledi ve nüfusun bilgisiz kesimi arasında dostluk duygusunda belli bir soğumaya neden oldu. İngiliz Seferi Kuvvetlerinin imkansızı başaramayacağını, bir ordunun bir gecede kurulamayacağını ileri sürmenin faydası yoktu; General Joffre'nin operasyonların genel yönetiminden sorumlu olduğunu ve İngilizlerin onun karar vermediği için
hakaret edemeyeceğini söyledi. Fransız kamuoyu, hayal güçlerinin yarattığı tanrıya inanmaya devam etti ve acı bir şekilde ayaklarının kilden olduğunu ilan etti. Ancak, dünyanın dört bir yanındaki koltuk eleştirmenlerinin işi budur. Güveni yok etmek, kusur bulmak, dostlukları sarsmak onun işidir; ve çok daha gerçek
değeri, ordumuzun Fransız askeri komutanlığının sahadaki görüşüdür. Burada, yine, bazı eleştirileri duymaya hazır olmalıyız - ama zorlukları tartan ve koşulları tahmin eden, düşünülmüş eleştiriler. Fransız askeri gözlemci, İngiliz tarafında iyi bir personel çalışmasının olmadığını belirtiyor ve bunu, bir personel oluşturmanın kapsamlı bilimsel çalışmalar içeren uzun ve pahalı bir süreç olduğunu söyleyerek açıklamaya başlıyor. Şimdi, Büyük Savaş zamanına kadar, silah mesleğinin bilimsel öğrenciden çok yüksek ruhlu ve sporcu tiplerini çektiği açıktır. Sonuç olarak, bu mükemmel sporcular, kıta askerine karşı, anlaşılması oldukça kolay bir dezavantaja sahipti. Aynı eğitimi almamışlardı. Uzun yıllardır bilimsel olarak savaşan adamların -en azından kağıt üzerinde- kavramına hemen girmeleri imkansızdı.
Aldershot'ta mükemmel bir kürek çalışması yapıldı, ancak Genel Manevralar
Almanya ve Fransa'da yürütülenlerle askeri açıdan karşılaştırılamazdı. Dahası, askeri tarihte uzun bir ders gereklidir, çünkü bu olmadan haritaya bakılır ve hiçbir şey bulunamaz;
tarihin ortaya çıkardığı türden bir karşılaştırma ruhu yoktur.
Öte yandan, uzun ve çeşitli okumalarla geliştirilen bir karşılaştırma duygusuna sahip olunduğunda, sonuç son derece değerlidir. Kişi, "Napolyon belirli koşullarda şunu ve bunu yaptı; modern komutanı onu taklit etmekten alıkoyan ne?" diyebilir. Ancak bilgi olmadan böyle bir karşılaştırma imkansızdır.

Liderlerimize karşı yeterince esnek olmadıkları ve her zaman koşullar tarafından yönlendirilmelerine izin vermedikleri iddia edilmektedir. Katı bir kural oluşturdular ve bundan ayrılmadılar. Böyle bir değişiklik için ihtiyaç duyulduğunda planlarını gereken hızla değiştirmediler. Yeterince esnek değillerdi, zihinlerinde uyumlu değillerdi. İngilizlerin muazzam ve destansı cesareti hakkında hiçbir soru yoktu. Bir General bana, "Nasıl öleceklerini biliyorlar," dedi ve bu övgü evrensel bir görüşü ifade ediyor. Bu cesaretin niteliğinde özellikle Anglosakson bir şey var. Belki de cesareti biraz ihtiyatla yumuşatmak daha iyi
olurdu. Geri çekilmemek için asla geri çekilmemek kararlılığımızın bir parçası gibi görünüyor; sonuna kadar sadık kalmak için sıkı tutunmak muhteşem niteliğimizin bir parçası. Bazen bu özelliğin acıklı bir yanı oluyor, örneğin İngiliz Karargahı'nın dışında görevli bir nöbetçi, subayların geri çekilmesinden sonra, yürüyüş emrini almadığı için yolda bırakıldığında. Bu, tüm yüce özverisiyle İngiliz mizacının tipik bir örneğidir; İngiliz liderinin karakteristiğidir ve Fransız gözlemcinin gözünde, biraz esneklik unsurunun İngiliz inatçılığımızın yerini alabileceği kesindir. İngiltere'nin gönderdiği yeni ordular hakkında övgüden başka bir şey duymadım. Savaş Okulu'nun eski müdürü General Bonnal şöyle yazıyor: "Sevgili Müttefiklerimiz bizim kadar cesur, hatta daha cesurdur; ve geliştirdikleri atletik sporlar, maddi engelleri aşmalarını sağlar. Onların ahlaki değerleri hiçbir zaman muhteşem olmaktan çıkmadı ve her zaman değişmeyen iyi bir mizah ve neşeyle birlikte gelir." O da personel işlerinin bazılarında kusur buluyor, ancak İngiliz şirket subaylarının ve özellikle yeni subay sınıfının, öğrenci tipinin - haritalarla büyük bir beceri sergileyen ve modern bilimsel savaşın gerekliliklerini hemen kavrayan Üniversiteli genç adamların - akıllılığı ve verimliliğinin takdir edilmesi evrenseldir.

Ancak koltuk eleştirmenini ve askeri eleştirmeni geride bıraktığımızda, İngiliz Ordusunun, küçük veya büyük olsun, komşularımız üzerinde büyük bir izlenim bıraktığını ve topların sesi kesildiğinde borularımızın tınısının ve _Tipperary_ yankısının şeritlerde kaldığını göreceğiz. "Poilu", İngiliz siperlerindeki el bombası atıcı takımlarının, Foch tarafından inanılmaz çalışmaları ve gösterdikleri hız nedeniyle çok övülen, bir futbol takımının ataklığını ve enerjisini anımsatan bu tür başarıları uzun süre hatırlayacaktır; ve Fransız Ordusu uzun
süre İngiliz askerinin teçhizatını ve zekasını arzulayacaktır. Kayışların ve düğmelerin düzenlenmesi ve geri kalanıyla mümkün olduğunca İngiliz subayını taklit etmek _muhteşem şıklık_ olmuştur;
ve bazı Fransız Generaller, özellikle Gouraud (Çanakkale Boğazı'nda Başkomutan olan ve İngiliz Ordusu'nun çoğunu
iş başında gören), bana İngiliz zekasına olan hayranlıklarını dile getirdiler. "İngiliz askeri gömlek kollarıyla bile şık görünüyor!" diye gözlemledi
Gouraud.

Üniforma konusunda, savaş Fransızların yeni koşullara uyum sağlama yeteneğinin dikkate değer bir örneğini sundu.
Düşmanlıklar başladığında, Fransızlar hala kırmızı ve mavi üniformalarını giyiyorlardı ve bazı yakışıklı genç subaylar Charleroi'de beyaz eldivenler ve tüylerle savaşa girdiler. Almanlar onlara karşı görünmez gri-yeşil üniformalı adamlardan oluşan dalga dalga gönderdi.
Donanım açısından Fransızlar bizden çok gerideydi ve kırmızı ve mavi üniformaları modern savaş için gülünç derecede yetersizdi ve
Alman gri-yeşili ve bizim haki rengimizle olumsuz bir tezat oluşturuyordu.
Ancak Fransızlar bunu hemen fark ettiler ve savaşın ortasında
ufuk mavisini benimsediler, bu da çabuk kirlense de en azından çok dikkat çekmemesi açısından mükemmel bir üniformaydı.

Donanmanın sunduğu hizmetlere gelince, Fransızlar, İngilizler gibi, operasyonları gizleyen gizlilik perdesini kaldırmalarına izin verilmedi. Gazeteler, özellikle _Temps_, verimliliğini övdüler ve Fransız halkına denizlerin
süpürüldüğüne dair güvence verdiler. Ancak süpürücüyü görmediler ve bu nedenle, işin ne kadar mükemmel bir şekilde
yapıldığının her zaman farkında değillerdi. İthalat sorunu da Fransa'da İngiltere'deki kadar acil değil, çünkü ülkeye getirilen buğday miktarı sonsuz derecede daha az ve
zorluk çekmeden
yurttan tedarik edilebilir.

Savaşın ilk on sekiz ayında İngiltere'ye karşı Fransız hissiyatına dair izlenimimizi özetlemek gerekirse, şüphesiz cehalet ve yanlış anlamadan kaynaklanan belli bir hayal kırıklığı unsuru kabul etmek zorundayız.
Fransız halkı, bizim gibi, başlangıçta dramatik bir deniz harekâtı bekliyordu.
Almanya'nın ihtiyatlı taktikleri bunu reddetti. Dahası, Müttefiklerimiz bize imkansızı başarabileceğimizi hayal ederek iltifat ettiler; ve küçük Sefer Kuvvetimizin operasyonlarda yalnızca küçük bir pay alabileceği anlaşıldığında, Fransa'daki dikkat Ulusal Hizmet sistemimize yoğunlaştı ve politikacılarımız yaşam ve ölüm meseleleriyle oynadıkça bıkkınlık arttı. Ancak bu
rahatsızlık sadece yüzeyseldir ve çok gergin, sinirli bir halkın, sevgili ülkelerinin bir kısmı işgalcinin topuğunun altında yatarken aylarca hareketsiz kalmaya zorlanmasının yarattığı gerginliğin kanıtıdır.
Aynı yükü taşıyan, aynı dehşeti paylaşan, aynı umut ve korkuları besleyen iki halk arasındaki derin ve kalıcı dostluğu hiçbir şey değiştiremez. İngiltere ve Fransa arasındaki anlayış artık sadece bir _anlaşma_ değil; bir gözyaşı kardeşliğidir.

*BÖLÜM XIV*

*BAZI KOMUTAN TİPLERİ*

Generalissimo, bir bakıma, Generallerinden herhangi birinden daha az biliniyordu, çünkü onun hakkında çok şey yazılmış olsa da, sessiz ve iletişimsiz doğası hakkında gerçekten çok az şey anlaşılmıştı. Güçlü ve neredeyse anonim bir örgütün başı olarak, yarı inzivada yaşıyordu. Hiçbir politikacı onun kulağının olduğunu söyleyemezdi, çünkü kendini bu tür etkilerden katı bir şekilde uzak tutuyordu. Kitleler arasındaki popülaritesi dikkat çekiciydi ve adı, yaşamlarda ekonominin bir sembolü haline geldi. Yine de, tüm gürültü ve heyecandan uzak bir atmosferde, etrafındaki entrikaların farkında olmadan ayrı yaşıyordu. Bu ayrımcılık, avantajının yetersizliğini de beraberinde getirdi, çünkü en güçlü komutanın bile zaman zaman danışmak zorunda kaldığı siyasi zorunluluklara erişilemezliği içeriyordu. "Ahlaki etki" onun için askeri faydadan çok daha az önem taşıyordu; aslında, bu tür bir şeyin onun sözlüğünde bulunması pek mümkün görünmüyordu ve muhtemelen bu tür bir popülerliği ve kalabalığa taviz vermeyi, sürekli olarak korktuğu o özel ve gizli etkiyle parantez içine almıştı. Yalnızlığında katı bir şekilde, parlayan gökyüzüne karşı silüet oluşturan ıssız bir tepeden yangını izliyordu ve hiç kimse onun en derin düşüncelerine
işlediğini söyleyemezdi. Kariyerinin büyük bölümünde ordu hayatıyla yakın temasta olmamıştı, çünkü
meslekleri onu uzak iklimlere götürdü ve orada yol ve demir yolu, köprü ve hatta şehir inşaatıyla uğraştı, böylece onu askeri rutinden uzaklaştırdı ve minnettar bir düşünceye sahip olması için başlıca talepleri olan o düşünme ve soğuk, tarafsız inceleme güçlerini güçlendirdi. Ve şüphesiz çöl ve orman ona
sinirsizliği ve felaketli olayların titreşiminin sarsamayacağı o sakinliği öğretti.

İkinci komutan De Castelnau, şefiyle tam bir tezat oluşturuyordu. Karakteri açıktı, hitabeti hem esprili hem de
zorlayıcıydı. Her gün ayine katılan katı bir Katolik olmasına rağmen, hoşgörüsü ona Alsas Lutheran Kilisesi'nin iki subayını yardımcı olarak işe almasını sağladı. Askeri bilimi o kadar kesin ki, düşmanın planlarını önceden seziyor gibi görünüyor ve yabancı ülkelere yaptığı görevlerden sonra kamplar ve mahkemeler konusundaki deneyimi, gerçekte strateji alanında yatan
siyasi meseleler hakkında ona en geniş kavrayışı kazandırdı. Muhtemelen Fransız Ordusu'ndaki en yetenekli General olan Petain'e, 1916 Sonbaharı için tasarlanan büyük taarruzun planı atfedilir.

Verdun olayları, Petain'in kişiliğine önem kazandırdı.
Almanların kaleye yaptığı büyük saldırıdan önce, orduyla yakın temas halinde olanlar dışında kimse tarafından bilinmiyordu. Birkaç hafta içinde, dünya çapında ünlendi. Hızlı terfisi, Soissons'dan Verdun'a kadar olan hattın genel yönünü bilen de Castelnau'nun keskin zekası sayesinde oldu. İkinci komutan, geniş Alman hazırlıklarını,
topların toplanmasını ve piyadelerin toplanmasını gözlemledi ve Generalissimo'nun onayıyla, Petain'i düşmanın ilerlemesini durdurmak için çalışmaya
başladı. Yeni gelen, kendine özgü enerjisiyle kendini
göreve attı. Aciliyet gerekiyordu, çünkü bu günler meselesiydi.
Tümenler, çoğunlukla Almanlar tarafından tehdit edilen
yirmi mili garnizon haline getirerek 12.000 kişilik ince hattı takviye etmek için aceleyle harekete geçirildi;
bazen kalelerden ve savaş gemilerinden doğaçlama olarak ağır toplar bir araya getirildi ve makineli ve sahra toplarından muazzam bir birikim yapıldı. Neyse ki, Alman saldırısı kötü hava koşulları nedeniyle gecikti ve Fransızlara tahkimatlarını artırmak için daha fazla zaman verdi ve bir hafta sonra savaş başladığında, savunucular Alman taburlarının ilk korkunç saldırısına karşı koymak için iyi bir konumdaydı. Bununla birlikte,
düşmanın büyük topları menzil olarak üstündü ve Fransızlardan daha hareketliydi.
Bu kusur, Fransız hattını geriye çekerek, 75'leri makineli tüfekmiş gibi kullanarak ve
ancak diğer yönlerde, ateşlerinin susturulamayacağı kadar kurnazca gizleyerek kısmen telafi edildi.

Yeni ordu komutanı, adamlarının coşkusunu
canlandırma yeteneğine sahip. Onlar onun için ölmeye hazır; onun emriyle her yere gitmeye hazırlar.
Mıknatısı, Ecole de Guerre'in öğrencileri üzerinde de güçlü bir şekilde uygulandı; burada, unutulmaz bir dizide, piyade harekâtı hakkında dersler verdi.
Tarzında, görünümünde, dinleyicilerinin saygılı dikkatini
çeken bir şey var ve onlar da onu kısa sürede bir
usta olarak görmeyi öğreniyorlar. Ve açık, berrak, delici gözler, dingin alın, bıyıkla sınırlanmış yakışıklı yüz, saç gibi buğday rengi,
yirmi yıl ve Büyük Savaş onu üçlüye çevirene kadar, karakterin
dışa dönük ifadesi gibi görünüyor. Büyük liderlerin kişiliğine sahipti ve Verdun'daki o gergin ve trajik haftalar bunu vurgulamaya hizmet etti. Kişisel etki, belki de söyleminde gerçek maddeden daha önemliydi. Berraklık onun güçlü noktasıydı ve zorlukları dağıtan ve ilhamla, dünyanın klasik savaşlarında zaferin ve yenilginin nedenlerini ortaya koyan yanılmaz bir dokunuştu. Petain tüm bu büyük mücadelelerde kişisel faktörü aradı. Sadece gerçekleri kaydetmedi, komutanların psikolojisini inceledi, sonuçları orijinal araştırmayı ve yorulmak bilmez bir hakikat arayışını temsil ediyordu. Karakter başarı anlamına geliyordu ve onun yokluğu felaketti. Savaş sanatı öğrencilerine bundan daha belirgin bir ders verilemezdi.

Yakın kişisel temas kurduğu kişiler tarafından olağanüstü yetenekli bir adam olarak biliniyordu. Alayının katıldığı manevralara yönelik eleştirileri düşündürücü ve teşvik ediciydi ve nadir görülen ayırt etme yeteneklerine işaret ediyordu. Ancak teknik alanlarda itibarı güçlense bile, bu terfiyi içermiyordu. Savaş çıktığında hala Albaydı, olgun ve biraz hayal kırıklığına uğramış ve hatta emekliliği bile düşünüyordu. Ancak gerçeklerle teması onun değerini ortaya koydu ve Büyük Geri Çekilme'den Verdun'daki muazzam savaşa yükselişi
hız bakımından bir rekordu. Dördüncü Piyade Tugayı'nın başına getirildi ve üç gün sonra Beşinci Tümen'in komutasını aldı. 25 Ekim 1914'te, Carency, Notre Dame de Lorette ve Ablain'de şan ve şöhretle
doğan 33. Ordu Kolordusu'na atandı.
Resmi olarak bir _tümenci_ olan Petain, 30 Nisan 1915'te İkinci Ordu'nun Şefi oldu ve Champagne'deki büyük taarruzu yönetti.
Alman hatlarını o kadar hızlı ve titizlikle deldi ki, Genelkurmay daha yavaş bir gelişmeye güvendiği için
saldırı planı bir nebze tehlikeye girdi. Böylece hareket durduruldu, ancak büyük bir
başarı ile takip edildi.

Konuşmasında nazik olmasına rağmen, incelikli ve dolambaçlı ifadelere karşı bir askerin hoşnutsuzluğu vardır ve tüm eğilimi aklından geçenleri söylemektir. Sonuç, ne kadar adil bir şekilde ifade edilirse edilsin, otoriteye her zaman hoş gelmemiştir ve aslında, gerçeğin açık bir ifadesi nadiren resmi bir lütfa pasaporttur. Enerjisi efsanevidir ve bunun etkisi, pembe-beyaz teni ve zayıf vücuduyla aktarılan gençlik görünümüyle daha da artar. Genç bir adamken, yorgun görevliler sabah müzisyenlere acıyıp vazgeçmesini istemek için yanına gelene kadar, Marsilya'daki bir askeri baloda bütün gece dans ettiği söylenir! Yine Arras'ta, 33. Piyade Alayı'nın komutanıyken, ev sahibi tarafından ayrılması istendiği söylenir, çünkü sabahları zıplaması altındaki dairede oturan kişiyi rahatsız etmiştir! Bunun üzerine, tarihçinin söylediğine göre, muhtemelen rahatsız edecek komşuları olmayan bir
bahçedeki bir eve taşındı.
Hikaye muhtemelen uydurmadır, ancak adamın enerjisini temsil eder.
Atlamasa da, fiziksel egzersizlerle kendini formda tutar.
Bir
Generalin canlılığının ve direnme gücünün zihinsel donanımı kadar önemli olduğunu düşünür.
Zihin ve beden arasındaki bu güzel dengeyi sağlamak için bir sisteme başvurulmalıdır. Eğer biri savaş
şarjcısı için yiyecek tartıyorsa, savaşçı için neden olmasın? Onun argümanı budur ve buna göre hareket eder.
Fransız Ordusu'ndaki hiçbir lider, bir seferin sertliğini desteklemek için kendisini daha ısrarla eğitmemiştir ve hiçbiri daha büyük bir
etkinlik göstermemiştir. Şampanya taarruzunda, birliklerinin başında engebeli arazide üç mil koşmuştur.

Prensi hiçbir şeyi şansa bırakmamak, her şeyi denetlemek ve kontrol etmektir. Böylece, Verdun'un bombardımanının en yoğun olduğu sırada, subaylarını en açık pozisyonlarda ziyaret ederek şaşırttı.
Savaş sırasında, zırhlı bir makineli tüfek arabasını hareket eden
Karargahı olarak kullandı, orada uyudu ve işlerini oradan yürüttü.
Devasa savaşın bir başka aşamasında,
beş gün ve gece boyunca masasının başında oturup ayrıntıları düzenledi - dayanıklılık gücünün kanıtı.
Herhangi bir yolda rüzgar gibi esiyor, yarışan sürücüleri bile
hızıyla şaşkına çeviriyor. Birkaç hafta içinde bir düzine şoförü kullandığı söyleniyor. Biri, acıklı bir şekilde, siperlerde öldürülme riskini göze almadığını, ancak General için araba kullanmanın ölüme kur yapmak gibi olduğunu söyledi. Petain, askerleriyle rahatsızlığı paylaştığı kadar tehlikeyi de paylaşmaya inanıyor. Bir Albay olarak, kötü havalarda, adamlarına örnek olması için, genellikle paltosuz olarak geçit töreni alanında görülürdü. Sorumlulukları konusunda derin ve net bir anlayışa sahipse, özel hayatında ne üzgün ne de suskundur. Sosyal ilişkilerden hoşlanır ve hoş bir sohbet arkadaşıdır. Evli olmasa da çocuklara bayılır ve bir arkadaşım, bir alayın Albayı olarak sırtında çocuklarla neşeyle koştururken onu gördüğünü söyledi. Bir asker olarak üstünlüğü, anlık görüşünden gelir. Bir sorunu o kadar emin bir şekilde görür ki, sözleri kehanet gibi görünür. Savaştan çok önce, genç bir süvari teğmenine, koluna pişman olacağını, çünkü piyadelerin bir sonraki savaşın hem yükünü hem de zaferini alacağını söyledi. Öngörüsü, başkalarının muhtemelen sadece kendi işlerini düşündüğü
sırada, onun düşüncelerinin savaşa yöneldiğini gösterdi.

Sakinlik ve eşit mizaç, General Gallieni'nin yerine Savaş Bakanı olarak geçen General Roques'un özellikleridir.
Selefi kadar büyük bir irade gücüne sahip olan Roques, temel karakterinden ödün vermeden amaçlarına ulaşmanın sessiz ve çekici bir yoluna sahiptir.
Formülü duruma uygun bulur ve bir Cumhuriyet Bakanı için ideal mizaca sahiptir. Joffre gibi, kariyerinin büyük bölümünü kolonilerde geçirmiştir ve orada aynı öz güven ve örgütlenme derslerini öğrenmiştir. Joffre gibi o da Madagaskar'da mühendis olarak çalıştı, geleceğin Generalissimo'sunun Diego Suarez'i inşa etmesine yardım etti ve sonrasında Antananarivo'yu demir yoluyla denize bağladı. Madagaskar'da geçirdiği yedi verimli yılın öncesinde Cezayir ve Tonking'de geçirdiği benzer dönemler ve General Dodds ile birlikte Politeknik'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra üstlendiği Dahomey seferi vardı. Joffre'nin yerine Savaş Bakanlığı'nda Mühendisler Müdürü olarak görev yaptı ve Fransa'nın uçağın askeri olanaklarını fark etmeye başladığı anda Havacılık Müdürü oldu. General Roques'un örgütlenme ruhu Rue Saint-Dominique'te birlik komutanlığında olduğu kadar güçlüydü. Tümen, Ordu Kolordusu ve Ordu'nun olağan aşamalarında yükselerek, aktif hizmette son iki durumda ve Büyük Savaş'tan bir yıl önce manevralarda kendini gösterdi. Kişisel cesareti ve sahadaki becerisi için
Savaş Haçı ve Lejyon Büyük Haçı aldı. Verdun'un tozu hala üzerindeyken
Gallieni'nin portföyünün sorumluluğunu üstlendi ve kısa sürede
modern savaşın gerçekleri hakkında canlı bir anlayış gösterdi. Uzlaşmacılığı ve inceliği
ve ayrıntılara sessizce hakim olması, ona ordunun ve astlarının iyi niyetini ve güvenini kazandırdı. Başkaları üzerinde hakimiyet kurmak için gerekli olan kendi üzerindeki o mükemmel hakimiyete, yüksek sorumlulukta paha biçilmez bir karakter kararlılığı ekledi.
Denizaşırı ülkelerde yetişmiş Generaller okulundandır. Joffre ve Gallieni,
Gouraud ve Marchand bunlardandır.

Gouraud, yargısı ve çekiciliğiyle olduğu kadar insanlar üzerindeki gücüyle de Petain'e benzer. Bağlılık ilham eder ve komuta sırrını
muhteşem bir yüz ve figürde taşır. Boş sağ kolu, onun yiğitliğine dokunaklı bir tanıklıktır ve aylarca bir bastonla topallayarak yürüdü,
çünkü sağ uyluğu ve sol bacağı da Çanakkale Boğazı'nda -parçalandığı yerde- yaralanmıştı. Bir günlük
bombardımandan sonraydı ve Başkomutan, yaralıların bir hastane gemisine binişini izliyordu,
çünkü onları koyacak yer yoktu, o kayalık kıyıda, düşman mermileri tarafından inceden inceye aranıyordu. Bir Türk donanma topundan fırlayan bir top, General'i bir duvarın üzerinden fırlattı ve
tarif ettiğim yaraları verdi. Marsilya'ya gemiyle eve dönerken,
kolunda kangren oluştu ve kesilmesi gerekti.

Onu iyileştikten hemen sonra, sesinde neşeli bir tonla,
Cepheye dönüşünün yaklaştığını duyurduğunda gördüm.
Onunla konuşurken, neden ona "Argonne aslanı" dendiğini anlıyordunuz.
Görünüşünde kralvari bir şey vardı - kahverengi sakalı ve erkeksi, iyi biçimli yüz hatları - ve haki tuniğinin bir aslanın kalbini
kapattığından emindiniz. Tüm kariyeri asil bir şekildeydi:
Negro şef Samory'yi, Fransa ile on yedi yıl süren düzensiz bir savaştan sonra yakaladığı
bakir ormanının derinliklerine kadar takip etmek; veya Fez'den bir çıkış yapıp
duvarlarından vahşi bir sürüyü temizlemek. Bu sonuncu başarısı için, çoğu Fransız subayının
albaylığa
ulaşmadığı bir dönemde üç yıldız kazandı. Büyük Savaş patlak verdiğinde Gouraud,
Fransa'nın doğusuna doğru hızla ilerledi ve orada Sömürge birliklerini benzeri görülmemiş cesaret gösterileriyle yönetti. Omzundan vuruldu, ancak kurşunlar
böyle bir adamı durduramaz; uçan, çığlık atan metal fırtınasının ortasında pervasızca geçerken büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Kahraman ruhu
savaşın Cehenneminden
etkilenmiyor. Şeytanın en kötü icatları bile, inancının ve vatanseverliğinin
yenilmez ve parlak zırhını giymiş bu mükemmel şövalye karşısında güçsüz.

Onun kariyerinden, sanki bir köy avukatının sıradan hayatını anlatıyormuş gibi basit bir şekilde bahsetmesini duymak güzeldi. Belki de Napolyon'un topçu birliğinde görev yapmış bir ata veya Duc d'Aumale'nin Cezayir'i fethetmesine yardım etmiş bir büyük amca, askeri zevklerinden bir ölçüde sorumluydu. Elbette bunları babasından almamıştı
Paris hastanesinde doktorluk yapan pasifist bir mesleğin ardından.
On altı veya on yedi yaşındayken Tonking seferi onu macera vaadiyle cezbetti, ancak genç hayal gücü esas olarak Livingstone'un,
Cameron, Stanley, Brazza ve Gallieni'nin seyahatlerini ve keşiflerini okuyarak ateşlendi. Ve Koloniler, Fransa'da tiyatrocu ve modern savaş hakkında hiçbir fikri olmayan askerler yetiştirmek konusundaki kötü eski ünleri ne olursa olsun,
vahşilere karşı savaştıkları için,
bu savaşta erkeksi erdemlerin fidanlığı olduğunu kanıtladı. Orada bir adam
cesaret ve dayanıklılık, öz güven ve her şeyi doğaçlama
ya yönelik bir yetenek öğrenir. Bu, Cumhuriyet üniformasını giymiş en romantik figürlerden biri olan Marchand tipinde adamlar yetiştirdi. Adamları üzerindeki hakimiyeti oldukça olağanüstüdür; onu ölümün
çenelerine kadar takip etmeye hazırdırlar. Sudan'daki maceraları, John Bull'un Fransa'ya bakarken yüzünde gülümseme olmadığı bir zamanı hatırlatıyor. İdealizmi ve lirik niteliğiyle bir şair olan Bull, İlk Hristiyan'ın yüce cesaretine, doğuştan bir liderin kişisel etkisine, bir kadının yüreğine ve şefkatine sahip.

Hiçbir Fransız general İngilizlerle Foch'tan daha yakın temas kurmamıştır, çünkü ordusu aylarca onların ordusuna komşuydu ve hiçbiri onların nitelikleri hakkında daha yüksek bir fikre sahip değildi veya savaşın ilerlemesi sırasında savaş yöntemlerinde yapılan büyük
iyileşmenin farkında değildi. Foch, ordunun en bilgili şeflerinden biridir; kariyerinin bir döneminde Savaş Okulu'nu yönetti ve savaşta birlikleri yönetme sanatı üzerine verdiği dersler kendi türünün örnekleridir. Savaş çıktığında Nancy'de 20. Ordu Kolordusu'na komuta ediyordu, bu birliğe ünlü Demir Tümen de dahildi. Disiplinli biri olarak, görevindeki herhangi bir başarısızlık için kendisi veya başkaları için hiçbir mazeret sunmaz; ve Petain'den başka hiçbir asker yoktur ki, bilimini yirminci yüzyıl savaşının sorunlarına daha başarılı bir şekilde uyarlayabilsin. Kırk beş yaşında görünse de, yirmi yıl daha yaşlı olmasına rağmen, savaşın büyük gününe titizlikle hazırlananlardandır. Ne yazık ki! Kendi ailesi de bunun erken kurbanlarıydı, çünkü Charleroi'de oğlu ve damadı öldü. Nancy'deki subayları arasında bir tugaydan sorumlu General Balfourier vardı. Uzun boylu, zayıf ve aktif hizmet saçlarını ağartana kadar esmer olan Balfourier, dünya adamının mükemmel tavırlarına sahipti. Bir asker olduğunu ve özellikle cesur bir asker olduğunu bilmeseydiniz onu bir saray mensubu sanırdınız. Çar'ın tebrikleri ona, 20. Kolordu'yu evrensel dikkat çekecek kadar beceri ve cesaretle idare ettiği devasa Verdun Muharebesi'nin ortasında ulaştı. Piyade ve topçu arasında her zaman mükemmel bir birlik vardı. O ve karısı, Nancy'deki subaylara açık bir ev tuttular ve yakışıklı servetleri, hem burada hem de Chantilly'deki ikametgahlarında cömertçe eğlenmelerini sağladı. General'in babası, silah ticaretinde Gouraud'dan çok uzaktı çünkü noterlik mesleğini takip ediyordu; ancak ikisi de bir askerin hayatına yönelik çağrıya itaat etti ve eşit bir ayrıcalık elde etti. İşte Fransa'yı zafere götüren adamlar bunlardır. Yarın
diğerleri onun bereketli toprağından fışkıracak ve onun cesaretini, umudunu ve becerikliliğini temsil edecekler. Büyük Savaş, ırkın uyum yeteneğini
göstermiştir. Tazeliği ve ilhamıyla süreklidir.

*BÖLÜM XV*

*SAVAŞIN ÖZELLİKLERİ*

Alman ordusu Verdun'a hücum ettiğinde ve geri fırlatıldığında;
tekrar tekrar saldırıya geçip ölülerini Fransa'nın kudreti ve kahramanlığı önünde
yüksekçe yığdıklarında--o zaman eski moda kalelerin
günlerinin artık olmadığı en açık şekilde gösterilmişti. Taştan kaleler, günümüzün güçlü silahları karşısında çöküyor ve
savaşa ait korkunç makineler, tonlarca metali püskürtüyor, çeliği ve
betonu toza çeviriyor. Verdun'dan önce Fransa'nın kalesinin askerlerinin ruhu olduğu kanıtlandı: en güçlü silahların bile sarsamadığı, modern savaşın tüm dehşetlerinin bile alçaltamadığı bir kale. Bilimin silahlı barbarlığına Fransız askeri göğsünü dayadı ve barbarlık geri çekildi. Milyonlarca kişinin savaşının ilk dersi budur. Tüm korkunç savaş makinelerine rağmen - devasa silahlara, gaza, sıvı ateşe, insanın bir sinek kadar
zayıf olduğu yıkım makinelerine - alayları satranç oyunundaki taşlar gibi hareket ettiren ve bir insanın küçük ruhunu hiç hesaba katmayan kişisel olmayan stratejiye rağmen, yine de sonuçta önemli olan insandır. Her iki savaşçı da para harcayabilir, her ikisi de _malzeme_ biriktirebilir, ancak en zengin kahramanlık deposunu harcayabilen taraf kazanacak olan taraftır. Bugünün savaşındaki bu kişisel unsur, savaş uzmanı tarafından
gözden kaçırılan tek faktördü. Askeri bilimler alanında büyük Rus yazar Bloch, savaşın tek bir sonunu öngörmüştü ve bu da hareketsizleşmeydi, çünkü her iki taraf da siperlerde oturup diğerini beklerdi; ancak garip olan şey, bu yeni özsu ve maden oyununun, tuhaf bir sapmayla, sağ kolun belirleyici rol oynadığı ve hatta yaylı çakının bile ölümcül bir silah olarak yeniden canlandırıldığı eski göğüs göğüse çarpışmalara götürülmesiydi, böylece Fenimore Cooper ve Kızılderili savaşlarının günlerinde yeniden yaşıyormuş gibi göründük; ve Almanlar siperlerimize sıvı ateş, boğucu gazlar, uçan torpidolar ve her türlü patlayıcıyı gönderseler de, tüm bu bilim, romancının en romantik sayfalarında, Kızılderililere yakışmayan
pusular, ihanet eylemleri ve _ruses de guerre_ ile birlikteydi. Böylece modern
medeniyet ve vahşet, aynı ailenin insanları olarak karşılaştılar ve el sıkıştılar,
zihinsel donanımlarındaki herhangi bir farklılığın farkında olmadan,
kesinlikle _Kultur_'daki herhangi bir farklılıktan utanmadan. Ve belki de savaştaki bu kişisel faktörden dolayı, modern savaşta silinip bastırılacağı düşünülüyordu, inanılmaz derecede dikkat çekici ve romantik bir bireysel cesaret gelişti, ihtişamı, yoğunluğu ve zengin bir cömertlik niteliğiyle. Dünya başladığından beri hiç bu kadar kişisel yiğitlik _etalage_'ı, yılmaz ve ölümsüz cüretkarlığın bu kadar görkemli eylemlerinin ortaya çıkması olmamıştı. Görünüşe göre modern savaşın kasvetli monotonluğunda görkemli bir sömürü ortaya çıkamazdı, yine de siperler sıklıkla insanın sinir sisteminin en heyecan verici ve muazzam meydan okumasının olası olmayan çerçevesiydi. Çünkü zayıf zarf ruhun lütfuyla zafer kazandı; ve insan, dişleri canavarca silahların vahşi sarsıntısıyla
çatırdasa da, yine de ahlaki direncinde eski ve pitoresk günlere ait olmayan bir zenginlik ve başarı ihtişamı gösterdi. Böylece,
uluslar o kadar inanılmaz kitleler halinde savaşmış olsalar da, kişisel cesarete yer yokmuş gibi görünse de, daha önce hiç bu kadar zengin bir şekilde
boşaltılmamıştı, öyle ki casuslar bile cesurdu ve elleri çözülmüş ve gözleri bandajsız bir şekilde tam bir sakinlikle ölüme gittiler. Savaş tarihinde hiçbir zaman,
bu umutsuz siper meselesinde veya açıkta, duyulmamış bombardımanların acımasız yağmuru altında, Verdun'daki kadar,
her insan niteliğinin daha muhteşem bir gösterisi olmamıştır,
tek bir günde,
3.000.000 mermi ateşlendi. Ve eğer bu Titanik cephanelik çatışmasında olduğundan daha büyük bir metal israfı hiç olmamışsa, o muhteşem fedakarlık hazinelerinin daha büyük bir harcaması hiç olmamışsa veya tüm erkeklik erdemlerinin hazinesinden gençlik ve erkeklik, altın ve değerli taşların böylesine büyük bir savurganlığı hiç olmamışsa.

Ama eğer Bloch modern savaşın kişisel unsurlarını göz ardı etmişse, onun teorileri aksi takdirde olaylar tarafından haklı çıkarılmıştı. Almanlar Bloch'larını tanıyorlardı ve onun doktrinine yürekten inanıyorlardı, ancak savaşın açılış aşamalarında onun sonuçlarından kaçmak için çaresiz bir çaba gösterdiler.
Bay Wells'in ünlü bir bölümde "1900 ruhu" dediği şeyle başladılar, yani ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın son siper savaşına karşı uyanık olmadığına ikna olmuşlardı. İlk yöntemleri, aceleci saldırı, toplu hareketler ve kuşatma taktikleri, rakiplerinin çömelme savaşının bu doktrinini öğrenmemiş, aslında Bloch'larını okumamış veya ondan Almanların aldığı dersleri çıkarmamış eski moda savaşçılar olduğu düşüncesiyle dikte edildi. Ve bu yüzden, kampanyanın bu ilk aşamalarında açıkta savaştılar, güçleri ve hızları, üstün liderlikleri ve Müttefikleri onlarla karşılaşmaya hazır olmadan önce alt edecek acımasız şok taktiklerine güvendiler. Ve tabii ki, bu geleneksel savaşma yönteminde, sınırlarına kadar rakipsiz stratejik demiryolları inşa etmelerine izin verilmiş olması gerçeğiyle büyük ölçüde desteklendiler, bu da Fransız Genelkurmayının kuzey rotasından beklediği 300.000 kişi yerine ülkeye bir milyon adam göndermelerini sağladı. Müttefiklerin savaşın yeni zorunluluklarına hazır bir şekilde uyum sağlaması, Almanları yere inmeye zorladı. O kadar ani bir değişim oldu ki, sanki kelimenin tam anlamıyla bir yüzyıldan diğerine atlamış gibi görünüyordu. "Onları yer altına sürdük," dedi Odanın belagatli
Başkanı M. Paul Deschanel. Ancak toprağa gömüldükten sonra bile Almanlar, Bloch'un sonucundan kaçmak için çaresizce çabaladılar: Silahlı ulusların çatışmasının kaçınılmaz sonucu olarak öngördüğü
hareketsizlik. Yaratıcı dehalarıyla bu hareketsizliği kırmaya çalıştılar. Bay Wells'in de belirttiği gibi, boğucu gazla, sıvı ateşle, hava savaşıyla (özellikle İngiltere'ye karşı), silahlı çabanın böylesine kısır bir sonuca varmasını önleyecek bir oyalama yaratmaya çalıştılar. Savaşın ikinci aşamasıyla birlikte eski savaşın nabız atan, heyecan verici özellikleri büyük ölçüde ortadan kayboldu. Artık kalabalık
sıra hışırtısı yoktu, sadece erkekler siperlerinden yarı karanlıkta gizlice girip dikenli tellere ve öldürücü füzelere karşı açıkta saldırdıklarında. Güneşe yansıyan silahların parıltısı ve ışıltısıyla, gençliğin, neredeyse kadınsı şıklığın baş sallayan
tüyleri, askeri müzelerin ve geçmiş savaşların tarihçilerinin sayfalarının belirsizliğine geçmişti. Bunların hiçbiri; bunun yerine küflü giysiler içindeki, yazın tozla veya kış yağmurlarının çamuruyla kaplı adamlar ve açıkta süvari hücumu yerine, korkunç alacakaranlık savaşı başladı. Savaşanlar gün ışığından kaçındılar, çukurlarda yaşadılar ve karanlık siperlerde çömeldiler, sanki Tanrı'nın güzel güneşini görmek onları utandırıyormuş gibi. Cesur gösteri, on bin noktadan parıldayarak, renk ve ihtişamla
gür cüretkarca
gitmişti. Onun yerine
yalnız ve kasvetli bir manzara, sonu gelmez şekilde
uzun siperlerin kasvetli bir genişliği; toprağın derinliklerinde yaşayan tahılları
saklayan derin olukların olduğu. Tekil bir ülke, geniş bir mezarlık gibi, dış görünümlerinde ölü, donuk bir ufka doğru sonsuza kadar uzanıyordu ve yine de
bağırsaklarında canlı ve ölüleri saklıyordu, yaşayanlar mutlu bir şekilde
artık yaşamayanlardan sayıca fazlaydı. Elbette, savaşın en büyük yeniliği
engin cephe uzunluğuydu. Fransa'da, Kuzey Denizi'nden İsviçre'nin kayalık surlarına kadar, Fransa'nın güzel topraklarında 700 kilometre uzanıyordu; ve eğer biri tüm dallanıp budaklanmaları ve kıvrımları sayarsa, o zaman 10.000 kilometre, askerleri deniz araçlarına dönüştüren bu şaşırtıcı ve durmaksızın çalışan endüstrinin toplamını temsil ediyordu; ayrıca,
bu siper savaşı, savaşın gerçekleştiği her yerde evrenseldi ve yalnızca Belçika ve Fransa'ya özgü değildi, çünkü Rusya'da, Mezopotamya'da ve Balkanlar'da mevcuttu. Bir Fransız Ordusu Kolordusu 35.000 kişiden oluşuyordu ve
toprağın genel karakterini, dikenli tel barikatları ve güçlerini güçlendirmek için diğer engeller gerektiren kısımlarla doğal olarak savunulabilen kısımları ele aldığımızda, bu Ordu Kolordusu on kilometrelik bir hattı tutabilir. Dolayısıyla 2.000.000 kişi, 500 kilometrelik bir hattın normal garnizonudur. Ancak hatların tekdüze olduğu varsayılmamalıdır; hatlar önemli ölçüde değişir. Örneğin, zeminin dik ve kayalık olduğu yerlerde savunma daha kolay hale gelir ve ilk siperin muhafızları, koşulların saldırıya daha elverişli olduğu durumlardakinden daha az sayıda olabilir. Ancak bu tür konular, tüm koşulları göz önünde bulunduran ve buna göre düzenlemelerini yapan yerel komutan tarafından çözülür. Hattın bazı kısımları toplarla enfiladlandığı için adam yerleştirmenin gerekmediği
ve siperleri güçlendirmek için her türlü mekanik yola başvurulduğu yerler vardır. Telefon büyük ölçüde kullanılır ve gözlemcinin düşman siperlerindeki en az faaliyeti fark edebileceği _postes d'ecoute_ adı verilen ileri karakollarla bağlantılıdır. Böylece birinci hat siperlerini koruyan adamlar makul ölçüde azaltılabilir, daha büyük bir kısmı ikinci hat siperlerinde ve hatların uçlarında topraktan kazılan dinlenme odalarında kalabilir. Elbette siperler önemli ölçüde değişir ve komutan toprağın karakterini dikkate alır. Bir yamaçtan, hatta yolun kenarındaki setlerle hendeklerden, toprağın her doğal yapısından yararlanır ve hattı savunmak için gereken adam sayısı bu koşullara göre değişir.

Elbette siper savaşının pitoresk, ışıltılı hareketler, harika resimlere dönüşen ve bükülen kaleidoskopik etkiler açısından büyük kayıplara yol açtığı doğrudur; bugünün resmi, höyüklere oyulmuş ve kamburlaştırılmış hüzünlü bir toprak israfıyla yer değiştirmiştir. İçeride hayat vardı ve emeğin sonu yoktu, çünkü siperler vardı, her zaman
hat sallandıkça veya yeni biçimlerde kıvrıldıkça,
baskıya boyun eğdikçe veya baskıyla kırıldıkça kazılacak daha fazla siper. Ve siperlerin kendilerinde
sürekli bir iyileştirme arayışı vardı ve birlikler orada
kaldıkça, meskenleri daha da organize hale geldi.
Eğer bol miktarda sıcak su yoksa, genellikle yeterli miktarda
soğuk ve her katta gaz vardı; ne yazık ki! çok fazla.
Ahşap
zeminler, ahşap duvarlar ve resimler ve hatta heykeller onları süslüyordu. Bu yeraltı geçitlerinde adamlarımız bir tür kahramanca zevk içinde yaşıyorlardı.
Sonuçsuz bir savaşın, bir tür ölümcül ding-dongun, sadece
gökyüzünün, bir adamı kasırga yolundaki bir atomdan ibaret sayan mermilerin korkunç dumanıyla kararmasıyla değişen--ülkeyi harap eden, köyleri
umutsuz bir taş, bükülmüş demir ve parçalanmış tahta yığınına
düşüren,
alaycı görünümlü bacaları sorunlu bir denizde yüzen, bir kasırganın
izindeki terk edilmişler gibi olan korkunç makineler.

Bu çömelme savaşında tüm geleneklerin umutsuzca
çöktüğü ve yok olduğu açıktı. Canavar makineler ateş ve yıkım
fışkırıyordu. Mağaraların kendisinden, bir zamanlar verimli tarlalarda derinden oyulmuş, makineli tüfeklerden, eski tip havanlardan, en yeni tip toplardan, akla gelebilecek her türlü yıkım makinesinden, yine uzak bir geçmişten kalma eski el bombalarına kadar, bir atış ve mermi fırtınası çıkıyordu; o kadar eski bir geçmiş ki Scott bize _Rob Roy_'da "o günlerde bu asker tanımı"nın (_yani_ Grenadiers) "aslında isimlerini aldıkları o yıkıcı havai fişek türünü taşıdığını" hatırlatıyor. Böylece insanın yaratıcı ve yıkıcı beyninin bildiği her cihaz yeni ve şeytani bir kanala yönlendirildi ve zaman zaman kullanılan devasa motorlar sanki dünya alev tükürüyormuş ve kayalık kaburgaları titreyen parçalara
parçalanmış gibi
yırtıcı bir ses çıkardı - en korkunç halindeki bir volkan,
çılgınca bir kaya yığını ve
yıkıcı ve yiyici bir lav akıntısı
gönderiyordu.

Kafası melankolik kargaların musallat olduğu,
tüfeklerin takırtılarıyla ve ağır topların boğuk bas sesleriyle yankılanan
çökük ve ıssız bir ülke, görünmez savaşın yeridir.
İnsan onunla omuz omuza
oyalanır ama bunun farkında olmaz. İnsan aniden tüm masumiyetiyle ona rastlar.
Savaşın başında gazeteci bir arkadaş,
üstüne geldiğini bilmeden onun alanına
daldı. Deneyimsiz gözüne göre, hatlar Ekvator veya Kuzey Kutbu'ndan daha net bir şekilde işaretlenmemişti.
Ve tabii ki, savaş alanını gizlemek için her türlü çaba sarf ediliyor.
Pancar kökü siperlerde gürültülü bir şekilde büyüyor, silahlar ağaçların arkasına saklanıyor ve
dallarla kaplı, böylece havacı, yüksekliğinden baktığında
sadece yaprakların titrekliğini görüyor. Hat, savaşmaya başlar başlamaz kendini saklıyor ve zaman kaybetmeden olası bir geri çekilmeye karşı hazırlanıyor.
İşte yöntemi bu. Geri püskürtülmesi durumunda, geri çekilme, savunma _bir çıkış_ ve karşı saldırı için güçlü mevziler var. Cephelerde, bir adamı örtecek kadar derin ve genellikle bir yarda genişliğinde iki veya üç sıra barınak
siperi var.
Bu siperler, kullanılan etkili silahlara göre orantılanıyor.
Topların yerleştirildiği sığınaklar ve blok evleri içeriyorlar;
Zikzak yollarla ve son çare olarak, topların yanı sıra makineli tüfeklerin de bulunduğu gerçek bir kale olan çimentodan bir hendekle birbirine bağlıdırlar.
Üzeri örtülü ve güçlendirilmiş bu hendekler neredeyse her zaman dinlenme odaları ve
tüfekler ve gereken farklı mühimmat türleri için şarjörler içerir. Bu siper savaşının dersi, bu nedenle, bir savaşçı çok geç olmadan çekilirse, bir başka gün savaşmak için hayatta kalma şansına sahip olduğudur; kaynaklarına veya operasyon hattı olarak adlandırılan yere doğru çekilirse, yeni bir saldırı veya en azından güçlü bir savunma sürdürme şansı daha da artar; buradan mühimmatını, yiyeceğini ve savaş malzemesini alır. Bu nedenle, ezilme olasılığının yüksek olduğunu gördüğü psikolojik anda savaştan çekilir ve kendini geri planda yeniden kurar. 1914'ün açılış evreleri bize iki paralel geri çekilme verdi: Müttefikler tarafından Belçika sınırından Seine'e ve Almanlar tarafından Marne'den Aisne'e. Polonya'daki sefer de benzer bir eğilim gösterdi ve Ruslar, önlerinden çekildikten sonra hatlarını yeniden oluşturdular ve Almanları yendiler. Bu nedenle, basit bir geri çekilme, kelimenin tam anlamıyla,
geri planda stratejik bir hareketten biraz daha fazlası olabilir. Bu, kesinlikle, her şeyin kaybedildiği veya geri çekilen kuvvetin pozisyonunun
tamamen umutsuz olduğu anlamına gelmez.

Savaşın açılış evrelerinden sonra, Verdun gibi büyük saldırılar eski zaman savaşını yeniden canlandırana kadar, savaşın yeraltı karakteri korundu.
Kayzer, operasyonları bir tepeden ve yirmi mil uzaklıktaki bir cepheden izlediğinde, eski saldırı sahneleri
yeniden canlandırıldı. Ancak bu durumda inisiyatif Almanlara bırakıldı. Kayıpların büyük kısmı da onlara aitti, çünkü onlar açık alanda manevra yaparken ve gri-yeşil savaşçılarının kitlelerini Fransız siperlerine fırlatırken, savunucular kitleleri enfilade etti ve savaş başladığından beri bilimlerinin
dövdüğü
dev tırpanlarla onları biçti.

Büyük Savaş'taki mücadelenin ilginç bir özelliği yorgunluk unsuruydu. Bununla her yerde karşılaştık. Savaşın gidişatını yakından takip eder; her aşamada görülür. Charleroi ve Mons'ta ve savaşın başlangıcını işaret eden o müthiş çatışmalarda, İngiltere ve Fransa'nın geri çekilen orduları Almanların bitkinliği nedeniyle kaçtı. Süvariler arka muhafızlarını taciz etmiş ve hareketli toplar yanlarını toplasaydı, geri çekilme bir bozguna dönüşebilirdi. Çünkü büyük ölçüde yedeklerden oluşan Fransızlar, moral bozukluğunun eşiğindeydi. Ve yine Müttefikler, fatihler olarak, Marne savaşında aşırı yorgunluk gösterdiler; zafer, yorulmamış birlikler veya yine süvari kitleleri tarafından takip edilseydi daha kesin olabilirdi. Gerçekten de, her iki savaşçının süvarileri tek başına etkisizdi ve
az önce belirttiğim gibi, saldırı aracı olarak veya geri çekilen orduları takip etmede başarısız oldular; ve ilginç bir özellik de süvarilerin
atlarından inip siperlerde piyade olarak kullanılmasıydı.
Süvariler atlarından ayrıldılar ve piyade silahları verildi; ve
donanımları ve görünümleri piyadelerinkine çok yakındı. Örneğin, Cuirassier'ler pitoresk yelelerini çıkardılar ve miğferlerinin üst kısımlarını çıkardılar ve böylece Fransız piyadesinin _bourguinet_ veya alçak, ortaçağ görünümlü miğferini neredeyse taklit ettiler. Hatta süvarilerin eski görevi olan keşif bile
uçak tarafından üstlenildi; ve atlı askerin, gerçekten de,
modern savaşta çok az yeri vardır. Ancak bazı uzmanlar, süvarilerin doldurmaya yetkili olduğu savaştan yeni bir
rolün ortaya çıktığını savunuyor.
Bu, mobil toplar ve bisikletçilerle çevrili büyük kuvvetlerde istihdam edilmelerinden oluşuyor ve bu sayede saldırı yarıçapları büyük ölçüde genişliyor.

Bu birkaç sayfada, Napolyon zamanının göz kamaştırıcı gösterişiyle başlayan ve siper savaşının kasvetli ve karanlık monotonluğuna karışan bir savaşın çeşitli aşamalarını tasvir etmeye çalıştım.
"Kahramanca" savaş günleri sona ermişti, ancak yeni bir kahramanlık ortaya çıktı. İnsanlar artık
insanlar arasında insanlar olarak zafer kazanmak için savaşmıyorlardı; isimsiz ve tanınmayan bir şekilde ilerlemekten memnundular: "kahramanca yürümek" (Fransız yazarın sözleriyle), insanlar arasında insanlar değil, olmak için--

"des morts parmi les morts."

*BÖLÜM XVI*

*ASKERİ KOMUTANLIK VE DEVRİM*

"On nous fait une guerre ennuyeuse!" Bu yakınma Fransa'da ne sıklıkla duyuluyordu, bu "bekle ve gör" savaşı, bu korkunç sabır oyunu, sadece siperlerdeki askerlerin değil,
sabah haberlerini tarayan ve siper savaşlarının korkunç kabusunu sona erdirecek
şaşırtıcı bir manevra ve şaşırtıcı bir zafer umuduyla
çalıştıran kalabalığın da sinirlerini bozuyordu. Öyleyse Napolyon ve benzerleri sonsuza dek mi geçti? Fransa asla onun eşini üretemez miydi? Tüm zorlukların
üzerine çıkacak bir adam; Kim karların üzerinde oyuk ağaç gövdelerinde silah sürükleyecekti; kim hiç kimsenin varmadığı yere varacaktı; kim imkansızı başaracaktı? Zamanların değiştiği doğrudur, ancak sağlam görüşler yalnızca bir tür
strateji olduğu gibi yalnızca bir geometrinin de olduğu kabul edilen gerçeğini teşvik ediyordu. Bugünün geometrik gerçeği, bin yıl önceki geometrik gerçektir; asla değişmez. Bu nedenle, koşullar değişse bile strateji her zaman stratejidir ve kafe eleştirmeni, savaşın yürütülmesindeki kasvetli monotonluktan dolayı askeri komutanlığı suçlamaya biraz meyilliydi.

Dupuis ve Sorbonne'daki seçkin profesör Aulard gibi tarihçiler, genç Generallerin, orduları ziyaret eden, herkesi sorgulayan ve yetenek keşfeden
Hükümet komisyon üyelerinin müdahalesiyle seçildiği Kongre günlerini hatırladılar.
Bazen bunu keşfetmediler, yalnızca keşfettiklerini düşündüler. Belki de er rütbesinden yeni terfi etmiş olan mutsuz adam, belirsizliğinden
sürüklendi ve çoğunlukla kendi isteği dışında bir ordunun komutanlığına getirildi ve zafer kazanması veya sonuçlarına katlanması söylendi.
İyi vatanseverlerin ülkeye sorumluluk pozisyonunda hizmet etmek gibi önemli bir onuru reddetmelerine izin verilmedi; ve kendi yetersizliklerinin şeytanı ile giyotinin derin denizi arasına yerleştirildiler (çünkü
başarısız olurlarsa, kesinlikle mahkeme önünde alkışlanacaklar ve hain olarak muamele göreceklerdi), bazen umutsuzluk içinde kazanmayı başardılar; ancak daha sıklıkla sefil bir şekilde başarısız oldular ve Geleneksel hapishanelerdeki şüpheliler arasına katıldılar.

Bu talihsiz insanlar, temsilcilerin dikkatini çektikleri her seferinde, ister istemez orduların komutanlığına atanmakla kalmıyor, aynı zamanda güçlerinin tehlikeli zirvesine ulaştıklarında, sanki ölümlülerin en itibarsızıymış gibi izleniyor ve davranışları not ediliyordu. Ve yargıçları yalnızca Kongre değil, o anda gelişen gizli komiteler ve kulüplerdi. Yine de, bu korkunç sistemin sonuçları şaşırtıcıydı. Temsilcilerin en ünlüsü, her bakımdan sıra dışı bir adam olan Carnot'tu. Ekim 1793'te, Wattignies Muharebesi'nin arifesinde, Baş General Jourdan'ı, başarısız olan bir cepheden saldırı yapmaya zorladı. Bunun üzerine bir konsey toplandı ve iki adamın görüşlerinde önemli ölçüde farklı oldukları görüldü. Carnot, karakteristik bir acelecilikle, onun fikrinin sorumluluğunu üstlenmeyi ve hatta planının uygulanmasını sağlamayı teklif etti. Ertesi gün, Jourdan'ı yakın gözlem altında tutan Carnot, düşmanın baskısı altında bir kolun geri çekildiğini fark etti. Hemen bir tüfek aldı, geri çekilen kuvvetin başına geçti ve onları tekrar harekete geçirdi. Büyük ölçüde enerjisi sayesinde savaş kazanıldı.

Saint Just da benzer tipte bir adamdı. Devrimciler için bir süreliğine talihsiz olan Sambre'deki operasyonlarda, Saint Just ve Le Bas orduları, hiçbir savaş kuralına uymadan, bir köpek sürüsü gibi, çarpışmaya zorladı. Dupuis'in anlattığı unutulmaz bir sahne vardır. Saint Just, Generalleri gece yarısı bir konsey için toplar. "Toplandınız," dedi, "Cumhuriyet'e layık büyük bir şey yapmak için. Yarın bir kuşatma veya savaş olacak; karar verin!" Kleber'in alaycı bir şekilde gülümsemesi üzerine, Saint Just bahçenin karanlığına
koştu ve orada, yağmur
şiddetli bir şekilde yağmasına rağmen, şapkasız iki saat kaldı. Ancak, tüm bu karmaşadan, zorbaca müdahalelerden ve çeşitli tavsiyelerden, günümüzde kalbimize çok yakın olan
Mons ve Charleroi civarındaki Fleurus'un zaferi ortaya çıktı. Devrimciler, Avusturyalıları yenmeyi başarmadan önce nehri defalarca geçtiler. Ve bu zafer, temsilcilerin ordularla birlikte varlığının bahanesi olan işgal tehlikesinin sonunu işaret etti. Washington, bir ordunun zaferi garantilemek için mutlak despotlukla yönetilmesi gerektiğini söyledi; Devrim orduları kesinlikle bu bakış açısından başarıyı hak ediyordu, terörize edilmiş şeflerin yetenekleriyle değil - önceki kariyerleri genellikle bir yardımcı subaylık olan ve onları otorite pozisyonları için tamamen uygunsuz kılan adamlar. Wattignies'de bir tümene komuta eden Balland, bir el bombası şirketinde davulcuydu ve çağdaş bir tarihçiye göre "çizmelerimizi temizler ve işlerimizi yapardı." Yine de bazı olağanüstü karakter ve yetenekler, Napolyon gibi bir adamı göz kamaştırıcı yüksekliklere taşıyan bu sistemden yararlandı. O zamanın terörü ve karmaşası ona uçmak için ihtiyaç duyduğu şansı verdi. Daha zayıf adamlar fırtınada boğulurken, o muzaffer bir şekilde onun üzerinden yükseldi. Ve ilk şansı, temsilcilerden biri olan ve bir Korsikalı olan ve adada Napolyon ile birlikte Paoli diktatörlüğüne karşı mücadelelerde yer alan Saliceti ile olan bağlantısı sayesinde geldi. Napolyon'un basit bir kaptan olarak savaş malzemeleri taşıdığı Riviera'da buluştular. Toulon kuşatılıyordu; Napolyon, mizacının coşkusuyla Saliceti'ye ve diktatörün kardeşi olan meslektaşı Augustin Robespierre'e bir plan önerdi ve ona Tuğgeneral rütbesi verilmesinde ısrar etti. Robespierre, diktatörün orada tesadüfen bulunduğu ve İtalya ordusunda topçu birliğinin komutası altında olması gerektiğini söyledi. Bu etkiler olmasaydı, Napolyon terfisi için uzun süre beklemek zorunda kalacaktı. Robespierre, özellikle Napolyon'dan etkilenmişti. Onu üstün bir liyakat sahibi ve ayrıca sağlam ve ateşli bir Cumhuriyetçi olarak görüyordu! Napolyon, diğerlerine eşlik ettiği gibi, İtalya'daki seferinde Konvansiyon komisyon üyeleriyle birlikteydi, ancak onlar sıradan tipte insanlardı ve onları nasıl alt edeceğini biliyordu. Ayrıca, olası
suçlayıcılarıyla ilişkilerinde son derece kurnazdı ve kesin bir siyasi rol oynadı. Daha sonra, Barras'ın gözdesi, Müdürlüğün en etkili kişisi oldu ve
sonunda, Barras ve Carnot sayesinde, hırsının zirvesi olan İtalyan Ordusunun komutasını ele geçirdi. Burada askeri dehasının ölçüsünü verebildi. Coşkusu ve cüretkarlığı her duruma eşitti ve popülaritesi, zaferleriyle gözleri kamaşmış kitleler arasında o kadar yükseldi ki, Konvansiyon'un kendisi arasında o kadar güven uyandırdı ki, eylem bağımsızlığını kazandı.
Konvansiyon'un eski tiran yönetimi altında, stratejist, Hükümetin elinde sadece bir kuklaydı; Napolyon, eski gücün tamamını General'e geri verip stratejiye tam yetki vermekte uzun sürmedi, çünkü Konsül Yaşam Konsülü ve sonunda İmparator olarak yükseldiğinde -hepsi dört yıl içinde- Fransa'nın siyasi kaderini kontrol edebildi ve böylece askeri güce sivil gücü ekledi ve ilkinin dış ve iç politikasının amaçlarına hizmet etmesini sağladı. Napolyon'un ilerlemesinin çoğunu -yirmi yedi yaşında Başkomutan rütbesine terfi etmesini- Devrim'i izleyen toplumsal düzensizliği akıllıca kullanmasına borçlu olduğunu ve Albay Dupuis'in de belirttiği gibi, düşmanı yenmek için ihtiyaç duyduğu özgürlüğü Hükümetle olan ustaca ilişkileri sayesinde elde ettiğini unutmamak gerekir. Kişisel prestiji onu kısa sürede ona iktidarı verenlerin üstüne çıkardı. Sonunda, muazzam başarılarında güçlü bir şekilde kalan zincirleri attı ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etme hakkını ele geçirdi. Kendisi Yürütme oldu. Kendisine emir veren bir adamın kıskanılacak durumundaydı. Geçmişin bu sayfası, Devrim'in kahramanca yöntemleri için yapılan yaygaraya yeterli bir cevaptır. Fransız halkının, hırsın orduda veya siyasette gerçekleşmesine izin vermenin tehlikesini fark etmesi için geriye bakması yeterlidir - ikisi birleştiğinde daha da kötüdür. Daha sonraki bir örnek ve Napolyon I'den bile daha korkutucu olan Napolyon III'tü; çünkü, imparatorluğu da benzer şekilde, yabancı müdahalelerle felaketle sonuçlansa da, bir durumda, olağanüstü parlaklığa sahip bir yıldızın solmasını temsil ediyordu, diğerinde ise, "tarihi" bir ünün sadece bir balonunun delinmesiydi. Ancak, her olayda, aşağılanma ve işgalcinin toprağa ayak basması anlamına geliyordu. Bu nedenle, demokratik ve anayasal bir komutan olan Joffre, yani Napolyon'un antitezi, Fransız Cumhuriyeti'nde gerçekten kabul edilebilir tek general tipidir; ve düşüncesiz bir birey, Napolyon günlerinin soluk soluğa ardışık olayları için iç çekse de, Napolyon sisteminin geri dönmesinin sonuçlarını kabul etmeye hazır olacak neredeyse hiç Fransız yoktur; ve Joffre, barışı başarmak için savaş için çalışırken, ilhamdan ve "dahiyane hareketlerden" kaçınarak, önceden tasarlanmış bir planın ayrıntılarını sessizlik ve düşünce içinde istikrarlı bir şekilde geliştirerek, Fransa gibi derinden demokratik bir ülkede ideal bir figürdür; burada Prusya tipinde modellenmiş veya boş gösteriş ve "gösteriş"e düşkün bir şef, kaçınılmaz olarak ulusal savunma çıkarları açısından talihsiz bir tepkiye neden olacaktır. Acı deneyim okulunda öğrenmiş olan Fransızlar, bir daha asla, ustaca mizacıyla, akıllarında bir diktatörün korkularını uyandıran bir adamın eline iktidarı vermeyeceklerdir. _Non bis in idem_.

Ancak savaşın ikinci yılına kadar Joffre'ye o yüce komuta ve başarı için çok önemli olan o eylem bağımsızlığı verilmedi. Ancak 1916'da farklı alanlarda çabaların koordine edilmesi gerektiği kabul edildi; Müttefiklerin birbirleriyle ilişki kurmadan ayrı ayrı hareket edemeyecekleri ve böylece ortak davayı ilerletmeyi umabilecekleri; önceden tasarlanmış belirli bir planı yürütmeleri ve bunu ortak bir enerjiyle, tüm kişi ve ulusal prestij sorularını savaşı kazanmanın benzersiz amacına hizmet edecek şekilde yürütmeleri gerektiği. İngiliz Ordusu, Mareşal French'in emekliye ayrılmasından sonra doğrudan Joffre'nin emrine verildi; bundan sonra ortak hareketin kesin yerini aldı ve genel makinenin belirli bir yakın parçasını temsil etti. İngiltere böylece Fransız hakimiyeti ilkesine boyun eğerek sadakatini ve saatin gerekliliklerine ilişkin anlayışını gösterdi. Bu kaçınılmazdı, çünkü Fransızlar Batı Cephesi'ndeki başlıca savaşçılardı; orduları zorunlu olarak daha kalabalıktı ve kendi ocaklarını ve evlerini savunuyorlardı; savaş onlar için gerçekte bir kurtuluş savaşıydı. Müttefiklerin genel hedefleri tanımlandıktan sonra, komuta birliği olması gerektiği görüldü. Savaş bir yıl sürdükten sonra,
ünlü bir Fransız Generalin bu konu hakkında bana ne kadar acil bir şekilde konuştuğunu hatırlıyorum. "Ortak eylemimiz uğruna,"
dedi, "İngiltere'de komutada birliğin gerekliliği konusunda ısrar edin. Aksi takdirde, sorun imkansız. "Ve bu ilke sonunda kabul edildiğinde ve İngiltere askeri
talihini Fransa'nınkiyle daha derinden birleştirdiğinde, ayrıca sahadaki bağımsızlığının bir kısmını feda ettiğinde, Müttefikler Alman homojenliğine yaklaşıyordu, burada Kayzer karma orkestrayı yönetiyor ve melodiyi söylüyordu. Müzik nasıl olursa olsun, genel etki kesinlikle iki veya daha fazla şef ve aynı sayıda melodi olsaydı olduğundan daha iyiydi.

Ancak Devrim zamanları artık olmasa da, yirmi üç generalin Rocroi'nin Conde tarafından kazanıldığı zamanki gibi zaferler kazandığı
zamanlar, yine de Devrim'in
ateşli ruhu devam etti. O kasvetli saatte Fransa zafer kazandı çünkü kazanma konusunda amansız bir kararlılığa sahipti;
çünkü o anki zorunluluklara yanıt vermediği sürece eski yerleşik itibarlara karşı acımasızdı; ve ayrıca sırtını duvara dayadığı için, bunun tam anlamıyla bir "fethet ya da öl" durumu olduğunu fark etti. Dolayısıyla bugünün savaşında, Askeri komuta, makineyi hızlandıran halkın yaygarasıyla desteklendi. Charles Humbert, Meuse Senatörü ve kesinlikle zaferin organizatörlerinden biri, büyük bir şevkle yönettiği _Le Journal_'da neredeyse her gün "daha fazla top ve daha fazla mühimmat" iddia ettiğinde, Konvansiyon'daki meslektaşları tarafından küçümseyici bir şekilde "İşçiler" olarak adlandırılan Carnot ve Lindet'in haykırışını, yüz yirmi yıllık bir mesafeden tekrarlıyordu. Ancak Generalissimo'nun en zengin şekilde biçtiği Devrim hasadı, Müttefiklerimizin gösterdiği o olağanüstü ve şüphelenilmeyen erdem, Fransızların doğal _allegresse_'iyle harmanlanan o boğa köpeği inatçılığı ve direncidir, koşulların eşit olduğu savaşlarda onları karşı konulmaz hale getirir. Son çare olarak, savaşçının kalitesi galip gelir; her gözlemci bu gerçeği kabul etmiştir. Silahlar gürleyip ölüm ve yıkım dağıtabilir, ancak sonunda önemli olan makine, süngüye "poilu"nun bilindik konuşmasında "Rosalie" adı verilen beyaz koldur. Bu gerçek, Fransızların savaş alanındaki üstünlüğünü açıklar; çünkü son söz sıradan askere, Cumhuriyet ordularının büyük kısmını oluşturan o şaşırtıcı köylüye ve çiftçiye aittir. Bu kitapta daha önce söylediğim gibi, o savaşır, çünkü savaşmak zorunda olduğu için değil, işgalcilere karşı tarlalarını savunma ayrıcalığına sahip olduğunu hissettiği için. Hun'la karşılaştığında, aklında sürekli olarak bu medeni vahşinin yağmaları ve dehşet eylemleri vardır ve kolu, mümkünse kendi köyünü ve kendi akrabalarını yıkımlarından kurtarma kararlılığıyla harekete geçer. Kişisel his, savaştaki kişisel unsuru güçlendirir; ve sonuçta, Kutsal Dava savaşa girmek için en iyi zırh ve insanlığın tüm yasalarına karşı günah işleyenlere karşı
kullanılacak en ölümcül silahtır.

*BÖLÜM XVII*

*SİPERLERİN RUHU*

Siperlerin ruhu Fransa'nın ruhudur. Hiçbir zaman, Fransa'nın dört bir yanındaki o sonsuz siperler ırkın muhteşem cesaretini
bu kadar sadık bir şekilde yansıtmamıştır. Tarihte hiçbir önceki savaşta
cesaret bu kadar bol olmamıştır. Siper savaşları hem yakınlık hem de macera ruhu yaratmıştır. Farklı konumlardan, tamamen zıt geleneklerden, düşmanca eğitimden gelen insanlar dar, kendi kendine yeten bir yoldaşlık içinde bir araya getirilmiş ve sonuç
sağlam ve tekil bir kaynaşma olmuştur. Aynı riskleri aldılar, aynı duyguları deneyimlediler, ister siperlerde omuz omuza dursunlar, ister yan yana yarışsınlar, bir hücum saldırısında, köylere saldırsınlar, isterse ezici bir top ateşinin baskısı altında geri çekilsinler. Ve bu yoldaşlıktan manastıra özgü bir his doğdu. Sıradan dünyadan izole edilmiş olsalar da, yine de onun bir parçasıydılar,
çünkü aile bağları, deneyim ve yaşam biçimindeki bu kadar radikal bir farklılığa
karşı zafer kazanmıştı. Kamp yaşamının zorlukları ve ayrımcılığı, akraba ve yakınlardan ayrılamazdı.

Bazıları, onların varoluşlarını manastır hayatına benzetmiştir. Doğru, bekarlık yemini etmemişlerdi ve iffetlilik, birlikteliklerinin gerekli niteliği değildi, ancak ölümsüz bir süreklilikte hizmet etmeye yemin etmişlerdi.
Uyudular ve sert yaşadılar, sert koşullara maruz kaldılar; günlerini dar, yarı karanlıkta geçirdiler ve geceleri en kaba barınaklarda veya
yerin derinliklerindeki mağaralarda uyudular. Yine de, onların durumu ile Kilise'ye bağlı olanların durumu arasında temel bir fark vardı, çünkü düşünceleri Cennet'ten çok yeryüzüyle ilgiliydi - ağaçlarla çevrili küçük beyaz bir evin durduğu, ötesinde yeşil tarlaların olduğu, sığırların otladığı, çocukların oynadığı ve kazların kahkaha attığı uzak bir noktayla ilgiliydi. Nazik
anılar nöbetlerine eşlik ediyordu ve bu tür insani duygular onları, kalbini dinlemesi beklenmeyen azizler kategorisinden ve Napolyon'un döneminin eski profesyonel asker sınıfından, _grognards_'tan uzaklaştırıyordu. Çünkü bekleyen Fransa ile savaşan Fransa arasında, her saat, dürüst tutku, evcil ve nazik erdemlerle bilgilendirilmiş, askerin yalnızlığını yumuşatan ve insanlaştıran ve sivili yüreklendiren, yükselen ve alçalan sıcak bir yazışma akışı geçiyordu. Savaşa giden "poilu"lar geride kalanları teselli ediyordu ve garip olan şey, karamsarlığın, cephede olmaktan çok, hatlardan uzakta, güvenlikte daha kolay kök salmasıydı. Ve askerin cesareti, mektuplarında olduğu kadar, sahadaki davranışlarında da görülüyordu - derinliğine ve samimiyetine harika bir övgü. Çünkü
sonu gelmeyen savaşta, sertleşmiş aktivistin sinirlerini sınayan anlar vardı, özellikle de son zamanlarda sertliklerine yenik düşmüş genç bir adamın.

Yine de _la patrie_'yi çevreleyen canlı duvarda hiçbir titreme yoktu,
Dupont'un bombardıman aralıklarında eve yazdığı mektuplarda umutsuzluktan eser yoktu. Doğal neşesi,
cesareti ve sakinliği gibi orada bir ifade buldu.
İlk kez anne şefkatinin ulaşamadığı tek oğullardan gelen mektuplar, tehlikeden ve bağımsız yaşamdan neredeyse
rahatsız edici bir keyif alıyordu. Ve şimdiye kadar sevgililerinin sağlığı için endişelenen kadınlar, şimdi cesaretlerinin ve ölüme karşı duydukları küçümsemenin yeni kanıtlarıyla seviniyor gibiydiler.
Görünüşe göre kasabaların yumuşak ve kahramanca olmayan varoluşuna en derinden bağlı olan delikanlılar, kampların yorucu rutininde beklenmedik bir tatmin buldular. _Ortamın_ etkisi, _mesleğin_
zorlu uygulamaları ve riskleriyle günlük temas, ruhun etrafına
zırh ördü ve kaşları pirinçle bağladı. Sivil yaşamdaki alışkanlıkları, savaşçı mizacından kimsenin şüphelenmemesine yol açan adamlar, savaşta aslan oldular. Ve
biraz narin, çalışmaya ve düşünmeye çok düşkün, siperlerde birkaç aylık gerçek deneyimden sonra
tamamen değişen, çekingen bir ruh tanıdım. Artık eskisi gibi varoluş için özür dilemiyordu, sahada gururla yürüyordu ve olağanüstü cesaret gerektiren eylemlerde bulunuyordu. Sivil arkadaşlarına garip bir sakinlikle sordu:
"Savaş başladığından beri kaç tane Alman öldürdüğümü biliyor musun?" Ve ardından gelen şaşkın sessizlikte,
şaşırtıcı derecede önemli olan bir sayım yaptı.

Profesyonel gururun bir neşe havası dikte etmesinin dışında,
bir ziyaretçi geldiğinde, siperin sakini boş zamanlarında
bir ozan tavrı takınmazdı. Aksine, ciddi ve ciddi, ve sıklıkla da haşin görünürdü. Tehlikenin monotonluğundan birkaç günlüğüne kurtulmak için
Paris'e gittiğinde, eski zaman zevklerinden pek keyif almaması dikkat çekiciydi. Ve yüksek düşüncesizlikleri, Kızıl Tanrılara terk edilmeleri nedeniyle öne çıkanlar, yeni yaşamlarında, Fransızların uyum yeteneğini fark etmemiş olan herkesi hayrete düşüren bir hızla, dayanıklı ve erkeksi savaşçılar olduklarını kanıtladılar. Savaştan önceki günlerde hafifmeşrep olan bu kişiler, artık "hafif kalpliliğin" bazı dış belirtilerine karşı onaylamama ve hatta olumlu bir tiksinti tavrı benimsediler.

"Poilu" ile "pekin" (sivilin ordu tarafından eğlenceli bir şekilde adlandırıldığı gibi) arasında mutlaka bir karşıtlık yoktu, ancak yine de ikisi arasında sabit bir uçurum vardı: Biri vizyonlar görmüş ve diğerinin barışçıl sivil yolunda inkar ettiği
gerçekleri deneyimlemişti. Bu, dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Sempatisi ne olursa olsun, sivil kardeş "poilu" gibi acı çekmemişti; saatlik riskten muaftı, soğuğa ve açlığa katlanmamıştı; Siperlerin Kimsenin Toprağı'nda, buz gibi ay ışığında yatmamıştı,
savaşın ölümcül makinelerinden biri tarafından korkunç şekilde yaralanmış bir şekilde; hastanedeki zihninin ızdırabını, uzvunun kurtarılıp kurtarılamayacağına dair şüpheyi,
ya da hayatını durmuş ve sakatlanmış olarak mı geçirmesi gerektiğine dair şüpheyi bilmemişti.
Hayır, tüm sempatisine ve ahlaki acısına rağmen, sivil diğerinin deneyimlerine
ulaşmamıştı.

Bu tür düşünceler, yalnız nöbet saatlerindeki askerin zihnine şüphesiz
giriyordu. Bazen, siperlerde eski yaşamın yankıları ona geri döndüğünde veya gazetelerde Oda'daki bazı boş tartışmaların raporunu gördüğünde, dudaklarında küçümseyici bir gülümseme beliriyordu. Açıkçası, bu tür şeylerden biraz sıkılmıştı.
"Vekiller burada olsaydı, bu kadar yüksek sesle konuşmazlardı," diye düşündü acı bir şekilde. Ve sonra başka bir köşe yazısının başlıkları gözüne çarptı: "Büyük skandal, dolandırıcılıkla suçlanan bir müteahhit! Büyük ve gizli karlar." "Ah!" diye haykırdı ve dudaklarını tekrar büzdü. Bu seferki yorumları Parlamento Üyelerine karşı olanlardan çok daha sertti. "Sonuçta," dedi, "o Milletvekillerine konuşmak için para ödeniyor; bu onların işi; ama bizden, hayatlarımızdan ve uzuvlarımızdan para kazanan alçaklar----" Cümle asla bitmiyor, ama tonlama, suçluların eline
geçmiş olsalardı, onların kaderi konusunda sizi hiçbir şüpheye düşürmüyor. Belki de ertesi gün, bu türden başka bir skandal
görüyor ve şimdi öfkesinin sınırı yok. "Yine mi? O zaman hepsi
işe koyuluyor!" diye haykırdı. Heyecanlı hayal gücünde, sivil Fransa'nın önemli bir kısmı askeri Fransa'yı yağmalamakla meşgul. Neyse ki, kapsamlı varsayımlarında büyük bir abartı vardı. Elbette Büyük Savaş sırasında Fransa'da skandallar vardı, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi; ama bunlar çok azdı ve aralarında çok mesafe vardı - o kadar azdı ki
nadirlikleri önemlerini daha da artırıyordu.

Askerin siperlerdeki acıları onun yargısını biraz çarpıtmıştı. Başkalarına karşı oldukça sertti, onların fedakarlıklarını ve acılarını hiçe sayıyordu, yine de ani ölüme maruz kalmadıkları için gerçektiler. Mühimmat işçilerinin durmaksızın mermi ve mermi üreten sıkı çalışması genellikle ondan kaçıyordu ve eğer, ki öyle olabilir, en mahrem sevgilerinde aldatılmışsa ve evde onu ahlaki bir felaket bekliyorsa, o zaman acı dolu bardağı dolmuştu ve öfkesiyle tüm kadınların sadakatsiz, tüm erkeklerin ise yalancı şahit ve onun şerefine veya güvenliğine karşı komplocu olduğunu ilan etti. Ve bunlar hayatını riske attığı ve mesleki beklentilerini feda ettiği insanlardı!

Her günün, güçlü yürekli ve acımasız savaş mesleğiyle uğraşan insanlarla yakın birliğinin, düşünceler ve yaşam biçimleri üzerinde bir tepkisi olması kaçınılmazdı. Kampların kaba varoluşunda, oturma odalarının görünümü kaybolup gitti ve insan ilkel doğrudanlığa ve düşünce ve konuşmanın sadeliğine geri döndü. Ona ikiyüzlülük ve açık sözlülüğün düşmanı gibi görünen
incelik ve karmaşık yollardan
sabırsızlaştı. Bir şeyin ona hitap edebilmesi için açık ve net olması gerekir. Patlamaya maruz kalırken, sıcak ve barınakta gizlice fısıldayanlara karşı bir askerin iğrenmesine sahipti. Güneş, rüzgar ve yağmurdan doğan açık havada yeni bir mizaç oluştu. Ve doğayla ve insan yapımı bir savaşın inanılmaz zorluklarıyla mücadele edenlerin düşünceleri genellikle çevrelerinin engebeli karakterini alır. Geleneksel Fransızlarda tavır ve konuşmanın doğrudanlığı pek aranmaz, ancak günümüzdeki haliyle savaş, nezaket okulu değil, canlılık ve enerji okuludur. Yeni bir _saflık_, ruhun yeni gücüne eşlik etti ve bunun tezahürlerinden biri, diğer anlarda kaba ve gösterişliliğiyle
şaşırtan bir sanattı. Askerleri siperde gösteren kartların olduğu
mağaza vitrinlerinde görülebiliyordu. Üstünde,
ince bulutların arasında aydınlık bir aralıkta, akşam lambasının etrafında toplanmış karısının ve çocuklarının görüntüsü belirdi. Açıkça
yok olan "babayı" düşünüyorlardı. Duygusal ve duygusal olsa da,
basit ruha hitap ediyordu. Sosyal çevreden, iş hayatından,
küçük kasabalardaki kafe ve tiyatrolara sık sık gitmekten sürgün,
taşralı adamın zihniyetini etkilemişti.
Siperlerin bu inanılmaz varoluşu, saç teli kadar kaçışları ve günlük olaylarla
yaşam ve ölümün trajik bir saklambaç oyunu oynadığı,
öylesine temel bir erkeklik ve öylesine kaba ve yürekten bir kahramanlık geliştirdi ki, zihnin mekanizması en basit ifadeye geri döndü. Olmak ya da olmamak gibi büyük ve ciddi bir sorudan önce, hayatın küçük yönlerinin önemi kalmadı. Açlıktan ölen bir adam,
ortolanları veya tavus kuşlarının dillerini tartışmaz, ne de sosun incelikleri etsizlere hitap eder. Ve Fransa'nın askeri, her zamanki zevklerinden uzaklaşmış ve varoluşu karmaşıklaştırmak gibi bir niyeti olmadığı için, duygularını tatmin etmek için en hazır ve en basit edebi veya resimsel ifade biçimlerine yönelir: bu, satırların ardındaki sinematograf olabilir, bu, yarım penilik gazetedeki _feuilleton_ olabilir.

Hiç şüphesiz, kitle köylü ruhuyla enfekte oldu, çünkü köylüler ordunun çoğunluğunu oluşturuyordu, özellikle de kasabalı cephane işçisi olduğunda. Köylünün zihni hem çocuksu hem de şüphecidir, öfkelenmesi yavaştır, ketumdur, derin düşüncelere eğilimlidir. Kendini, isteksizce güvenini kazananlara yavaşça ve ancak uzun süre kanıtladıktan sonra bağlar ve amaçları son derece inatçıdır. Toprağını ölümüne savunacaktır; özgürlüğü sevdiği kadar onu da sever. Eşitliğe ısrar ettiği gibi bağımsızlığına da ısrar eder ve yalnızca bu ilkeye göre disipline boyun eğecektir. Adaletsizlik onun yoğun bir öfkesini uyandırır ve General Gallieni'nin kaytarıcıya karşı haçlı seferi en derin köklerini ve etkinliğini onun örtük kabulünde bulur.

İşgale karşı bir savaş olması onu kutsal bir savaş haline getirir,
asla tüm kalbiyle desteğini kazanamayacak bir saldırganlık savaşından özünde farklıdır. Büyük Savaş, ırkın eski
şiddetini uyandırdı, bu da ilk olarak Devrim'in ayakkabısız ordularının Prusya'nın en gururlu gücünü sarstığı Valmy Muharebesi'nde şaşırtıcı gücünü ortaya koydu. Bu, bir asır ve çeyrek sonra böylesine olağanüstü bir
gelişime ulaşacak olan Ulusal Ordu'nun doğuşuydu. Ulus, 1792'de yabancı tirana karşı birleşti,
ancak bu birlik, 1914'teki tam birlikten yoksundu, ancak sayıca ihtiyaç duyduğunu ruh yoğunluğuyla telafi etti. Devrim, kast sistemine karşı özgürlük için savaştı; o zamanlar, şimdi olduğu gibi, köylü
kendi toprağını savunduğunu fark etti - feodal
Avrupa'nın ayrıcalıklarını değil - ve bu bilgi onu güçlü kıldı. Bir adam kendi toprağını
savunmada her zaman korkutucudur. Aynı şekilde, Fransız vatansever de
militarizmin Alman'ı barışçıl
komşusuna savaş açmaya zorladığını fark etti. Hastanelerde askerin, kendisine getirilen Alman tutuklularla birlikte lezzetli yiyecekleri paylaştığını gördüm. "Zavallı şeytan, bize karşı savaşmak zorunda kaldı," derdi, ikisinin arasındaki yakın farklılıkların farkına vardığını göstererek. Onun durumunda savaşmak bir ayrıcalıktı; kendi alanını ordulara karşı savunuyordu; diğerinde ise Devlete körü körüne itaat etmesi onu silaha sarılmaya zorladı. Biri kutsal bir davada fiili bir gönüllüydü, diğeri Alman Emperyalizminin kurbanıydı. İnsanın ne için savaştığını bilmesi iyiydi ve davanın ihtişamını anladığında, sıcak ve soğuk, çamur ve fareler ve hatta ara sıra erzak sıkıntısı önemsiz hale geliyordu. Sorun çok önemliydi. Fransız askeri derin bir vatan sevgisiyle harekete geçiyordu. Ölümlü göğsünde Fransa'nın ölümsüz kalbi atıyordu. Boru çaldığında, Senatör Editör M. Charles Humbert'in bize anlattığı gibi,
sınıra doğru muhteşem bir acelecilik oldu. Halkın savaşan ruhları yeniden belirdi, mücadelelerin eski hatırası yeniden canlandı. "Kahramanca karşılaşmalar, parlak eylemler, yüce jestler,
güneşte fethedilen bayraklar hayal ettik. Gerçek ise ne yazık ki tam tersiydi!
Savaş hızla üzücü ve uzun süren bir mesele haline geldi." Bazen Verdun'daki gibi manevra savaşlarına dönüşse de,
görünmez, bilimsel, yeraltı bir inatçılık ve dayanıklılık savaşı haline geldi.

Hayat, yine de, cephe gerisinde tamamen tatsız değildi.
Dinlenme anlarında telafiler vardı.
Ordunun tüm yıldızlarının, "sivil" alanda tanınmış sanatçılar olan adamların göründüğü konserler ve tiyatro temsilleri, seyirciye gerçek hayatlarının tehlikelerini ve rahatsızlıklarını unutturdu. Ve köylerdeki bu
_entr'actes_'lerde, savaş konusu bir tür cilveyle tabuydu; başka bir şeyden konuşuluyordu ve boş zamanları
yıkılmış köylerdeki yıkık evlerden kalıntılar edinerek geçiriliyordu veya
tehlikenin monotonluğuna
biraz çeşitlilik katmak için başka yollarla çabalanıyordu. Konserler, Fransızların doğaçlama konusundaki eşsiz yeteneklerini
ortaya koydu ve titreşen ve
ateşlenen saf bir neşeye sebep oldu. O anlarda zihinden donuk kaygı
kovuldu ve şakalaşmalar güncel para birimi oldu.
Daha genç ve daha enerjik olanlar oyun oynarken, çalışkan ve edebi olanlar
entelektüel egzersizlerle meşguldü. Cephede yazılmış olan kitapların bazıları gerçeklikleriyle etkileyicidir.
Onlarda, ikinci el izlenimlerde hissedilmeyen gerçek deneyim, _chases vecues_ imaları vardır.

Siperlerden şiirler de akıyordu - genel olarak savaşla ilgili şiirler değil, aşk ve daha yumuşak tutkularla ilgili şiirler. Savaş, sert ve elde edilmesi zor bir metres olarak ele alınıyordu. Büyük Savaş, de Musset, Hugo, Lamartine ve bir pleiades şairinin var olduğu Napolyon dönemini takip eden lirizmden bir şeye ilham verdi. Yetenek
kesinlikle siperlerde gelişti. Bir opera bunun kanıtıydı - söz ve müzik o kadar şaşırtıcı bir mükemmellikteydi ki, eserin
oynandığı eleştirmenler, esere karşı derin bir coşku
dular. Siperlerin müziği barış müziğine yer verene kadar Paris Opera Binası'nda sahnelenmek üzere ayrılmıştı. Savaştaki birçok kahraman gibi, yazar da savaş çirkin bir anı olmaktan çıkana kadar anonim kalacak ve o zaman eserin kalitesini tadacağız.
Kahramanlık hiçbir sınıfa ait değildir; basit olanda olduğu kadar bilgili olanda, kaba olanda olduğu kadar cilalı olanda da mevcuttur. Savaşın rahatlatıcı
yansımalarından biri, adına yürütüldüğü medeniyetin
çoğu zaman çocukları tarafından haklı çıkarılmasıdır. Medeni insan
vahşiye karşı üstünlüğünü kanıtladı ve çölün ve
ormanın eğitimsiz çocuğu, korkunç saatte kendinin efendisi olmaktan çok, çalışmanın ve laboratuvarın
bitmiş ürünüydü. Bu, en azından, Almanların şeytani icatlarından daha fazla insan gururunu tatmin eden belirli bir teselli içerir. Beyinler savaşlarda zafer kazandı ve en kültürlü olanların zihnin maddeye üstünlüğünü gösterdiği siperlerde zafer kazandılar. Bilgin ve köylü cesaret açısından eşit şartlarda olsalar da, karakterin bunun temeli olduğu doğrudur. Ve ortak cesaretten sapmalar olduğunda, açıklama ahlaki başarısızlıktaydı. Seferin ilk günlerinde dağılan ve savaştan birkaç kilometre geri çekilen bir tümen, toplumun enkazının büyük bir yüzdesini içeren güney alaylarından oluşuyordu. Ve bu, öyle görünüyor ki, yalnızca kendilerini dik tutanların kahramanlık tacını takabileceğini kanıtladı. Öğretmen, savaş alanındaki muhteşem örneğiyle, hatta genellikle Vatanseverlik olarak adlandırdığımız şeye zıt olan öğretimiyle siperlerin ruhuna katkıda bulunmuştur. O, baş antimilitarist değil miydi? Ama zekası uyanmıştı; tehlikede olanın ne olduğunu fark etti ve bu yüzden güzel ama uygulanamaz teorilerini öğrettiği medeniyeti iyileştirmeye çalıştı. Tüm şeref onun hızlı farkına varmasına; tüm şeref siperlerdeki öğrencilerine.

*BÖLÜM XVIII*

*SİPER DERGİLERİ VE OKUYUCULARI*

Cephede hakim olan neşe ve iyi mizahın siperlerde dolaşan dergilerden daha iyi bir göstergesi yoktur. Alman hatlarına yüz metre mesafede, toprağın derinliklerinde, Almanların büyük silahlarını kullanarak topraktan geçip bu savunmaları ele geçirebildikleri keşfedilene kadar zaptedilemez olduğu düşünülen o yeraltı kalelerinden birinde basılmış büyüleyici bir dergi biliyorum. Savaşın Fransız tarafında çıkardığı en iyi dergi muhtemelen _Rigolboche_'dur, son derece akıllıca bir küçük kağıttır ve yine de gösterişsizdir, elle yazılmış ve bir çoğaltma makinesiyle çoğaltılmıştır. Harfli baskı ve çizimler gerçekten büyüleyicidir ve bu uzun süren savaş sırasında korunan iyi huylu ve yüksek ruh halini en güzel şekilde yansıtır. Savaşın ölümcül monotonluğu bile katkıda bulunanların sanatsal şevkini söndürmemiştir. Gerçekten de, bu neşeli küçük yayınların çoğunun sayfaları, zekânın ve yeteneğin Fransa topraklarına ne kadar özgü olduğunu kanıtlamaktadır. Geniş çaplı seferberlik herkesi bir araya topluyor - sanatçı ve _edebiyatçı_, zanaatkar ve köylü; ama sonuncusu,
harf eksikliğine rağmen, kendine özgü niteliklere, ruh niteliklerine sahip ve doğrudan siper
dergisine katkıda bulunamasa bile, küçük gazete onun ilham verdiği zekâyla parlıyor.

_Rigolboche_'un karakteristik bir taslağı var. Kayzer ve Francois
Joseph konuşurken bulunuyorlar. "Sevgili Francois
Joseph," diyor Kayzer, "Sanırım Galya horozunu öldürme zamanı geldi; şişman ve iyi durumda." Bıçağını çekiyor ama horoz tam suratına doğru
uçuyor; aynı anda, İngiliz buldogu dişlerini bacağına geçiriyor ve hücum eden Rus boğası onu sırtında taşıyor.

"Poilu" birçok yayına adını vermiştir. Örneğin, İngiliz okuyucu için biraz belirsiz bir başlık olan "Poilu et Marie-Louise" var; ancak "Marie-Louise" eki, Napolyon'un İmparatorluk eşi Marie-Louise'in yıl dönümünün akademik yıla adını verdiği yıl olan St. Cyr'deki ünlü okuldan ayrılan subaylarla ilişkilendirildiğini gösteriyor. Bu organ
baskının tüm ihtişamıyla görünür; ancak çoğunluk bu lüksü karşılayamaz.
_Argonaut_ kökenini elbette yeterince açık bir şekilde açıklıyor.
Argonne'da üretilmiştir. İçinde çoğaltıcı tarafından kopyalanmış resimler ve harf baskısı vardır. Bir diğerinin de _La
Saucisse_ adında, topların ateşini yönlendiren gözlem balonunun popüler adı olduğu ima ediliyor. _Souvenir_, özellikle Fransız kulakları için, ciddi bir sese sahip. Savaştan önce kesin bir askeri anlamı vardı.
Bugün, bu özel dergiye uygulandığında, savaşta düşenlerin anısını yeşil tutma çabası anlamına geliyor. Siper yayınlarının çoğu Cephedeki hayata dair eğlenceli bir bakış açısı sunarken, _Souvenir_ ciddi bir nota vuruyor. Makaleleri, cesur eylemlerin ve bunları gerçekleştiren kahramanların anısını yaşatmaya adanmıştır - unutmayalım diye. Editör, oldukça çekici bir makalede, sakatlanmış bir askerin sempatik bir sivile söylediği sözü aktarıyor.
"Evet, bugün kahramanım," diyor savaşın kurbanı, "ama yarın umutsuz bir sakat." Görkemli bir eylem bir anlık iş olabilir, ancak koltuk değneklerinin görünür bir ihtişamı yoktur ve ömür boyu sürerler. Görmeyen gözlerle başın etrafında bir hale yoktur; küçük yeşil mezarın üzerinde bir anıt yoktur ve toplum, zaferin ertesi günü unutur. Ve böylece _Souvenir_'in şiirsel ve kahramanca sayfaları, ya gerçek olaylarda ya da sembolik olarak gerçekleşen
cesaret eylemlerinin anlatımıyla doludur.

_Le Ver luisant_ ("Ateş Böceği"), _La Voix du 75_ ("75'in Sesi") gibi, bir siper dergisinin görevine dair oldukça farklı bir anlayışı temsil eder. _Bellica_, _Boum Voila_, _Boyau_,
_Canard Poilu_, _Clarion Territorial_, _Cri de Guerre_,
_Diable au Cor_ (3. Chasseurs Alpins Tugayı'nın organı),
_Echo des Marmites_, _Echo du grand Couronne_ ve _Echo du
75_ diğer başlıklardır. Neşeli yapımlardır, hafif dokunuşlarla doludurlar - belki her zaman çok rafine olmayan ama yine de
patlayan mermiler ve ölümün acısı arasında mizah. "Bocheries"

Marmite adlı
(ağır mermilere verilen ad) adlı resimli bir köşenin başlığıdır ve bazen moda ile ilgili hafif
fantastik bir köşe yazısı vardır--örneğin, solunum cihazının doğru şekilde takılması veya çelik miğferin şık bir şekilde eğilmesi gibi.

İngiliz siper gazetelerinin de kendilerine özgü bir çekiciliği vardır--Tommy'nin güçlü neşesini, memleket özlemi çeken adalıların utangaç acısıyla harmanlar, ancak kaliteli kağıda, iyi puntolarla basıldığından, bazen bir kağıttan daha büyük olmayan, savaş atmosferinde üretilen ve neredeyse her zaman zarif olan ve Fransa'nın aromasını ince bir şekilde yansıtan o küçük el yazısı sayfaların çekici çekiciliğinden biraz yoksundurlar: zekâ ve şefkat, kahramanlık, savaşçı adamın büyük erdemleri ve yine de ruhunun sadeliği. Açıkça, savaşta doğmuşlar ve yine de metalin çarpmasından, düşen toprağın korkunç sarsıntısından ve gümlemesinden, savunmaların yıkılmasından, yoğun ateşin çılgınca çarpma etkilerinden etkilenmemişler.

İşte _La Felix Potiniere_ başlığını taşıyan bir başka makale. Paris'te ev tutan herkes "Felix Potin"in büyük bir erzak deposunun adı olduğunu bilir; ancak _potin_ kelimesi bir dedikodu parçası için kullanılan argo terimdir ve bu eğlenceli küçük sayfanın içeriği gerçekten dedikoducu. Bu şakalar ve _jeux d'esprit_ ne kadar da zihinsel bir huzur ortaya koyuyor; insan Boches'un köşede değil de kilometrelerce uzakta olduğunu hayal ederdi! Üstelik bu neşe
uyandırıcıları profesyonel bir dokunuşa sahip: mutfak mükemmel; _metier_ adamı işteydi ve "haberler", beraberindeki yorumla birlikte, _sauce piquante_ ile servis ediliyor. _La Guerre Joviale_ mükemmel başlığını yalanlamıyor; bize savaşı en hoş haliyle gösteriyor; kesinlikle doğru olmasa da en azından yüreklendirici. Ve _L'Indiscret des Poilus_, _Lapin a plume_ ("Tüylü Tavşan")
ve _Notre Rire_ (topçuların organı) kahkahayla
ve yaşama sevinciyle dolu, bazen çevrelerinde,
çok az kahkaha olmasına rağmen, Yaşamdan ziyade Ölümün bir festivali. Başka bir "poilu", çok meraklı bir adam, Champagne bölgesinden geliyor ve bir diğeri de Verdun'dan, savaştan dumanlar tütüyor. Editörün şiirlerini yazdığını ve makalesini servis ettiğini hayal edebilirsiniz - neredeyse bunu yaparken onu görebiliyorsunuz - tepesinden uçan bir hava torpidosu ve derinlere gömülmüş odadaki tesisini tehdit eden her türlü ölümcül motor varken, neşeli küçük haberci iyi umut ve azim üflemesini dolaşımdaki askerlere üflüyor. Bunlar, Fransa'nın varlığının en muazzam dönemindeki, Devrim'i neredeyse hiç saymayan, yılmaz iradesinin gerçek örnekleridir - çünkü 70 Savaşı bu engin ve dünya çapındaki çalkantının önünde tamamen önemsizleşiyor. Neşeli, kaygısız karakteri yanlış anlamak mümkün değil, ancak bazen neşelendirme çabası katı gerekliliklerin biraz ötesine geçebilir. Bununla birlikte, bu küçük kağıtlar Fransa'nın savaşçı ruhunun barometreleridir. Bu savaşçı ruhun ön cephe siperlerinde bu kadar keskin bir şekilde geliştiğini görmek garip değildir, çünkü burada koşulların stresi, tehlikenin yakınlığı, o tehlikenin sarhoşluğu ve yakın yoldaşlıktan gelen ortak kahramanlık ruhu nedeniyle en yüksek seviyeye ayarlanmıştı; ancak aynı ruhun, insanların savaş sırasını beklediği arka tarafta da var olması önemlidir - sinirler için en zorlu
sınama olan türden bir bekleyiş; ve bu büyüleyici küçük belgelerin en büyük psikolojik öneme sahip olması, bu muhteşem ve yenilmez ruhun sembolleridir. Paris Bibliotheque Nationale'deki Basılı Kitaplar Sorumlusu M. de la Ronciere'in koleksiyonuna göz attığınızda, siper gazetesine nüfuz eden kardeşlik ruhundan özellikle etkileniyorsunuz, bu Fransa'nın tamamen demokratik ordusunun kanıtıdır. Hiçbir dergi, bir "crack" alayının organı olmakla övünmez. Aslında, özel olarak işe alınan hiçbir _corps d'elite_--birlik yoktur. Cumhuriyetçi model orduda her alay eşitlik temeline oturtulur ve tüm başarı kayıtlarındaki eğilim, sıkı bir dengeyi korumak ve bir birime diğerinden daha fazla şan vermemektir. Bununla birlikte, bazı alaylar bu düzenlemeye rağmen zorunlu olarak kendilerini ayırt etmişlerdir. Kendilerini ayırt ettiler çünkü savaşın ön saflarında yer aldılar,
çünkü tehlikeli girişimlerin yükünü çektiler,
kolordunun eski geleneklerini canlı tutmaya devam ettiler,
bu gelenekler onu oluşturan adamların dayanıklı tipleriyle ünlü ve bitmek bilmeyen bir
direniş enerjisine sahip belirli bir bölgeden gelmesinden kaynaklanıyordu. Böyle bir alay, Yurt Ordusunun en ünlü kolordusu olan ve halk arasında
"Chasseurs Alpins" olarak bilinen "Chasseurs a Pied"dir. Çünkü Chasseurs Belfort'tan Luneville'e kadar doğu sınırı boyunca kullanılsa da, halk aklı onları sürekli olarak
dağlarla ilişkilendirir - koyu mavi tunikler ve mavi Tam-o'-Shanters giymiş, karda kayaklarla kayan küçük, tıknaz adamlar. Bunlar Alpler ve Vosges'lu adamlar, uzuvları sağlam ve rüzgar sesi
veren, gerçek dağcılar, cesur, becerikli ve bitmek bilmeyen
yorgunluklara
dayanıklı. Fransız Ordusu'nun hiçbir birimi, sayılarına oranla onlar kadar acı çekmemiştir.
Savaşın en şiddetli olduğu her yerdeydiler ve Verdun'da Almanların muazzam
saldırısına karşı koymada öncü bir rol oynadılar. İmparatorluk altında, Grenadiers'a çok benzeyen, yüksek kürklü bir başlık takan bir
Chasseur alayı olmasına rağmen, şu anki haliyle birlik nispeten yakın bir tarihe aittir ve sadece üç çeyrek asırdır varlığını sürdürmektedir; ancak alay kayıtları bazı iyi bilinen isimlere sahiptir. Başkan Poincare, askerlik hizmetini bu ünlü birliklerde yaptı,
Bar-le-Duc onun asker alım merkeziydi ve subayları arasında hem
Canrobert hem de MacMahon vardı, biri beşinci, diğeri sekizinci taburu yönetiyordu.

Büyük Savaş, Chasseurs'un geleneksel üniformasında değişikliklere yol açtı. Aile gururundan dolayı koyu renk giysilerini giymelerine rağmen
ordunun geri kalanı - Faslılar hariç, onlar haki renkteydi - ufuk mavisini benimsedi, altın bir boruyla işlenmiş ünlü mavi _bere_ (Tam-o'-Shanter) en azından siperlerdeki hizmet için çelik miğfer için feda edildi - muhtemelen baş yaralarının yüzde ellisini kurtaran o değerli başlık.

Fransız ordusunun en güzel unsurlarından biri, mavi işlemeli tunik ve yelekleri ve dizlerine kadar uzanan bol kırmızı pantolonlarıyla Zuavlar'dır. Fesle örtülüdür. Bu muhteşem üniformadan geriye kalan tek şey, ne yazık ki, festir. Mavi tunik, haki bir paltoyla değiştirildi, eski Türk giysisinden kopyalanan hacimli pantolonlar, sadece bol haki pantolonlara dönüştü. _Sic transit gloria
mundi_! Fakat Zuavlar parlak tüylerinden mahrum kalsalar bile, bunu başarılarının ihtişamıyla telafi ettiler. Çoğunlukla saldırı birliklerinde görevlendirilen Almanlar, Zuavlardan diğer tüm birliklerden daha fazla korkmayı öğrendiler, cesaretleri ve umutsuz olasılıklara karşı tamamen umursamazlıkları o kadar pervasızdı ki. Birlik, Cezayir'in ilk günlerinden kalmadır ve 1831'de, iki tabur oluşturulduğunda oluşturulmuştur. Bu tabur, Kuzey Afrika'nın en iyi savaşçıları olan, Arap _Zouaoua_ kabilesinden "Zouaves" adını almıştır.
Zouaves, başlangıçta Cezayir'in Kabyles ve Araplarından ve ayrıca ilginç bir özellik olarak, Paris nüfusunun ateşli kanlarından alınmıştır. Bu, Avrupalılar tarafından yerlilerin sayısının azaltılmasının tavsiye edildiği düşünüldüğü için getirilen bir unsurdur. Bu karışım takdire şayandı ve yeni birlikler, 1830 Temmuz Devrimi'nden hemen sonra, Fransa'nın yeni kolonilerini isteyip istemediğinden emin olmadığı ve nominal fethi sağlamlaştırma ve ülkeyi yatıştırma ve geliştirme sorumluluğunu Cezayir yönetimine bıraktığı o günlerde, ataklık ve cesaret harikaları sergilediler. Kolordunun ilk komutanlarından biri, kompozisyonunda biraz eksantriklik olan cesur ve atılgan bir subay olan de Lamorciere'di. Tüm Arap lehçelerini mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve gerçekten de böyle bir
cüretkarlar kolordusu için ideal bir liderdi.

Zouave'ler Fransız tarihinde birçok seçkin kayda sahiptir.
Mareşal MacMahon yönetiminde Malakoff ve Sebastopol'da savaştılar ve Üçüncü
Zouave'ler, Victor Emmanuel'in gözleri önünde harekete geçti ve Fransızlar ile Piedmontluların Avusturyalılar üzerindeki zaferini işaret eden Palestro'daki köprünün ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadı.

Zouave'lerin oluşumu, özellikle Tirailleurs Algeriens olmak üzere diğer yerli veya yarı yerli kolordunun kurulmasına yol açtı. O günden bu yana
Fas'ın fethi yerli orduya başka unsurlar ekledi;
ve özellikle savaşın ilk günlerinde, Cephe bölgesindeki Fransız nüfusu, cübbeleri ve sarıklarıyla, hızlı ve güçlü küçük atlarının üzerinde muhteşem bir şekilde oturan Spahiler veya yerli Fas süvarilerinin pitoresk figürlerini görmekle ilgileniyordu.

Ancak daha sonra, yerli unsur (toplara karşı korkusunu ve tiksintisini yenemeyen) büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve orijinal sayılarından büyük ölçüde artan Zuavlar, çoğunlukla Fransız soyundan gelen sömürgecilerden oluşuyordu.

Ancak belki de psikolojik açıdan en ilginç alay - romantizmle dolu ve saflarında binlerce sır saklayan alay - ünlü Yabancı Lejyonu'dur. Napolyon I döneminde Yabancı Lejyonu, Portekizliler, Hollandalılar ve hatta Alman alayları gibi belirgin şekilde ulusal alaylarla yan yana var oldu. Ancak Louis Philippe döneminde, orijinal güç olan iki alay kesin olarak bir Yabancı Lejyonu haline geldi. Yabancı Lejyonun alanı esas olarak Afrika'ydı, çünkü karışık milliyeti nedeniyle, büyük bir sempati çeşitliliğine yol açtığından, Avrupa savaşları için uygunsuz kabul edildi. Doğru, Kırım'da ve daha önce İspanya'daki Karlistlere karşı aktif olarak kullanıldı; ancak Kırım Savaşı sırasında, Slav sempatisi olan birlik unsurları tarafından belirli bir miktarda firar oldu. Bu nedenle Yabancı Lejyon esas olarak kabile savaşlarında kullanıldı ve Afrika onun tanınan eviydi. Sıraları garip bir şekilde çeşitliydi - Paris holiganı, dolandırıcı bankacı, dinsiz piskoposlar, isimlerini toza sürükleyen aristokratlar, itibarsızlaşmış politikacı. Lejyonerler hakkında hiçbir soru sorulmaz ve benimsedikleri takma adlar genellikle "kaybolan" adamların bir zamanlar ünlü olan isimlerini kapsar. Söylentiler, birliğe birçok garip hikaye anlatır, ancak gerçek bir Alman prensinin savaşın başlamasına kadar Lejyonla savaştığı ve ardından Almanya'ya geçip yerel bilgisini eski arkadaşlarına karşı büyük bir etkiyle kullandığı şüphesiz doğrudur. Savaşın başında, Yabancı Lejyon'un safları, Fransa'yı seven ve yardımına koşan tüm milletlerden gönüllülerin akışıyla büyük ölçüde şişirildi. İşgal edilen ülke için silaha sarılmak isteyen İtalyanlar, Belçikalılar, Yunanlılar, İngilizler ve Amerikalılar vardı. Polonyalılar, Ruslar, Hırvatlar, Slovaklar, Sırplar, Finliler, Karadağlılar ve Çekler katıldı. Bazıları hizmetlerini sunmak için dünyanın en uç noktalarından Fransa'ya geldiler: Perulular, İsviçreliler, Arjantinliler, Norveçliler. Sleswig-Holstein'dan Alman Polonyalılar ve Danimarkalılar, Trentino'dan İspanyollar, Galiçyalılar ve İtalyanlar ve kaçan on bin Alman uyruklu Alsaslı vardı. Böylece 35.000 adam, gerçek bir ordu birliği mevcuttu. Bu, Invalides'teki asker alım kurulunun çok sayıda kişiyi reddetmesine rağmen
rakamdı. Hepsi dört gün sonra depolarına doğru yola çıktı.
Bu gönüllüler her yaştan ve her millettendi: on sekiz yaşında çocuklar ve elli ve üzeri yaşta olgun erkekler; Fransa'nın kuzeyinden Polonyalı madenciler; Seine et Oise'daki fabrikalardan Kabyle işçileri; Rus sanatçılar, uluslararası boksörler (bir zenci şampiyon dahil),
ünlü hileli bisikletçiler ve Longchamp ve Auteuil'de sıklıkla kazanan renkleri
giyen jokeyler. Ünlü jokey Alec Carter öldürüldü.
Ecole des Beaux Arts'ta ayrıca çeşitli uluslardan genç sanatçılar da vardı.
Önemli yazarlar ve sanatçılar, Maxime Gorki'nin oğlu ve
Orta Amerika'dan oldukça tanınmış birkaç şair; Rus büyükelçisi M. Iswolsky'nin oğlu ve ünlü bir pelota oyuncusu Pablo
Irraguerro.

Alay Cephede muhteşem bir şekilde savaştı, askerlerin tüm acılarını, tüm tehlikelerini ve ihtişamlarını da paylaştı.
Güç, tüm büyük _coups de chien_'lerde kullanıldı. Generalin emrini okuyan
bir Yüzbaşının coşkulu konuşması vardı,
ve sonra şöyle dedi, "Mes Enfants, ilkine saldırmak bizim şerefimize.
Düşenlere aldırmayın. Eğer düşersem, beni bırakın; başka hiçbir şey düşünmeden ilerleyin." Bazıları _Marseillaise_'i, diğerleri ise
ulusal ilahilerini söyledi. O büyük gündeki davranışları yüceydi.
Mermi fırtınası altında korkusuzca ileri atıldılar, süngüleri
Mayıs sabahının erken saatlerindeki güneş ışığında parlıyordu. Hiçbir şey bu müthiş ilerlemeyi durduramazdı. Siperin üzerinden akın ettiler; rota başlıyordu.
Emirleri 140. Tepe'yi taşımaktı ve talimatlarını yerine getirdiler.
Polonya Lejyonu olağanüstü cesurdu ve
ünlü Polonyalı tarihçinin oğlu Ladislas de Szuynski'nin
başına düştüğünü, bayraklarını salladığını gördü. Polonya Lejyonu ile ilgili olarak, düşman arasında Polonyalılar olup olmadığını öğrenmek isteyen bir Polonyalının geceleyin karnının üstünde Alman siperlerine doğru sürünerek gittiğine dair güzel bir hikaye vardır. Oraya vardığında, çok sessizce eski bir Polonya
şarkısı söyledi. Şaşıran Alman Polonyalılar başlarını kaldırdılar, cesur şarkıcıyı gözlemlediler ve savaşın dehşetini unutmalarına izin verdiler. Şarkıyı bitirdiğinde, dinleyiciler Prusyalının ayak altında tuttuğu Polonya hakkında konuşmaya başladılar. Bir Polonyalının kesinlikle Polonya için savaşan Fransa'ya karşı savaşmaması gerektiğini, elçinin ima ettiği gibi söyledi. Başka bir şarkı daha vardı ve sonra, eski anıların büyüsü altında, Polonyalılar ikna edilmeye ve Fransız siperlerine taşınmaya izin verdiler.

Yeni Yabancı Lejyonu'nun başlıca unsurlarından biri, muazzam bir coşku gösteren Garibaldianlardı. Argonne'da General Gouraud komutasındaki 10. Tümen'in bir bölümünü oluşturdular ve yanlarında Garibaldi'nin altı torunu vardı. Taktikleri olağanüstü derecede aceleciydi ve üç günlük bir savaşta 800 adam kaybettiler. Oluşturuldukları özel birlik, İtalya'nın Avusturya'ya karşı
bildirisi üzerine dağıtıldı, ancak cesaretleri o kadar fazlaydı ki Joffre onlara komuta ederken onur duygusunu dile getirdi.

Dün veya bugün nerede savaştıysa, Yabancı Lejyon her zaman bir cesaret, cüret ve şeytanlık kaydı bıraktı. Kırım günlerinden eğlenceli bir hikaye hatırlanır; Canrobert bir Lejyonerin önünde durup ona ne tür ayakkabılar giydiğini sormuştur. Gerçekten garip ayakkabılar! Çünkü çizmelerini _eau de vie_ karşılığında satarak ayaklarını karartmıştı. Ancak bu tür olaylar, ayakkabılarını biraz brendi karşılığında ve hayatını bir şan baharatı karşılığında satan bir birliğin tipik özelliğidir.

Fransız Ordusu'nun sömürge birlikleri, birkaç yıl öncesine kadar Deniz Piyadeleri olarak adlandırılıyordu ve doğrudan Donanma'ya bağlıydı. Günümüzde ise benimsenen sistem, İngiliz Ordusu'ndaki bazı alayların sistemidir; yani bir tabur evde kalırken diğer taburlar kolonilerde görev yapar. Sarı apoletli koyu mavi bir üniforma giyerler. Savaş sırasında kompozisyonları çok
karışık hale geldi ve zenciler ve Sudan'dan gelen kabile üyeleri onlarla birlikteydi. Bu durumda da sömürge birlikleri, isyancı kabilelere karşı kolonilerdeki kendi özel eylem alanlarına göre Avrupa savaşına daha az uyum sağlamıştır.

Dixmude'da şanla ünlenen çok iyi bir birlik ise Deniz Piyadeleri'dir. Kuvvet, Belçika savunmasının çökmesi nedeniyle, Antwerp'i savunmak olan asıl görevleri başarısız olunca Dixmude'a çekildi. Burada, bir aydan fazla bir süre boyunca en büyük kahramanlıkla yerlerini korudular, ancak asıl plan birkaç saat içinde görevden alınmalarıydı ve bu noktada alışılmadık derecede trajik bir olay yaşandı. İkinci komutan, bir deniz yüzbaşısı olan Janiaud, Deniz Piyadeleri tarafından kuşatılmış olan iki Alman piyade bölüğünün teslim olmasını sağlamak için yukarı çıktı. Almanlar yüzbaşıyı yakaladı ve esir aldı. Ardından Fusiliers ateş açtı, Almanlar tarafından hızla karşılık verildi, ancak düşman kuvvetinin teslim olmasıyla sonuçlanan kısa çatışma sırasında, yüzbaşı iki Alman subayı tarafından tabancalarıyla vurularak öldürüldü. Kasım 1914'te gerçekleşen bu ihanet eyleminden sonra, Deniz Piyadeleri daha fazla esir almamaya yemin ettiler ve bu karara o zamandan beri çeşitli angajmanlarında sıkı bir şekilde bağlı kaldılar.

*BÖLÜM XIX*

*SAVAŞTAKİ HAVA ADAMI*

"Ah, mösyö, bir kuş gibi uçuyorsunuz!" dedi bir gün bir hayranı Pegoud'a.

"Bir kuş!" diye meşhur bir cevaptı, "Les oiseaux ne savent pas voler!"
("Kuşlar uçmayı bilmiyor!") Ve gerçekten de muazzam yükseklikte ve inanılmaz bir hızla uçan kuş adam, havanın küçük sakinini çok geride bıraktı. Makinenin kanatları katıdır, bu doğru, ama aynı zamanda yorulmak bilmezler; ve mucidin becerisi ve matematikçinin bilimi, et ve tüyden yapılmış titreşen kanatları geride bırakmıştır. Birkaç yıl önce -tam olarak on yıl önce- kuşlar, Bagatelle'de havacılığın ilk günlerindeki çirkin ördek yavrularının korkutucu çabalarını izlerken kıkırdamış olmalılar. 13 Kasım 1906'da, uçuş tarihinde ünlü bir tarihte, Santos Dumont yirmi bir saniyede 220 metre uçtu, yani saatte yaklaşık otuz sekiz kilometre hızla. Aero Kulübü'nün ödülünü düz bir çizgide yüz metre uçarak kazanmıştı. Deneyler sabah saat onda başladı, ancak test öğleden sonra geç saatlere kadar tamamlanamadı. Beyaz kanvas kanatlarını açan iki devasa kuş -biri Santos Dumont'a, diğeri Bleriot'a ait- zeminin yeşil halısı üzerinde yatıyordu. Aralarında havacılık alanındaki büyük isimlerden bazıları olan
M. Archdeacon, Marquis de Dion, Surcouf, Louis Renault ve
M. Besancon gibi
bir grup meraklı, iki öncünün etrafını sarmış ve
havadan daha hafif ve havadan daha ağır teorilerini hevesle tartışıyorlardı - yani havada yüzen hidrojenle dolu kese veya
kendi motoru ve kanatlarıyla uçan uçak. Santos Dumont'un
makinesi garip görünümlü bir şeydi. Bazıları onu
uzun boynunu uzatmış ve kanatlarını açmış bir şekilde havaya yükselen bir ibis veya balıkçıla
benzetiyordu - tufan öncesi bir kuş gibi garip bir şeydi. Uçakları, küplere bölünmüş kanvas çerçevelerden oluşuyordu, böylece bir
açıdan uçan bir dolaba benziyordu. Öndeki kare kutu benzeri kafa,
dümenleme aparatıydı. Canavarın kuyruğu, havada sürekli olarak yolunu
kıvıran vidayla temsil ediliyordu. Öncü, uçaklar arasında küçük bir kafes düzenlemesinde oturuyordu, böylece başı ve vücudu ortaya çıkıyordu ve sanki ata biniyormuş gibi görünüyordu. İlk
başlangıçlar biraz umutsuzdu. Makine birkaç santim, sonra birkaç metre yükseldi ve her seferinde aniden yere indi. Üç ayrı denemede toplamda yüz elli yarda uçtu ve üçüncü denemede yedi saniyede seksen yardaya ulaştı. Ancak makine gerçekten herhangi bir yüksekliğe ancak ışık
kayboluncaya kadar ulaşamadı.
Daha sonra yerden altı metre yükseklikten muazzam bir hızla uçtu. Ancak havacı, hareketlerini tutkulu bir ilgiyle izleyen kalabalığın önünde bir kaza korkusuyla alçalmak zorunda kaldı. Aero Kulübü'nün sürekli uçuş ödülünü kazanmıştı, en azından daha önce uçuş olarak kabul edilen havadaki sıçramalar serisinin bir ilerlemesiydi. Wright kardeşlerin yirmi beş mil uçtukları söyleniyordu; ama bu Amerika'daydı ve ayrıca Parisliler bundan pek emin değillerdi; ama burada Fransa'da ölümlü bir insanın mekanik yollarla insanlığın başlarının üzerinden uçtuğu ilk seferdi. Bleriot-Voisin makinesi, yapımında çok yaratıcı olmasına rağmen o gün başarılı olamadı; küçük cesur Brezilyalı Santos Dumont gerçek fatihiydi: gelecekteki defneler M. Bleriot'a saklanıyordu. Fransızlar gerçekten de havada öncülük ettiler. Montgolfier kardeşler balonlarıyla ilk kez uçanlardı;
ve balon başlangıçta Devrimci General Jourdan'ın 1794'te Avusturyalıları yendiği Fleurus savaş alanının üzerinde gözlem yapmak için kullanılan bir askeri motor olarak ortaya çıktı. Zeplin de büyük ölçüde Fransız icadının bir ürünüdür.

Savaşın şaşırtıcı özelliklerinden biri de düşmanlıkların patlak vermesinden sonra havacılığın hızla gelişmesiydi. Birkaç ay içinde sadece
uçak deneysel aşamasından çıktı ve son derece
tamamlanmış ve isabetli bir savaş aracı olarak ortaya çıktı. Makine ilk olarak Fransızlar tarafından top taşımak üzere uyarlandığında muazzam bir ilerleme kaydedildi ve bu da bir başka uçağa yapılan saldırının dikey olarak değil yatay düzlemde yapılmasını sağladı. Bu, bir makinenin bombalar veya _flechettes_ atmak için diğerinin üzerine çıkması gerektiğinde gerekliydi. Bu, şu anki savaşın ürettiği zulüm
inceliklerinden biridir. Bu arada, bazıları, gökten fırlatılan Alman _flechettes_'lerinin o kadar düşük kaliteli çelikten yapıldığını ve sert bir nesneye değdiğinde büküldüğünü söylüyor. Her ne olursa olsun (ve böyle bir düzenlemeden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok), ister top ister diğer silahlar şeklinde olsun, uçağa sürekli olarak ağırlık eklendi ve daha sonra hızın korunması sorunu ortaya çıktı. Hava
makinesinde, hız ilk gerekliliktir, özellikle günümüzde düşman gemisinin üzerinden uçmak için belki de altı bin yarda yukarı çıkmak gerektiğinde, ister Zeppelin ister diğer havacı olsun. Ve birkaç dakika, takipte tüm farkı yaratır - kilometrelerce fark - bu nedenle
hız, savaş uçağına kademeli olarak eklenen
saldırı özellikleriyle her zaman birleştirilmelidir.

Ve üçüncü zorluk, uçaksavar topçularının gelişimiyle artık alışılmış ve hatta zorunlu olan
büyük yüksekliklerde seyahat eden bir düşmanı takip ederken makineyi hızla çalıştırmaktı. Doğal olarak, daha hızlı türden olan makine bile, Zeppelin veya Fokker'a savaş vermek için spiral olarak veya bir dizi eğimli düzlemde
yükselirken zaman kaybeder. Gözlem
balonunu havacı için bir tür tünek haline getirmek mümkün müdür, böylece o her zaman yerle gökyüzü arasında asılı kalır ve anında (eğer kendisini ayırabilirse) yabancının peşinden uçup gitmeye hazır olur? Ancak, gelişimin şu anki aşamasında böyle bir arzunun gerçekleştirilmesi
zordur. Havacı her seferinde motorunu elden geçirmek veya rezervuarlarını
doldurmak istediğinde yerden başlamalı veya oraya geri dönmelidir. Bu onun katı gerçekliklerle temasıdır: aksi takdirde onun
günlerce uçtuğunu, asla yere ayak basmadığını, modern
Koruyucu Meleğin sonsuza dek göklerde süzüldüğünü varsayabiliriz.

Uçak, stratejiyi en önemli silahından mahrum bıraktığı için savaşı tamamen devrim niteliğinde değiştirmiştir - sürpriz. Ordunun
gözleri olarak uçak en önemli rolünü oynamıştır. Hafif ve çok hızlı bir makine olan keşifçi, keşif yapmak, top mevzileri, karşıt birliklerin sayıları, düşmanın hareketleri ve siperlerinin yerleşimi hakkında rapor vermek onun görevidir. Ancak savaşta kullanılan uçakların hepsi birbirine benzemez. Eğilim farklılaşmaya yöneliktir ve keşifçi hızlı ve hafifken, savaş uçağı son derece güçlüdür ve top veya makineli tüfeklerle ağır bir şekilde silahlanmıştır, bazen düşman araçlarına çarpmak için bir mahmuz da taşır; yine savunma için silahlandırılmış, ancak esas olarak mesafe bulmaya uyarlanmış ve sinyal ve fotoğrafik cihazlarla donatılmış üçüncü bir makine türü daha vardır; düşman hatlarının üzerinde sürekli olarak havada asılı kalır ve topçu ateşini yönlendirir. Uçağın hiçbir görevi, düşman mevzilerinin menzilini kendi topçusuna vermekten ve ardından atışları kaydetmekten, çok kısa düştükleri veya hedefi aştıkları yerleri işaretlemekten daha değerli olmamıştır. Bu, insan-kuş tarafından sağlanan hizmetlerin en tehlikelilerinden biri ve aynı zamanda en yararlı olanıdır. Havacının büyük bir cesaret, muhakeme ve soğukkanlılık gerektirmesi gerekir,
çünkü düşman siperlerinin üzerinde asılı kalmalı ve savaş ilerledikçe etkinliği hızla artan uçaksavar toplarının
ateşine maruz kalmalıdır. Almanların farklı renkli fitilleri olan duman bombaları aracılığıyla karşı bataryalara sinyal verme yöntemi, gündüzleri telsiz telgraf ve helyograf kullanan Fransızlar tarafından kısa sürede geliştirildi. Ancak uçağın rolü bu önemli hizmetlerle sınırlı değildir. Bazen, müstahkem yerlerin, askeri depoların, demir yolu kavşaklarının, zeplin barakalarının, kampların, köprülerin ve ordunun kullandığı yolların yok edilmesi için hava bombardımanı aracı haline gelir. Savaş çıktığında, Fransız havacılar, sivillere zarar verme korkusuyla hiçbir kasabayı bombalamamaları yönünde açık talimatlar aldılar, ancak Almanlar o kadar titiz değildi ve insanlığın emirlerine meydan okumaları, Müttefiklerinin politikalarında, yalnızca kendini savunma amacıyla bile olsa, bir değişiklik yapmaya zorladı. Uçak, özellikle kuşatılmış bir ordu veya kasaba durumunda, ordularla ve onların personeliyle iletişim kurmak için bir bağlantı olarak da kullanılabilirdi. Ve son olarak, insan-kuş, hava polisi kapasitesiyle takdire şayandır; bulutları izleyebilir ve düşman pilotlarının geçişini önleyebilir. Bir uçak kuvvetinin, ne kadar çok olursa olsun, gökleri tamamen işgal edebileceğini varsaymak mümkün değil, çünkü gökler geniştir; ancak her zaman tetikte olan, gökyüzünde sürekli nöbet tutan (Paris'in Zeplinlere karşı hava savunmasında olduğu gibi) cesur havacılar, kendilerine karşı alınan her türlü önlemle, düşmanı alt etmekte genellikle başarılı olacaklardır; ve Fransız havacı, yerli cesaret ve kaynağın talep edildiği bu tür savaşlarda dikkate değer derecede iyidir - bu yüzden Fransızlar havada çok üstün bir performans sergiler. Yine de düşmanı tamamen dışarıda bırakmak imkansızdır. Bulutlar her zaman bir düşmanı gizleyebilir; sis her zaman düşman hava gemisinin olası gizlenme alanıdır. Ancak, _tir de
baraj_ sırasında katı toprakta çok başarılı bir şekilde uygulanan baraj sistemi, geniş bir alana yayılmış bir Zeppelin saldırısını kesinlikle engelleyemese de, hava barajı hava savaşında iyi sonuçlar vermiştir. Prosedür, belirli bir yere -belirli bir kısıtlı alana- karşı bir uçak barajı başlatmaktır. Düşman
işaretlenir ve geçmesi engellenir. İstenmeyen ziyaretçiler "hareket etmeye" davet edilir ve isteğin tekrarlanmasını beklemezler! Düşmanın geçişine karşı gökyüzünü gözetlemekle görevlendirilen, gökyüzünde asılı duran kalın ve yoğun bulutların kendisi için kesinlikle bir perde olarak yararlı olduğu şekilde manevra yapan dayanıklı bir havacıdan duydum. Bir noktada yoğun sis perdesinde açık bir alan olduğunu fark ederek, kendini oraya yerleştirdi ve bir kalenin mazgalında bir gözetleme kulesi gibi
izledi. Hiç kimse onun uyanıklığına meydan okumaya gelmedi.

Yine baraj taktikleri, sırların düşmana ifşa edilmesinin önlenmesinde son derece faydalıdır. Takviyelerin yukarı taşınması gibi bazı önemli hareketler, hattın belirli bir bölümünde gerçekleşmektedir ve düşmanın, düşman keşifçilerine giden yolu kapatmak için savaş uçaklarından oluşan filoların gönderildiği ve hiçbir şeyin _avionların_ perdesini delemediği gerçeğini bilmesini engellemek için. Böylece, baraj sistemi sayesinde düşmanın, Müttefiklerin hareketlerine dair kesin bir haber almadığı yirmi dört saat olmuştur. Ancak, hava barajının, Müttefikler için denizlerdeki hakimiyet kadar önemli olan hava hakimiyetini ima ettiği unutulmamalıdır: aslında, ikisi arasında çok yakın bir benzerlik kurulabilir. Hava hakimiyeti -tam hakimiyet- savaşın sonu, onu ele geçiren taraf için mutlak zafer anlamına gelirdi. Ve hava filosu Zeplinlerden değil, uçaklardan oluşmalıdır. Sonuçta Zeplinler İngiltere'yi bombalamada veya Fransız kasabalarına saldırmada feci şekilde başarısız oldular. Doğrusu İngiltere'de belirli sayıda masum cana mal oldular, ancak karasal bir bombardımanın neden olduğu soykırımla karşılaştırıldığında çok küçük bir sayı. Hantal, kullanışsız, sisli havalarda hariç çalıştırılamayan Zeppelin, savaş motoru olarak nispeten etkisizdi ve Almanlar tarafından yanlış bir politikanın kamuoyuna ifşa edilmesini önlemek dışında
kullanılmazdı. Altı uçak, bir Zeppelin'den daha fazla hasara yol açabilirdi; etki yarıçapı, uzun bir yolculuk için muazzam ağırlık taşıması gerektiği, yapımının pahalı olduğu ve _yolda_ muazzam miktarda yakıt tükettiği gerçeğiyle sınırlıdır; top ve sert rüzgarlardan kaynaklanan savunmasızlığı nedeniyle kendisi için düşman için olduğu kadar tehlikelidir ve dahası, kartal hızıyla üzerine
alçalan uçak tarafından sürekli olarak üst hava katmanlarından gelen saldırılara maruz kalır ve Zeppelin'in buna karşı hiçbir savunması yoktur. Hayır, kalıcı olan uçaktır ve çok önemli bir havacı--havacılıkta bilinen bir isim taşıyan bir adam--bana, on bin uçağı havacılarla donatabilen tarafın savaşı kazanacağını ilan etti. Çünkü o ana kadar hava bombardımanı düşmanlıklarda çok az yer aldıysa, bunun nedeni çok küçük ölçekli olmasıydı. Bir kasabanın üzerine yarım düzine cihaz göndererek çok az etki elde edilebilirdi--Alman kasabalarına yapılan bazı Fransız baskınlarında otuz kadar makine kullanıldığı doğrudur, ancak bu büyük bir istisnaydı. Her yere, düşman birliklerinin yürüyüşü, arkadaki düşman konvoyları,
depoları ve cephanelikleri, köprüleri ve demiryolları üzerine yağan devasa bir bombardımanın--gökyüzünden gelen bir metal yağmurunun--etkisini hayal etmek kolaydır. Böyle bir
bombardıman, yeterince uzun süre sistematik olarak devam ettirilebilirse,
zorla teslim olması anlamına gelirdi, çünkü geri çekilme onu kurtarmazdı.
Hava düşmanları her zaman ondan daha hızlı olurdu, en hızlı motorlu
taşıma aracı bile, ve onu göklerden bombalardı. Böylece
göklerin hakimiyeti herhangi bir ordunun zaferini garantilerdi.

Uçağın gelişimi en şaşırtıcı
olasılıklarla doludur. Zaten mucitlerinin vizyonunu çoktan aştı,
çünkü, çok kısa bir süre önce, Voisin _kardeşlerinden_ biri bana
uçakların zengin bir adamın hobisinden başka bir şey olmayacağını, savaş zamanında birkaç patlayıcı atmaktan başka pek işe yaramayacağını söyledi.
Muhabirim o zamandan beri birçok cesur pilotun yolunu izledi, ancak
yaşasaydı bugün uçağın olanaklarının
sınırsız göründüğünü kabul ederdi. Rusya'da kabininde beş veya altı adam taşıyan Sikorski makinesinin ortaya çıkması, aerobus'un yakında pratik bir gerçeklik olacağına dair inancı teşvik ediyor ve hayal gücü, Almanların da savaş sırasında kullanmaya çalıştığı dev uçaklarla
havada vızıldama olasılığıyla ateşleniyor. Gelecekte, komutanların birliklerini hızlı bir şekilde taşımak için emrinde hava motorlu kamyonlar olacağı ihtimalinden daha fazlası var - çok şaşırtıcı şeyler oldu. Böylece, savaşın stratejisi ve fizyonomisi tamamen değişecekti. Tam bir başkalaşıma neden olacaktı. Bu hava filosuna sahip olan komutan, ordusunun tamamını _Binbir Gece Masalları_'nın sihirli halısının hızı ve kolaylığıyla uzak bir noktaya taşıyabilecek ve hatta düşman ülkesine bile inebilecekti. Bununla birlikte, M. Blanchon'un _Revue des Deux Mondes_'da belirttiği gibi, bu hava yöntemlerine başvuran General, _malzemesinin_ karayoluyla gitmesi gerektiği için normal askeri operasyonları yürütemezdi. Ancak, hava taşımacılığı bilimi orduların gökyüzünden geçmesine izin verecek kadar
ilerlediğinde, muhtemelen o ordu iletişim hatlarını nasıl koruyacağını bilecektir.

Ancak bunlar geleceğin hayalleridir ve bunların gerçekleştirilmesi
sorunludur. Fakat hiçbir şekilde belirsiz olmayan vizyon, yakın gelecekte gerçekleşecek olan vizyon, gökyüzünde toplanmış geniş kanat ordularının vizyonudur. Milletler artık yüzlerce uçaktan oluşan filolara sahip olmayacak, ancak on binlercesi düşman ülkelerine
girmek ve geniş alanlara terör ve ölüm saçmaya hazır olacak. Savaşa atılan milletler artık sadece savaşçılarını
bağışlamayacak; kadınlarının ve çocuklarının da en kötü dehşet acısına katlanmak zorunda olduğunu bilerek savaşa girecekler, çünkü modern bilim medeni savaşı yok etti ve modern insan ilkel insanla ve masum ve çaresizlere karşı savaşlarla birleşti.

Fakat makinelerdeki üstünlüğün pilotlardaki üstünlüğe eşlik etmesi gerektiği kabul edilmelidir. Bu bölümü yazarken M. Louis Bleriot ile yaptığım bir sohbette (havacılığın pratik tarafı ve hatta bilimsel tarafı hakkında yaşayan herhangi bir adam kadar bilgi sahibi olan), Kanal ötesi ödülünün ünlü sahibi, Fransa'nın uzman ve maceracı adamlar bakımından zengin hazinesini yeterince geliştirmediğini itiraf etti - dünyanın en seçkin pilotları - ancak İngilizler de _sang-froid_'leriyle olağanüstüydü ve dikkate değer havacılardı. Çünkü havada olduğu kadar karada da, son çare olarak, kişisel unsur belirleyicidir. Bleriot, Garros ve Pegoud gibi süper pilotlar yetiştirmek için bir okulun gerekli olduğunu söyledi, bu adamlar havadaki yetenekleriyle sonsuza dek ünlendiler.

Çünkü havanın fethi, hızlı, güçlü ve korkusuz olanlarındır.
Tedbir, sağduyu ve yıllarla birlikte gelen yavaş ölçülü bilgelik, böylesine nefes kesici bir arayışta hiçbir rol oynamaz. Bu genç tanrılar için bir oyundur, solgun _bilgin_ için değil; genç kartallar için bir spordur, çünkü bir adam
gözleri keskin, pençeleri ve sinirleri güçlü olmalı ki bulutların arasından, tam gün yüzüne doğru yolunu
açabilsin. Yıldızların arasında korkusuzca at süren bu süper-insanlar insanlığın en seçkinleri olmalı,
en büyük tehlike hissinin tadını çıkarmalı,
birkaç saniye içinde şu buluttan bir saldırganın çıkabileceği bilgisiyle
övünmeli ve onunla ölümle boğuşması gerektiğini bilmeli ve
yenilenlerin binlerce fit aşağı yere düşeceğinin gayet farkında olmalı. Gençlik: gençlik, savaşın dumanlı, kanlı sunağına cömertçe
boşaltılmıştır. Gençlik: tanrılar için bundan daha değerli bir tütsü yoktur. Ne yazık ki!
korkunç bir
seçim uygulanmaktadır. Gençler tırpanla Ölüm tarafından biçilir, en az maceraperest, çekingen ve hesapçı olanlar - sonunda soğuk algınlığından öleceklerinden emin olanlar - yaşamaya devam eder.

Havacının psikolojisi çok ilginçtir. O sık sık dünyanın ortasında, hatların gerisinde hoş bir kasabada - hatta Paris bile olabilir - konaklar; bazen de Kader onu bir şatoya gönderir, orada atalarının salonları ve geniş bir park arasında bir prens gibi yaşar - ta ki görev onu göklerin tehlikeli merdivenlerine çıkıp düşmana ölümcül bir mücadele vermeye çağırana kadar. Siperlerde adamlar, çukurlardaki yaşamın ölümcül monotonluğundan bir kurtuluş olarak bir saldırıyı memnuniyetle karşılarlar,
ama havacı rahat, hoş, sosyal bir hayatı, cennetin saf, parlak kubbesinin altındaki göklerin soğuk, sert atmosferi için bırakır. Böylesine canlı bir
karşıtlığa dayanmak için özel bir mizaca sahip bir adam gerekir - bundan yumuşamamak veya sinirlenmemek.
Yukarı havanın yalnızlığını düşünün, belki de tamamen tek başına uçmak. Ve geri dönüş
yok. Havacının parlak sözlüğünde "funk" diye bir kelime yoktur. O oradadır çünkü korkusuzdur, çünkü geniş göklerde
solus olmaktan korkmaz, çünkü o bir insandır ve korkak değildir, çünkü çelikten ve kırbaç ipinden sinirleri vardır. Ve herhangi bir silahla
savaşmaya hazır olmalıdır. Garros, makineli tüfek, karabina, tüfek veya hatta
revolverle adamlarına saldırma ve onları düşürme konusunda da eşit derecede uzmandı ve yakalanmadan önceki on gün içinde üç Alman uçağını "çimlendirmişti". Alman hatlarına esir alındığını duyurmasını isteyen adamlardan biri olan Garros, havacılar arasında yaygın olan
o şövalyelik ruhuyla yola koyuldu. Yeni kolda hoş bir şey var, savaşın kasvetli dehşetine bir romantizm dokunuşu katmış. Ne zaman bir adam esir alınsa veya öldürülse, karşı kamptan havacılar yoldaşlarına kurbanı bildiren bir mektup bırakıyorlardı,
çoğunlukla da bir övgü sözcüğü ekliyorlardı. "Almanlar bile havada centilmendir," diye belirtti genç bir pilot geçen gün. Havada şövalyelik var. Başını yıldızlara yakın tutan, ölçülemez bir alanda uçan adamın küçük şeylere yeri yoktur. Kalbi büyük ve görkemlidir, tıpkı eski kahramanların başarılarını önemsizleştiren
işlerinin ihtişamı gibi. Bunlar sınırsız bir 
cüretkarlığın, görkemli ve bahar gibi bir gençliğin, tehlikenin çılgınca sarhoş edici, göze parlaklık veren, hayata çılgın bir zevk veren, kahramana şarkı ve şarap gibi gelen, kendi üstün tazeliğinin ve illüzyonlarının parlak ve yenilmez zırhına bürünmüşken, varoluşun altın çağının olağanüstü meyveleridir.

Göklerden düşen bedenler ve Sonsuzluğun beyaz ışıltısına yükselen ruhlar hiçbir önemsiz düşünceyi bilmemiş,
hiçbir aşağılık eylemde bulunmamıştır. Evet, Havada şövalyelik vardır.

*BÖLÜM XX*

*POILU'NUN HASTANESİ*

Fransa'da kamu hizmetinin bir idaresindeki veya departmanındaki hataları fark edip,
hemen reform yapmak için işe koyulması gibi harika ve baştan çıkarıcı bir şey vardır. Ve _service de sante_ veya hastane hizmetinin savaşın başlangıcında ciddi şekilde
kusurlu olduğu yeterince açıktı. Bu, hiç düzgün bir şekilde
çözülmemiş bir soruydu. Konuyu hiç düşünenler, departmana yönelik taleplerin bu kadar
müthiş olacağını hiç düşünmemişlerdi.
Muhtemelen, çoğu Fransız gibi, savaşın
kısa süreceğini ve -yani- sistemin sakıncalarının
geçici olacağını ve insanın bu kadar kısa bir sürede elinden gelenin en iyisini yapacağını
düşünmüşlerdi.
Ancak gerçekler bu öngörüyü ve diğer birçok öngörüyü yalanlayacaktı. Savaş uzun sürdü, hastaneye yönelik talepler sadece
müthiş değil, aynı zamanda uzundu. Ancak Fransızların savaş sırasında çok sayıda kanıtını verdiği uyum sağlama ruhuyla, mümkün olan en iyiyi yapma kararlılığıyla işe koyuldular. Daha önceki günlerin
büyük kusurları yavaş yavaş giderildi; Başlangıçta umutsuzca yetersiz olan doktor sayısı artırıldı ve hastane trenlerinin organizasyonunda muazzam iyileştirmeler yapıldı. Bunun üzerine yaralıların tahliyesi, savaşın muazzam karakterinin getirdiği beklenmedik zorluklara rağmen bilimsel olarak insani bir şekilde gelişti. Böylece yaralılar ambulanslarda hızla ilgi gördü ve trenler ve motorlu araçlarla hızla gönderildi ve savaşın ertesinden daha geç olmamak üzere Fransa'nın en uzak bölgelerine ulaştı. Şampanya saldırısının gerçekleştiği Biarritz'deydim ve istasyona, siperlerin tozuyla hala tozlanmış, yirmi dört saat önce savaşa katılmış yaralı adamların geldiğini gördüm. Ancak hastaneler, donanımları bakımından en modern olanlarına rağmen, İngilizlerle, hele Amerikalılarla eşit değildi, ancak bunun nedeni çok da uzaklarda değildi: para eksikliği. Çok sayıda "sıhhi formasyon" (Fransa'da adlandırıldıkları gibi) motor eksikliğinden de muzdaripti; aslında Fransızlar, koşulların doğası gereği, İngilizlerin sahip olduğu muazzam kaynaklara sahip değildi. İngiliz gazeteleri hastaların bakımı için muazzam meblağlar topladı. Ancak Fransızlar hastane kurulumunun inceliklerine ayıracak paraya sahip olmasalar da, ellerindeki zaman ve araçlarla ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ve belki de hastaneler İngiliz zevklerini tatmin edecek kadar temiz olmasa da, amaçlarına hizmet ettiler, yani mümkün olduğunca çok sayıda adamı ateş hattına geri getirmek ve acıyı hafifletmekti.

Fransızların, sistemin başarısızlığı savaş alanında ortaya çıktıktan sonra evlerini kararlı bir şekilde düzene koyma biçimleri, onların sonsuza dek itibarına layıktır. Günümüzde savaşların uzun sürmesinin, yaralıların hemen çıkarılmasını engellediği ve
çoğu zaman gece olup da nakledilene kadar düştükleri yerde bütün gün kalmak zorunda kaldıkları unutulmamalıdır. Doğal olarak, yaralıların kangrenin başlamasını önlemek için mümkün olduğunca çabuk kurtarılması, hayat kurtarmada büyük önem taşır.

M. Millerand tarafından, düşmanlıkların ilk günlerinde, ordu sağlık hizmetinde reformlar yapmak için Savaş Bakanlığı'nda oluşturulan Komite, ordu birliği başına altmış motorlu araç sayısını belirledi. Bu sayı, hastane trenlerinin konaklamasıyla doğrudan ilişkiliydi. Ancak savaş bir manevra savaşı niteliğine büründüğünde, yaralıların tahliyesi için mühimmat ve hatta yiyecek tedariki için kullanılan trenlerin kullanılması gerekti. Üslerine boş dönen trenler. Genel olarak, askeri komutanlığın en büyük meşguliyetinin, yaralıları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, engellenmeden hareket ettirerek olay yerinden uzaklaştırmak olduğu söylenebilir. Savaşın ve onun karmaşasının ilk kurbanlarının, üs hastanesine varmadan önce sürünerek giden trenlerle Fransa'nın dört bir yanına gönderilmesinin hüzünlü bir resmini çizebiliriz. Mons'tan gelen ilk İngiliz yaralı trenini asla unutmayacağım. Koltukları, bankları veya yatakları olmayan yük treni sürünerek ve sarsılarak, ters yönde giden trenimi geçti. Sevinç sözcükleri
bağırdık, birçok Tommies buna yeterince neşeli bir şekilde karşılık verdi. Hatta bazıları
attığımız meyveleri almak için sürünen trenden atladı (bir adam,
hatırlıyorum, bacağı sargılı, tek ayağı üzerinde kalıcı şekilde
atladı, orada düşen bir armutu kaybetmemeye kararlıydı). Fakat diğerleri,
yine, hiçbir cevap vermedi ve biz sesimizi kıstık ve başlarımızı eğdik, saman balyaları üzerinde sığır vagonlarında uzanan, hiçbir işaret vermeyen
şekiller gördük. Bu adamlar, gıcırdayan, sarsıntılı trende yalnız, bakımsız bir şekilde yatarken, bir daha hiç konuşacaklar mıydı? Fakat bu korkunç
koşullar hızla değişti. Savaşın başında, yaralılar için yataklarla donatılmış sadece beş düzenli hastane treni vardı
ve büyük ölçüde yük trenlerinin vagonlarından oluşan yüz tane doğaçlama tren vardı. Yaralılara bu tür trenlerde uygun şekilde bakım yapılamıyordu, çünkü farklı parçalar arasında iletişim eksikliği vardı, ancak daha sonra neredeyse sadece koridor trenleri benimsendi. Bununla birlikte, bazı savaşlardan sonra yaralıların sayısı o kadar fazlaydı ki, mümkün ve hayal edilebilir her tür tren hizmete sokulmak zorundaydı. Ancak Komite, akıllıca ve dikkatli düzenlemeleriyle, Savaş Bakanı'nın yirmi bin eklediği altmış bin yaralıya tren konaklaması sağlayarak büyük bir hizmette bulundu; ve yine inanıyorum ki, General Gallieni tarafından Savaş Bakanlığı'ndaki kısa ama zorlu döneminde önemli ölçüde artırıldı. Başlangıçta tasarlandığı gibi, Cephenin ambulansı, arkadaki hastane gibi büyük operasyonlar için donatılmıştı, ancak daha sonra cerrahın bu amaç için gerekli zamana veya zihin huzuruna sahip olmadığı
bu koşullarda ameliyat yapmanın tavsiye edilmediği görüldü; ve böylece daha sonraki bir düzenlemeyle büyük operasyonlar için hastaneler on beş veya yirmi mil geriye yerleştirildi. Ve böylece
ilk hatalar düzeltildi. Savaş alanında büyük ve önemli operasyonlar yürütülürken, böyle bir yakınlığın getirdiği tehlikeler ve kesintiler göz önünde bulundurulmak yerine, durumları ampütasyon gerektiren daha ağır yaralılar, ilk etapta yaralarına bakıldıktan ve sahra hastanesinde veya Fransa'da adlandırıldığı şekliyle ambulanslarda muayene edildikten sonra hızla arkadaki bu hastanelere nakledildi. Bu sistem, başlangıçta benimsenen _ambulances de l'avant_ (veya ileri ambulanslar) ve yedek ambulanslar, tümen ambulansları ve ordu ambulanslarının birbirinin yerine kullanılabildiği sistemden çok daha iyi sonuçlar verdi. Yaralılara bakım sağlamak için tasarlanmışlardı. Yaralılar için geçici bir rahatlama yeri olarak kullanılıyorlardı veya vakanın ihtiyaçlarına göre _yarı_ kalıcı bir karaktere bürünüyorlardı. İleri ambulanslar belirli
durumlarda hareketsiz hale geldiğinde, yedek ambulanslar yürüyüşte orduyu takip etti. Birçok açıdan mükemmel bir sistem gibi görünüyordu ve kesinlikle çok esnek ve yaratıcıydı, çünkü bu ambulanslar birbirinin yerine kullanılabilir hale geldi; ancak daha önce değindiğim rahatsızlığa sahiptiler - yani önemli vakalara gereken ilgi gösterilmiyordu. Bu nedenle Komite'nin getirdiği değişiklik, _grands blesses_'in arkadaki hastaneye nakledilmesiydi, burada gerekli beceri ve gerekli araçlar onların emrindeydi. Mevcut sistem şu şekilde işliyor. Savaş gerçekleşiyor. Baş sağlık görevlisi, oluşumun kurulması gereken arkadaki noktayı belirliyor. Oluşum, birkaç saat içinde motorlu araçlarıyla oraya yerleşiyor. Bir saat sonra, ilk çadırını kurmuş olur ve ambulanslardan gelen ilk yaralıları barındırmaya hazır hale gelir, belki de üç veya dört saat içinde. Önceden sterilize edilmiş aletler, cerrahların hastane çadırını kurma emrini aldıktan üç saat sonra ameliyata başlamalarına izin verir. Beş kişilik başka çadırlar kurulabilir. Böylece yüz yaralıya açık alanda bakılabilir ve tedavi edilebilir. İhtiyaç halinde yedek ambulanslar çağrılabilir. Ameliyat edilir edilmez ve acil tehlike olmadığında, yaralılar, vakaların çoğunda, daha arkadaki kalıcı hastanelere tahliye edilebilir. Geri çekilme durumunda, zamanında uyarılırsa, birlik geri çekilir ve mümkünse tüm yaralıları da beraberinde götürür ve birlikleri takip eder. Bu çadır hastaneleri, bir ameliyathane ve yüz yataktan, beş çift duvarlı çadırdan ve gerekli doktorlardan ve erkek görevlilerden oluşan bir _bölüm d'hospitalisation_ kurmak için gereken araçları taşır. Elbette, yaralıları Cephe'deki bu çadır hastanelerinden çıkarma sorunu her zaman ciddi bir sorundur. Savaş bir kuşatma savaşı karakterine büründüğünde, bir tren, sahra ambulanslarından "ordu bölgesinin" bittiği ve "iç bölgenin" başladığı istasyona bir tür mekik görevi görürdü. İkisi genellikle yetmiş veya seksen mil uzaktaydı. Burada yaralılar diğer trene taşınırdı, vakalar burada tasnif edilir ve uzaktaki üs hastanelerine gönderilirdi. Ancak,
söylediğim gibi, eğilim hafif vakaları hatlara olabildiğince yakın tutmak ve sadece uzak bölgelere ya tıbbi vakaları -bulaşıcı hastalıklar ve iyileşenler- ya da ikincil bir evreye giren daha ciddi cerrahi vakaları göndermekti.

Yaralıların tedavisi ve
iyileştirilmesi sorununun en ilginç yönlerinden biri, Fransa'da, özellikle Pireneler'de bol miktarda bulunan mineral sularının kullanımıydı; ve bu güzel bölgenin tüm bilinen istasyonları, ülke hizmetinde aldıkları yaralardan veya hastalıklardan
kurtulan askerlerle doluydu. Aynı şekilde '70'te muhteşem sonuçlar da elde edildi. Güçlü bir şekilde emdirilmiş kükürtlü sular, bu ikinci savaşta olduğu gibi, özellikle ateşli silahların neden olduğu yaraların enfeksiyonuyla mücadelede en takdire şayan sonuçları verdi. Kurşun yaralarının temiz yaralar olduğu teorisinin korkunç hatasında ısrar etmeye gerek yok. Kurşunun çevredeki dokuyu enfekte ettiği keşfedilmeden önce çok fazla zarar verilmişti. Mineralli sular ayrıca siperlerde oluşan yaralar ve romatizmalardan kaynaklanan sinirsel rahatsızlıkların tedavisinde paha biçilmezdi. Güneşin aydınlattığı ve çam ağaçlarıyla kaplı bir bölgenin balzamik kokularıyla yüklü saf havayla dolu bu görkemli bölgede gerçekten dikkate değer iyileşmeler sağlandı. Daha önce de söylediğim gibi, çeşitli hizmetlerde hızlı bir iyileşme sağlanırken, hem İngilizce hem de Fransızca, ama belki de daha çok Fransızca olmak üzere tüm yönetimlerde var olan kusur varlığını sürdürdü. Örneğin,
Ünlü Milletvekili M. Joseph Reinach, özellikle
hastanelerdeki bürokratik işlemlerin kötüye kullanılmasına karşı çıkmıştır. Bir limon veya en basit ilacın bir şişesini elde etmek için her türlü korkunç formalitenin yerine getirilmesi gerekiyordu. Birkaç imzanın eklendiği uygun bir talepte bulunulması gerekiyordu ve bu, binanın farklı yerlerinde bulunan farklı ofislere ziyaretler gerektiriyordu - müthiş bir zaman kaybı. Birinin raporunda 1 fr. 25 değerinde bir ip ve çivi belirdi. Hemen ayrıntılar için buyurgan bir talep oldu ve bunlar elbette sağlandı - tamamen hayal ürünü olsa da. Değerli belge, idari merdivenin en altından en üstüne kadar birkaç hafta boyunca seyahat etti. Belgeler, mutsuz doktoru veya sedye taşıyıcısını bile siperlere kadar takip eder - elbette her
makul kişi kayıtların tutulması gerektiğini kabul ederdi. M. Reinach,
özel soruşturma yetkileriyle donatılmış, soruşturmalarını her yere
yöneten, yüksek yönetim basitlik emretse ve farklı alt departmanlar
görünüşte eğilim gösterse bile, karmaşık uygulamalarına aynı şekilde devam ettiklerini belirtiyor. M. Reinach diyor ve sözleri bu ülkedeki ve diğer ülkelerdeki halkın mutsuz durumunu tasvir etmeye yarayacak: "Bir zamanlar bu parti tarafından, diğerinde o parti tarafından yönetildiğimize inanıyoruz.
Gerçekte, gizemli bir kağıt tüccarları sendikasının çıkarları doğrultusunda departmanlar tarafından yönetiliyoruz. Bizi idari rutinden kurtarmak için '89'dakinden daha derin bir devrim gerekecek."
Ve ayrıca hatırlanması gereken bir şey var--M. Reinach ve diğer düşünceli Fransızlar tarafından kabul edildiği gibi, kayırmacılık ve kayırmacılığın bu yönde ve diğer birçok yönde korkunç tahribatlara yol açtığını belirtmek yetkili hissettiriyor; ancak bu suistimaller
savaşın mihenk taşıyla
düzeltilmiştir, umarız.

Savaşın en hoş ve aynı zamanda dokunaklı taraflarından biri
hastanelerdeki kahramanlıktır. Hastaların çoğunluğu
el işçisi sınıfına aittir, ancak onlar da eğitim için daha fazla fırsata sahip olanlar kadar onurlu ve sakin
bir şekilde stoacıydılar. Epiktetos veya Marcus Aurelius'u hiç okumamış olmalarına ve
çoğunlukla sadece basit işçiler olmalarına rağmen, her zaman büyük bir ruh gösterdiler.
Hastanelerde çalışan kadınlar bana askerlerin nezaketi ve teslimiyetinin acıklı örneklerini verdi.
Cerrahın işini yaparken kendi etlerini
araştırdığını sakince izliyorlar.
Görünüşe göre hareketsizce bakıyorlar, boş boş sigara içiyorlar.
Fransa'nın kahramanca basit ruhları. En ciddi ameliyatlardan önce bile her zaman şakalaşıyorlar;
insan onların yenilmez cesaretini ve iyi mizahını yenemez.
Çoğu zaman yeterince dokunaklıdır. Paris Metropolitain'inde bacağını kaybetmiş bir adamla seyahat ediyordum - sakatlanmışların çok sayıdaki ordusundan biri. Sohbet sırasında belirli bir istasyonda inmeyi unutmuştu. Tren
perondan hareket etmeye başlamıştı bile ve yanındakilerin
korkusu üzerine zavallı adam dışarı atlamaya çalıştı. Tam zamanında geri çekildi. "_J'ai oublie_," dedi basitçe, boş pantolon paçasına düşünceli bir şekilde bakarak. Hastanede belki de
şikayet etmemek, yaraların acısını ve ızdırabını sakin bir tavırla desteklemek daha kolaydır; tahliye istasyonlarında ise bazen yaralıların geçici bir düzenlemenin tüm rahatsızlığına maruz kalarak bir gece geçirmek zorunda kalmaları daha zordur.

Ayrıca, acıklı özveri örnekleri de vardır. "Poilu" (bu kitapta başka bir yerde söylediğim gibi) cömert yürekli bir ruhtur, düşmanlarına karşı çok affedicidir, hatta ona tarifsiz bir acı çektirmiş olsalar bile;
yan yataktaki yaralı Boche ile yemeğini paylaşır. Ona konforunu
gönderir. "İşte," der hemşireye, "şu yünlü yeleği al ve şuradaki adama ver; yeterince kıyafetim var."
Fransızların insanlığı ve içsel medeniyetleri, sessiz ve ilan edilmemiş bağlılıkları her bakanın hayranlığını
ilham eden o hayranlık uyandıran
kadınların baktığı hastanelerin samimiyetinde ortaya çıkar.

Bir diğer çok çekici özellik de kalıcı olarak sakatlananlara gösterilen özendir. Lyons'da, belediye başkanı M. Herriot bu yönde çok çalıştı ve sakatların faydalı meslekler öğrenebileceği
okullar kurdu. Paris'te M. Maurice Barres, esas olarak _Echo de Paris_'teki
köşelerden yararlanarak aynı kutsal amaç için çalıştı. En güzel şeylerden biri, bir Fransız hastanesine gidip yarı iyileşmekte olan hastaları, zevklerini ve tükenmez yaratıcılıklarını
gösterdikleri
ustalıklı ve büyüleyici küçük nesneler üzerinde çalışırken görmektir. Onlar
asla kaybolmazlar, bu Fransa oğulları: kurnazca oyulmuş bir çiçek,
eğlenceli bir karikatür, eklemli uzuvları olan bir oyuncak bebek, zarif küçük
sepetler--bunların hepsi, Fransa'nın bereketli topraklarında doğmuş olmanın verdiği doğuştan gelen kültür ve zevke tanıklık eder.

Cerrahın bıçağının altında yatan askerin cesaretinden bahsettim; ancak
cerrahların kendilerinin ve kadrolarının belirgin kahramanlıklarını unutmayalım. Onlar, insanüstü bir cesaretin ve kendini unutkanlığın kanıtını sundular ve cerrahlar ve doktorlar,
sedye taşıyıcıları ve hemşireler, görevlerine olan mutlak bağlılıkları nedeniyle sık sık Ordu Emirlerinde yer aldılar. Birçok durumda düşman, yaralıların
tedavisi için ateşkes sağlamadı ve onları bir kurşun yağmuru ve top ateşi altında aramak gerekti. Yaralar, savaş sırasında savaş alanında veya ambulanslarda sarılırdı ve Kızıl Haç
bayrağı bunları Hunların bombardımanından her zaman koruyamadı. Birçok durumda, binanın düşmanın pozitif hedefi olduğu açıkça belliydi. İngiltere'de anladığımız şekliyle eğitimli hemşire, savaşın başlangıcında neredeyse hiç yoktu, ancak Kızıl Haç'ın kadınları hastanelerde çalıştı ve mesleki eğitim eksikliğini, sınırsız bir bağlılıkla ve yeni koşullara uyum sağlamak için yürekten bir istekle telafi etti. Hiçbir iyi niyetin mesleki bilgi eksikliğini gideremeyeceği doğrudur, ancak birçok doktorun daha iyi eğitimli Fransız kadının hastane uygulamasının temel bölümünü hızla edindiğine dair tanıklığım var. Kızıl Haç'ın çeşitli topluluklarına üye olan kadınlar ücret almıyordu ve bir hastanede altı aylık hizmetten sonra sertifikalarını almışlardı. Fransa'da Kızılhaç örgütünü üç topluluk oluşturur:
Societe de la Croix Rouge, Societe de Secours aux Blesses ve
Union des Femmes de France. Fransız Kızılhaçı'nın dini bir temeli vardır ve savaştan önce, boş vakti olan her kadın
sevgili ülkesine hizmetlerini sunmak için acele etmeden önce, Fransa'da hemşirelik
neredeyse tamamen Merhametli Rahibelerin elindeydi. Doğrusu, son yıllarda, Kilise ile Devlet arasındaki korkunç mücadele sırasında, bu muhteşem kadınların birçoğu Fransa'dan kovulmuş, iyiliklerini ve hayırseverliklerini yabancı iklimlere taşımak için sürgün edilmişti. Fakat Alman orduları sınırı aştığında, Fransa başka bir sessiz ordu tarafından işgal edildi, beyaz başlıklı, sakin kaşlı kadınlardan oluşan bir ordu, hastalık ve acı yataklarına
mükemmel bir dinginlikle taşınan. Hemşireler krallıklarına döndüler ve Devlet Başkanı onları karşılamak için eğildi, çünkü kahramanlıkları eşsizdir; hiçbir risk altında solmazlar, enfeksiyon korkusuyla sendelemezler; sakin kaşlarla en korkunç manzaralara bile yılmadan bakarlar ve acı çeken hasta, onların kararlı gözlerine bakarak, orada parlayan umut ve inanç ışığından güç ve cesaret kazanır. Bir daha asla Tarikatlar Fransa'dan
sürdürülmeyecek.

Ve savaş alanındaki rahipler de aynı bağlılığı gösterdiler. Askerlik çağında olanlar siperlerde "poilu" ile yan yana savaştılar ve önyargılar silah ateşinin dumanıyla birlikte dağıldı. Bazıları yine sedye taşıyıcısıydı, elli yaşın üstündekiler ise papaz oldu ve hatların gerisinde küçük doğaçlama kiliselerde ayin düzenledi. Asker rahip, yanında savaşan askerleri elektriklendiren mutlak bir korkusuzluk olan Hıristiyan cesaretinin eşsiz bir örneğini verdi. Siperlerde bir gözünü kaybeden bir rahibin bölgeyi yöneten General tarafından Legion of Honour ile ödüllendirildiği birkaç hafta sonra Perpignan'daydım. Gerçekten de, savaş alanında dökülen bu Mesih hizmetkarlarının kanı (ve birçoğu öldürüldü), Kilise'nin tohumudur ve onların özveri ve kahramanlıklarından, Fransa'da gerçek bir din canlanması olmasa bile, bir sevgi ve hayır hasadı çıkacaktır. Belki de Katolikliği uygulama yollarına genel bir dönüş beklemek çok fazla olur, ancak en azından kan ve gözyaşının acısını
geçmiş olan Fransa, muhteşem bir hoşgörü ruhu
oluşturmuş olacaktır; çünkü en büyük Şifacı ve Hekim barışı değil, bir kılıcı
getirmek için geldiğinden, bir ulusun kalbinde yaşayan kalıcı barış o yüce öğretmenden, o eşsiz şifacıdan, kılıçtan öğrenilir.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E.,
VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * * * * *

*CHARLES DAWBARN'DAN*

*"İtilafın Edebi Elçisi."--*_*Liverpool Post*_*.*

*YENİ FRANSA'NIN YARATICILARI*

*2s. 6d. net*

_Pall Mall Gazette_.--"Fransa hakkında Bodley veya Filozoflar'dan aldığımız en iyi edebiyatla birlikte değerlendirilmeye değer, çünkü kitap
hayranlık uyandırıcı bir biçimde ifade edilen derin ve öğretici bir sempatiyle
dolu."

_Morning Post_.--"Fransız zihniyetinin yeni yönelimini anlamak isteyen
herkesin okuması gereken muzaffer bir kitap."

_Daily Telegraph_.--"Bay Dawbarn, Fransa'yı günümüzde çok az İngiliz'in bildiğini iddia edebileceği kadar iyi biliyor. Bu canlı ve yorumlayıcı cilt, modern Fransa'nın zihnini şekillendiren günümüzün tipik Fransız erkekleri ve Fransız kadınları hakkında bir dizi çalışma içeriyor."

VE

*FRANSA KÖRFEZDE*

*2s. 6d. net*

_Daily News_.--"Çok ilginç."

_Times_.--"Harika bir kitap--tam da istenen şey."

*MILLS & BOON, Ltd., 49 Rupert Street, Londra, B.*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOFFRE AND HIS ARMY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52696

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
