*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: End of the Tether (Bağın Sonu)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of End of the Tether, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: End of the Tether

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #527]
[Last updated: April 8, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK END OF THE TETHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

BAĞLANTI SONUNDA

Joseph Conrad

I

Vapur _Sofala_'nın rotası karaya göre değiştirildikten uzun bir süre sonra, alçak bataklık kıyısı, bir parıltı kuşağının ötesinde, yalnızca bir karanlık lekesi görünümünü korumuştu. Güneş ışınları
sakin denize şiddetle düşüyormuş gibi görünüyordu - sanki
sert bir yüzeyde parıldayan toza, gözü kör eden ve dengesiz parlaklığıyla beyni yoran göz kamaştırıcı bir ışık buharına
dönüp parçalanıyorlardı.

Kaptan Whalley ona bakmadı. Serang'ı, yetenekli bir şekilde doldurduğu geniş hasır koltuğa yaklaştığında, ona alçak bir sesle rotanın değiştirileceğini söylediğinde, hemen ayağa kalkmış ve ayakta, yüzü öne dönük bir şekilde, gemisinin başı çeyrek daire şeklinde sallanırken
kalmıştı. Tek bir kelime bile etmemişti, hatta
dümeni sabitlemek için bir kelime bile. Serang, çok koyu tenli, yaşlı, uyanık, küçük bir Malay'dı ve dümenciye bu emri mırıldandı. Sonra Kaptan Whalley yavaşça köprüdeki koltuğa tekrar oturdu ve gözlerini ayaklarının arasındaki güverteye dikti.

Bu deniz şeridinde yeni bir şey görmeyi umamazdı. Son üç yıldır bu kıyılardaydı. Low Cape'ten Malantan'a kadar mesafe elli mil, eski gemi için altı saatlik buharlı yolculuk,
gelgitle birlikte yedi saatlik yolculuk. Sonra doğrudan karaya yöneliyordunuz ve
birazdan gökyüzünde üç palmiye belirecekti, uzun ve ince, ve
dağınık başları bir arada, sanki karanlık mangrovları gizlice eleştiriyormuş gibi. Sofala, kıyı şeridinin kasvetli şeridine doğru yönelecekti, ki bu şerit, geminin ona eğik bir şekilde yaklaştığı anda, birkaç temiz, parlak çatlak gösterecekti - bir nehrin ağzı dolu haliç. Sonra kahverengi bir sıvının, üç kısım suyun ve bir kısım kara toprağın içinden, alçak kıyılar arasında, üç kısım kara toprağın ve bir kısım acı suyun arasından, Sofala, bu yedi yıl veya daha uzun süredir her ay yaptığı gibi, akıntıya karşı yolunu
sürecekti, onun varlığından haberdar olmasından çok önce, onunla ve onun değişmez yolculuklarıyla hiçbir ilgisi olabileceğini düşünmesinden çok önce. Eski gemi, yolu, değişmeden bu kadar uzun süre orada tutulmamış adamlarından daha iyi bilmeliydi; son gemisinden kaptanın nöbetini tutması için getirdiği sadık
Serang'dan daha iyi; son üç yıldır kaptanı olan kendisinden daha iyi. Rotasını
belirlemek için her zaman ona güvenilebilirdi. Pusulası asla şaşmazdı. Sanki büyük yaşı ona bilgi, bilgelik ve istikrar vermiş gibi, onunla
uğraşmak hiç sorun değildi. Karaya çıkışını, kerteriz derecesine ve
izin verilen zamanının neredeyse bir dakikasına kadar yaptı. Her an, köprüde oturup yukarı bakmadan veya yatağında uykusuz yatarken, sadece
günleri ve saatleri
hesaplayarak nerede olduğunu söyleyebilirdi --tam olarak vuruşun
noktasını. O da bunu iyi biliyordu, bu monoton simsarın
Boğaz boyunca yukarı aşağı dolaşması; düzenini, manzaralarını ve
insanlarını biliyordu. Başlangıçta Malakka, gün ışığında girip alacakaranlıkta çıkması,
bu Uzak Doğu otoyolunu
sert bir fosforlu iz bırakarak geçmek için. Suda karanlık ve parıltılar, siyah gökyüzünde berrak yıldızlar, belki de
ortada sarsılmaz rotasını koruyan bir ev vapurunun ışıkları, ya da belki de mat yelkenleriyle sessizce uçan bir yerli teknenin belirsiz gölgesi - ve diğer taraftaki alçak arazi
gün ışığında görünürde. Öğle vakti, bir sonraki uğrak yerinin üç palmiyesi, durgun bir
nehir yukarısında. Orada yaşayan tek beyaz adam, birçok yolculuk boyunca arkadaş olduğu emekli genç bir denizciydi.
Altmış mil ötede, sahilde sadece birkaç evin olduğu derin bir koy olan başka bir uğrak yeri daha vardı. Ve böylece, içeri ve dışarı, buradan ve oradan kıyıya yakın kargo alıp, küçük adalardan oluşan bir takımada labirentinde yüzlerce mil boyunca istikrarlı bir şekilde buharla ilerleyerek,
dönüşümün sonunda büyük bir yerli kasabasına kadar. Eski gemi için, ters sırayla tekrar yola çıkmadan önce üç günlük bir dinlenme vardı,
aynı kıyıları başka bir yönden görerek, aynı yerlerde aynı sesleri duyarak, tekrar Sofala'nın kayıt limanına, Doğu'ya giden büyük otoyolda,
burada liman ofisinin büyük taş yığınının hemen karşısında bir rıhtım tutacaktı, ta ki eski 1600 mil ve otuz günlük tura tekrar başlama zamanı gelene kadar. Bu, Kaptan Whalley, Henry Whalley, aksi takdirde
Cesur Harry--Condor'un Whalley'i için pek de girişimci bir hayat değildi, kendi zamanında ünlü bir kliperdi. Hayır. Ünlü firmalara hizmet etmiş, ünlü gemilerde yelken açmış (bir veya ikisinden fazlası kendisine ait); ünlü geçitler yapmış, yeni rotaların ve yeni ticaretlerin öncüsü olmuş; Güney Denizleri'nin araştırılmamış bölgelerinde dümen tutmuş ve
haritası olmayan adalarda güneşin doğuşunu görmüş bir adam için pek de girişimci bir hayat değildi. Denizde elli yıl ve Doğu'da kırk yıl ("oldukça kapsamlı bir çıraklık" diye gülerek söylerdi) onu Bombay'dan başlayıp Doğu'nun iki Amerika'nın kıyısında Batı'yla birleştiği yere kadar tüm limanlardaki gemi sahipleri ve tüccarlar arasında bir nesil boyunca onurlu bir şekilde tanındı. Şöhreti, çok büyük olmasa da yeterince açık bir şekilde Amirallik haritalarında yazılı kaldı. Avustralya ile Çin arasında bir yerde bir Whalley Adası ve bir Condor Resifi yok muydu? O tehlikeli mercan oluşumunda, ünlü kliper üç gün boyunca karaya oturmuştu, kaptanı ve mürettebatı bir eliyle yükünü denize atıyor, diğer eliyle de sanki vahşi savaş kanolarından oluşan bir filoyu ondan uzak tutuyordu. O zamanlar, ne ada ne de resif resmi bir varlığa sahipti. Daha sonra, Majestelerinin buharlı gemisi Fusilier'in, rotayı incelemek üzere gönderilen subayları, bu iki ismin benimsenmesinde adamın girişimciliğini ve geminin sağlamlığını fark ettiler. Ayrıca, ilgilenen herkesin görebileceği gibi, "Genel Rehber", cilt ii, s. 410, "Malotu veya Whalley Geçidi"nin tanımına şu sözlerle başlar: "Bu avantajlı rota, ilk olarak 1850'de Kaptan Whalley tarafından Condor gemisinde keşfedildi," vb. ve Aralık'tan Nisan'a kadar olan aylarda Çin limanlarından güneye giden yelkenli gemilere hararetle tavsiye ederek sona erer.

Bu, hayattan elde ettiği en belirgin kazançtı. Hiçbir şey onu bu tür bir şöhretten mahrum edemezdi. Süveyş Kıstağı'nın delinmesi, bir barajın yıkılması gibi, Doğu'ya yeni gemiler, yeni adamlar, yeni ticaret yöntemleri selinin girmesine izin vermişti. Doğu denizlerinin çehresini ve yaşamlarının ruhunu değiştirmişti; böylece erken deneyimleri yeni nesil denizciler için hiçbir şey ifade etmiyordu.

O geçmiş günlerde işverenlerinin ve kendisinin binlerce pound parasını kullanmıştı; Yasa gereği bir gemi kaptanının yapması beklendiği gibi, sahiplerin, kiralayanların ve sigortacıların çatışan çıkarlarına sadakatle katılmıştı. Hiçbir zaman bir gemi kaybetmemiş veya
gizli bir işleme
razi olmamıştı; ve sonunda adının oluşmasına yol açan koşullardan daha uzun süre dayanmış, iyi dayanmıştı. Karısını (Petchili Körfezi'nde) gömmüş, kızını talihsiz
seçimi olan adamla
evlendirmiş ve kötü şöhretli Travancore ve Deccan Bankacılık Şirketi'nin çöküşünde bol miktarda yetenekten fazlasını kaybetmişti, bu şirketin çöküşü Doğu'yu bir deprem gibi sarsmıştı. Ve altmış beş yaşındaydı.

II

Yaşı ona yeterince hafif geliyordu; ve mahvoluşundan utanmıyordu.
Bankacılık Şirketi'nin istikrarına inanan tek kişi o olmamıştı. Finans konularındaki yargıları denizcilik yetenekleri kadar uzman olan adamlar, yatırımlarının ihtiyatlılığını takdir etmiş ve büyük başarısızlıkta kendileri de çok para kaybetmişlerdi. Onunla onlar arasındaki tek fark, her şeyini kaybetmiş olmasıydı. Ama yine de her şeyini değil.
Kaybettiği servetinden ona çok güzel küçük bir tekne kalmıştı, Fair Maid, emekli bir denizcinin boş zamanlarını değerlendirmek için satın almıştı - kendi deyimiyle "oynamak için".

Kızının evliliğinden önceki yıl resmen denizden bıktığını ilan etmişti. Ancak genç çift Melbourne'e yerleşmek için gittikten sonra kıyıda mutlu olamayacağını anladı. O, sadece yatçılıkla tatmin olmak için fazlaca bir tüccar deniz kaptanıydı.
İşlerin illüzyonunu istiyordu; ve Fair Maid'i edinmesi hayatının devamlılığını sağladı. Onu çeşitli limanlardaki tanıdıklarına "son emrim" olarak tanıttı. Bir gemiye güvenilemeyecek kadar yaşlandığında, onu karaya çıkarır ve gömülmek üzere karaya çıkardı, vasiyetinde teknenin çekilmesi ve cenaze günü derin sulara düzgünce batırılması talimatını bırakırdı. Kızı, kendisinden sonra hiçbir yabancının onun son emrini almayacağını bilmenin verdiği memnuniyeti ona esirgemezdi. Kızına bırakabildiği servetle, 500 tonluk bir teknenin değeri ne orada ne buradaydı. Bütün bunlar gözlerinde şakacı bir ışıltıyla söylenirdi: dinç yaşlı adam, pişmanlığın duygusallığı için fazla canlılığa sahipti; ve biraz da hüzünlüydü, çünkü hayatta evindeydi, hislerinden ve sahip olduklarından gerçek bir zevk alıyordu; itibarının ve zenginliğinin onurundan, kızına olan sevgisinden ve yalnız boş zamanlarının oyuncağı olan gemiden duyduğu memnuniyetten. Kamarayı, denizdeki basit konfor idealine göre düzenlemişti. Büyük bir kitaplık (çok okurdu) kamarasının bir tarafını işgal ediyordu; ölen karısının portresi, genç bir kadının profilini ve uzun siyah bir buklesini temsil eden düz bitümlü bir yağlıboya tablo, yatağının karşısına bakıyordu. Üç kronometre onu uyutuyor ve uyandığında onu küçük bir rekabetle karşılıyordu. Her gün saat beşte kalkıyordu. Sabah nöbeti subayı, dümenin arkasında kıçta erken bir fincan kahvesini içerken, bakır havalandırmaların geniş deliğinden kaptanının tuvaletinin tüm sıçramalarını, üflemelerini ve fışkırtmalarını duyardı. Bu sesleri, yüksek ve samimi bir sesle okunan Rab'bin Duası'nın derin bir mırıltısı izlerdi. Beş dakika sonra Kaptan Whalley'nin başı ve omuzları refakat ambarından çıktı. Her zaman merdivenlerde bir süre durup ufka doğru bakardı; yelkenlerin hizasında yukarı doğru; derin derin temiz hava çekiyordu. Ancak o zaman kıç tarafına adım atıp, başlığın tepesine kaldırılan eli
görkemli ve iyi huylu bir "Günaydın" ile selamlıyordu. Güvertede sekize kadar titizlikle yürüyordu. Bazen, yılda iki kereden fazla olmamak üzere, kalçasındaki bir sertlik nedeniyle kalın bir sopaya benzer bir sopa kullanmak zorunda kalıyordu - hafif bir romatizma dokunuşu olduğunu düşünüyordu. Bunun dışında
bedenin rahatsızlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kahvaltı zili çaldığında
aşağıya inip kanaryalarını besledi, kronometreleri kurdu ve
masanın başına geçti. Oradan gözlerinin önünde kızının, kocasının ve iki şişman bacaklı bebeğin -torunlarının- siyah çerçevelere yerleştirilmiş büyük karbon fotoğrafları vardı.
Kulübenin akçaağaçtan bölmelerine
yerleştirilmişti. Kahvaltıdan sonra bu portrelerin üzerindeki camı kendisi bir bezle 
siliyordu ve karısının yağlıboya tablosunu ağır altın çerçevenin yanındaki küçük bir pirinç kancadan asılı duran bir
tüylüyle
sildi. Sonra kamarasının kapısı kapalıyken,
portrenin altındaki kanepeye oturup kalın bir
cepten İncil'den--onun İncil'inden bir bölüm okuyordu. Ama bazı günler orada sadece yarım saat oturuyordu
parmağı yaprakların arasında ve kapalı kitap dizlerinin üzerinde duruyordu. Belki de aniden onun eskiden ne kadar yelken açtığını hatırlamıştı.

Gerçek bir gemi arkadaşı ve gerçek bir kadındı. Condor'un kıç güvertesindeki evinden daha parlak, daha neşeli bir yuvanın
hiç olmadığı ve olamayacağı, onun için bir inanç
maddesi gibiydi; büyük ana kamarası tamamen beyaz ve altındı,
sanki solmayan bir çelenkle
sarmalanmıştı.
Her panelin ortasını bir küme ev çiçeğiyle süslemişti.
Bu sevgi emeğiyle kamarada dolaşması bir yıl sürdü.
Ona göre bu, bir resim harikası, en yüksek zevk ve beceri başarısı olarak kalmıştı; ve arkadaşı yaşlı Swinburne'e gelince, her
yemeklerine indiğinde, işin ilerleyişi karşısında hayranlıkla donup kalıyordu.
Bu gülleri neredeyse koklayabiliyordunuz, diye ilan etti,
o zamanlar meyhaneye
yayılan hafif terebentin kokusunu
koklayarak ve (sonradan itiraf ettiği gibi) yemeğini yerken onu her zamankinden daha az
zinde hissettiriyordu. Ama onun şarkı söylemesinden aldığı zevki
engelleyecek hiçbir şey yoktu. "Bayan Whalley tam bir bülbüldür, efendim," diye yargılayıcı bir tavırla söylerdi

Gök penceresinden parçanın sonuna kadar derin derin dinledikten sonra. Güzel havalarda, ikinci köpek nöbetinde, iki adam
onun trillerini ve nağmelerini kabindeki piyanonun eşliğinde duyabiliyorlardı. Nişanlandıkları gün Londra'ya bu enstrüman için yazmıştı; ama enstrüman onlara ulaşana kadar bir yıldan fazla bir süredir evliydiler,
Ümit Burnu'nu dolaşarak. Büyük çanta, Hong Kong limanına yanaşan ilk doğrudan genel kargonun bir parçasıydı--bugünkü yoğun rıhtımlarda yürüyen adamlara tarihin karanlık çağları kadar belirsiz ve uzak görünen bir olay. Ama Yüzbaşı Whalley yarım saatlik bir yalnızlıkta, romantizmi, pastoralliği ve hüznüyle tüm hayatını yeniden yaşayabilirdi. Kendisi gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Sancağın altından bir denizcinin karısı gibi uzaklaştı, kendisi de özünde bir denizciydi. Onun
kendi dua kitabından, sesini hiç bozmadan, ayini okumuştu. Gözlerini kaldırdığında, yaşlı Swinburne'ün ona baktığını görebiliyordu.
Başlığı göğsüne bastırılmış, sert, hava şartlarından etkilenmiş, duygusuz yüzü, duşta parçalanmış kırmızı granit bir parça gibi su damlalarıyla akıyordu. O yaşlı denizci için ağlamak çok güzeldi.
Sonuna kadar okumak zorundaydı; ama sıçramadan sonra sonraki birkaç gün boyunca olanların çoğunu hatırlamıyordu. Mürettebattan, iğne işinde usta yaşlı bir denizci, çocuğun siyah eteklerinden birinden ona bir yas elbisesi dikti.

Unutması pek mümkün değildi; ama hayatı durgun bir
akarsu gibi engelleyemezsiniz. Bir adamın dertlerinin üzerine
çıkıp akacak, bir ölü bedenin üzerine
deniz gibi bir kederin üzerine kapanacak, ne kadar çok aşk
dibe
gitmiş olursa olsun. Ve dünya kötü değil. İnsanlar ona çok
iyi davranmıştı; özellikle de Condor'un sahibi olan Gardner, Patteson, & Co.'nun kıdemli ortağının karısı Bayan Gardner. Küçük kıza bakmak için gönüllü olan ve zamanı gelince onu kendi kızlarıyla birlikte İngiltere'ye (o günlerde, hatta kara yoluyla
posta yoluyla bile bir yolculuk sayılırdı) götüren oydu. Onu tekrar
görmesi on yıl sürdü.

Küçük bir çocukken kötü hava koşullarından hiç korkmamıştı;
büyük denizlerin Condor'a
vuruşunu izlemek için
onun yağmurluğunun koynunda güverteye alınmak için yalvarırdı.
Dalgaların girdapları ve
çarpması küçük ruhunu nefessiz bir
zevkle doldurmuş gibiydi. "Şımarık iyi bir çocuk," derdi onun hakkında şaka yollu. Kelimenin sesinden dolayı ona Ivy adını vermişti ve belirsiz bir fikir
çağrışımıyla belirsiz bir şekilde büyülenmişti. Kız kalbinin etrafına sıkıca sarılmıştı ve o, onun babasına bir güç kulesi gibi sıkıca sarılmasını istiyordu; küçükken, şeylerin doğası gereği muhtemelen başka birine tutunmayı seçeceğini unutarak. Ama
hayatı o kadar çok seviyordu ki, bu olay bile ona belli bir tatmin veriyordu, daha samimi bir kayıp hissi dışında.

Yalnızlığını geçirmek için Fair Maid'i satın aldıktan sonra, sadece kızını kendi evinde görme fırsatı için Avustralya'ya pek de kârlı olmayan bir yük almak için acele etti. Onu orada
memnun etmeyen şey, onun artık başkasına tutunduğunu görmek değildi,
ama seçtiği dayanağın daha yakından incelendiğinde "oldukça zavallı bir sopa" gibi görünmesiydi -- sağlık konusunda bile. Damadının belki de Ivy'ye nikahında verdiği parayı idare etme yönteminden daha çok, çalışılmış nezaketinden hoşlanmıyordu. Ama endişeleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece ayrılış gününde, koridor kapısı çoktan açıkken, ellerini tutarak ve gözlerinin içine bakarak, "Biliyorsun canım, sahip olduğum tek şey senin ve civcivler için. Bana açıkça yaz." demişti. Başını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde hareket ettirerek ona cevap vermişti. Annesine gözlerinin rengi ve karakteriyle benziyordu ve ayrıca onu çok fazla kelime kullanmadan anlayabiliyordu. Elbette yazmak zorundaydı; ve bu mektuplardan bazıları Kaptan Whalley'nin beyaz kaşlarını kaldırmasına neden oldu. Geri kalanında, ihtiyaç duyulan her şeyi talep üzerine üretebildiği için hayatının gerçek ödülünü aldığını düşünüyordu. Karısı öldüğünden beri kendini bu kadar eğlendirmemişti. Damadının başarısızlıklardaki dakikliği, ona uzaktan bir tür şefkat hissettirmişti. Adam sürekli olarak bir kıyıya sıkışıyordu ve bunun hepsini onun pervasız seyrine yüklemek açıkça haksızlık olurdu. Hayır, hayır! Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Kötü şanstı. Kendisi ise sadece harikuladeydi, ancak hayatında çok fazla iyi adamın -denizciler ve diğerleri- kötü şansın ağırlığıyla battığını görmüştü ve bu ölümcül işaretleri fark etmemişti. Tüm bunlara rağmen,
bırakmak için sahip olduğu her kuruşu çok sıkı bir şekilde bağlamanın en iyi yolunu düşünüyordu,
önceki söylentilerin gürültüsüyle (ilk sesi Şanghay'da ona ulaştı) büyük başarısızlığın şoku geldi;
ve, sersemlik, inanmazlık, öfke evrelerinden geçtikten sonra,
bırakmak için konuşacak hiçbir şeyi olmadığı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı.

Bunun üzerine, sanki sadece bu felaketi beklemiş gibi, Melbourne'deki şanssız adam, kârsız oyununu bıraktı ve oturdu -üstelik bir hasta banyo sandalyesine. "Bir daha asla yürüyemeyecek," diye yazdı karısı. Hayatında ilk kez Kaptan Whalley biraz şaşkındı.

Güzel Hizmetçi şimdi ciddi bir şekilde işe koyulmak zorundaydı. Artık Doğu Denizleri'ndeki Cesur Harry Whalley'nin anısını canlı tutmak veya yaşlı bir adamı harçlık ve kıyafetlerle, belki de yıl sonunda birkaç yüz birinci sınıf puro için bir faturayla tutmak meselesi değildi. Boyun eğmek ve onu, kıç ve baş tarafındaki zencefilli kurabiye ruloları için cüzi bir altın parayla, sıkı bir şekilde çalıştırmaya devam etmek zorundaydı.

Bu zorunluluk, gözlerini dünyanın temel değişimlerine açtı.
Geçmişinden sadece tanıdık isimler kaldı, burada ve orada, ama
şeyler ve adamlar, onları tanıdığı şekliyle, gitmişti. Gardner, Patteson, & Co.'nun adı hala
su kenarındaki depoların duvarlarında, birden fazla Doğu limanının iş yerlerindeki pirinç levhalarda ve pencere camlarında sergileniyordu, ancak artık şirkette bir Gardner veya Patteson yoktu. Artık Kaptan
Whalley için bir koltuk ve özel ofiste bir karşılama yoktu, eski bir dostun yoluna koyulmaya hazır bir miktar iş, geçmiş hizmetler uğruna. Gardner kızlarının kocaları, uzun süre sonra bile, yaşlı adamın zamanında giriş hakkını koruduğu o odadaki masaların arkasında oturuyorlardı. Gemilerinin artık siyah üstlü sarı hunileri ve tramvayların
kafa karıştırıcı hizmeti gibi belirlenmiş rotaların zaman çizelgeleri vardı. Aralık ve Haziran rüzgarları onlar için
birdi; kaptanları (şüphesiz mükemmel genç adamlardı)
Whalley Adası'na aşinaydı, çünkü son yıllarda Hükümet kuzey ucunda beyaz sabit bir ışık oluşturmuştu (Condor Resifi üzerinde kırmızı bir tehlike sektörüyle), ancak çoğu
et ve kandan bir Whalley'nin
hala var olduğunu duymaktan son derece şaşırırdı - küçük teknesi için burada ve orada bir kargo almaya çalışan
dünyayı dolaşan yaşlı bir adam.

Ve her yerde aynıydı. Adının anılmasıyla takdirle başlarını sallayacak ve kendilerini Dare-devil Harry Whalley için bir şeyler yapmaya
mecbur hisseden adamlar gitti.

Nasıl yakalayacağını bildiği fırsatları gitti; ve
onlarla birlikte, rüzgarların gürültülü belirsiz yaşamında yaşayan, denizin köpüğünden büyük servetler
kazanan beyaz kanatlı yelkenli sürüsü de gitti. Kârları azaltılamaz bir
minima indiren, serbest tonajını her gün iki kez sayabilen ve zayıf tüzüklerin üç ay önceden kabloyla kapıldığı bir dünyada, küçük bir ağaç kabuğuyla gelişigüzel dolaşan bir birey için servet şansı yoktu - var olmak için neredeyse hiç yer yoktu.

Yıldan yıla daha da zorlaştı. Kızına gönderebildiği havalelerin azlığından çok çekti. Bu arada
iyi purolardan vazgeçmişti ve hatta kalitesiz purolar konusunda bile
kendini günde altı taneyle sınırlamıştı. Zorluklarından ona hiç bahsetmedi ve
o da yaşama mücadelesini hiç anlatmadı. Birbirlerine olan güvenlerinin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu ve mükemmel anlayışları
minnettarlık veya pişmanlık protestoları olmadan devam etti. Eğer ona bu kadar çok sözle teşekkür etmeyi kafasına koymuş olsaydı, şok olurdu ama
ona iki yüz pounda ihtiyacı olduğunu söylemesini gayet doğal buldu.

Sofala'nın kayıt limanında bir yük aramak için balastlı Fair Maid ile gelmişti ve mektubu orada onu buldu. Mektubun içeriği
konuyu yumuşatmanın faydası olmadığıydı. Tek çaresi, ona göre olasılıkların iyi olduğu bir pansiyon açmaktı. En azından, ona iki yüz poundla bir başlangıç ​​yapabileceğini açıkça söylemesini sağlayacak kadar iyi. Zarfı aceleyle, güvertede açmıştı ve postasını demirleme anında getiren gemi levazımcısının
uşaklığı ona uzatmıştı. Hayatında ikinci kez
dehşete kapıldı ve
kağıt parmaklarının arasında titrerken
kabin kapısında hareketsiz kaldı. Bir pansiyon açın! Başlangıç ​​için iki
yüz pound! Tek kaynak! Ve iki yüz peniyi
nerede bulacağını bilmiyordu.

Kaptan Whalley o gece boyunca demirlemiş gemisinin kıçında yürüdü,
sanki yoğun havada karaya yaklaşmış gibi ve
güneş, ay veya yıldız görmeden geçen birçok gri günden sonra
konumundan emin değildi.
Kara gece, denizcilerin yol gösterici ışıklarıyla ve kıyıdaki sabit düz ışık çizgileriyle parıldıyordu; ve Fair Maid'in etrafındaki tüm
gemilerin binicilik ışıkları, yol kenarındaki su üzerinde titrek izler bırakıyordu. Kaptan Whalley, şafak sökene ve giysilerinin yoğun çiyden
ıslandığını anlayana kadar
hiçbir yerde bir ışık görmedi.

Gemisi uyanıktı. Aniden durdu, ıslak sakalını sıvazladı ve
yorgun ayaklarla kıç merdiveninden geriye doğru indi.
Onu
görünce, güvertede uykulu uykulu dolaşan baş subay,
sabahın erken saatlerinde büyük bir esnemenin ortasında ağzı açık kaldı.

"Size günaydın," dedi Kaptan Whalley ciddiyetle, kamaraya girerek.
Ama kendini kapıda durdurdu ve
geriye bakmadan, "Bu arada," dedi, "lazarette
kaldırılmış boş bir tahta kasa olmalı. Parçalanmamış değil mi?"

Kaptan ağzını kapattı ve sonra sanki sersemlemiş gibi sordu, "Hangi boş kutu,
efendim?"

"Odamdaki tabloya ait büyük, düz bir paketleme kutusu. Güverteye alınsın ve marangoza bakmasını söylesin. "Uzun
bir
zamanda kullanmak isteyebilirim."

Baş subay, kamaranın içinde kaptanın kamarasının kapısının çarptığını duyana kadar kıpırdamadı.
Sonra işaret parmağıyla arkadaki ikinci kaptana işaret ederek ona "rüzgârda" bir şey olduğunu söyledi.

Çan çaldığında, Kaptan Whalley'nin otoriter sesi kapalı bir kapıdan yankılandı, "Otur ve beni bekleme." Ve etkilenmiş subayları yerlerini aldılar, masanın üzerinden bakıştılar ve fısıldaştılar.
Ne! Kahvaltı yok mu? Ve görünüşe göre güvertede bütün gece kapıyı çaldıktan sonra! Açıkça, rüzgârda bir şey vardı.
Başlarının üzerindeki tavan penceresinde, tabakların üzerine ciddiyetle eğilmiş,
üç tel kafes, aç kanaryaların huzursuzca zıplamasıyla sallanıp şakırdıyordu; ve "yaşlı adamlarının" kamaranın içinde kasıtlı hareketlerinin seslerini duyabiliyorlardı. Kaptan Whalley,
mekanik olarak kronometreleri kurmak, merhum karısının
portresini tozunu almak, çekmecelerden temiz beyaz bir gömlek çıkarmak, kıyıya çıkmak için titiz ve telaşsız tavrıyla
kendini hazırlamak. O sabah tek bir lokma bile
yutamazdı. Fair Maid'i
satmaya karar vermişti.

III

Tam o sırada Japonlar Avrupa yapımı gemiler için her yeri dolaşıyorlardı ve bir alıcı, sıkı bir pazarlık yapan ama Fair Maid'i karlı bir şekilde yeniden satmak için peşin para ödeyen bir spekülatör bulmakta hiç zorluk çekmedi. Böylece
Kaptan Whalley kendini bir öğleden sonra Doğu'nun en önemli postanelerinden birinin
merdivenlerinden inerken buldu, elinde mavimsi bir kağıt parçasıyla. Bu, Melbourne'e
adreslenmiş iki yüz poundluk bir çek içeren kayıtlı bir mektubun
alınmasıydı. Yüzbaşı Whalley kağıdı yelek cebine koydu, bastonunu kolunun altından çıkardı ve sokaktan aşağı yürüdü.

Yeni açılmış ve düzensiz bir ana caddeydi, ilkel kaldırımlar ve yolun tüm genişliğini kaplayan yumuşak bir toz tabakası vardı. Bir ucu limanın yakınındaki Çin dükkanlarının gecekondu sokağına değiyordu, diğeri evsiz, birkaç mil boyunca, orman benzeri bitki örtüsünün arasından, yeni Consolidated Docks Company'nin bahçe kapısına kadar düz devam ediyordu. Yeni hükümet binalarının kaba cepheleri, boş arsaların boş çitleriyle dönüşümlü olarak yer alıyordu ve gökyüzünün manzarası geniş manzaraya ek bir ferahlık katıyor gibiydi. Boştu ve iş saatlerinden sonra yerliler tarafından dışlanıyordu, sanki tepedeki Yeni Su Tesisleri'nin mahallesinden gelen kaplanlardan birinin, akşam yemeği için bir Çinli bakkaldan almak üzere dörtnala
ortadan aşağı doğru geldiğini bekliyorlardı. Kaptan Whalley, görkemli bir şekilde planlanmış sokağın yalnızlığıyla cüceleştirilmemişti. Bunun için fazla zarif bir varlığa sahipti. Sadece, bir hacı gibi uzun beyaz sakalı ve bir silaha benzeyen kalın bir sopası olan, kararlı bir şekilde yürüyen yalnız bir figürdü. Yeni Adalet Divanı'nın bir tarafında, yaklaşımda kalan birkaç eski ağaçla yarı gizlenmiş, bodur sütunlardan oluşan alçak ve sade bir revak vardı. Diğer tarafta, yeni Sömürge Hazinesi'nin pavyon kanatları, sokağın çizgisine kadar uzanıyordu. Ancak artık ne bir gemisi ne de bir evi olan Kaptan
Whalley, İngiltere'den ilk ayrıldığında tam da o yerde bir balıkçı köyü olduğunu, çamurlu bir gelgit deresi ile rıhtım veya su tesisatı olmayan, karmaşık bir vahşi doğaya doğru kıvrılarak giden çamurlu bir patika arasında kazıklar üzerine kurulmuş birkaç hasır kulübe olduğunu anımsıyordu.

Gemi yoktu, ev yoktu. Ve oradaki zavallı Ivy'sinin de bir evi yoktu. Bir pansiyon, geçimini sağlasa bile, bir tür ev değildir. Pansiyon fikriyle duyguları korkunç bir şekilde hırpalanmıştı. Yaşamının 
seviyesinde, kaba nezaketin küçümsenmesi ve belirli mesleklerin aşağılayıcı doğasına ilişkin önyargılı görüşlerle karakterize edilen gerçek aristokrat bir mizaca sahipti. Kendi adına, her zaman ticaret gemilerinde yelken açmayı (ki bu basit bir meslektir) mal alıp satmayı tercih etmişti; bu işin özü, bir pazarlıkta birini alt etmektir - en iyi ihtimalle onursuz bir zeka sınavı. Babası, H. E. I. Şirketi'nin hizmetinde Albay Whalley (emekli) idi,
emekli maaşının dışında çok kısıtlı bir gelire sahipti, ancak seçkin bağlantıları vardı. Çocukken, hanlardaki garsonların, taşralı tüccarların ve o türden küçük insanların, yaşlı savaşçıya görünüşünden dolayı ne sıklıkla "Efendim" dediklerini hatırlayabilirdi.

Kaptan Whalley'nin kendisi (babası on dört yaşından önce ölmeseydi Donanmaya katılacaktı) yaşlı ve görkemli bir amirale yakışacak görkemli bir havaya sahipti; ancak kahverengi ve sarı insan kalabalığının
bir ana caddeyi doldurduğu bir derenin girdabındaki bir saman çöpü gibi kayboldu, bıraktığı geniş ve boş caddeyle karşılaştırıldığında dar bir sokak kadar dar ve kesinlikle hayatla
çılgınca görünüyordu. Evlerin duvarları maviydi; Çinlilerin
dükkanları mağaramsı inler gibi esniyordu; tanımlanamayan mal yığınları
uzun pasajların karanlığını
taşıyordu ve gün batımının ateşli dinginliği sokağın ortasını bir uçtan bir uca bir ateşin yansıması gibi bir
parıltıyla kaplıyordu. Çıplak ayaklı kalabalığın parlak renklerine ve koyu yüzlerine, yarı çıplak itişen hamalların soluk sarı sırtlarına, polis karakolunun kapısının önünde nöbet tutan, sakalları ayrılmış ve sert bıyıkları olan uzun boylu bir Sih askerinin teçhizatına düştü. Kırmızı bir toz bulutu içinde başlarının üzerinde çok büyük görünen, sıkıca paketlenmiş teleferiğin vagonu, sisin içinde el yordamıyla ilerleyen bir vapur gibi, sürekli korna sesiyle insan akıntısında dikkatli bir şekilde ilerledi.

Kaptan Whalley diğer tarafta bir dalgıç gibi belirdi ve kapalı depoların duvarları arasındaki çöl gölgesinde alnını serinletmek için şapkasını çıkardı. Bir pansiyonun ev sahibesinin çağrılmasıyla ilgili belirli bir kötü şöhret. Bu kadınların açgözlü,
vicdansız, yalancı olduğu söyleniyordu; ve hiçbir sınıf insanını hor görmese de -Tanrı korusun!- bir Whalley'nin kendini açığa vurmasının yakışıksız olduğu şüphelerdi bunlar. Ancak, onunla tartışmamıştı. Onun duygularını paylaştığından emindi; ona
acımıştı; onun yargısına güvenmişti; ona bir kez daha yardım edebilmesini merhametli bir muafiyet olarak görüyordu,--ama aristokrat
kalbinin derinliklerinde onun terziye dönüşme fikrine kendini alıştırması daha kolay olurdu. Yıllar önce "Gömleğin Şarkısı" adlı dokunaklı bir parça okuduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Yoksul kadınlar hakkında şarkılar yapmak çok iyiydi. Bir pansiyonun ev sahibesi olan Albay Whalley'nin torunu! İğrenç! Şapkasını tekrar yerine koydu,
iki cebine daldı ve ucuz bir puronun ucuna bir kibrit çakmak için bir an durdu,
böyle sürprizler barındırabilen bir dünyaya
acı bir duman bulutu üfledi.

Bir şeyden emindi: o, zeki bir
annenin öz çocuğuydu. Artık gemisinden ayrılmanın acısını atlatmıştı,
böyle bir adımın kaçınılmaz olduğunu açıkça algılıyordu. Belki de itiraf etmediği bir bilgiyle birlikte bunun farkına varıyordu.
Ama
o, çok uzakta, bunun sezgisel bir algısına sahip olmalıydı,
o gerçekle yüzleşme cesaretine ve konuşma cesaretine sahipti--annesini böylesine mükemmel öğütler veren bir kadın yapan tüm nitelikler.

Sonunda buna varmak zorunda kalacaktı! Onun elini zorlamış olması şanslıydı. Bir iki yıl sonra tamamen
kıt bir satış olacaktı. Gemiyi ayakta tutmak için her yıl kendini daha da fazla dahil ediyordu. O, daha açık saldırılarına karşı sağlam bir cephe sunabildiği,
sıkıcı bir cephe oluşturabildiği,
denizin açık darbelerine karşı hareketsiz duran bir uçurum gibi,
temelini zayıflatan hain geri çekilmenin yüce bir cehaletiyle. Her yükümlülük yerine getirilmiş olduğu gibi, onun isteğine cevap verildi ve hiçbir adama bir kuruş borcu olmadığı için, elde edilen gelirden kendisine güvenli bir şekilde saklanmış beş yüz pound kaldı. Ayrıca, üzerinde kırk küsur dolar vardı - sığındığı mütevazı yatak odasında çok uzun süre kalmadığı takdirde, otel faturasını ödemeye yetecek kadar.

Kıt döşenmiş ve cilalı bir zemine sahip olan bu oda, yan verandalardan birine açılıyordu. Tuğladan yapılmış, bir kuş kafesi kadar havadar olan dağınık bina, beyaz badanalı kare deniz kıyısı sütunları arasındaki rüzgardan endişelenen rattan perdelerin aralıksız çırpınmasıyla yankılanıyordu. Odalar yüksekti, tavanlardan bir güneş ışığı dalgası akıyordu; limandaki bir yolcu vapurundan gelen turistlerin periyodik istilaları, yabancı seslerinin ve geçici varlıklarının gürültüsüyle dairelerin rüzgarlı alacakaranlığında uçuşuyordu, iz bırakmadan dünyanın etrafında hızla dönmeye mahkum göçmen gölgelerin röleleri gibi. Patlamalarının gevezeliği, yükseldiği gibi aniden azaldı; cereyanlı koridorlar ve verandaların uzun sandalyeleri, artık ne manzarayı seyretme telaşlarını ne de yere serilmiş dinlenmelerini biliyorlardı; ve Kaptan Whalley, her neşeli skurry tarafından uçsuz bucaksız otelde neredeyse yalnız bırakılmış, önemli ve onurlu, kendini giderek daha çok, görünürde bir amacı olmayan, mahsur kalmış bir turist,
yuvası olmayan terk edilmiş bir gezgin gibi hissediyordu. Odasının yalnızlığında, düşünceli bir şekilde sigara içiyor, bu dünyada kendisine ait diyebileceği her şeyi barındıran iki deniz sandığına bakıyordu. Bir köşeye, yelken bezi kılıfına sarılmış kalın bir harita rulosu yaslanmıştı; yağlı boya portreyi ve üç karbon fotoğrafı içeren düz paketleme kutusu
yatak altına itilmişti. Şartları tartışmaktan, araştırmalara yardımcı olmaktan, işin tüm rutininden
yorulmuştu. Diğer taraflar için sadece bir geminin satışı olan şey, onun için varoluşa dair radikal bir
yeni bakış açısını içeren önemli bir olaydı. Bu gemiden sonra başka bir gemi olmayacağını biliyordu; ve gençliğinin umutları, yeteneklerinin kullanımı, erkekliğinin her hissi ve başarısı gemilerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Gemilere hizmet etmişti; gemilere sahip olmuştu; hatta denizden emekli olduğu yıllar bile, bir gemi almak için sadece elini parayla uzatması gerektiği fikriyle katlanılabilir hale gelmişti. Dünyadaki tüm gemilerin sahibiymiş gibi hissetme özgürlüğüne sahipti. Bu geminin satışı yorucu bir işti; ama sonunda ondan ayrıldığında, son makbuzu imzaladığında, sanki tüm gemiler birlikte dünyadan ayrılmış gibiydi ve onu elinde yedi yüz poundla ulaşılamaz okyanusların kıyısında bırakmıştı. Rıhtım boyunca kararlı adımlarla, acele etmeden yürüyen Kaptan Whalley, bakışlarını tanıdık yol kenarından kaçırdı. Denizdeki ilk gününden bu yana doğan iki nesil denizci, demirleme yerindeki tüm bu gemilerle arasında duruyordu. Kendi parası satılmıştı ve kendine, Sırada ne var? diye soruyordu.

Yalnızlık, içsel boşluk ve kayıp hissinden, sanki ruhu zorla çıkarılmış gibi,
ilk başta hemen yola koyulup kızına katılma isteği doğmuştu.
"İşte son peni," derdi ona; "al onları canım. Ve
işte yaşlı baban: onu da almalısın."

Ruhu, sanki bu dürtünün altında yatan şeyden korkuyormuş gibi geri çekildi. Vazgeç! Asla! İnsan iyice yorulduğunda aklına her türlü saçmalık gelir. Zavallı bir kadın için güzel bir hediye olurdu bu--sağlıklı yaşlı bir adamın yüküyle birlikte bu yedi yüz pound, büyük ihtimalle yıllarca sürecek. Şu demirli gemilerin başındaki gençlerden herhangi biri kadar koşum takımıyla ölmeye uygun değil miydi? Şimdi her zamanki kadar sağlamdı. Ama ona kimin iş vereceği başka bir konuydu. Görünüşü ve geçmişiyle, bir gence yer aramaya gitse, insanların onu ciddiye almayacağından korkuyordu; ya da onları etkilemeyi başarırsa, belki de onların merhametini kazanacaktı ki bu da tekmelenmek için kendini çırılçıplak soymak gibi bir şey olurdu. Kendini hiçbir şey için vermek istemiyordu. Kimsenin merhametine ihtiyacı yoktu. Öte yandan, bir emir --ortak nezaket kurallarına uygun şekilde deneyebileceği tek şey-- bir sonraki sokağın köşesinde onu bekliyor olmayacaktı. Emirler günümüzde yalvarmıyor. Satış işini yürütmek için karaya çıktığından beri kulaklarını açık tutmuştu, ancak limanda boş bir tane olduğuna dair hiçbir ipucu duymamıştı. Ve eğer varsa bile, başarılı geçmişi kendi
kendisinin önünde engel oluşturuyordu. Çok uzun zamandır kendi işvereni olmuştu. Üretebildiği tek
güvenilirlik belgesi tüm hayatının tanıklığıydı. Kim daha
iyi bir tavsiye isteyebilirdi ki? Ama belirsiz bir şekilde, bu eşsiz belgenin Doğu sularının arkaik bir merakı olarak görüleceğini hissediyordu, eski kelimelerle çizilmiş bir yazı - yarı unutulmuş bir
dil.

IV

Bu düşünceler etrafında dönerek, rıhtımın korkuluklarının yakınında, geniş göğüslü, kambursuz, sanki büyük omuzları beşikle mezar arasında taşınması gereken yüklerin yükünü hiç hissetmemiş gibi yürüyordu. Yüzünün sakin şeklini bozan tek bir ihanet eden kıvrım veya özen çizgisi yoktu. Dolgun ve bronzlaşmamıştı; ve üst kısım, gümüş saçların aşağı doğru akmasından, belirgin ten renginin
çarpıcı zarafeti ve alnının güçlü
genişliğiyle, muazzam bir şekilde sessiz bir şekilde ortaya çıktı. Bakışlarının ilk atışı, bir çocuğunki gibi, samimi
ve hızlı bir şekilde size düştü; ancak kaşlarının
pürüzlü karlı sazları nedeniyle, dikkatinin nezaketi, karanlık ve araştırıcı bir incelemenin karakterini edindi. Yaşla birlikte biraz etlenmişti,
çürüme belirtisi göstermeyen yaşlı bir ağaç gibi çevresi artmıştı;
ve göğsündeki beyaz saçların zengin, parlak dalgalanması bile,
söndürülemez canlılık ve kuvvetin bir özelliği gibi görünüyordu.

Bir zamanlar büyük bedensel gücüyle ve hatta kişisel
görünüşüyle ​​oldukça gurur duyan, değerinin bilincinde ve dürüstlüğünde kararlı olan, geride kalan refahın mirası gibi, her bakımdan kendi seçtiği hayata uygun olduğunu
kanıtlamış bir adamın sakin duruşu kalmıştı. Eski bir Panama şapkasının çıkıntılı siperliğinin altından doğruca yürüdü. Şapkanın alçak bir tepesi, tüm çapında bir kıvrımı, dar siyah bir kurdelesi vardı. Bozulmayan ve biraz solmuş olan bu başlık, onu kalabalık iskelelerde ve kalabalık sokaklarda uzaktan ayırt etmeyi kolaylaştırıyordu. Boru şeklindeki mantar miğferlerin nispeten modern
modasını hiç benimsememişti. Şeklinden hoşlanmamıştı; ve hijyenik havalandırma için tüm bu düzenekler olmadan hayatının sonuna kadar serinkanlı bir kafayı koruyabileceğini umuyordu. Saçları kısa kesilmişti,
keteni her zaman tertemiz beyazdı; ince gri flanelden bir takım elbise, yıpranmış ama titizlikle fırçalanmış, iri uzuvlarının etrafında dalgalanıyordu,
kesiminin gevşekliğiyle cüssesine cüret ediyordu. Yıllar,
iyi huylu, sarsılmaz cesaretini,
umursamaz bir şekilde sakin bir mizaca dönüştürmüştü; ve demir nallı bastonunun ağır ağır vuruşları,
kaldırım taşlarındaki kendine güvenen bir sesle ayak seslerine eşlik ediyordu.
Böylesine güzel bir varlığı ve bu sakin görünümü, yoksulluğun küçümseyici sıkıntılarıyla ilişkilendirmek imkansızdı; adamın tüm
varlığı, vücudunun giysileri kadar geniş bir
araç özgürlüğü içinde, önünüzden kolayca ve büyükçe geçiyormuş gibi görünüyordu. Otelde kişisel harcamaları için beş yüz pound'unu harcamak zorunda kalmanın mantıksız korkusu, zihninin istikrarlı dengesini bozdu. Kaybedecek zaman yoktu. Hesap birikiyordu. Bu beş yüz pound'un, her şey başarısız olursa, bedenini ve ruhunu bir arada tutarak (çok fazla harcama gerektirmiyordu) kızına faydalı olmasını sağlayacak bir iş bulmanın bir yolu olabileceği umudunu besledi. Ona göre, babasını desteklemek ve sadece onun yararına kullanmak, sanki onun kendi parasıydı. İşe girdiğinde, kazancının büyük bir kısmıyla ona yardım edecekti; daha uzun yıllar iyi olacaktı ve bu pansiyon işi, kendi kendine, beklentileri ne olursa olsun, ilk baştan itibaren pek de altın madeni olamazdı. Ama ne iş? Dürüst bir şekilde her şeyi ele geçirmeye hazırdı, böylece çabucak eline geçerdi; çünkü beş yüz pound, nihai kullanım için bozulmadan saklanmalıydı. Asıl önemli nokta buydu.
Beş yüz kişinin sırtında bir madde hissetti; ama
ona öyle geliyordu ki, eğer dört elliye veya hatta dört seksene kadar düşerse, sanki yuvarlak figürde sihirli bir güç varmış gibi, paranın tüm verimliliği kaybolacaktı. Ama ne tür bir iş?

Bu rahatsız edici soruyla, kendisi için bir
kovma formülü olmayan, huzursuz bir hayalet gibi karşılaşan Kaptan Whalley, granit kıyıları olan kanallı bir derenin yatağını dik bir şekilde kaplayan küçük bir köprünün tepesinde durdu.
Kare blokların arasına demirlenmiş, denizde seyreden bir Malay prau, duvar örgüsünün kemerinin altında yarı gizlenmiş bir şekilde, direkleri indirilmiş halde, gemide hiçbir yaşam sesi olmadan ve baştan kıça kadar palmiye yaprağı hasırlarıyla kaplı bir sırtla yüzüyordu. Arkasında, uçurumların dik yüzü gibi, rıhtımların kıvrımını izleyen taş cephelerle sınırlanmış aşırı ısınmış kaldırımları bırakmıştı; ve düzenli ve ormanlık bir görünümün sınırsız genişliği, önünde, düzgünce çivilenmiş yeşil halı parçaları gibi, geniş yuvarlanmış çimen alanlarını, dalların bir tonozuyla
çatılanmış koyu şaftların devasa revaklarında sıralanmış uzun ağaç sıralarını açtı.

Bu caddelerden bazıları denizde son buluyordu. Teraslı bir kıyıydı; ve
ötesinde, düz genişlikte, koyu mavi bir gözün bakışı gibi derin ve parıldayan, benekli mor bir eğik şerit, birkaç yemyeşil ikiz adacık arasındaki boşluktan sonsuza kadar uzanıyordu. Uzaktaki birkaç geminin direkleri ve direkleri, dış yollarda gövdeleri aşağıda, doğu bordasının açık gölgesine çizilmiş pembe çizgilerin oluşturduğu güzel bir labirentte sudan fırlamıştı. Kaptan Whalley onlara uzun uzun baktı. Bir zamanlar kendisine ait olan gemi orada demirliydi. Artık iskelede bir tekneye binip akşam olduğunda kendisini gemiye çekmesinin mümkün olmadığını düşünmek şaşırtıcıydı. Hiçbir gemiye. Belki bir daha asla. Satış sonuçlanmadan ve satın alma bedeli ödenene kadar Fair Maid'de her gün biraz zaman geçirmişti. Para bu sabah ödenmişti ve şimdi, birdenbire, istediği zaman binebileceği kesinlikle hiçbir gemi yoktu; işini yapmak, yaşamak için onun varlığına ihtiyaç duyacak hiçbir gemi yoktu. İnanılmaz bir durum gibi görünüyordu, uzun süre devam edemeyecek kadar tuhaf bir şeydi. Ve deniz her türden tekneyle doluydu. Dikilmiş palmiye yapraklarından yapılmış kefenine sarılmış halde öylece yatan prau vardı - onun da vazgeçilmez bir erkeği vardı. Birbirleri aracılığıyla yaşıyorlardı, hiç görmediği bu Malay ve uzun bir yolculuğun ardından dinleniyormuş gibi görünen bu yüksek kıçlı, hiçbir boyutu olmayan şey. Ve görüş alanındaki tüm gemilerin, yakın ve uzak, her biri bir adamla donatılmıştı, o adam olmadan en iyi gemi bile ölü bir şey, yüzen ve amaçsız bir kütük olurdu. Yol kenarına bir kez baktıktan sonra yoluna devam etti, çünkü geri dönecek hiçbir şey yoktu ve zaman bir şekilde geçirilmeliydi. Büyük ağaçların caddeleri Esplanade'in üzerinden düz bir şekilde uzanıyordu, birbirlerini farklı açılardan kesiyorlardı, aşağıda sütunlu ve yukarıda gür. Oradaki iç içe geçmiş dallar uyuyor gibiydi; yukarıda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu:
ve yolun ortasındaki kamışlı dökme demir lamba direkleri, asalar gibi yaldızlı, uzun bir perspektifte küçülüyordu, tepelerinde beyaz porselen küreleri vardı, bir sıra halinde sergilenen devekuşu yumurtalarının vahşi bir
dekorasyonunu andırıyordu. Alev alev gökyüzü, her camsı kabuğun parıldayan yüzeyinde minik bir kızıl kıvılcım yaktı.

Çenesi biraz çökük, elleri arkasında ve bastonunun ucu topuklarında hafif dalgalı bir çizgiyle çakıl taşlarını işaretlerken,
Kaptan Whalley, eğer bir adam olmadan bir gemi ruh olmadan bir beden gibiyse, gemisi olmadan bir denizcinin bu dünyada denizde sürüklenen amaçsız bir kütükten çok daha fazla bir değeri olmadığını düşündü. Kütük kendi başına yeterince sağlam, lifleri sert ve yok edilmesi zor olabilirdi - ama ne olacak! Ve aniden telafi edilemez bir tembellik hissi ayaklarına büyük bir yorgunluk gibi
ağırlık verdi.

Yeni açılan deniz yolundan bir dizi açık araba yuvarlanarak geldi. Geniş çimenliklerin üzerinden, tellerin oluşturduğu
titreşim disklerini görebiliyordunuz. Şemsiyelerin parlak kubbeleri, bir vazonun kenarındaki tam açmış çiçekler gibi hafifçe dışarı doğru sallanıyordu; ve
mor bir çubukla kesişen koyu mavi suyun sessiz tabakası,
dönen tekerlekler ve atların yüksek hareketi için bir fon oluşturuyordu,
bu arada deniz ufkunun çizgisinin üzerinde yükselen Hintli hizmetçilerin sarıklı başları gökyüzünün daha soluk mavisi üzerinde hızla kayıyordu. Küçük köprünün yakınındaki açık bir alanda her çıkış, gün batımından uzağa doğru geniş bir
eğri içinde akıllıca dörtnala gidiyordu; sonra aniden yukarı çıkıp, arkada gökyüzünün büyük kırmızı durgunluğuyla
uzun ve yavaş hareket eden bir sıra halinde ana sokağa girdi.
Hepsi aynı tarafta kırmızıya bulanmış güçlü ağaçların gövdeleri duruyordu,
hava yüksek yaprakların altında alev alev yanıyordu,
atların nallarının altındaki zemin kırmızıydı. Tekerlekler
ciddi bir şekilde dönüyordu; birbiri ardına güneşlikler sarkıyor, renklerini katlıyor,
günün sonunda taç yapraklarını kapatan muhteşem çiçekler gibi. İnsanların
yarım mil boyunca hiçbir ses belirgin bir kelime söylemedi,
sadece hafif bir gümleme sesi devam etti ve hafif şıngırtı sesleriyle karıştı,
ve çiftler halinde oturan erkek ve kadınların hareketsiz başları ve omuzları, sanki tahtadanmış gibi, alçaltılmış başlıkların üstünden ağırbaşlı bir şekilde belirdi. Ancak bir araba ve geç gelen bir çift sıraya katılmadı.

Sessiz bir yuvarlanmayla kaçtı; ancak caddeye girerken karanlık koylardan biri homurdandı, boynunu kıvırdı ve çelik uçlu direğe karşı
korktu; bir köpük parçası dizginden saten bir omzun ucuna düştü ve arabacının esmer yüzü hemen öne doğru eğildi ve dizginleri yeniden kavradı. Uzun, koyu yeşil bir
landau'ydu, keskin bir şekilde kavisli C yayları arasında ağırbaşlı ve canlı bir hareket ve üstün zarafetiyle bir tür kesinlikle resmi bir ihtişam vardı. Her zamankinden daha geniş görünüyordu, atları biraz daha büyüktü, düzenlemeler biraz daha mükemmeldi, hizmetçiler kutunun biraz daha yukarısında tünemişti. Üç kadının elbiseleri -ikisi genç ve güzel, biri yakışıklı, iri, olgun yaşta- arabanın sığ gövdesini tamamen dolduruyor gibiydi. Dördüncü yüz, ağır göz kapakları olan, seçkin ve soluk, kasvetli, kalın, demir grisi bir imparator ve bıyıkları olan, bir şekilde sağlam uzantılar havası veren bir adamın yüzüydü. Ekselansları--

Bu bir aracın hızlı hareketi diğerlerinin hepsinin tamamen aşağı, solgun ve bir salyangoz hızında acı içinde sürünmeye indirgenmiş görünmesini sağladı. Landau, tüm sicimi bir tür sürekli telaşla uzaklaştırdı; görüş alanından
çıkan yolcunun yüz hatları, sabit bakışlar ve duygusuz bir boşluk izlenimi bıraktı; ve kaldırıma yürüyen uzun araç kuyruğuna rağmen, sanki tam bir uçuşta
kaybolduktan sonra, caddenin tüm yüksek manzarası açıkta kalmış gibi görünüyordu
ve görkemli bir yalnızlığın genişletilmiş izleniminde hayattan boşalmıştı.

Kaptan Whalley bakmak için başını kaldırmıştı ve meditasyonunda rahatsız olan zihni, (insanların zihinlerinin yapacağı gibi) hiçbir önemi olmayan konulara hayretle döndü. Aklına, son gemisini sattığı bu limana, sahip olduğu ilk gemiyle ve kafası Takımadaların
uzak bir kısmıyla yeni bir ticaret
açma planıyla
dolu bir şekilde geldiği geldi. O zamanki vali ona sonsuz bir cesaret vermişti. Hayır Ekselansları o--bu Bay Denham--bu ceketini çıkarmış vali; gece gündüz, tabiri caizse, yerleşimin büyüyen refahını, sevdiği bir çocuğa bir dadı gibi kendini unutarak özveriyle
bakan bir adam; birkaç hizmetçi ve üç köpeğiyle birlikte, o zamanlar Hükümet Bungalovu olarak adlandırılan, yarı temizlenmiş bir tepenin yamacında alçak çatılı bir yapıda yaşayan yalnız bir bekar; önünde yeni bir bayrak direği ve verandada bir polis memuru. Seyircileri için o tepeye ağır güneş altında tırmanmayı; serin, gölgeli odanın mobilyasız görünümünü; bir ucunda kağıt yığınlarıyla kaplı uzun masayı ve diğer ucunda iki silah, bir pirinç dürbün, boynuna bir tüy takılmış küçük bir yağ şişesini ve iktidardaki adamın ona gösterdiği iltifat dolu ilgiyi hatırladı. Açıklamak için geldiği risk dolu bir girişimdi, ancak tepedeki Hükümet Bungalovunda yirmi dakikalık bir konuşma, en başından itibaren sorunsuz bir şekilde ilerlemesini sağlamıştı. Ve emekliye ayrılırken, gazetelerin önünde oturan Bay Denham arkasından seslendi, "Gelecek ay Dido o tarafa doğru bir sefere çıkıyor ve kaptanından resmen size bir göz atmasını ve nasıl gittiğini görmesini isteyeceğim." Dido, Çin istasyonundaki akıllı firkateynlerden biriydi ve otuz beş yıl büyük bir zaman dilimini oluşturuyordu. Otuz beş yıl önce onun gibi bir girişimin koloni için bir Kraliçe gemisi tarafından bakılacak kadar önemi vardı. Büyük bir zaman dilimi. O zamanlar bireyler bir miktar önemliydi. Kendisi gibi adamlar; erkekler de, örneğin, kırmızı yüzlü, kömür karası bıyıklı ve huzursuz gözleriyle, küçük gemileri onarmak için ilk patent fişini
ormanın kenarında, kıyıdan üç mil yukarıda ıssız bir koyda kuran zavallı Evans gibi. Bay Denham da bu girişimi teşvik etmişti ve yine de zavallı Evans bir şekilde
evde acınacak bir şekilde
ölmüştü. Oğlunun, dediler ki, Hint Okyanusu'nun Tanrı tarafından terk edilmiş bir adacığında geçimini sağlamak için kakao çekirdeklerinden yağ
sıktığını; ama o, ıssız, ormanlık bir koydaki o açık kaymadan, üç tane sağlam kayadan oyulmuş
kabartma havuzu, rıhtımları, iskeleleri,
elektrikli ışık tesisi, buharlı güç istasyonlarıyla Consolidated Docks Company'nin atölyeleri çıkmıştı -- devasa dik bacakları, şimdiye kadar taşınmış en ağır yükü kaldırmaya uygundu ve
başı, batıdan Yeni Liman'a yaklaştığınızda,
çalılıklı kara noktalarının ve kumlu burunların üzerinden bakan tuhaf beyaz bir anıtın tepesi gibi görülebiliyordu.

Bir zamanlar insanlar önemliydi: o zamanlar kolonide çok fazla araba yoktu, ancak Bay Denham'ın bir arabası olduğunu düşünüyordu. Ve
Kaptan Whalley, zihinsel bir geri akışın
girdabıyla büyük caddeden sürüklenmiş gibiydi. Çamurlu kıyıları, rıhtımsız bir limanı, eğri büğrü bir şekilde dışarı doğru uzanan tek ahşap iskeleyi (ama o bir kamu eseriydi), Monkey Point'te inşa edilen ve gizemli bir şekilde alev alan ve günlerce için için yanan ilk kömür depolarını, böylece şaşkın gemilerin kükürtlü dumanla dolu bir yol kenarına geldiğini ve güneşin öğle vakti kan kırmızısı olduğunu hatırladı. O şeyleri, yüzleri ve daha fazlasını hatırladı - dibine kadar içilen bir fincanın hafif tadı gibi, bugünün atmosferinde bulunamayan havadaki ince bir kıvılcım gibi.

Bu çağrışımda, karanlık bir anıt salonunun nişlerine bir magnezyum ışığının parıltısı gibi hızlı ve ayrıntılı bir şekilde, Kaptan Whalley bir zamanlar önemli olan şeyleri, küçük adamların çabalarını, büyük bir yerin büyümesini, ama şimdi tamamlanmış gerçeklerin büyüklüğü, daha da büyük umutlar tarafından tüm sonuçlarından mahrum bırakılmış olanları düşündü; ve bunlar ona bir an için zaman üzerinde neredeyse fiziksel bir tutuş, değişmez duygularımızı öyle bir kavrama sağladı ki, aniden durdu, bastonunu yere vurdu ve zihninden "Burada ne işim var!" diye bağırdı.
Bir tür şaşkınlık içinde kaybolmuş gibiydi; ama adının bir kez, iki kez hırıltılı tonlarda seslendiğini duydu ve topuklarının üzerinde yavaşça döndü.

Sonra, kendisine doğru otokratik bir şekilde yürüyen, eski moda ve gutlu görünümlü, saçları kendisi kadar beyaz, ancak tıraşlı, kırmızı yanakları olan, neredeyse bir boyun bağı takan, sert uçları çenesinin çok ötesine uzanan; yuvarlak bacakları, yuvarlak kolları, yuvarlak bir vücudu, yuvarlak bir yüzü olan bir adam gördü; genellikle kısa vücudunun, bir hava pompasıyla, giysisinin dikişleri dayanabileceği kadar şişirilmiş gibi görünmesini sağlıyordu. Bu, limanın Baş Hizmetçisiydi. Bir baş hizmetçi, üstün bir liman yöneticisidir; Doğu'da, kendi alanında bir miktar öneme sahip bir kişidir; bir Hükümet görevlisi, liman suları için bir yargıç ve her sınıftan denizci üzerinde geniş, ancak belirsiz bir disiplin yetkisine sahiptir. Bu özel Baş-Hizmetçinin, yaşam ve ölüm gücünü içermediği gerekçesiyle, bunu acınacak derecede yetersiz bulduğu bildirildi. Bu şakacı bir abartıydı. Yüzbaşı Eliott konumundan oldukça memnundu ve sahip olduğu bu tür bir güce dair önemli bir his beslemiyordu. Kendini beğenmiş ve zorba yapısı,
kullanılmadığı için elindekinin azalmasına izin vermiyordu. İnsanların karakteri ve davranışları hakkındaki yorumlarının gürültülü, öfkeli açık sözlülüğü, içten içe kendisinden korkulmasına neden oluyordu; ancak konuşmada birçoğu onu hiç umursamıyormuş gibi yaparken, diğerleri sadece adının anılmasına
ekşi bir şekilde gülümsüyordu ve hatta bazıları onu "uğraşan yaşlı bir kabadayı" olarak ilan etmeye cesaret ediyordu. Ancak neredeyse hepsi için Yüzbaşı Eliott'un öfke patlamalarından biri, yok olma ihtimaliyle karşı karşıya kalmak kadar tatsızdı. V

Yakınına gelir gelmez, hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Ne duyuyorum, Whalley? Güzel Hizmetçi'yi sattığın doğru mu?"

Başka tarafa bakan Yüzbaşı Whalley, işin bittiğini söyledi: O sabah para ödenmişti; ve diğeri hemen böylesine son derece mantıklı bir
işlemden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Akşam yemeğine
eve giderken bacaklarını
uzatmak için kapanından çıktığını açıkladı. Sir Frederick
zamanının sonunda iyi görünüyordu. Değil mi?

Yüzbaşı Whalley söyleyemedi; sadece arabanın geçtiğini fark etmişti.

Yaşı ve görünüşü için uygunsuz şekilde kısa ve dar olan alpaka ceketinin ceplerine ellerini daldıran Baş Hizmetçi, hafifçe aksayarak ve başı sadece Yüzbaşı Whalley'nin omzuna kadar ulaşarak yürüdü; Yüzbaşı rahatça yürüyordu ve önüne bakıyordu. Yıllar önce iyi yoldaşlardı, neredeyse yakın arkadaşlardı. Whalley'nin ünlü Condor'a komuta ettiği dönemde, Eliott aynı sahipleri için neredeyse aynı derecede ünlü Ringdove'un sorumluluğunu üstlenmişti; ve Master-Attendant ataması yapıldığında, Whalley diğer tek ciddi aday olacaktı. Ancak o zamanlar hayatının en güzel döneminde olan Yüzbaşı Whalley, kendi uğurlu Fortune'undan başka kimseye hizmet etmemeye kararlıydı. Uzaklarda, kızgın demirlerini kontrol ederken, diğerinin başarılı olduğunu duyduğunda mutlu oldu. Bu tür resmi atamalarda ona çok yardımcı olacak olan blöf Ned Eliott'ta dünyevi bir esneklik vardı. Ve
altlarında o kadar farklıydılar ki, Katedral'in önündeki caddenin sonuna yavaşça geldiklerinde, Whalley'nin aklına hiç o adamın yerinde olabileceği gelmemişti - günlerinin sonuna kadar bakılacaktı.

Muazzam ağaçların birleştiği caddelerin arasında ciddi bir izolasyonla duran kutsal yapı, sanki cennetin ciddi düşüncelerini rahatlık saatlerine
yerleştirmek istercesine, batının ışığına ve ihtişamına kapalı bir Gotik kapı sunuyordu. Ojiv'in üzerindeki gül camı, taş bir tekerleğin derin oymalarında ateşli kömür gibi parlıyordu. İki adam etrafa
baktı.

"Sana bundan sonra ne yapmaları gerektiğini söyleyeceğim, Whalley," diye homurdandı Yüzbaşı
Eliott aniden.

"Ee?"

"Sir Frederick'in zamanı dolduğunda buraya gerçek, yaşayan bir lord göndermeliler.
Hı?"

Kaptan Whalley, doğru türden bir lordun neden başkaları kadar iyi iş çıkaramayacağını yüzeysel olarak göremedi. Ancak bu diğerinin bakış açısı değildi.

"Hayır, hayır. Yer kendi kendine işliyor. Artık hiçbir şey onu durduramaz. Bir lord için yeterince iyi," diye homurdandı kısa cümlelerle. "Zamanımızdaki değişikliklere bakın. Şimdi burada bir lorda ihtiyacımız var. Bombay'da bir lordları var."

Her yıl bir veya iki kez Hükümet Konağı'nda yemek yiyordu - yollar ve bahçelerle kaplı bir tepenin üzerinde çok pencereli, kemerli bir saray.
Ve son zamanlarda liman iyileştirmelerini ziyaret etmek için Baş Hizmetçisinin buharlı teknesindeki bir dük hakkında konuşuyordu. Ondan önce "çok
lütufkar bir şekilde" dük yatı için iyi bir yatak seçmek için şahsen dışarı çıkmıştı. Daha sonra gemide öğle yemeği için davet aldı. Düşes
kendisi de onlarla öğle yemeği yedi. Kırmızı yüzlü iri bir kadın. Teni oldukça
güneş yanığı. Kendini mahvetmiş gibi hissetmeli. Çok nazik tavırlar. Japonya'ya gidiyorlardı. . . .

Kaptan Whalley'nin aydınlanması için bu ayrıntıları söyledi, sanki bastırılmış bir önem duygusuyla
yanaklarını üflemek için durakladı ve
kalın dudaklarını tekrar tekrar dışarı çıkardı, ta ki burnunun künt, kızıl ucu bıyığının sütüne
dayana kadar. Yer kendi kendine işliyordu;
herhangi bir lord için uygundu; Denizcilik departmanı dışında hiçbir sorun çıkarmıyordu--Denizcilik departmanında iki kez tekrarladı ve
ağır bir homurtudan sonra geçen gün Majestelerinin Fransız Cochin-China'daki
Başkonsolosunun kendisine telgraf çektiğini -resmi sıfatıyla--Saygon'da kaptanı ölmüş bir Glasgow gemisinin sorumluluğunu üstlenmek üzere nitelikli bir adam gönderilmesini istediğini anlatmaya başladı.

"Bunu Denizciler Yurdu'ndaki subay lojmanlarına haber verdim," diye devam etti, yürüyüşündeki aksaklık sesindeki artan rahatsızlıkla daha da belirginleşmiş gibiydi. "Her yer onlarla dolu.
Yerel ticarette giden rıhtımların iki katı kadar adam. Hepsi
kolay bir iş için aç. İki katı kadar--ve--Ne düşünüyorsun,
Whalley? . . ."

Bir an durdu; ellerini sıktı ve derinden aşağı doğru bastırdı, ceketinin ceplerini
patlatmaya hazır gibiydi. Yüzbaşı
Whalley'den hafif bir iç çekiş duyuldu.

"Hey? Birbirlerine düşeceklerini düşünürdünüz. Hiç de değil. Eve gitmekten korkuyorum. İş beklemek için
verandada uzanmak için dışarıda güzel ve sıcak. Ofisimde oturup bekliyorum. Kimse. Ne
sandılar? Başkonsolos'un telgrafı önümde, bir
aptal gibi orada mı oturacağımı? Muhtemel değil. Bu yüzden yanımda tuttuğum bir listeye baktım ve Hamilton'a haber gönderdim --hepsinin en kötü aylak adamı-- ve onu gönderdim. Denizciler Yurdu'nun kâhyasına onu boynundan ve kamburundan çevirmesini emretmekle tehdit ettim. Ranzanın yeterince iyi olmadığını düşünüyordu --eğer--lütfen--eğer--lütfederseniz. 'Küçük kayıtlarınız
yanımda,' dedim. 'On sekiz ay önce buraya karaya çıktınız ve o zamandan beri altı aylık bir iş yapmadınız. Şu anda Yurt'taki pansiyonunuz için borçlusunuz ve sanırım Denizcilik Dairesi'nin sonunda ödersin.
Eh? Öyle olacak; ama bu şansı değerlendirmezsen,
İngiltere'ye, yardımlı geçişle, gelen ilk eve dönüş vapuruyla
gidersin. Sen bir yoksuldan daha iyi değilsin. Burada beyaz yoksullar istemiyoruz.' Onu korkuttum. Ama bütün bunların bana verdiği sıkıntıya bak."

"Eğer beni çağırmış olsaydın," dedi Yüzbaşı Whalley neredeyse istemsizce, "hiç sıkıntı çekmezdin."

Kaptan Eliott çok eğlenmişti; yürürken kahkahalarla titriyordu.
Ancak aniden gülmeyi bıraktı.
Belirsiz bir anı aklına gelmişti. Travancore ve Deccan çarpışması sırasında zavallı Whalley'nin tamamen temizlendiğini duymamış mıydı?
"Adam zor durumda, Tanrı aşkına!" diye düşündü; ve hemen arkadaşına yan yan baktı.
Ancak Yüzbaşı Whalley önünde ciddi bir şekilde gülümsüyordu, başı parasız bir adamda
akıl almaz bir şekilde eğikti ve rahatladı. İmkansızdı.
Her şeyini
kaybetmiş olamazdı. O gemi onun sadece bir hobisiydi. Ve o sabah itiraf etmiş bir adamın Muhtemelen büyük bir
miktarda paranın ona gelmesi pek olası değildi
küçük bir kredi talebi onu tekrar tamamen rahatlattı. Ancak konuşmalarında uzun bir
duraklama olmuştu ve nasıl başlayacağını bilemeyerek
ağırbaşlı bir şekilde homurdandı, "Biz yaşlılar şimdi biraz dinlenmeliyiz."

"Bazılarımız için en iyi şey kürekte ölmek olurdu," dedi Yüzbaşı
Whalley ihmalkar bir şekilde.

"Hadi, şimdi. Tüm gösterinin bu saatinde biraz yorulmadın mı?"
diye mırıldandı diğeri somurtkan bir şekilde.

"Öyle mi?"

Yüzbaşı Eliott. Cehennem gibi yorgundu. Sadece eve gitmeden önce en yüksek seviyede emekli maaşını alabilmek için
uzun süre ranzasına tutundu. Her neyse, yoksulluktan daha iyi olmayacaktı; yine de, onunla yoksul evi arasındaki tek şey buydu. Ve bir ailesi vardı. Üç kız,
Whalley'nin bildiği gibi. "Harry, ihtiyar," dedi ve bu üç kızın onun için en büyük endişe ve kaygı kaynağı olduğunu anladı.
Bir adamı rahatsız etmeye yetecek kadar.

"Neden? Şimdi ne yapıyorlardı?" diye sordu Kaptan Whalley bir tür
eğlenceli dalgınlıkla.

"Yapıyorlar! Hiçbir şey yapmıyorlar. Sadece bu. Sabah akşam çim tenisi ve saçma romanlar. . . ."

En azından içlerinden biri erkek olsaydı. Ama üçü de! Ve talihsizliğin
işte, dünyada düzgün genç adam kalmamış gibi görünüyordu. Kulüpte etrafına baktığında sadece bir sürü kendini beğenmiş züppe gördü, iyi bir kadını mutlu etmeyi düşünemeyecek kadar bencil.
Evde tutulması gereken tüm o kalabalıkla birlikte aşırı yoksulluk yüzüne bakıyordu. Kendisine kırsalda, Surrey'de, küçük bir ev inşa etme fikrini çok seviyordu, ama bunun söz konusu olamayacağından korkuyordu, . . . ve dik dik bakan gözleri öyle zavallı bir endişeyle yukarı doğru yuvarlandı ki, Yüzbaşı Whalley ona hayırsever bir şekilde başını salladı,
bir tür mide bulandırıcı gülme isteğini bastırdı.

"Ne olduğunu kendin de biliyor olmalısın, Harry. Kızlar endişe ve kaygının ta kendisidir."

"Ay! Ama benimki iyi gidiyor," Yüzbaşı Whalley yavaşça söyledi, caddenin sonuna bakarak.

Baş Hizmetçi bunu duyduğuna sevindi. Alışılmadık bir şekilde sevindi. Onu iyi hatırlıyordu. Güzel bir kızdı.

Yüzbaşı Whalley, dikkatsizce dışarı çıkarak, sanki bir rüyadaymış gibi onayladı.

"Güzeldi."

Arabaların alayı dağılıyordu.

Birbiri ardına, dörtnala gitmek için sırayı terk ettiler, geniş caddeyi dağınık yaşamları ve hareketleriyle canlandırdılar; ancak kısa süre sonra onurlu yalnızlık görünümü geri döndü ve düz geniş yolu ele geçirdi. Beyazlar içindeki bir seyis, vernikli iki tekerlekli bir arabaya koşulmuş bir Burma midillisinin başında duruyordu; ve kaldırımda bekleyen her şey, yükselen ağaçların altında unutulmuş bir çocuk oyuncağından daha büyük görünmüyordu. Kaptan Eliott, oraya doğru yürüdü ve sanki içeri tırmanacakmış gibi yaptı, ancak kendini tuttu; ve bir elini rahatça mile koyarak, sohbeti emekli maaşından, kızlarından ve yoksulluğundan dünyadaki tek diğer konuya, Denizcilik Ofisi'ne, limandaki adamlara ve gemilere çevirdi. Kendisinden beklenenlere dair örnekler vermeye devam etti; ve kalın sesi, devasa bir yaban arısının inatçı vızıltısı gibi durgun havada uyukladı. Yüzbaşı Whalley, iyi geceler demesini ve uzaklaşmasını engelleyen gücün veya zayıflığın ne olduğunu bilmiyordu. Sanki çaba göstermek için fazla yorgundu. Ne kadar tuhaf. Ned'in örneklerinden daha tuhaf. Yoksa onu orada durup bu hikayeleri dinlemeye iten tek şey o ezici tembellik hissi miydi? Ned Eliott'u hiçbir zaman gerçek anlamda rahatsız eden bir şey olmamıştı; ve yavaş yavaş, sanki o kaba hırıltılı
gürültünün içinde, Ringdove'un genç kaptanının berrak, yürekten sesinden bir şeyler sezmeye başladı. Kendisinin de aynı ölçüde değişip değişmediğini merak etti; ve ona öyle geldi ki eski dostunun sesi o kadar da değişmemişti; adam aynıydı. Kötü bir adam değildi, hoş, neşeli, arkadaş canlısı, işine hakim ve her zaman biraz şımarık. Zavallı karısını nasıl eğlendirdiğini hatırladı. Karısı onu açık bir kitap gibi okuyabiliyordu. Condor ve Ringdove birlikte limanda olduklarında, karısı sık sık ondan Kaptan Eliott'u akşam yemeğine getirmesini isterdi. O eski günlerden beri sık sık görüşmemişlerdi. Beş yılda bir kez bile görüşmemişlerdi belki. Beyaz kaşlarının altından bu adamı, şu anda güvenini kazanamadığı bir şekilde süzdü; diğeri ise samimi iç dökmelerine devam etti ve dinleyicisinden sanki bir mil ötede bir tepede konuşuyormuş gibi uzaktı. Şimdi Sofala vapuru konusunda biraz ikilemde kalmıştı. Sonunda limandaki her engeli çözmek için eline geçti. O on sekiz ay sonra gittiğinde onu özleyeceklerdi ve büyük ihtimalle emekli bir donanma subayı bu göreve getirilmişti - hiçbir şey anlamayan ve umursamayan bir adam. O vapur, Tenasserim kadar kuzeye kadar istikrarlı bir ticaret bağlantısı olan bir kıyı gemisiydi; ancak
sorun, onu düzenli yolculuğuna çıkaracak bir kaptan bulamamasıydı. Kimse onunla gitmek istemiyordu. Elbette, bir adama bir iş
almasını emretme yetkisi yoktu. Bir başkonsolosluğun talebi üzerine bir noktayı zorlamak gayet iyiydi, ancak...

"Gemide ne sorun var?" diye söze girdi Kaptan Whalley ölçülü bir tonla.

"Hiçbir sorun yok. Eski bir vapur. Sahibi bu öğleden sonra ofisimde saçını yoluyordu."

"Beyaz bir adam mı?" diye sordu Whalley ilgili bir sesle.

"Kendisine beyaz bir adam diyor," diye yanıtladı Baş-Görevli alaycı bir şekilde;
"ama eğer öyleyse, sadece yüzeysel ve daha fazlası değil. Bunu yüzüne de söyledim."

"Ama o kim peki?"

"O, onun baş mühendisi. _Şunu_ gördün mü, Harry?"

"Anladım," dedi Kaptan Whalley düşünceli bir şekilde. "Mühendis. Anladım."

Bu adamın aynı zamanda bir gemi sahibi olması epey bir hikaye. Kaptan Eliott, yaklaşık on beş yıl önce bir ev gemisinde üçüncü olduğunu ve hem kaptanıyla hem de şefiyle yaşadığı kötü bir tartışmadan sonra
ödül aldığını hatırladı. Neyse, ondan her ne pahasına olursa olsun
kurtulmaktan çok memnun görünüyorlardı. Açıkça isyankar bir adamdı. Eh,
burada kaldı, mükemmel bir baş belası, sürekli gemiye bindirilip bindirilmeden, uzun süre bir rıhtımda kalamadı; koloniye ait olan neredeyse tüm makine dairelerini
dolaştı. Sonra aniden, "Sence ne oldu, Harry?" diye sordu.

Kafasında bir hesap yapıyormuş gibi zihinsel bir çaba içinde kaybolmuş gibi görünen Kaptan Whalley hafifçe irkildi. Gerçekten hayal edemiyordu.
Usta-Katılımcının sesi boğuk bir vurguyla donuk bir şekilde titriyordu.
Adamın aslında Manilla piyangosunda ikinci ödülü kazanma şansı vardı.
Bütün bu mühendisler ve gemi subayları o kumarda bilet aldılar.
Hepsinin mükemmel bir çılgınlığı gibi görünüyordu.

Şimdi herkes onun parasıyla birlikte evine gidip
kendi yolunda şeytana gitmesini bekliyordu. Kesinlikle hayır. Sofala,
çok küçük ve içinde bulunduğu ticaret türü için yeterince modern olmadığı düşünülerek,
Avrupa'dan yeni bir vapur sipariş etmiş olan sahiplerinden makul bir fiyata satın alınabilirdi. İçeri daldı ve onu satın aldı. Bu adam
büyük miktarda para elde etmenin
üretebileceği türden bir zihinsel sarhoşluk belirtisi göstermemişti--ta ki kendi gemisini alana kadar; ama sonra birdenbire dengesini kaybetti:
bir transfer işi için Denizcilik Ofisi'ne
şapkası sol gözünün üstünde asılı ve elindeki küçük bastonu
oynatarak geldi ve katiplerin her birine ayrı ayrı "Artık onu kimse söndüremez. Sıra ondaydı. Dünyada onun üstünde kimse yoktu ve
olmayacaktı." dedi. Masaların arasında kasılarak yürüyordu,
yüksek sesle konuşuyordu ve bir yaprak gibi titriyordu,
bu yüzden ofisin mevcut işleri orada olduğu süre boyunca askıya alınmıştı ve büyük odadaki herkes ağzı açık bir şekilde onun maskaralıklarına bakıyordu. Daha sonra, günün en sıcak saatlerinde, yüzü ateş gibi kıpkırmızı bir şekilde, rıhtımlarda yukarı aşağı koşuştururken ve gemisine farklı açılardan bakarken görülebiliyordu:
"Artık kendisinden üstün kimse olmayacak; bir gemi satın almıştı;
dünyada kimse onu makine dairesinden çıkaramaz." diye bildirmek için karşılaştığı her yabancıyı durdurmaya meyilli görünüyordu.

İyi bir pazarlık olmasına rağmen, Sofala'nın fiyatı piyango parasının neredeyse tamamını alıyordu. Kendine çalışmak için hiç sermaye bırakmamıştı. Bu o kadar da önemli değildi, çünkü bunlar buharlı kıyı ticaretinin sakin günleriydi, bazı yerel nakliye şirketleri ana hatlarını beslemek için yerel filolar kurmayı düşünmeden önce. Bunlar bir kez organize olduklarında, elbette bu pastadan en büyük dilimleri aldılar; ve sonra bir grup şaşkın Alman serseri Süveyş Kanalı'nın doğusunda belirdi ve tüm kırıntıları süpürdü. Kıyı boyunca ve adalar arasında ucuza gidip geldiler, suda bıraktığınız her şeyi kapmaya hazır bir sürü köpekbalığı gibi. Ve sonra eski güzel zamanlar sonsuza dek sona erdi; Sofala yıllarca, ona göre, adil bir yaşamdan daha fazlasını kazanmıyordu. Kaptan Eliott, bir İngiliz gemisinin kendi başına ayakta kalmasına yardımcı olmayı her şekilde görevi olarak görüyordu; ve bir kaptan eksikliğinden Sofala seferlerini kaçırmaya başlarsa, ticaretini çok yakında kaybedeceği mantıklıydı. İkilem buydu. Adam
çok pratik değildi. "İlk baştan itibaren at sırtında çok fazla dilenciydi," diye açıkladı. "Zaman geçtikçe daha da kötüleşti. Son üç yılda on bir kaptan değiştirdi; buradaki her adamı denemişti, normal hatların dışında. Daha önce ona bunun işe yaramayacağını söylemiştim. Ve şimdi, tabii ki, kimse Sofala'ya bakmayacak. Ofisimde bir veya iki adam vardı ve onlarla konuştum; ama bana
dediklerine göre, bir ay boyunca normal bir köpek hayatı yaşamak için
rıhtımı işgal etmenin ve sonra ilk yolculuğun sonunda kovulmanın ne faydası vardı? Tabii ki, adam bana bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi; ona karşı yıllardır bir komplo
kurulmuş. Ve şimdi gelmişti. Limandaki tüm korkunç denizciler onu dizlerinin üzerine çöktürmek için komplo kurmuşlardı, çünkü o bir mühendisti."

Kaptan Eliott boğazından gelen bir kıkırdama sesi çıkardı.

"Ve gerçek şu ki, birkaç sefer daha kaçırırsa
tekrar başlamak için asla zahmete girmesine gerek kalmayacak. Eski işinde hiçbir kargo bulamayacak. Günümüzde insanların, beklendiği zaman gelmeyen bir gemi için eşyalarını ortalıkta bırakmaları için çok fazla rekabet var.
Bu onun için kötü bir gözetleme. Gemiyi satmaktansa, kendini gemiye kapatıp kamarasında açlıktan ölmeye yemin ediyor - bir alıcı
bulabilse bile. Ve bu hiç olası değil. Japonlar bile ona sigortalı değer vermez. Yelkenli gemileri satmak gibi değil.
Vapurlar _güncelliğini_ yitirir, ayrıca eskirler."

"Ama epey para biriktirmiş olmalı," diye gözlemledi Kaptan
Whalley sessizce. Liman başkanı mor yanaklarını inanılmaz bir boyuta şişirdi.

"Bir çıtır bile değil, Harry. Tek bir çıtır bile değil."

Bekledi; ama Kaptan Whalley sakalını yavaşça sıvazlayarak, tek kelime etmeden yere
baktığında, ön koluna dokundu,
ayak ucunda yürüdü ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Manilla piyangosu onu yiyip bitiriyor."

Hafifçe kaşlarını çattı, küçük olumlu sarsıntılarla başını salladı. Hepsi buna katılıyordu; gemi subaylarına ödenen maaşların üçte biri ("benim limanımda," diye homurdandı) Manilla'ya gidiyordu. Bu bir çılgınlıktı. O adam Massy de diğerleri gibi ilk baştan beri buna kapılmıştı; ama bir kez kazandıktan sonra, bir başka büyük ödülü kazanmak için
tekrar denemesi gerektiğine kendini ikna etmiş gibiydi. O zamandan beri her çekilişte düzinelerce ve çok sayıda bilet almıştı. Bu kötü alışkanlık ve işlerden bihaber olmasıyla, o vapuru tedbirsizce satın aldığından beri az çok parası kalmıştı.

Kaptan Eliott'un fikrine göre, bu, birkaç poundu olan mantıklı bir denizcinin gelip o aptalı aptallığının sonuçlarından kurtarması için bir fırsattı. Kaptanlarıyla kavga etmek onun çılgınlığıydı. Gerçekten iyi adamları da olmuştu, eğer onlara izin verselerdi kalmaya çok memnun olacaklardı. Ama hayır. Sabah birini kovup akşam yeni adamla kavga etmediği sürece kendisinin bir gemi sahibi olmadığını düşünüyordu. Onun için istenen şey, uygun koşullar altında gemiye ilgi gösterecek birkaç yüz doları olan bir kaptandı. Bir adamı hiçbir suçu yokken işten çıkarmazsınız, sadece ona tuzaklarını toplayıp karaya çıkmasını söylemenin eğlencesi için,
o durumda onun payını geri satın almak zorunda olduğunuzu bildiğinizde. Öte yandan, gemiye ilgi duyan bir adamın
bir önemsiz şey yüzünden öfkelenerek işini bırakması pek olası değildir. Bunu Massy'ye söylemişti. Şöyle demişti: "'Bu işe yaramaz, Bay Massy. Denizcilik Ofisi'nde sizden
çok bıktık. Şimdi yapmanız gereken şey,
bir denizcinin size ortak olarak katılmasını sağlayıp sağlayamayacağınızı denemek. Tek yol bu gibi görünüyor.' Ve bu mantıklı bir tavsiyeydi, Harry."

Kaptan Whalley, sopasına yaslanmış, tamamen hareketsizdi ve
elini okşarken yakalayıp sakalını kavradı. Ve
adam buna ne dedi?

Adam, Kaptan-Görevliye doğru uçma cüretini gösterdi.
Tavsiyeyi çok küstah bir şekilde almıştı. "Buraya alay konusu olmak için gelmedim," diye bağırmıştı. "Size, dilenci denizcilerinizin yasadışı bir komplosu sonucu yıkımın eşiğine gelmiş bir İngiliz ve gemi sahibi olarak sesleniyorum ve siz benim için yaptığınız tek şey bana gidip bir ortak bulmamı söylemek!" . . . Adam öfkeyle özel ofisin zeminine
tepinmeye cüret etmişti. Nereden ortak bulacaktı? Aptal mı sanılıyordu? "Ev"in kıyısına gelen o aşağılık gruptan tek bir kişi bile cebinde kendisini kutsayacak iki peni yoktu.
Pazardaki yerli köpekler bunu biliyordu. . . . "Ve bu yeterince doğru, Harry," diye gürledi Kaptan Eliott yargılayıcı bir şekilde. "Onların hepsinin Denham Yolu'ndaki Çinlilere sırtlarındaki
giysiler için para borçlu olma olasılıkları çok daha yüksek. 'Eh,' dedim, 'bu konuda benim zevkime göre fazla gürültü yapıyorsunuz, Bay Massy. Günaydın.' Kapıyı arkasından çarptı;
kapımı çarpmaya cesaret etti, kahrolası yanağını!"

Denizcilik departmanının başkanı öfkeden nefes nefese kalmıştı;
sonra sanki kendine gelerek, "Akşam yemeğine geç kalacağım - seninle burada gevezelik etmek... karım bundan hoşlanmıyor."

Ağır ağır tuzağa tırmandı; yana doğru eğildi ve ancak
sonra hırıltılı bir şekilde Kaptan Whalley'nin son zamanlarda ne yaptığını merak etti. Yıllarca birbirlerini görmemişlerdi, ta ki geçen gün onu ofiste beklenmedik bir şekilde görene kadar.

Ne oluyor...

Kaptan Whalley beyaz sakalıyla kendi kendine gülümsüyor gibiydi.

"Dünya büyük," dedi belirsiz bir şekilde. Diğeri, sanki bu ifadeyi test etmek istercesine, sürücü koltuğundan etrafa baktı. Esplanade çok sessizdi; sadece uzaktan, çok uzaktan, deniz kıyısından çok uzakta, çimenliklerin üzerinden, uzun ağaç sıralarının arasından, Halk Kütüphanesi'nin boş peristili önünden geçen teleferiğin üç mil uzunluğundaki New Harbor Rıhtımları'na doğru ilerlemeye başlayan trot--trot--trot sesi hafifçe duyuluyordu.

"Bu kadar yer yok gibi görünüyor," diye homurdandı Baş Hizmetçi,
"bu Almanlar her dönüşte omuzlarımıza binip geldiklerinden beri. Bizim zamanımızda öyle değildi."

Derin düşüncelere daldı, sanki gözleri açık bir şekilde şekerleme yapıyormuş gibi hırıltılı nefesler aldı. Belki de o da, kendi tarafında, orada, tutuklanmış bir yolcu gibi, dümenin başında duran sessiz hacı benzeri figürde, Condor'un genç kaptanına ait olan yüz hatlarının gömülü çizgilerini fark etmişti. İyi adam -Harry Whalley- asla çok konuşkan değildi. Ne yaptığını asla bilemezdiniz -önemli insanlara karşı biraz fazla mesafeliydi ve bir adamın hareketlerine karşı yanlış bir görüşe sahip olmaya meyilliydi. Gerçek şu ki, kendisi hakkında fazla iyi bir fikre sahipti. Ona
içeri girip onu akşam yemeğine
bırakmasını söylemek isterdi. Ama insan asla bilemezdi. Karısı bundan
hoşlanmazdı.

"Ve düşünmek komik, Harry," diye devam etti büyük, bastırılmış bir homurtuyla,
"oradaki tüm insanlar arasında, sanki dünyanın bu bölümünü eskiden olduğu gibi hatırlamak için
sadece sen ve ben ayrıldık..."

Duygusal bir ruh halinin tatlılığına kapılmaya hazırdı, eğer Kaptan Whalley'nin kıpırdamadan ve tek kelime etmeden bir şey beklediğini -belki de beklediğini- aniden fark etmemiş olsaydı. Hemen dizginleri topladı ve kükreyerek, içten homurdandı -

"Ha! Sevgili oğlum. Tanıdığımız adamlar - yelken açtığımız gemiler - ay! ve
yaptığımız şeyler . . ."

Midilli atladı - seyis yoldan çekildi. Kaptan Whalley
kolunu kaldırdı.

"Elveda."

VI

Güneş batmıştı. Ve sopasıyla derin bir delik açtıktan sonra oradan ayrıldığında gece gölge ordusunu ağaçların altına
toplamıştı. Caddelerin doğu uçlarını doldurdular, sanki sadece dünyanın açık alanlarına genel bir ilerleme için
işaret bekliyorlardı; Kanalın derin taş yüzlü kıyıları arasında alçakta toplanıyorlardı. Köprünün kemerinin altında yarı gizlenmiş olan Malay prau, konumunu çeyrek inç bile değiştirmemişti. Kaptan Whalley uzun süre korkuluğun üzerinden aşağı baktı, ta ki sonunda o örtülü şeyin yüzen hareketsizliği, ona açıklanamayan ve endişe verici bir şeye dönüşmüş gibi görünene kadar. Alacakaranlık zirveyi terk etti; yansıyan
ışıltıları aşağıdaki dünyayı terk etti ve kanalın suyu zift gibi
göründü. Kaptan Whalley onu geçti.

Oteline giden yolu olan sağa dönüş sadece birkaç adım ötedeydi. Tekrar durdu (sahildeki tüm evler kapalıydı, rıhtım ıssızdı, sadece uzakta yürüyen birkaç yerli vardı) ve faturasının miktarını hesaplamaya başladı. Otelde şu kadar gün, günde şu kadar dolar. Günleri saymak için parmaklarını kullandı: Bir elini cebine daldırıp birkaç gümüş sikke şıngırdattı. Üç gün daha tamam;
ve sonra, bir şey çıkmazsa, babasına yatırdığı beş
yüz doları -Ivy'nin parasını- harcaması gerekiyordu. Ona öyle geliyordu ki
o rezervden çıkan ilk öğün onu kesinlikle boğacaktı.
Mantığın hiçbir faydası yoktu. Bu bir his meselesiydi. Hisleri onu asla
yanıltmamıştı.

Sağa dönmedi. Sanki akşam vakti kendisini
çekebileceği
yol ​​kenarında hala bir gemi varmış gibi yürümeye devam etti. Çok uzakta, evlerin ötesinde, rıhtımların manzarasını kapatan çivit mavisi bir burnun yamacında, bir fabrika bacasının ince sütunu sessizce dümdüz havaya doğru tütüyordu. Yarım düzine sampandan birinin kıç tarafında kıvrılmış bir Çinli, iskelenin ucundan yüzerken, onu çağıran bir el gördü. Ayağa fırladı, örgüsünü başının etrafına hızla doladı, iki
hızlı hareketle geniş koyu pantolonunu sarı uyluklarının yukarısına kadar çekti ve
küreklerin tek, sessiz, yüzgeç benzeri bir hareketiyle,
yüzen bir balığın rahatlığı ve kesinliğiyle
sampani basamaklar boyunca kesti.

"Sofala," diye bağırdı Kaptan Whalley yukarıdan; ve Çinli,
muhtemelen yeni bir göçmen, gergin bir dikkatle yukarı baktı, sanki
tuhaf kelimenin beyaz adamın dudaklarından açıkça düşmesini bekliyormuş gibi.
"Sofala," diye tekrarladı Kaptan Whalley; ve aniden yüreği onu terk etti.
Durakladı. Kıyılar, adacıklar, yüksek yerler, alçak noktalar karanlıktı: ufuk kasvetli hale gelmişti; ve kıyının doğu yönünde, telgraf kablosunun iniş yerini işaretleyen beyaz dikilitaş, yerli kasabanın palmiyelerle karışık, düzensiz çatılarının karanlık yayılımının önünde, sahilde soluk bir hayalet gibi duruyordu.

Kaptan Whalley tekrar başladı.

"Sofala. Savee So-fa-la, John?"

Bu sefer Çinli o tuhaf sesi duydu ve kaba bir şekilde homurdanarak, çıplak gırtlağından alçak bir sesle onayladı.
Gökyüzünün pürüzsüz, soluk, titrek dokusuna derinden saplanmış bir iğne başı gibi görünen bir yıldızın ilk sarı parıltısıyla, keskin bir soğuğun kenarı, yeryüzünün ılık havasını
yarmış gibiydi. Sofala'nın komutasını almaya gitmek için
sampan'a adım attığı anda
Kaptan Whalley biraz titredi.

Dönüşünde rıhtıma tekrar indiğinde Venüs, gökyüzünün eteğinde alçakta duran seçilmiş bir mücevher gibi, arkasında, tek bir koyu ve cilalı taştan yapılmış bir zemin kadar düz olan yol kenarında soluk bir altın iz bıraktı. Caddelerin yüksek tonozları siyahtı -üstte tamamen siyah- ve lamba direklerindeki porselen küreler, devasa ve ışıklı, bir sıra halinde sergilenen yumurta biçimli incilere benziyordu, en uç kısmı dizlerinin seviyesine kadar
uzakta batıyormuş gibi görünüyordu. Ellerini arkasına koydu. Yarın son sözü söylemeden önce, bunun takdirini şimdi sakince düşünecekti. Ayakları çakılları yüksek sesle ezdi - bunun takdiri. İşe yarar bir alternatif olsaydı, bunu değerlendirmek daha kolay olurdu. Bunun dürüstlüğü
şüphesizdi: adamla iyi niyetliydi; ve ara sıra
gölgesi ağaçların gövdeleri üzerinde yoğun bir şekilde sıçradı,
eğik ve belirsiz bir şekilde, çimenlerin çok ötesine uzandı--yürüyüşünü tekrarladı.

Bunun takdiri. Bir seçenek var mıydı? Kendisinden bir şey
kaybetmiş gibi görünüyordu; yaşamak için
gerçeğinden ve onurundan bir şeyi
aç bir hayalete teslim etmişti. Ama hayatı gerekliydi.
Yoksulluğun aşağılanma bedelini ödemesine izin verin. Ned Eliott'un bilmeden ona bir hizmette bulunduğu kesindi
ki bunun için istenmesi imkansızdı. Ned'in
bu eyleminde gizli bir şey olduğunu düşünmemesini umuyordu. Şimdi
duyduğunda anlayacağını varsaydı--ya da belki de sadece
Whalley'i eksantrik bir aptal olarak düşünecekti. Ona anlatmanın--o adam Massy'ye bütün hikayeyi söylemekten daha fazla ne faydası olurdu? Beş
yüz pound yatırıma hazır. Bırakın bundan en iyi şekilde yararlansın. Bırakın
merak etsin. Siz bir kaptan istiyorsunuz--ben bir gemi istiyorum. Bu kadar yeter. B-r-r-r-r.
O boş, karanlık, yankılı vapur onun üzerinde ne kadar da nahoş bir izlenim bırakmıştı. . . .

Yerinde duran bir vapur ölü bir şeydi ve bunda şüphe yok; bir yelkenli gemi
bir şekilde her zaman bozulmaz cennetin nefesiyle hayata dönmeye hazır gibi görünür; ama Kaptan Whalley'nin düşündüğü gibi,
ateşleri sönmüş, güvertesinde sizi karşılayan aşağıdan gelen sıcak esintiler olmadan,
buharın tıslaması, göğsünde demirin şakırtıları olmadan bir vapur
-bir ceset kadar soğuk, hareketsiz ve nabızsız bir şekilde orada yatar.

Caddenin yalnızlığında, üstü tamamen siyah, altı aydınlatılmış,
Kaptan Whalley, rotasının takdirini düşünerek, sanki tesadüfen, ölüm düşüncesiyle karşılaştı. Bunu hoşnutsuzluk ve
aşağılamayla bir kenara itti. Neredeyse buna gülüyordu; ve yaşının söndürülemez canlılığıyla, sadece bir tür coşkuyla, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Zavallı kadın için kötü bir yatırım değildi babasının bu sağlam leşi. Ve geri kalanı için -herhangi bir şey
olursa- anlaşma açık olmalıydı: beş yüz doların tamamı üç ay içinde ona tamamen geri ödenecekti. Tamamen. Her kuruş. Onun parasından hiçbir şey kaybetmeyecekti, başka ne olursa olsun -biraz onur- biraz özsaygısı. Daha önce hiç kimsenin kendisi hakkında herhangi bir şekilde yanlış bir izlenim altında kalmasına izin vermemişti. Eh, bunu bırakalım -onun iyiliği için. Sonuçta, asla yanıltıcı bir şey _söylememişti_ ve Yüzbaşı Whalley kendini kemiklerinin iliğine kadar yozlaşmış hissediyordu. Dünyevi ihtiyatının samimi küçümsemesiyle biraz güldü. Açıkça, bu tür bir adamla ve birbirlerine karşı tuhaf bir ilişki içinde olmaları durumunda, her şeyi pat diye söylemek işe yaramazdı. Adamdan hoşlanmıyordu. Dalkavuk gevezeliklerini ve kızgınlık patlamalarını sevmiyordu. Sonunda - zavallı bir şeytan. Onun ayakkabılarının içinde durmak istemezdi. Sonuçta, erkekler kötü değildi. Onun düzgün saçlarından, dik açılarda durma, burnu havada ve omzundan size bakma şeklindeki tuhaf tavrından hoşlanmıyordu. Hayır. Genel olarak, erkekler kötü değildi - sadece aptal veya mutsuzlardı.

Kaptan Whalley o adımın ihtiyatlılığını düşünmeyi bitirmişti - ve önünde uzun bir gece vardı. Tam ışıkta uzun sakalı kalbini kaplayan gümüş bir göğüs zırhı gibi parlardı; lambaların arasındaki boşluklarda iri yarı vücudu daha az belirgin, çok büyük, dolaşan ve gizemli görünüyordu. Hayır; İnsanlarda pek fazla gerçek zarar yoktu: ve her zaman bir gölge onunla birlikte yürüyordu,
sol elini eğik tutuyordu--Doğu'da kötülüğün habercisidir.

. . . . . . .

"Ağaç kümesini seçebiliyor musun, Serang?" diye sordu Kaptan Whalley, Batu Beru barına yaklaşırken Sofala köprüsündeki sandalyesinden.

"Hayır, Tuan. Yakında gör." Mavi bir tulum giymiş yaşlı Malay,
köprünün tentesinin altında kemikli koyu ayaklarının üzerine dikildi, ellerini
arkasına koydu ve gözlerinin köşelerindeki sayısız kırışıklıktan ileriye baktı.

Kaptan Whalley, başını kaldırıp kendine bakmadan hareketsiz oturdu.
Üç yıl--otuz altı kez. Bu palmiyeleri otuz altı kez
güneyden yapmıştı. Uygun zamanda görüş alanına gireceklerdi. Tanrıya şükür, eski gemi rotalarını ve mesafelerini saat gibi doğru bir şekilde gezip geziyordu. Sonunda tekrar mırıldandı--

"Görünürde mi?"

"Güneş çok büyük bir parıltı saçıyor, Tuan."

"Dikkat et, Serang."

"Ya, Tuan."

Beyaz bir adam güverteden merdiveni sessizce tırmanmış ve bu kısa konuşmayı sessizce dinlemişti. Sonra köprüye çıktı ve bir uçtan bir uca yürümeye başladı, uzun kiraz ağacından yapılmış bir piponun sapını tutuyordu. Siyah saçları başının kel tepesinde uzun, ince tutamlarla kaplıydı; çatık bir kaşı, sarı bir teni ve kalın, biçimsiz bir burnu vardı. Seyrek bir bıyık, çenesinin hatlarını gizlemiyordu. Görünüşü düşünceli bir endişeydi; ve kavisli siyah bir ağızlıktan emerek, o kadar ağır
sarkık bir profil sergiledi ki Serang bile bazen bazı beyaz adamların aşırı çirkinliğini düşünmekten kendini alamadı.

Kaptan Whalley sandalyesinde dikleşti ama varlığına
hiçbir şekilde tanımadı. Diğeri duman fışkırıyordu;
sonra aniden--

"Bu Malay'ı gölgen olarak burada bulundurmanın bu yeni çılgınlığını asla anlayamadım, ortak."

Kaptan Whalley tüm heybetli duruşuyla sandalyeden kalktı ve
pipoya doğru yürüdü, öyle kararlı bir rota izledi ki
diğeri aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı ve sanki korkmuş gibi kaldı,
elinde pipo titreyerek. "Şimdi üzerimden yürü," diye mırıldandı
bir tür şaşkın ve rahatsız olmuş fısıltıyla. Sonra yavaşça ve belirgin bir şekilde
dedi--

"Ben--bir--pislik--değil--im." Ve sonra meydan okurcasına ekledi, "Sandığın gibi."

Serang sıçradı--

"Şimdi palmiyeleri gör, Tuan."

Kaptan Whalley küpeşteye doğru yürüdü; ama gözleri,
doğrudan konuya girmek yerine, bir denizcinin emin keskin bakışıyla
sanki yeni rotaların
keşfi olan kendisi, bu dar denizde yolunu kaybetmiş gibi, kararsızca uzayda dolaştı.

Başka bir beyaz adam, ikinci kaptan, köprüye geldi. Uzun boylu, genç, zayıf, bir asker gibi bıyığı ve gözünde kötü niyetli bir şey vardı. Mühendisin yanında bir pozisyon aldı. Sırtı onlara dönük olan Kaptan Whalley sordu--

"Günlükte ne var?"

"Seksen beş," diye cevapladı ikinci kaptan hemen ve dirseğiyle mühendisi dürttü.

Kaptan Whalley'nin kaslı elleri demir korkuluğu olağanüstü bir güçle sıktı; gözleri muazzam bir çabayla parladı; kaşlarını çattı, ter şapkasının altından aktı ve zayıf bir sesle mırıldandı, "Sabit tut onu, Serang--doğru kerterdeyken."

Sessiz Malay geri çekildi, biraz bekledi ve kolunu
uyarıcı bir şekilde dümenciye doğru kaldırdı. Dümen geminin salınımını karşılamak için hızla döndü.
Tekerlekli sandalye tekrar mühendisi dürttü. Ama Massy ona doğru döndü.

"Bay Sterne," dedi sertçe, "size şunu söyleyeyim ki--bir gemi sahibi olarak--siz
kahrolası bir aptaldan daha iyi değilsiniz."

VII

Sterne sırıtarak ve görünüşe göre hiç de şaşkın olmadan aşağı indi, ama
mühendis Massy köprüde kaldı, huzursuz bir şekilde kendini
iddia ederek hareket etti. Gemideki herkes ondan aşağıydı - istisnasız herkes. Ücretlerini ödedi ve onları yiyeceklerinde buldu. Ekmeğinden daha fazla yiyorlardı ve parasından cebine daha fazla koyuyorlardı;
ve dünyada hiçbir dertleri yoktu, oysa gemi sahipliğinin tüm zorluklarıyla tek başına
karşı karşıyaydı. Konumunu tüm tehdit edici bütünlüğüyle düşündüğünde, ona sanki yıllardır bir parazit sürüsünün avıymış gibi geldi: ve yıllardır Sofala ile bağlantılı olan herkese, belki de onu
taşıyan Çinli itfaiyeciler hariç, kaşlarını çatmıştı. Onların kullanımı açıktı: onlar, kendisinin efendisi olduğu makinenin
vazgeçilmez bir parçasıydı.

Güvertesinden geçerken, karşılaştığı kişileri acımasızca omuzlardı; ancak Malay güverte işçileri yolundan çekilmeyi öğrenmişlerdi.
Geminin yapılması gereken zorunlu el emeği nedeniyle onlara tahammül etmek zorundaydı. Sofala'yı ayakta tutmak için mücadele etmek, plan yapmak ve entrika çevirmek zorundaydı - ve bunun karşılığında ne elde etti? Yeterince bile saygı görmedi. Tüm düşünceleri ve tüm eylemleri bu amaca yönelik olsaydı, ona yeterince saygı gösteremezlerdi. Sahip olma kibri, güç övünçlüğü bu zamana kadar geçmişti ve geriye sadece maddi utançlar, sahip olmaya değmediği ortaya çıkan o konumu kaybetme korkusu ve hiçbir insanın aşağılık itaatinin ödeyemeyeceği bir düşünce endişesi kalmıştı. Yukarı aşağı yürüdü. Sonuçta köprü onundu. Bunun bedelini ödemişti; ve elinde pipo sapıyla bazen derin ve yoğun bir dikkatle motorların (kendi motorlarının) uyuşuk ritmini ve sürekli olarak suyun aktığı dümen zincirlerinin hafifçe gıcırdamasını dinlemek istercesine dururdu. Bu sesler olmasa, gemi sanki
bir kıyıya demirlemiş gibi hareketsiz ve her canlı tarafından terk edilmiş gibi sessiz yatıyor olabilirdi;
sadece kıyı, arkada bir demet halinde üç palmiyenin olduğu çamur ve mangrovların alçak kıyısı, uzun düz çizgisinde yavaş yavaş daha belirgin hale geldi, dikkati çekecek tek bir özellik olmadan. Sofala'nın yerli yolcuları, tentelerin altındaki hasırların üzerinde yatıyorlardı; hunisinin dumanı, hayatının tek işareti gibi görünüyordu ve gizemli bir şekilde
kayma hareketiyle bağlantılıydı. Kaptan Whalley ayakta, elinde bir dürbün ve dirseğinde küçük Malay Serang, yaşlı bir dev gibi, buruşuk bir cücenin gözetiminde, onu barın sığ sularının üzerinden geçiriyordu.

Nehrin yumuşak tabanından akarsuyun
aşıp denizin sert tabanına yığdığı bu denizaltı çamur sırtını aşmak zordu. Alüvyonlu kıyının ayırt edici bir
işareti olmadığından, geçiş yerinin yönleri iç kesimlerdeki
dağların şeklinden alınmalıydı. Tepede bir öğütücü diş gibi düz ve engebeli bir formun ve bir başka pürüzsüz, eyer sırtlı
zirvenin rehberliği, havayı dolduran, sudan yükselen, mesafeleri örten, göze kavuran kuru ateşli bir sis gibi
değişip yüzen büyük bulutsuz parıltının içinde aranmalıydı. Bu ışık perdesinde, kıyının yakın kenarı tek başına neredeyse kömür karası, opak ve hareketsiz bir sağlamlıkla duruyordu. Otuz mil ötede, iç kesimin tırtıklı aralığı ufukta uzanıyordu, ana hatları ve mavi tonları, alüvyonlu toprağın ovasına kadar uzanan, elle tutulamayan bir perdenin titrek kumaşına havadar bir tül üzerine boyanmış bir arka plan gibi soluk ve titrekti; ve haliç açıklıkları, mangrovlarla çevrili arazinin gövdesinden temiz ve keskin bir şekilde kesilmiş kare parçalara bırakılmış gümüş parçaları gibi beyaz parlıyordu. Köprünün ön tarafında dev ve cüce sık sık sessiz tonlarda birbirlerine mırıldanıyorlardı. Arkalarında Massy, ​​yüzünde küçümseme ve gerginlik ifadesiyle yan yana duruyordu. Küresel gözleri tamamen hareketsizdi ve elinde tuttuğu uzun pipoyu unutmuş gibiydi. Köprünün altındaki ön güvertede, tentelerin beyaz yamaçlarıyla dik bir şekilde çatılanmış, genç bir lascar denizcisi korkuluktan dışarı tırmanmıştı. Koltuk altlarının altındaki geniş bir yelken bezi şeridini hızla ayarladı ve göğsünü ona doğru atarak suyun çok üzerine doğru eğildi. İnce pamuklu gömleğinin omzuna yakın kesilmiş kolları, tam yuvarlak formlu ve bir kadınınki gibi satenimsi bir cilde sahip kahverengi kolunu ortaya çıkarıyordu. Bir sapancının döner ve tehditkar hareketiyle sertçe salladı: 14 librelik ağırlık havada daireler çizerek fırladı, sonra aniden pruvanın eğrisine kadar uçtu. Islak ince çizgi, adamın koyu parmaklarının arasından geçen çizik ipek gibi hışırdadı ve kurşunun geminin yanına yakın dalışı altın parıltıda kaybolan gümüş bir yara izi bıraktı; sonra bir aradan sonra genç Malay'ın sesi yükseldi ve uzun uzadıya kendi dilinde suyun derinliğini ilan etti.

"Tiga stengah," diye bağırdı her sıçrama ve duraklamadan sonra, misinayı bir sonraki atış için telaşla
toplayarak. "Tiga stengah," üç kulaç ve bir buçuk anlamına gelir. Denizden yaklaşık bir mil kadar ileride, çıtaya kadar tekdüze bir su derinliği vardı. "Yarım üç. Yarım üç. Yarım üç," ve onun modüle edilmiş çığlığı, tekrarlanan bir kuş
ötüşü gibi, yavaşça ve monoton bir şekilde geri döndü, güneş ışığında uçup gitti ve boş denizin ve cansız bir kıyının geniş sessizliğinde kayboldu, kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, tek bir bulut gölgesinin kıpırtısı veya başka bir sesin fısıltısı olmadan.

Sofala'nın sahibi-mühendisi, farklı ırktan, inançtan ve renkten iki denizcinin arkasında çok hareketsiz kaldı; Avrupalı, yaşlı vücudunun zamana meydan okuyan canlılığıyla, küçük Malay, o da yaşlıydı, ama
hafif ve diğerinin güçlü gölgesi altında
rastlantısal bir rüzgarla savrulan solmuş kahverengi bir yaprak gibi küçülmüştü.
Toprağa bakmakla çok meşguldüler, ayıracak bir bakışları yoktu; ve Massy, ​​arkalarından onlara
dikkatle bakarak, sanki kendisine yapılmış kişisel bir hakaretmiş gibi, onların görevlerine olan dikkatlerine içerlemiş gibiydi.

Bu mantıksızdı; ama o, yıllarca mantıksız kızgınlıkların olduğu kendi dünyasında yaşamıştı. Sonunda, nemli avucunu sarı başının tepesindeki seyrek, uzun, sert saç tutamlarının üzerinden geçirerek, yavaşça konuşmaya
başladı. "Bir rehber istiyorsun! Sanırım bu senin doğru posta gemisi tarzın.
Karaya bakarak nerede olduğunu söyleyecek kadar yargın yok mu? Neden, ben meslekte on iki ay geçirmeden önce bu numarayı yapıyordum ve ben sadece bir mühendisim. Buradan sana barın nerede olduğunu gösterebilirim ve ayrıca sana yaklaşık beş dakika sonra onu çamura saplama olasılığının da olduğunu söyleyebilirim; sanırım sadece sen buna karışmak diyebilirsin. Ve bizim yazılı anlaşmamız var, karışmamam gerektiğini söylüyor."

Sesi kesildi. Yüzbaşı Whalley, yüz hatlarının sertliğini gevşetmeden dudaklarını oynatarak hızlıca mırıldanarak sordu--

"Ne kadar yakın, Serang?"

"Şimdi çok yakın, Tuan," diye mırıldandı Malay hızla.

"Çok yavaş," dedi Yüzbaşı sert bir tonla yüksek sesle.

Serang telgrafın sapına yapıştı. Aşağıda bir gong sesi duyuldu. Massy alaycı bir şekilde sırıtarak uzaklaştı ve başını makine dairesi tavan penceresine koydu.

"Makinelerle ilgili nadir bir şaka bekleyebilirsin, Jack," diye bağırdı.
Baktığı alan derin ve karanlıktı; ve aşağıdaki gri çelik parıltıları, geminin etrafındaki denizin yoğun parıltısından sonra serin görünüyordu. Ancak hava, yüzüne yapış yapış ve sıcak geldi. Mağaranın dibinden, herhangi bir yorum yapmanın imkansız olacağı kısa bir ötüş geldi. İkinci mühendisin şefine cevap verme şekli buydu.

Dikkatsiz bir tavır sergileyen orta yaşlı bir adamdı ve görünüşe göre
makinelerine karşı o kadar sessiz bir endişeye kapılmıştı ki
konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi. Doğrudan sorulduğunda, tek cevabı mesafeye göre bir homurtu veya ötüş olurdu. Sofala'da geçirdiği tüm yıllar boyunca, gemi arkadaşlarından hiçbirine
samimi bir Günaydın bile dememişti. Dünyada insanların gelip gittiğinin farkında değildi; onları hiç görmüyor gibiydi. Gerçekten de, kıyıdaki gemi arkadaşlarını hiç tanımamıştı. Sofrada (Sofala'daki dört beyaz adam birbirine karışmıştı) oturmuş, tabağına tarafsızca bakıyordu, ancak yemeğin sonunda aniden gelen bir düşünce onu acele edip yemek yerken birinin motorları çalıp çalmadığını görmeye itmiş gibi
aşağıya fırlayıp iniyordu. Yolculuğun sonunda limanda düzenli olarak karaya çıkıyordu, ancak akşamlarını
nerede veya nasıl geçirdiğini kimse bilmiyordu. Yerel kıyı filosu, İrlandalı bir piyade alayındaki bir çavuşun karısına olan tutkusuyla ilgili çılgın ve tutarsız bir hikayeyi saklamıştı. Ancak alay, oradaki garnizon görevini çok uzun zaman önce tamamlamıştı ve insanların bilgisi dışında dünyanın diğer tarafına gitmişti. Yıl boyunca iki veya belki üç kez içkiyi fazla kaçırırdı. Bu durumlarda, her zamankinden daha erken bir saatte gemiye dönerdi; güvertede, ip cambazı gibi kollarını açarak kendini dengeleyerek koşardı; kamarasının kapısını kilitler, gece boyunca kendisiyle şaşırtıcı çeşitlilikte tonlarda konuşur ve tartışırdı; fırtına gibi eser, alay eder ve bitmez tükenmez bir ısrarla sızlanırdı. Yan taraftaki ranzasında oturan Massy, ​​dirseğinin üzerinde doğrulup, yardımcısının yıllar ve yıllar önce Sofala'dan geçen her beyaz adamın adını hatırladığını keşfederdi. Ölen, eve dönen, Amerika'ya giden adamların isimlerini hatırlıyordu:
Kupalarında, gemiyle bağlantıları o kadar kısa olan adamların isimlerini hatırlıyordu ki
Massy neredeyse koşullarını unutmuştu ve
yüzlerini zar zor hatırlayabiliyordu.
Bölmenin diğer tarafındaki sarhoş ses, hepsine
sıradışı ve yaratıcı bir skandal icatlar zehiriyle yorum yapıyordu. Görünüşe göre hepsi onu bir şekilde
kırmıştı ve karşılığında o da hepsini bulmuştu. Karanlık bir şekilde mırıldanıyordu;
alaycı bir şekilde gülüyordu; onları birbiri ardına eziyordu; ama şefi Massy hakkında kıskanç ve saf bir hayranlıkla gevezelik ediyordu. Zeki
alçak! Her gün onun gibileriyle karşılaşmazsınız. Sadece ona bakın. Ha!
Harika! Kendi gemisi. _Onu_ yanlış yaparken yakalayamazdı. Korku yok--canavar! Ve Massy, ​​büyüklüğüne dair bu yapmacıksız övgüleri memnun bir gülümsemeyle dinledikten sonra, iki yumruğuyla bölmeye
vurup bağırmaya başlardı--
"Çeneni kapa, seni deli! Uyumama izin vermiyor musun, aptal!"

Ama dudaklarında yarım bir gurur gülümsemesi kalırdı; limanda gece görevi için azarlanan yalnız lascar'ın dışında, belki de bir orman köyünden yeni gelmiş bir genç, güvertenin gölgelerinde hareketsiz durur ve bitmek bilmeyen sarhoş gevezeliklerini dinlerdi. Kalbi beyaz adamlara karşı soluksuz bir hayranlıkla çarpardı: anlaşılmaz amaçlarını esnek olmayan bir şekilde takip eden keyfi ve inatçı adamlar, seslerinde tuhaf tonlamalar olan, açıklanamayan duygularla hareket eden, anlaşılmaz sebeplerle harekete geçen varlıklar.

VIII

İkincisinin cevap veren yuhalamasından sonra bir süre Massy, ​​makine dairesinin üzerinde kasvetli bir şekilde asılı kaldı. Beş yüz poundluk gücüyle üç yıldır komutasını elinde tutan Yüzbaşı Whalley'nin daha önce hiç o kıyıyı görmemiş olduğundan şüphelenilebilirdi. Sanki büzülmüş kaşlarının altına yapıştırılmış gibi, gözlüklerini bırakamıyor gibiydi.
Bu yerleşik kaş çatma, yüzüne yenilmez ve adil bir
ciddiyet havası veriyordu; ama kaldırdığı dirseği hafifçe titriyordu ve ter
şapkasının altından sanki ikinci bir güneş aniden oradaki ateşli durgun kürenin yanında parlamış gibi
alıyordu, kör edici beyaz ısısında dünya dönüyor ve bir toz zerresi gibi parlıyordu.

Zaman zaman, hala gözlüklerini tutarak, diğer elini kaldırıp akan yüzünü sildi. Damlalar yanaklarından aşağı yuvarlandı, sakalının beyaz kıllarına
yağmur gibi düştü ve sanki kontrol edilemeyen ve endişeli bir dürtüyle
yönlendirilmiş gibi, kolu aniden makine dairesi telgrafının standına uzandı.

Aşağıdan gong sesi duyuldu. Ölü-yavaş hızın dengeli titreşimi, gemideki her ses ve titremeyle birlikte sona erdi, sanki kıyıda hüküm süren büyük durgunluk demirden yanlarından içeri
sızmış ve en içteki girintilerini ele geçirmişti. Kusursuz hareketsizlik yanılsaması, kımıldamadan düz bir denizin üzerinde kemer oluşturan lekesiz aydınlık mavi kubbeden üzerine düşmüş gibiydi. Kendisi için yarattığı hafif esinti, sanki hava birdenbire kıpırdamayacak kadar
kalınlaşmış gibi sona erdi; hatta kıç tarafındaki suyun hafif tıslaması bile
sönüverdi. Dalgalanmadan yolunu tutan dar, uzun gövde, barın sığ sularına gizlice yaklaşıyor gibiydi.
Önden gelen dalış, lascarın hüzünlü, mekanik çığlığıyla daha uzun aralıklarla geldi; ve köprüsündeki adamlar nefeslerini
tutmuş gibiydi. Dümencideki Malay, pusula kartına sabit bir şekilde baktı,
Kaptan ve Serang kıyıya baktı.

Massy tavan penceresinden ayrılmış ve düz ayak yürüyerek, daha önce işgal ettiği köprüdeki noktaya yumuşakça geri dönmüştü. Yavaş, uzun bir sırıtış, büyük beyaz dişlerini açığa çıkardı: Tente gölgesinde, loş bir odadaki piyanonun klavyesi gibi eşit bir şekilde parlıyorlardı.

Sonunda, aşırı bir şaşkınlıkla kendi kendine konuşuyormuş gibi yaparak,
çok yüksek sesle
demedi--
"Şimdi motorları durdurun. Sırada ne var acaba, merak ediyorum?"

Bekledi, omuzlarından eğildi, başı eğik, bakışları
eğikti. Sonra sesini biraz daha yükseltti--

"Saçma bir yorum yapmaya cesaret etseydim, sizin
midenizin . . . olduğunu söylerdim."

Ama kıyının engin sessizliğinde şüphelenilmeden dolaşan çılgın bir ruh gibi, heyecan dolu bir çığlık atan ruh,
öndeki lascar'ın gövdesini ele geçirmişti. Şarkı söylemesinin uyuşuk monotonluğu,
hızlı, keskin bir haykırışa dönüştü. Tek bir vızıltıdan sonra ağırlık uçtu, hat
ıslık çaldı, sıçramalar hızla sıçramaları takip etti. Su sığlaşmıştı ve
adam, kulaçların uykulu hikayesi yerine, ayaklarla sesler çıkarıyordu.

"On beş ayak. On beş, on beş! On dört, on dört . . ."

Kaptan Whalley gözlükleri tutan kolu indirdi. Yavaşça
sanki kendi ağırlığıyla indi; hevesli uyarı notalarıyla hızlı çığlıklar sanki sağırmış gibi yanından geçip gitti.

Massy, ​​çok hareketsiz ve dikkatli bir kulak vererek gözlerini
sabit yaşlı başın gümüş rengi, kısa kesilmiş arkasına dikmişti. Geminin kendisi bile
omurgasının altındaki derinliğin kademeli olarak azalması dışında
durmuş gibiydi.

"On üç fit . . . On üç! On iki!" diye bağırdı kaptan endişeyle
köprünün altından. Ve aniden yalınayak Serang sessizce
yan tarafa bir göz atmak için uzaklaştı.

Dar omuzlu, solgun mavi pamuklu bir takım elbise, eski gri keçe şapka
başına doğru bastırılmış, koyu ensesinde bir çukur olan ve
incecik uzuvlarıyla, arkadan on dört yaşında bir çocuktan daha büyük olmayan biri gibi görünüyordu.
Altından mavi suyun yüzeyine doğru yuvarlanan hacimli, sarımsı kıvrımların yayılmasını izlerkenki merakında çocuksu bir dürtüsellik vardı
anlaşılmaz gökyüzünde yavaşça yukarı doğru hareket eden devasa
bulutlar gibi.
Görüntüden hiç
şaşırmamıştı. Şüphe değildi, ama Sofala'nın omurgasının şimdi çamuru karıştırıyor olması gerektiği kesinliğiydi, bu da onu
yan tarafa bakmaya itti.

Çin tipi bir yüze eğik duran, küçük, yaşlı bir yüz olan meraklı gözleri, hareketsiz, sanki eski kahverengi meşeden oyulmuş gibi, ona geminin bara doğru düzgün gitmediğini çok önceden bildirmişti. Fair Maid'den ödenen, mürettebatın geri kalanıyla birlikte, satış tamamlandıktan sonra, solgun mavi takım elbisesi ve gevşek gri şapkasıyla, Liman Ofisi'nin kapılarında asılı kalmıştı, ta ki bir gün, Kaptan Whalley'nin Sofala için bir mürettebat almaya geldiğini görünce, çıplak ayakları tozda ve yukarı doğru sessiz bir bakışla sessizce yoluna koyana kadar. Eski komutanının gözleri ona olumlu bir şekilde düşmüştü - uğurlu bir gün olmalıydı - ve yarım saatten kısa bir süre içinde "Ofiss"teki beyaz adamlar adını bir belgeye ateş gemisi Sofala'nın Serang'ı olarak yazmışlardı. O zamandan beri, o kıyıya, o haliç'e, bu köprüden ve barın bu tarafından defalarca bakmıştı. Görsel dünyanın kaydı, bir kameranın merceğinden hassaslaştırılmış bir plakada olduğu gibi, onun
gözlerinden, spekülasyon yapmayan zihnine düştü.
Bilgisi mutlak ve kesindi; yine de, ona
fikri sorulsaydı ve özellikle de beyaz adamların
düpedüz,
tehlikeli tarzında sorgulansaydı, cehaletin tereddüdünü
gösterirdi. Gerçeklerinden emindi - ama böyle bir kesinlik,
hangi cevabın hoş olacağı konusunda şüpheye karşı pek bir şey ifade etmiyordu. Elli yıl önce,
bir orman köyünde ve daha bir günlük bile olmadan, babası (hiç beyaz bir yüz görmeden
ölen) astrolojide yetenekli ve bilge bir adam tarafından doğum haritası çıkarılmıştı, çünkü yıldızların dizilişinde insan kaderinin
son sözü okunabilirdi. Kaderi, denizdeki çeşitli beyaz adamların
lütfuyla gelişmekti. Gemilerin
güvertelerini süpürmüş, dümenlerine bakmış, erzaklarına bakmış,
sonunda bir Serang olmuştu; ve sakin zihni, hizmet ettiği kişilerin en basit güdülerini bile
işitme konusunda,
kendilerinin
yer kabuğunun altından, ateş veya taş olabilen kalbinin gizli doğasını
işitme konusunda
yetersiz kalmışlardı. Fakat Sofala'nın Batu Beru'daki barajı geçmek için uygun rotadan
çıktığına dair hiçbir şüphesi yoktu.

Bu küçük bir hataydı. Gemi kuzeye doğru kendi uzunluğunun iki katından fazla uzakta olamazdı; ve bir sebepten
kaybolmuş bir beyaz adam (Kaptan Whalley'nin beceriksizlik, beceri eksikliği veya ihmalkarlıktan
şüphelenmesi imkansız olduğundan) duyularının tanıklığından şüphe etmeye meyilli olurdu. Massy'yi dişleri endişeli bir sırıtışla
ortaya çıkmış halde hareketsiz tutan böyle bir histi.
Serang ise öyle değildi. Duyularına karşı entelektüel bir güvensizlikten rahatsız değildi. Eğer kaptanı çamuru karıştırmayı seçtiyse, iyi. Hayatında beyaz adamların da aynı derecede garip patlamalara
dahil olduğunu biliyordu. Sadece
sonunda, görünüşe göre
tatmin olmuş bir şekilde, korkuluktan geri çekildi.

Hiç ses çıkarmamıştı: Ancak Kaptan Whalley, Serang'ının hareketlerini
gözlemlemiş gibiydi. Başını dimdik tutarak, dudaklarını
sadece oynatarak sordu--
"Devam ediyor musun, Serang?"

"Hala biraz gidiyorsun, Tuan," diye cevapladı Malay. Sonra umursamazca ekledi,
"O bitti."

Önderlik sözlerini doğruluyordu; suyun derinliği her atışta artıyordu ve heyecan ruhu, Sofala'nın yan tarafındaki kanvas kemerde sallanan
laskardan aniden ayrılıyordu. Kaptan Whalley,
önderlik emri verdi, motorları acele etmeden öne aldı ve gözlerini kıyıdan
kaçırarak Serang'a girişin ortasına doğru bir rota tutmasını söyledi.

Massy, ​​avucunu uyluğuna sertçe vurarak getirdi.

"Çubuğu sıyırdın. Sadece arkaya bak ve yapmadığını gör. Bıraktığı
ize bak. Bunu açıkça görebilirsin. Aman Tanrım, bunu yapacağını
düşündüm! Seni bunu yapmaya iten ne? Seni bunu yapmaya iten ne? Sanırım
beni korkutmaya çalışıyorsun."

Yavaşça, sanki ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu, belirgin siyah gözlerini kaptanından ayırmıyordu. Ayrıca yükselen öfkesinde hafif bir sızlanma vardı, çünkü, öncelikle, haksız yere
acı çeken bir haksızlığın açık hissi, üç yıllık anlaşma kapsamında kârın altıda birini talep eden adamdan nefret etmesine neden oluyordu. Kızgınlığı, Kaptan Whalley'nin kişiliğinin yarattığı hayranlığa galip geldiğinde, öfkeyle sızlanırdı.

"Hayatımı mahvetmek için ne icat edeceğini bilmiyorsun. Senin gibi bir adamın küçümseyebileceğini düşünmezdim..."

Kaptan Whalley güverte sandalyesinde en ufak bir hareket yaptığında, sanki yumuşak bir konuşmayla yatıştırılmayı veya köprüden aceleyle gelip avlanmayı beklermiş gibi, yarı umutla, yarı çekingen bir şekilde durakladı.

"Şaşkınım," diye devam etti, büyük dişlerini dikkatle ve gülümsemeden göstererek. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Beni korkutmaya çalıştığına inanıyorum. En azından on iki saat boyunca onu neredeyse bara
yerleştirecektin, ayrıca motorları çamurla tıkayacaktın. Gemiler artık bir yolculukta on iki saat kaybetmeyi göze alamıyorlar - bunu çok iyi bilmen
gerekir ve çok iyi biliyorsun, sadece . . ."

Yavaş gevezeliği, boynunun yanlara doğru uzanması, gözlerinin köşelerinden siyah bakışlar, Kaptan Whalley'i
etkisiz bıraktı. Sert bir şekilde kaşlarını çatarak güverteye baktı. Massy biraz
zaman bekledi, sonra da kederli bir şekilde tehdit etmeye başladı.

"Bu anlaşmada beni el ve ayak bağladığını sanıyorsun. Bana istediğin şekilde işkence edebileceğini sanıyorsun. Ah! Ama unutma ki daha
altı haftası var. Üç yıl dolmadan seni kovmam için zamanım var. Bana seni kovma şansı verecek bir şey yapacaksın ve paranı almak için bir on iki ay bekleyeceksin
kendi kendini çekip beş yüzünü çıkarıp
beni ona yeni kazanlar almak için tek kuruşsuz bırakacaksın. Bu fikirle
övünüyorsun - değil mi? Burada oturup övündüğüne inanıyorum. Sanki
ruhumu beş yüz pounda satmışım da sonunda sonsuza dek lanetlenmişim gibi... "

Durakladı, belirgin bir bıkkınlık olmadan, sonra sakin bir şekilde devam etti--

". . . Kazanlar yıpranmış ve kafamın üstünde bir araştırma asılıyken,
Kaptan Whalley--Kaptan Whalley, diyorum, paranla ne yapıyorsun? Bir yerlerde yığınla paran olmalı--senin gibi bir adamın olmalı.
Mantıklı. Ben aptal değilim, biliyorsun, Kaptan Whalley--ortak."

Tekrar durakladı, sanki iyi bir şey yapmış gibi. Dilini
dudaklarının üzerinden geçirdi, gemiyi yöneten Serang'a
sessiz fısıltılar ve hafif el işaretleriyle geriye doğru bir bakış attı. Pervanenin
yıkımı, uzun, düz bir
siyah sümük tükürüğünün üzerine koyu köpükle kaplı hızlı bir dalgalanma gönderdi. Sofala nehre girmişti; barın üzerinden
harekete geçirdiği patika şimdi bir mil gerisinde, görüş alanından
çıkmıştı; tamamen kaybolmuştu; ve kıyı boyunca uzanan pürüzsüz, boş deniz,
güneşin parıltılı ıssızlığında geride kalmıştı. Her iki yanında,
aşağıda, kasvetli, bükülmüş mangrovların büyümesi yarı sıvı
bankaları kaplamıştı; ve Massy eski tonuyla, sanki
bir müzik kutusunun melodisi gibi, bir kolu çevirerek konuşması ondan öğütülmüş gibi, aniden
sıçrayarak devam etti.

"Ama eğer biri benden daha iyisini elde ettiyse, o da sensin. Bunu söylemekten çekinmiyorum. Söyledim işte! Daha ne isteyebilirsin ki? Bu senin gururun için yeterli değil mi, Kaptan Whalley. En başından beri beni unuttun. Geriye dönüp baktığımda, hepsi bir bütün. Hiçbir şey söylemeden, aşırılık hakkındaki o maddeyi eklememe izin verdin, sadece beyaz üzerine siyah yazdığımda çok hasta görünüyordun. Sende neyin yanlış olduğunu nasıl anlayabilirim ki. Genellikle bir yerlerde yanlış bir şeyler vardır. Ve işte, işte! Gemiye bindiğinde, yıllardır sadece su içme alışkanlığın olduğu ortaya çıkıyor."

Dogmatik sitem dolu sızlanması durdu. Kurnaz ve
zeki adamların tavrından sonra, derin derin düşündü. Kaptan Whalley'nin ağır, sarı yüzünde yayılan iğrenme ifadesine gülmemesi
akıl almaz görünüyordu. Ama Kaptan Whalley gözlerini hiç kaldırmadı - koltuğunda oturmuş, öfkeli, onurlu ve hareketsiz.

"Benim için çok iyi oldu," diye itiraz etti Massy tekdüze bir şekilde, "sadece su içen bir adama karşı ölçüsüzlükten dolayı işten çıkarılma maddesi eklemek. Ve o sabah avukatın ofisinde taslağımı okuduğumda sen de çok üzgün görünüyordun, Kaptan Whalley - o kadar üzgün görünüyordun ki, senin zayıf noktana gittiğimden emin oldum. Bir gemi sahibi, aldığı kaptanın türüne fazla dikkat edemez. Tüm o mübarek zaman boyunca kolunun altından bana gülüyor olmalısın... Eh? Ne söyleyeceksin?"

Kaptan Whalley sadece hafifçe ayaklarını sürtmüştü. Massy'nin yan bakışında donuk bir düşmanlık belirginleşti.

"Ancak, işten çıkarılmanın başka nedenleri olduğunu da unutmayın.
Alışılmış bir dikkatsizlik, yetersizliğe varan bir şey var - görevin büyük ve sürekli ihmal edilmesi var. Beni göstermeye çalıştığınız kadar aptal değilim. Son zamanlarda dikkatsiz davrandınız - her şeyi o Serang'a bıraktınız. Neden! O aptal Malay'ın sizin yerinize yön bulmasına izin verdiğinizi gördüm, sanki işinize kendiniz bakamayacak kadar büyükmüşsünüz gibi. Ve az önce gemiyi pruvadan geçirdiğiniz o aptalca dokunuş ve kaçma
şeklinize ne ad veriyorsunuz? Buna katlanmamı mı bekliyorsunuz?"

Köprünün arkasındaki merdivene dirseğini dayayarak, ikinci makinisti duymaya çalışan kaptan yardımcısı Sterne, bir anlığına gelip makine dairesinde duran ikinci makinisti göz kırparak uzaktan duymaya çalıştı. Ellerini bir avuç pamuk atığına silerek, Sofala'nın arkasına doğru kayan
nehir kıyılarına kayıtsızlıkla sağa sola baktı.

Massy sandalyeye doğru döndü. Sızlanmasının karakteri tekrar
tehdit edici hale geldi.

"Dikkat et. Seni yine kovup bir yıl boyunca parana donabilirim.
Bunu
yapabilirim . . "

Ama parası onu tam bir yıkımdan kurtarmak için tam zamanında gelen adamın sessiz, katı hareketsizliğinden önce, sesi boğazında
buğulandı.

"Gitmeni istediğimden değil," diye devam etti bir sessizlikten sonra ve saçma bir şekilde imalı bir tonda. "Arkadaş olmaktan daha çok istediğim bir şey yok
ve anlaşmayı yenilemek, eğer yeni kazanlara yardım etmek için birkaç yüz kişi daha bulmayı kabul ederseniz, Kaptan Whalley. Size daha önce
söyledim. Yeni kazanları olmalı; siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Bunu
düşündünüz mü?"

Bekledi. Ucunda hantal bir çanak bulunan piponun ince sapı kalın dudaklarından aşağı sarkıyordu. Sönmüştü. Aniden dişlerinin arasından
aldı ve ellerini hafifçe sıktı.

"Bana inanmıyor musun?" Pipo çanağını parlak siyah ceketinin cebine
soktu.

"Şeytanla uğraşmak gibi," dedi. "Neden konuşmuyorsun?
Başlarda bana karşı o kadar kibirliydin ki kendi güvertemde
gizlice dolaşmaya bile cesaret edemiyordum. Şimdi senden tek kelime bile alamıyorum. Beni hiç görmüyor gibisin. Bu ne anlama geliyor? Ruhumun üzerinde, bu sağır ve dilsiz
numaranla beni korkutuyorsun. O kafanın içinde neler oluyor? Bana karşı o kadar çok ne planlıyorsun ki tek kelime bile edemiyorsun? Bana asla birkaç yüz kişiye
ellerini koyamayacağını
inandıramayacaksın. Doğduğum güne lanet okumama sebep oldun. . . . "

"Bay Massy," dedi Kaptan Whalley aniden, kıpırdamadan.

Mühendis şiddetle irkildi.

"Eğer öyleyse, sadece beni affetmenizi rica edebilirim."

"Sancak," diye mırıldandı Serang dümenciye; ve Sofala
virajı dönüp ikinci menzile doğru dönmeye başladı.

"Ah!" Massy ürperdi. "Kanımı donduruyorsun. Seni buraya
neden getirdin? O akşam aniden, yüksek sesle konuşmaların ve paranla beni baştan çıkararak gemiye
neden oldun? Her zaman senin
nedenini merak ederdim? Bana kolay zamanlar geçirmek ve benim kanımda
yağ yakmak için kendini bağladın, sana söylüyorum. Öyle miydi? Bence sen dünyadaki en büyük cimrisin, yoksa neden..."

"Hayır. Ben sadece fakirim," diye sözünü kesti Kaptan Whalley, taş gibi.

"Sakin ol," diye mırıldandı Serang. Massy çenesini omzuna dayayarak döndü.

"İnanmıyorum," dedi dogmatik bir tonla. Kaptan Whalley
hiç hareket etmedi. "Orada tıka basa doymuş bir akbaba gibi oturuyorsun - tıpkı bir akbaba gibi."

Ortadaki erişimi ve her iki kıyıyı tek bir boş, görmeyen dairesel bakışla kucakladı ve köprüden yavaşça ayrıldı.

IX

Massy inmek için döndüğünde, ikinci kaptan Sterne'nin başını, sinsi, kendine güvenen gülümsemesi, kırmızı bıyıkları ve kırpışan gözleriyle merdivenin dibinde dolaşırken gördü.

Sterne, Sofala'ya katılmadan önce daha büyük nakliye şirketlerinden birinde gençti. "Genel prensipler" üzerine, rıhtımını kaldırdığını söyledi. Çalışandaki terfi çok yavaştı, diye şikayet etti ve
dünyada biraz ilerlemeye çalışmasının zamanının geldiğini düşündü.
Sanki hiç kimse ölmeyecek veya şirketi terk etmeyecekmiş gibi görünüyordu; hepsi
küflenene kadar ranzalarında sımsıkı tutundular; beklemekten
yorulmuştu; ve bir boşluk oluştuğunda en iyi hizmetçilerin
adil muamele göreceğinden emin olamayacağından korkuyordu. Ayrıca, emrinde hizmet etmek zorunda olduğu kaptan -Kaptan Provost- hesap verilemez bir adamdı
ve tahmin ettiğine göre, bir sebepten dolayı ondan hoşlanmamıştı.
Büyük ihtimalle çıplak görevinden fazlasını yaptığı için.
Bir yanlış yaptığında, bir erkek gibi azar işitebilirdi; ama
kendisine de bir erkek gibi davranılmasını ve
her zaman bir köpekmiş gibi hitap edilmesini beklemiyordu. Tombul ve açık sözlü Yüzbaşı Provost'tan nerede hata yaptığını söylemesini istemişti ve Yüzbaşı Provost, en
alaycı şekilde, ona mükemmel bir subay olduğunu ve
eğer kendisine hitap edilme biçiminden hoşlanmazsa, iskele olduğunu söylemişti - hemen kıyıya çıkabilirdi. Ama herkes Yüzbaşı Provost'un ne tür bir adam olduğunu biliyordu. Ofise başvurmanın bir faydası yoktu. Yüzbaşı Provost'un personelde çok fazla etkisi vardı. Yine de, ona iyi bir karakter vermeleri gerekiyordu. Dünyada kendisine karşı hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret etti ve tesadüfen Sofala'nın ikinci kaptanının o sabah güneş çarpmasıyla hastaneye kaldırıldığını duyduğu için,
yapmayacağını görmekte bir sakınca olmadığını düşündü. . . .

Yüzbaşı Whalley'e yeni tıraş olmuş, kızarmış yüzlü, zayıf yanaklı, zayıf göğsünü dışarı atarak gelmişti; ve küçük hikayesini açık ve erkeksi bir güvenle anlatmıştı. Arada sırada göz kapakları hafifçe titriyordu,
eli alev alev bıyığının ucuna kadar kayıyordu; kaşları
düz, tüylü, kestane rengiydi ve açık sözlü bakışının doğrudanlığı
küstahlığın eşiğinde titriyor gibiydi. Yüzbaşı Whalley
onu geçici olarak işe almıştı; sonra, diğer adam doktorlar tarafından eve gönderildiğinden, bir sonraki sefere ve sonra da bir sonrakine kadar kalmıştı. Artık kalıcılığa ulaşmıştı ve görevlerini yerine getirmesi
ciddi, tek fikirli bir uygulama havasıyla işaretlenmişti. Doğrudan
kendisiyle konuşulur konuşulmaz, tüm tavrında ifade edilen büyük bir saygıyla dikkatlice gülümsemeye başladı; ancak sürekli devam eden hızlı göz kırpmalarında
sanki tüm yaratılışı aldatan ve diğer ölümlüler için
anlaşılmaz evrensel bir şakanın sırrına sahipmiş gibi
şaşırtıcı bir şeyler vardı.

Ciddi ve gülümseyerek Massy'nin adım adım aşağı inmesini izledi; Baş mühendis güverteye ulaştığında döndü ve kendilerini yüz yüze buldular. Boyları aynı ve tamamen farklıydı,
sanki aralarında bir şey varmış gibi karşı karşıya geldiler - iki tente arasındaki geniş bağcıklardan düşen, güvertenin dar tahtalarını çapraz kesen ve ayaklarını bir dere gibi ayıran parlak güneş ışığı şeridinden başka bir şey;
derin, ince ve hesaplanamaz bir şey, ifade edilmemiş bir
anlayış, gizli bir güvensizlik veya bir tür korku gibi.

Sonunda Sterne, derin gözlerini kırpıştırarak ve yüzünün geri kalanı kadar koyu kırmızı, sıyrılmış, temiz kesilmiş çenesini öne çıkararak mırıldandı -

"Gördün mü? Otladı! Gördün mü?"

Massy, ​​küçümseyici bir tavırla ve sarı, etli yüzünü kaldırmadan, aynı tonda cevap verdi--

"Belki. Ama sen olsaydın, çamura saplanmış olurduk."

"Affedersiniz, Bay Massy. Bunu inkar etmek için yalvarıyorum. Elbette bir gemi sahibi kendi güvertesinde
istediğini söyleyebilir. Sorun değil; ama yalvarıyorum ki..."

"Çekil önümden!"

Diğeri hafifçe irkildi, belki de bastırılmış bir öfke dürtüsüydü ama direndi. Massy'nin aşağı bakışı sağa sola kaydı, sanki Sterne'in etrafındaki güverte kırılmaması gereken yumurtalarla
doluymuş gibiydi ve ayaklarını
uçarken koyabileceği yerleri sinirlice aramıştı. Sonunda o da kıpırdamadı, ama
geçmek için bolca yer vardı.

"Seni orada söylerken duydum," diye devam etti kaptan--"ve çok da haklı bir yorumdu--her zaman bir şeylerin yanlış olduğu..."

"Senin sorunun kulak misafiri olmak, Bay Sterne."

"Şimdi, eğer beni bir an dinlerseniz, Bay Massy, ​​efendim, ben
yapabilirim . . ."

"Sen bir sinsi ... "İstiyorum--istiyorum," diye kekeledi Massy, ​​öfkeli ve şaşkın bir şekilde--"İstiyorum.
Ne istediğimi nereden biliyorsun? Nasıl cüret edersin? . . . Ne demek istiyorsun? . . . Ne istiyorsun--sen . . ."

"Terfi." Sterne onu bir tür açık yüreklilikle susturdu.
Mühendisin yuvarlak, yumuşak yanakları hâlâ titriyordu, ama sessizce
yeterince--
"Sadece kafamı karıştırıyorsun," dedi ve Sterne ona kendinden emin bir
küçük gülümsemeyle karşılık verdi.

"Tanıdığım bir iş adamı (şimdi dünyada oldukça iyi) bana bunun doğru yol olduğunu söylerdi. 'Her zaman öne geç,' derdi. 'Patronundan çok önde ol. Fırsat buldukça müdahale et. Ona bildiklerini göster. Seni görmesi için onu endişelendir.' Onun tavsiyesi buydu. Şimdi burada senden başka patron tanımıyorum. Sen sahibin ve
benim gözümde başka hiç kimse _bu_ kadar önemli değil. Bakın, Bay Massy? Ben
devam etmek istiyorum. Ben de devam etmek isteyen
biri olduğumu saklamıyorum. Bunlar kullanılacak adamlar, efendim. Bunu öğrenmeden
ağacın tepesine ulaşmış sayılmazsınız, efendim--söylemeye cesaret ediyorum. "

"İşe girebilmek için patronunu endişelendir," diye mırıldandı Massy, ​​sanki fikrin saygısız özgünlüğü karşısında hayrete düşmüş gibi. "Bunun, Blue Anchor çalışanlarının seni
işten çıkarmasının sebebi olup olmadığını merak etmemeliyim. Buna mı
girmek diyorsun? Dikkatli olmazsanız, siz de aynı şekilde devam edersiniz - size söz veriyorum."

Bunun üzerine Sterne başını eğdi, düşünceli, şaşkın, güverteye sertçe göz kırptı. Sahibiyle gizli ilişkilere girme girişimlerinin hepsi son zamanlarda bu karanlık kovulma tehditlerinden daha iyi bir şeye yol açmamıştı; ve bir kovulma tehdidi onu hemen tereddütlü bir sessizliğe
sokacaktı, sanki buna karşı koymanın doğru zamanının gelip gelmediğinden emin değilmiş gibi. Bu sefer bir an için dilini kaybetmiş gibi göründü ve Massy harekete geçerek, omuz atmaya yönelik başarısız bir girişimle
ağır ağır yanından geçti. Sterne bir kenara çekilerek bunu engelledi. Sonra hızla döndü, ağzını kocaman açarak sanki mühendisin ardından bir şeyler bağırmak istiyormuş gibi ama daha iyisini düşünmüş gibi görünüyordu.

Her zaman -itiraf etmeye hazır olduğu gibi- devam etmek için bir fırsat kollarken, bir şey için üstlerinin davranışlarını izlemek onun için bir içgüdü haline gelmişti "birinin kavrayabileceği." Dünyadaki hiçbir kaptanın, sadece sahiplerine "bildirilebilse"
bir gün bile komutasını elinde tutamayacağına inanıyordu. Bu romantik ve
naif teori onu bir kereden fazla belaya sokmuştu, ama o
düzeltilemezliğini korudu; ve karakteri o kadar içgüdüsel olarak sadakatsizdi ki
bir gemiye bindiğinde
komutanını
rıhtımdan atıp onun yerini alma niyeti her zaman aklının bir köşesindeydi, tabii ki. Uyanık olduğu saatlerin boş zamanlarını
dikkatli planların ve uzlaşmacı keşiflerin hayalleriyle dolduruyordu -
uykusunda gördüğü rüyalar şanslı dönüşlerin ve olumlu kazaların görüntüleriyle.
Kaptanların denizde hastalanıp öldüğü biliniyordu, bundan daha iyi bir şey
zeki bir kaptana nelerden yapıldığını gösterme şansı vermek için
daha iyi olamazdı. Ayrıca bazen denize düşerlerdi: Bir veya iki böyle vaka duymuştu. Başkaları da... Fakat, anayasal olarak,
hiçbirinin davranışının, "ne olduğunu bilen" ve gözlerini her zaman "oldukça iyi temizleyen" bir adamın dikkatli gözlem testinden geçemeyeceğine olan inancına sadıktı.

Sofala'da kalıcı bir yer edindikten sonra,
yıllardır süren umudunun yükselmesine izin verdi. Öncelikle, kaptan olarak yaşlı bir adama sahip olmak büyük bir avantajdı: doğası gereği, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı işi çok geçmeden bırakma olasılığı olan türden bir adamdı. Ancak Sterne, henüz işinin bitmesine yakın görünmediğini fark ettiğinde çok üzüldü. Yine de, bu yaşlı adamlar bazen birdenbire dağılırlar. Sonra, onun şevki ve kararlılığından etkilenecek kadar yakınlarda bir gemi sahibi-mühendis vardı.
Sterne, kendi meziyetlerinin apaçık doğasından bir an bile şüphe etmedi
(gerçekten mükemmel bir subaydı); sadece, günümüzde, profesyonel liyakat
bir adamı yeterince hızlı götürmez. Bir adamın içinde biraz güç olmalı ve ilerlemesine yardımcı olmak için zekasını da çalıştırmaya devam etmelidir. Eğer yapılacaksa bu vapurun sorumluluğunu devralmaya karar verdi; Sofala'nın komutasını çok büyük bir av olarak görmedi, ancak özellikle Doğu'da, bir başlangıç ​​yapmanın her şey olduğu ve bir komuta diğerine yol açtığı için.

Kendisine büyük bir ihtiyatla davranmaya söz vererek başladı;
Massy'nin kasvetli ve fantastik mizahı onu, olağan deniz deneyiminin dışında olduğu için korkuttu; ancak neredeyse ilk andan itibaren orada istisnai bir durumun varlığında olduğunu fark edecek kadar zekiydi. Kendine özgü meraklı hayal gücü buna
hızla nüfuz etti; içinde kavrayamadığı bir unsur olduğu hissi, devam etme sabırsızlığını daha da artırdı. Ve böylece bir yolculuk
sonra, sonra bir diğeri ve üçüncüsüne başlamıştı ki, herhangi bir etkiyle içeri adım
atabileceği bir açıklık
gördü. Her şey çok
tuhaf ve çok belirsizdi; sanki
ortak yaşamdan ve geminin çalışma rutininden
bir uçurumla ayrılmış gibi, yanında bir şeyler oluyordu, ki bu da o sınıftaki herhangi bir diğer kıyı vapurunun yaşamı ve rutini gibiydi.

Sonra bir gün keşfini yaptı.

Bu, haftalarca süren dikkatli gözlem ve
şaşırtıcı varsayımlardan sonra, aniden, zihnine bir anda gelen bir bilmecenin uzun zamandır aradığı çözüm gibi geldi.
Ancak aynı otoriteyle değil. Aman Tanrım! Olabilir miydi? Ve birkaç saniye
şaşkın
kaldıktan sonra, sanki İnanılmaz, Açıklanamayan, Duyulmamış - Deli!

'e karşı sağlıksız bir önyargının ürünüymüş gibi, kendine
küstahça bir şekilde bundan kurtulmaya çalıştı.
Bu--aydınlatıcı an--önceki yolculukta, dönüş yolunda gerçekleşmişti. Anakarada Pangu adlı bir uğrak yerinden yeni ayrılmışlardı; bir koydan doğruca buharlaşıyorlardı. Doğuda, kayalık tabakaların eğimli kenarları, sert çalılar ve dikenli
sürüngenlerden oluşan yırtık giysilerinin arasından görünerek, devasa bir burun manzarayı kapatıyordu. Rüzgar, donanımda şarkı söylemeye başlamıştı; kıyı boyunca uzanan deniz, yeşil ve ufuk çizgisinin biraz yukarısında şişmiş gibi, kendini, zaman zaman, yavaş ve gürleyen bir düşüşle, rüzgâraltı burnunun gölgesine döküyor gibiydi; ve geniş açıklığın karşısında
küçük adalardan oluşan bir grubun en yakın olanı, esintili bir gün doğumunun puslu
sarı ışığıyla sarılmış duruyordu; daha da uzakta, diğer adacıkların tümsekli tepeleri, esintiyle gürültülü bir şekilde
yırtılmış kanalların suyunun üzerinde hareketsizce dışarı bakıyordu.

Sofala'nın her seferinde gidiş ve dönüşte izlediği olağan yol, onu
bu resiflerle dolu bölge boyunca birkaç mil boyunca götürdü. Geniş bir su şeridini takip etti, birbiri ardına kıç tarafına düştü, bu toprak kabuğunun kırıntıları, düzensiz bir şekilde kayaların ve sığlıkların pis bir zemininde koşan, direkleri sökülmüş gemilerden oluşan bir filoya benziyordu. Bu kara parçalarından bazıları, gerçekten de, karaya oturmuş bir gemiden daha büyük görünmüyordu; diğerleri, oldukça düz,
demirlenmiş sallar gibi, ağır, siyah taş sallar gibi suda yatıyordu;
Birkaç tanesi, tabanda yoğun ağaçlıklı ve yuvarlak, koyu yeşil yaprakların bodur kubbelerinde belirdi
ve fırtınalı mevsimin ani esintileriyle sürüklenen bulut gölgelerinin
uçan dokunuşuyla her tarafta karanlık bir şekilde titredi. Kıyıdaki
fırtınalar o kümenin üzerinde sık sık koptu;
sonra tüm genişliğiyle gölgeli oldu; daha karanlık ve sanki
ateş oyununda daha durgun; sanki gök gürültüsünün
çalıntılarında daha geçilmez bir şekilde sessiz oldu; bulanık şekilleri kayboldu--bazen yoğun yağmurda tamamen dağıldı--fırtınalı ışıkta
net ve siyah olarak yeniden belirdi
bulutun gri örtüsüne karşı--denizin arduvaz yuvarlak masasına
dağılmış. Fırtınalardan zarar görmemiş, yılların emeğine direnmiş, dünyanın çekişmelerinden etkilenmemiş, orada, dört yüz yıl önce Batılı gözler tarafından ilk kez yüksek kıçlı bir karavelin güvertesinden görüldüğü günkü gibi değişmeden yatıyordu.

Bu, yoğun denizde bulunabilecek tenha yerlerden biriydi,
karada bazen insanların huzursuzluğundan, ihtiyaçlarından, düşüncelerinden etkilenmemiş ve sanki zamanın kendisi tarafından unutulmuş gibi bir köyün kümelenmiş evlerine rastlarsınız. Sayısız neslin hayatı geçip gitmişti ve deniz kuşlarının kalabalığı, ufkun her noktasından grubun dış kayalarında uyumak için yollarını zorlayarak, uçuşlarının birleşen evrimlerini gökyüzünün parıltısı üzerinde uzun, kasvetli şeritler halinde ortaya seriyordu. Kanatlarının titreşen bulutu
yükseldi ve kayaların tepelerinin üzerinden,
kuleler gibi ince, martello kuleleri gibi bodur kayaların üzerinden;
düşmüş harabeler gibi piramit yığınlarının üzerinden,
parçalanmış ve şimşekle
kavrulmuş taş duvar gibi görünen kel bowlingcilerin
çizgilerinin üzerinden--her gedikte uykulu, berrak su parıltısıyla.
Sürekli ve şiddetli çığlıklarının gürültüsü havayı doldurdu.

Bu büyük gürültü Batu Beru'dan gelen Sofala'yı karşılayacaktı;
sessiz akşamlarda onunla karşılaşacaktı, mesafeyle zayıflamış acımasız ve vahşi bir haykırış, dinlenmeye yerleşen ve günün sonunda bir ayak basmak için mücadele eden deniz kuşlarının haykırışı. Özellikle gemide kimse bunu fark etmedi;
gemilerinin yanılmaz karaya çıkışının sesiydi, yüzlerce millik sabit mesafeyi
sonlandırıyordu. Yoluna devam etmişti, dakik adacıklar birer birer belirmeye başlayana kadar
mesafesini koşmuştu,
kayaların uçları, toprağın tümsekleri... ve kuş bulutu
havada asılı kalmıştı--huzursuz bulut tiz ve acımasız bir gürültü çıkarıyordu,
tanıdık sahnenin sesi, altındaki kırık toprağın canlı kısmı,
yayılmış denizin ve kusursuz yüksek gökyüzünün sesi.

Ama Sofala gün batımından sonra karayla yakınlaştığında
gecenin örtüsü altında her şeyin çok hareketsiz olduğunu görürdü. Her şey hareketsiz, dilsiz, neredeyse görünmez olurdu - ancak adacıkların belirsiz kütlelerinin ardında sırayla gizlenen alçak takımyıldızların silinmesi hariç; gerçek hatları göğün karanlık alanlarında gözden kaçıyordu: ve geminin üç ışığı, üç yıldıza benziyordu - kırmızı ve yeşil, üstte beyaz - üç ışık, dünyada dolaşan üç yoldaş yıldız gibi, grubun güney ucundaki geçit için sarsılmaz rotalarını tutuyordu. Bazen, kasvetli boşlukta sorunsuzca seyahat eden, onların yaklaşmasını izlemek için açık insan gözleri vardı; bir resif üzerinde yüzen kanodaki çıplak bir balıkçının gözleri. Uykulu bir şekilde düşündü: "Ha! Her ayda bir Pangu koyuna girip çıkan ateş gemisi." Daha fazlasını bilmiyordu. Ve tam bir buçuk mil ötede pervanenin sakin suyu dövdüğünün belli belirsiz ritmini fark ettiği anda, Sofala'nın rotasını değiştirme zamanı gelecekti, ışıklar üçlü ışınlarını ona doğru savuracak ve kaybolacaktı.

Birkaç sefil, yarı çıplak aile, uzun saçlı, zayıf ve vahşi gözlü insanlardan oluşan bir tür dışlanmış kabile, körfezin kapılarında terk edilmiş bir arazi çıkıntısı gibi uzanan bu ıssız adacıklar vahşi doğasında geçimlerini sağlamaya çalışıyordu. Kayaların düğümleri ve halkaları içinde, eğri ve sızdıran kanolarının altında su kristalden daha şeffaftı, bir ağacın gövdesinden oyulmuşlardı: tabanın şekilleri bir küreğin eğimine hafifçe dalgalanıyordu; ve adamlar havada asılı kalmış gibiydi, karanlık, ıslak bir kütüğün lifleri arasında asılı kalmış gibiydiler, sığlıkların üzerindeki garip, dengesiz, berrak, yeşil bir havada sabırla balık tutuyorlardı.

Vücutları sanki güneşte kurumuş gibi kahverengi ve zayıftı;
hayatları sessizce tükendi; doğdukları, dinlenmeye gittikleri ve öldükleri evler - birkaç yırtık paspasla birlikte ekili saz ve kaba otların incecik kulübeleri - açık denizden görülemeyecek şekilde gizlenmişti. Ev ateşlerinin hiçbir parıltısı, grubun kör gecesinde bir denizci için asla kırmızı bir kıvılcım yakmadı: ve kıyının sakinlikleri, ekvatorun alev alev uzun sakinlikleri, tutkulu bir doğanın derin iç gözlemi gibi nefessiz, yoğun sakinlikler, çocuklarının değişmez mirası üzerinde günler ve haftalar boyunca korkunç bir şekilde düşündüler; ta ki
en sonunda, canlı közler gibi sıcak taşlar çıplak tabanını kavurana kadar, ta ki
su, kuşaklı belleri olan zayıf adamların bacaklarının etrafında, sanki
kalınlaşmış gibi, sıcak ve hastalıklı bir şekilde yapışana kadar, sığlıkların soluk parıltısında uyluklarına kadar
yürüdüler. Ve arada sırada Sofala, uğrak limanlarından birinde biraz gecikmeyle, öğlen vakti Pangu koyuna doğru ilerlerken görünürde dalgalanırdı.

Sadece ilk başta bulanık bir bulut, dumanının ince sisi, deniz ve gökyüzünün açık çizgisindeki boş bir noktadan gizemli bir şekilde yükselirdi. Resiflerin içindeki sessiz balıkçılar, zayıf kollarını kıyıya doğru uzatırlardı; ve küçük sahillerde eğilen kahverengi figürler, kumda kaplumbağa yumurtaları arayan kahverengi erkek, kadın ve çocuk figürleri, dirseklerini yukarı doğru eğerek yükselir ve gözlerini kapatırlardı, bu aylık hayaletin düz bir şekilde kaymasını, sapmasını ve geçmesini izlerlerdi. Kulakları o geminin soluk soluğa kalmasını yakaladı; gözleri, sanki kontrolsüz bir şekilde dünyanın tam koynuna girmeyi umuyormuş gibi, anakaranın iki burnu arasından geçene kadar onu takip etti.

Böyle günlerde, aydınlık deniz yolunun her iki tarafında gizlenen tehlikelere dair hiçbir işaret vermezdi. Her şey hareketsiz kalırdı, ışığın ezici gücüyle ezilirdi; ve tüm grup, güneş ışığında opaklaşırdı, - kayalar sivri kulelere, kayalar sivri kulelere, kayalar harabelere benzerdi; adacıkların biçimleri arı kovanlarına, köstebek yuvalarına, adacıklar samanlıkların şekillerini andırırdı, sarmaşıklarla kaplı kulelerin hatları - kırışmamış suda, bir aynanın gümüşlenmiş camına yerleştirilmiş abanozdan oyulmuş oyuncaklar gibi, baş aşağı yansırdı.

Esen havanın ilk dokunuşu, sanki ani bir bulut gibi buhar patlamasındaymış gibi, her şeyi birdenbire rüzgara karşı dalgaların köpüğüyle sarardı; ve berrak su tüm geçitlerde kaynar gibi görünürdü. Tahrik edilen deniz, öfkeli köpük tasarımında grubun geniş tabanını tam olarak çiziyordu; kıyının inşasından kalan kırık atık ve çöplerin su altındaki seviyesi, tehlikeli mahmuzlarını, hepsi su altında, kanala kadar yansıtıyordu ve genellikle bir mil uzunluğunda kötü uzun tükürüklerle doluydu: köpük ve taşlardan yapılmış ölümcül tükürüklerle.

Ve hatta sadece sert bir esintiden başka bir şey yoktu - tıpkı o sabah, önceki yolculukta, Sofala'nın Pangu koyundan erken ayrıldığı ve Bay Sterne'in keşfinin içgüdüsel şüphenin minik tohumundan inanılmaz ve kötü görünümlü bir çiçek gibi açacağı gibi - böyle bir esinti bile denizin yüzünden sakin maskeyi yırtmaya yetecek kadar güçlüydü. Sterne'e göre, kayıtsızlıkla bakarken, suyun üzerindeki tıslayan soluk lekelerin işaretlediği tehlikeleri, bir haritanın kazınmış kağıdında olduğu kadar belirgin bir şekilde ilk kez görmek bir vahiy gibiydi.
Aklına, bu tür bir günün, geçişi deneyen bir yabancı için en uygun gün olduğu geldi: açık bir gün, denizin her çıkıntıda kırılmasına yetecek kadar rüzgarlı, sanki kanalı açıkça
görünür hale getiren; oysa sakin bir zamanda, pusuladan ve gözünüzün alışılmış yargısından başka güvenebileceğiniz hiçbir şeyiniz yoktu. Ve yine de Sofala'nın ardışık kaptanları, onu bir kereden fazla gece geçirmek zorunda kalmışlardı. Günümüzde, bir vapurun altı veya yedi saatini boşa harcamayı göze alamazdınız. Bunu yapamazdınız. Ama sonra, kullanım her şeydir ve uygun şekilde
dikkat edilirse... Kanal yeterince geniş ve güvenliydi; asıl
nokta karanlıkta girişi doğru bir şekilde bulmaktı--çünkü eğer bir adam
o taraftaki kırık su kütlesine karışırsa
asla bütün bir gemiyle birlikte dışarı çıkamazdı--eğer hiç çıkabilseydi.

Bu, Sterne'in büyük keşiften bağımsız son düşünce dizisiydi. Az önce çapayı sabitlemeyi görmüştü ve
bir iki dakika boşta kalarak ilerlemişti. Kaptan köprüde sorumluydu. Hafif bir esnemeyle denizi incelemeyi bırakıp
omuzlarını balık vincine yaslamıştı.

Bunlar, tam anlamıyla, Sofala'da yaşayacağı son rahatlık anlarıydı. Bundan sonraki tüm anlar, amaçlarla
dolu ve şaşkınlıkla dayanılmaz olacaktı. Boş, rastgele düşünceler yok artık; keşif onları rafa kaldıracaktı, ta ki
bazen bunu
yapmamak için yeterince aptal olmayı dileyene kadar. Ve yine de, eğer devam etme şansı
"bir şeylerin yanlış olduğunu" keşfetmeye dayanıyorsa, bundan daha büyük bir şans umamazdı.

X

Bilgi gerçekten çok rahatsız ediciydi. İntikamla
"bir şeyler yanlıştı" ve bunun ahlaki kesinliği ilk başta sadece
düşünülmesi korkutucuydu. Sterne o kadar boş bir ruh haliyle kıç tarafına bakıyordu ki,
bir kereliğine kimseye zarar vermeyi düşünmüyordu.
Köprüdeki kaptanı doğal olarak
görüntüsünde belirdi. Keşif trenini başlatan düşünce ne kadar önemsiz, ne kadar sıradandı --
muazzam bir mayının yükünü ateşlemeye
yeterli olan
kazara bir kıvılcım gibi!

Rüzgarın altında kalan ön güvertenin tenteleri yukarı doğru
ve yavaşça çöktü ve ağır çırpınışlarının üstünde
Kaptan Whalley'nin geniş paltosunun gri kumaşı kollarının ve gövdesinin etrafında durmadan çırpınıyordu. Rüzgâra tam ışıkta, kocaman gümüş sakalı
göğsüne doğru kuvvetlice savrulmuş halde bakıyordu; kaşları, bakışlarının delici bir şekilde ileriye baktığı gölgelerin üzerinden ağır ağır sarkıyordu.
Sterne, kaşların tüylü kemerlerinin altında hareket eden beyazların ikiz parıltısını fark edebiliyordu. Kısa mesafeden bu gözler, adamın tüm
nazik tavrına rağmen, sizi baştan aşağı süzer gibiydi. Sterne, kaptanıyla konuşma fırsatı bulduğunda bu hissin etkisinden asla kendini koruyamazdı. Bundan hoşlanmamıştı. Orada ne kadar iri ve ağır bir adam
görünüyordu, yanında o küçük Serang karidesi vardı--bu sıra dışı vapurda her zamanki gibi! Bu ne saçma bir gelenekti. Buna içerlemişti. Elbette yaşlı adam, dirseğinin dibinde aylak aylak dolaşan yerli olmadan gemisine bakabilirdi. Sterne omuzlarını tiksintiyle kıvırdı. Neydi bu? Tembellik mi yoksa ne?

O yaşlı kaptan yıllardır tembelleşiyor olmalıydı. Hepsi burada Doğu'da tembelleşti (Sterne kendi engellenmemiş
faaliyetinin çok farkındaydı); her yer gevşedi. Ama köprüde çok dik duruyordu; ve yanında oldukça alçaktı, küçük bir çocuğun bir masanın kenarından baktığını, yıpranmış yumuşak şapkasını ve Serang'ın kahverengi yüzünün korkuluktaki beyaz kanvas perdenin üzerinden baktığını görüyorsunuz.

Hiç şüphe yok ki Malay geride, dümene daha yakın duruyordu; ama yakın ilişkideki büyük boyut farkı Sterne'i doğadaki tuhaf bir gerçeğin gözlemlenmesi gibi eğlendirdi. Onlar da denizdekiler kadar tuhaf balıklardı.

Kaptan Whalley'nin Serang'ına konuşmak için hızla başını çevirdiğini gördü;
rüzgar sakalın tüm beyaz kütlesini yana savuruyordu.
Adamın pusulaya bakmasını veya başka bir şey yapmasını söylüyordu.
Elbette. Yanına gidip kendi gözleriyle görmek için çok fazla zahmet. Sterne'in Doğu'daki beyaz adamları ele geçiren o bedensel tembelliğe duyduğu küçümseme
düşündükçe arttı. Bazıları, emrine amade tüm bu yerliler olmasa tamamen kaybolurlardı;
bu konuda da tamamen utanmaz oldular. Tanrıya şükür o öyle biri değildi!
Çalışması için böyle buruşuk küçük bir Malaya'ya bağımlı olmak ona göre değildi. Sanki dünyada aptal bir yerliye
herhangi bir şey için güvenilebilirmiş gibi! Ama o iyi yaşlı adam farklı düşünüyordu anlaşılan.
Birlikteydiler, asla birbirlerinden uzak değillerdi; ikisi birlikteydiler,
zihne küçük bir pilot balığının eşlik ettiği yaşlı bir balinayı hatırlatıyorlardı.

Karşılaştırmanın tuhaflığı onu gülümsetti. Ayrılmaz bir
pilot balığı olan bir balina! Yaşlı adam böyle görünüyordu; çünkü
bir köpekbalığına benzediği söylenemezdi, Bay Massy ona tam da bu ismi takmıştı. Ama Bay Massy vahşi nöbetlerinde onun söylediklerine aldırış etmiyordu. Sterne kendi kendine gülümsedi ve yavaş yavaş, pilot-balık kelimesinin sesiyle, hayal edilen şekliyle çağrıştırdığı fikirler; yardım, ihtiyaç duyulan ve alınan rehberlik fikirleri aklında en üst sıraya oturdu:
pilot kelimesi güven, bağımlılık, hoş karşılanan, karanlıkta karayı arayan denizciye getirilen açık görüşlü yardım fikrini uyandırdı: sisler içinde körlemesine el yordamıyla arayan: denizden gelen bir tuz sisi ile havayı dolduran, görüş alanını her taraftan daraltan, elle ulaşılabilecek kadar yakın görünen
bir ufuk çizgisine indiren fırtınaların yoğun havasında yollarını arayan.

Bir pilot bir yabancıdan daha iyi görür, çünkü yerel bilgisi, daha keskin bir görüş gibi, aceleyle görülen şeylerin şekillerini tamamlar;
denizin fırtınaları tarafından karaya yayılan sis perdelerini deler; sis bulutunun altında yatan bir kıyının ana hatlarını, yıldızsız bir gecede yarı gömülü sınır işaretlerinin biçimlerini, sığ bir
mezarda olduğu gibi kesin bir şekilde tanımlar. Tanır çünkü zaten bilir. Pilot kesinliği aradığı şey uzaklara uzanan gözü değil, daha kapsamlı bilgisidir; çünkü geminin konumunun bu kesinliği, bir adamın iyi şöhreti ve vicdanının huzuru, kendisine emanet edilen güvenin haklılığı, kendi hayatı da dahil olmak üzere, nadiren tamamen kendisinin elinden çıkarabileceği ve belki de uzak sevgilere dayanan ve bekleyen gizemin yüküyle kralların hayatları kadar ağırlaşmış diğerlerinin mütevazı hayatları buna bağlı olabilir. Pilotun bilgisi, bir geminin komutanına rahatlama ve kesinlik getirir; ancak, bir balinaya bakan bir pilot balığının hayali önerisiyle, Serang hiçbir şekilde üstün bir bilgiye sahip olamazdı. Neden ona sahip olsun ki? Bu iki adam birlikte o koşuya çıkmışlardı - beyaz ve kahverengi - aynı gün: ve tabii ki beyaz bir adam bir haftada en iyi yerlinin bir ayda öğreneceğinden daha fazlasını öğrenirdi. Kaptana sanki işe yarıyormuş gibi yapışmıştı - tıpkı pilot balığının balinaya yaptığı gibi. Ama nasıl - çok belirgindi - nasıl?
Bir pilot balığı - bir pilot - bir . . . Ama eğer üstün bir bilgi değilse o zaman . . .

Sterne'in keşfi yapıldı. Hayal gücüne aykırıydı, dürüstlük fikirlerine şok ediciydi, insanlığa dair anlayışına şok ediciydi.
Bu muazzamlık, bu dünyada neyin mümkün olduğuna dair kişinin bakış açısını etkiliyordu:
sanki güneş maviye dönmüş, insanlara ve doğaya yeni ve uğursuz bir ışık saçıyordu. Gerçekten ilk anda kendini hasta gibi hissetmişti, sanki beline bir darbe yemiş gibi: bir saniyeliğine denizin rengi bile değişmiş gibiydi - gezen
gözüne tuhaf göründü; ve tüm uzuvlarında geçici, dengesiz bir his vardı, sanki
dünya diğer yöne dönmeye başlamıştı.

Bu altüst oluş hissini izleyen çok doğal bir inanmazlık bir miktar rahatlama getirdi. Nefes nefese kalmıştı; bitmişti. Ama sonra
o gün boyunca, işlerinin ortasında aniden hayret nöbetleri geçiriyordu. Durup başını sallıyordu. İnanmazlığının isyanı, keşfin ilk duygusu kadar çabuk geçmişti ve sonraki yirmi dört saat boyunca hiç uyuyamadı. Bu asla işe yaramazdı. Yemek saatlerinde (köprüdeki beyaz adamlar için kurulan
masanın ayağını tutuyordu) karşısındaki
Kaptan Whalley'e hayranlıkla bakmaktan kendini alamıyordu. Kolun kasıtlı yukarı doğru hareketlerini izledi; yaşlı adam yemeğini
dudaklarına götürdü, sanki günlük ekmeğinde hiçbir tat bulmayı
beklemiyormuş gibi,
sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi. Kendini
uyurgezer gibi besledi. "Korkunç bir görüntü," diye düşündü Sterne; ve büyük kahverengi bir el
tabakanın yanında gevşekçe kapalı bir şekilde yatarken,
sağda ve solda şaşkınlıkla ona bakan iki mühendisi fark edene kadar, kederli, sessiz hareketsizliğin uzun dönemini izledi.
Sonra ağzını aceleyle kapatır ve gözlerini indirerek
tabaklarına hızla göz kırpardı. Yaşlı adamın orada oturduğunu görmek korkunçtu; hatta üç kelimeyle onu havaya uçurabileceğini düşünmek bile korkunçtu. Tek yapması gereken sesini yükseltmek ve tek bir kısa cümle söylemekti ve yine de bu basit eylem, güneşi gökyüzündeki yerinden oynatmak kadar imkansız görünüyordu. Yaşlı adam, o müthiş mekanik şekilde yemek yiyebilirdi; ancak Sterne, zihinsel heyecandan dolayı, en azından o akşam, bunu başaramadı. Yemek saatlerinin gerginliğine alışmak için o zamandan beri bolca zamanı olmuştu. Buna asla inanmazdı. Ama sonra, kullanım her şeydir; ancak başarısının gücü, coşkuya benzeyen herhangi bir şeyi engelledi. Dünyada yolculuğunda ona yardımcı olacak dolu bir silah arayışında, bir torpidoyla karşılaşma şansına sahip olan bir adam gibi hissetti kendini; kafasında parçalayıcı bir yük ve kuyruğunda birçok atmosfer basıncı olan canlı bir torpido. Bu, sahibini tedirgin ve sinirli hale getirecek türden bir silahtı. Kendisinin havaya uçurulmaya hiç niyeti yoktu; ve patlamanın ona da bir şekilde zarar vereceği fikrinden kurtulamıyordu. Bu belirsiz endişe ilk başta onu engellemişti. Artık o korkunç silahı yanında yiyip uyuyabiliyordu, gücünün
her zaman aklında olduğuna dair inancı vardı. Bu inanç, herhangi bir
düşünsel süreçle elde edilmemişti; ancak bir kez bu fikir kafasına girdiğinde, inanç, daha önce sadece uyuşuk bir şekilde dikkat ettiği bir sürü gözlemlenmiş küçük gerçekle ezici bir şekilde takip etmişti. Derin sesin ani ve titrek tonlamaları; bir zırh gibi giyilen suskunluk; sanki korunuyormuş gibi kasıtlı hareketler; uzun
hareketsizlikler, sanki izlediği adam havayı rahatsız etmekten
korkmuş gibiydi: her tanıdık hareket, duyduğu her kelime,
duyduğu her iç çekiş, özel bir önem,
doğrulayıcı bir önem kazanmıştı.

Sofala'nın üzerinden geçen her gün Sterne'e sadece kanıtlarla
-tartışmasız kanıtlarla--doluymuş gibi geliyordu. Geceleri, görev dışındayken,
pijamalarıyla kamarasından gizlice çıkıp (daha fazla kanıt için)
bir saat, belki de, çıplak ayaklarıyla köprünün altında, güverte yuvasındaki tente direği kadar
kesinlikle hareketsiz dururdu.
Kolay seyir alanlarında, kıyıda seyreden bir kaptanın nöbeti boyunca güvertede kalması olağan değildir. Serang bunu onun için bir gelenek olarak saklar; açık suda, düz bir rotada, genellikle gemiye tek başına bakması için ona güvenilir. Ancak bu yaşlı adam aşağıda sessizce
kalmaktan aciz görünüyordu. Hiç şüphesiz uyuyamadı.
Ve şaşılacak bir şey yok. Bu da bir kanıttı. Aniden, durgun, karanlık denizde soluk soluğa kalan geminin sessizliğinde, Sterne,
yukarıda sinirli bir şekilde haykıran alçak bir ses duyardı--

"Serang!"

"Tuan!"

"Pusulayı iyi izliyor musun?"

"Evet, izliyorum, Tuan."

"Gemi rotasını mı izliyor?"

"Öyle, Tuan. Çok düz."

"İyi; ve unutma, Serang, emir şu ki, dümencileri gözetleyecek ve sanki güvertede değilmişim gibi, dikkatlice gözetleyeceksin."

Sonra, Serang cevabını verdiğinde, köprüdeki alçak sesler
kesilirdi ve Sterne'in etrafındaki her şey daha durgun ve daha derin bir sessizlik içinde görünürdü. Hafifçe üşümüş ve sırtı uzun süre hareketsiz kalmaktan biraz ağrıyarak, güvertenin iskele tarafındaki odasına gizlice
giderdi. Uzun zaman önce son kuşku kırıntılarından da ayrılmıştı; keşifle birlikte bir kargaşaya dönüşen orijinal duygulardan, ilk hayranlığın sadece bir izi kalmıştı. Adamın kendisine duyulan hayranlık değil - altı kelimeyle onu havaya uçurabilirdi - daha ziyade, açgözlülüğün pervasız sapkınlığına (başka ne olabilirdi ki?) duyulan hayranlık, birkaç dolar daha uğruna vicdanın ortak kuralını hiçe sayan ve İlahi Takdirin emrine karşı mücadele ediyormuş gibi görünen çılgın ve kasvetli karara duyulan hayranlıktı. Tüm dünyada buna benzer başka bir adam bulamazdınız - Tanrıya şükür. Böyle bir aldatmacanın karakterinde sizi duraklatan şeytanca bir yılmazlık vardı.

Başka sebepler onun ihtiyatlılığını
gün be gün etkilemişti. Şimdi ona keşfin ilk saatinde konuşmanın daha kolay
olacağı gibi geliyordu. Hemen
bir kavga
çıkarmadığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Ama sonra ifşanın tam da korkunçluğu... Neden! Bunu kendisi bile zor karşılayabilirdi,
başkasına söylemeyi bırakın. Üstelik, böyle bir
desperado ile asla bilemezsiniz. Amaç onu oradan çıkarmak değildi (bu zaten yapılmıştı), ama onun yerine geçmekti. Mücadele etmiş olabileceği düşüncesi tuhaf görünse de. Böyle bir sahtekarlığı yapacak bir adam her şeye yetecek kadar küstah olurdu; sanki Yüce Tanrı'ya
karşı duran bir adam. O korkunç bir harikaydı--o öyleydi: Sterne'i gemiden attırıp Doğu'nun bu kısmındaki umutlarını sonsuza dek mahvedene kadar
olayı skandal bir şekilde ortaya serme konusunda oldukça yetenekliydi. Yine de bir şeye başlamak istiyorsanız
bir riske girmelisiniz. Sterne bazen geçmişte harekete geçmekten
fazlasıyla çekindiğini düşünüyordu; ve daha da kötüsü, şu anda ne yapacağını bilemiyormuş gibi görünüyordu.

Massy'nin vahşi somurtkanlığı çok rahatsız ediciydi. Durumun hesaplanamaz bir
faktörüydü. O aşağılayıcı vahşetin arkasında ne olduğunu söyleyemezdiniz. Böyle bir mizaca nasıl güvenilebilirdi; Sterne'ü kendisi için bedensel bir korkuya sürüklemiyordu, ancak umutları açısından onu fazlasıyla korkutuyordu.

Elbette kendisini olağanüstü gözlem yeteneklerine sahip olarak görmeye meyilli olsa da, keşfiyle artık çok uzun süre yaşamıştı. Başka hiçbir şeye bakmadan devam etti, ta ki bir gün
bu şeyin o kadar belirgin olduğunu ve kimsenin onu görmemezlikten gelemeyeceğini fark edene kadar. Sofala'da toplam dört beyaz adam vardı. İkinci
makinist Jack, makine dairesinin dışında gerçekleşen hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar
donuktu. Sahip olan, ilgili kişi olan Massy endişeden neredeyse
çıldırıyordu. Sterne gemide ne olduğunu bilmek için yeterince şey duymuş ve görmüştü; ancak öfkesi onu ihtiyatlı
uyarılara
sağır etmiş gibiydi. Eğer bilseydi, istediği şey tam da oradaydı. Ama böyle bir adamla nasıl pazarlık edebilirdiniz? Bu, elinizde bir parça çiğ etle bir kaplanın inine girmek gibiydi.
Sizin zahmetleriniz için sizi parçalama olasılığı neredeyse yoktu. Aslında, her zaman tam da bunu yapmakla tehdit ediyordu; ve olayın aciliyeti,
güvenli bir şekilde ele alınmasının imkansızlığıyla birleşince, Sterne'i
aşağıdaki nöbetçilerinde saatlerce ranzasında gözleri açık bir şekilde dönüp durmaya,
sanki ateşler içinde yanıyormuş gibi mırıldanmaya yöneltti.

Az önce bardan geçiş gibi olaylar, onun beklentileri için
son derece endişe vericiydi. Bir tür
ani felaketle geride kalmak istemiyordu. Massy köprüdeyken, yaşlı adam kendini
hazırlayıp bir gösteri yapmak zorundaydı, diye düşündü. Ama işler
çok kötüye gidiyordu, gerçekten çok kötüye. Massy bile bu sefer
kusur bulmaya cesaretlenmişti; merdivenin dibinde dinleyen Sterne, diğerinin
sızlanmalarını ve yapmacıksız suçlamalarını duymuştu. Neyse ki canavar
çok aptaldı ve tüm bunların nedenini göremiyordu. Ancak, onun için küçük bir suç; sebebi bulmak için zeki bir adam gerekiyordu. Yine de, bir şeyler
yapmanın tam zamanıydı. Yaşlı adamın oyunu daha
çok gün devam ettirilemezdi.

"Bu aptallıkta hayatımı kaybedebilirim - şansımı hiç saymıyorum bile," diye mırıldandı Sterne, baş mühendisin kambur sırtı
gök penceresinin köşesinden kaybolduğunda. Evet, hiç şüphe yok - diye düşündü; ama bilgisini ağzından kaçırmak onun beklentilerini
ilerletmeyecekti. Tam tersine, onları tamamen mahvedecekti. Başka bir başarısızlıktan korkuyordu. Dünyanın bu kısmındaki arkadaşları tarafından pek sevilmediğinin belirsiz bir bilinci vardı; açıklanamayacak şekilde
yeterince, çünkü onlara hiçbir şey yapmamıştı. Kıskançlık, diye düşündü. İnsanlar
her zaman kararlılığını gizlemeyen zeki bir adama
karşı gelirdi. Görevini yapıp o kaba saba Massy'nin minnettarlığına güvenmek tam bir aptallık olurdu. Kötü bir adamdı. Erkeksi değil! Kötü bir adam!
Kötü! Kötü! Bir kaba saba! İnsana dair hiçbir kıvılcımı olmayan bir kaba saba;
basit bir merak bile duymayan, yoksa kesinlikle
verilen tüm bu ipuçlarına bir şekilde cevap verirdi. . . . Böyle bir duyarsızlık neredeyse gizemliydi. Massy'nin öfke hali
Sterne'e göre onu
gemi sahiplerinin sıradan aptallıklarının ötesinde aptallaştırmıştı.

Sterne, bu aptallığın utançları üzerinde düşünürken
kendini tamamen unuttu. Taş gibi, gözünü kırpmayan bakışları güvertenin tahtalarına sabitlenmişti.

Geminin tüm yapısını sarsan hafif titreme, sessiz nehirde daha belirgindi, gölgeli ve orman yolu gibi durgundu. Sofala, düzgün bir hareketle kayarak, çamur ve mangrovların kıyı şeridini
geçmişti. Kıyılar, sert eğimli
banklar halinde daha yükseğe çıkıyordu ve büyük ağaçlardan oluşan orman kıyıya kadar iniyordu. Sel tarafından toprağın ufalandığı yerde, sanki yeraltında güreşiyormuş gibi birbirine geçmiş bir kök kütlesini
çıkaran dik kahverengi bir kesik vardı; ve
havada, birbirine geçmiş dallar, sarmaşıklarla bağlı ve yüklü, yaşam mücadelesini sürdürüyor, yapraklarını tek bir sağlam
yaprak duvarına
karıştırıyordu, burada ve orada devasa karanlık bir sütunun şekliyle
yükseliyordu, ya da bir güllenin uçuşuyla yırtılmış gibi düzensiz bir açıklık,
içerideki aşılmaz karanlığı, bakir ormanın laik dokunulmaz gölgesini açığa çıkarıyordu. Motorların vuruşları düzenli olarak yankılanıyordu
tıpkı bir metronomun engin sessizliğin ölçüsünü döven vuruşları gibi,
batı duvarının gölgesi nehrin üzerine düşmüştü ve
huniden geriye doğru dökülen duman geminin arkasından aşağı doğru dönüyordu,
gelgit tarafından kontrol edilen,
tüm düz uzunluk boyunca durgun gibi görünen kasvetli suyun üzerine ince, karanlık bir örtü yayıyordu.

Sterne'nin vücudu, sanki olduğu yerde kök salmış gibi, geminin iç titreşimiyle tepeden tırnağa hafifçe titriyordu; ayaklarının altından bazen aniden bir demir şakırtısı, aşağıdan gelen gürültülü bir haykırış duyuluyordu; sağda, ağaç tepelerinin yaprakları alçak güneşin ışınlarını yakalıyor ve kendi altın yeşil ışıklarıyla parlıyor gibiydiler; en yüksek dalların etrafında siyah bir şekilde parlıyorlardı; bu dallar, nehrin yatağının üzerine bir çadırın çatısı gibi sarkmış gibi görünen pürüzsüz mavi gökyüzüne karşı duruyordu. Batu Beru'nun yolcuları, tahtaların üzerinde diz çökmüş, hasır yataklarını
hızla yuvarlamakla meşguldüler; bohçaları bağlıyor, tahta sandıkların kilitlerini kırıyorlardı. Küçük eşyaların çukurlu seyyar satıcısı, bir battaniye rulosuna koymadan önce, toprak bir şişeden son damlaları boğazına boşaltmak için başını geriye attı. Güvertede duran seyyar tüccarların düğümleri alçak sesle konuşuyorlardı; kıyıdan aşağı gelen küçük bir Raca'nın takipçileri, geniş yüzlü, sade, beyaz donlu ve yuvarlak beyaz pamuklu şapkalı, bronz omuzlarına sarılmış renkli saronglarıyla, ambarda jambonlarının üzerine çömelmiş, parlak kırmızı ağızlarıyla sanki kan tadı almış gibi betel çiğniyorlardı. Çıplak ayak parmaklarının çemberi içinde üst üste yığılmış mızrakları, kuru bambu demetine benziyordu; kolunun altına yapraklarla sarılmış kocaman bir paketle zayıf, soluk bir Çinli, hevesle ileriye bakıyordu; gezinen bir Kling, dişlerini bir parça tahtayla ovuşturdu, dudaklarından parlak bir su akışı akıttı; şişman Rajah, eski püskü bir şezlongda uyukluyordu ve her virajda, yaprakların iki duvarı kıyılar boyunca paralel olarak yeniden belirdi, geçilmez sağlamlıkları tepede, serbestçe büyüyen sayısız ince dalın, en üstteki beyaz gövdelerden çıkan genç narin dalların, titrek olmayan narin gümüş püskürmeler gibi duran tırmanıcıların tüylü başlarının buharlı sisine dönüştü. Hiçbir yerde bir açıklık belirtisi yoktu; İnsan yerleşiminin bir izi yoktu, sadece bir yerde, ince ağaç eğrelti otlarının izole edilmiş bir grubunun altındaki alçak bir noktanın çıplak ucunda, yığınlar üzerinde eski bir kulübenin engebeli,
karışık kalıntıları, sanki bir sopayla parçalanmış gibi görünen o harap bambu duvarların tuhaf görünümüyle belirdi. Daha ileride, sarkık çalıların altında yarı gizlenmiş, bir erkek ve bir kadınla birlikte bir düzine yeşil hindistancevizi yığını taşıyan bir kano, Sofala geçtikten sonra, maceracı böceklerin, gezgin karıncaların bir navigasyon
düzeni gibi çaresizce sallanıyordu; vapurun her pruvasından nehrin tüm genişliği boyunca akan iki camsı su kıvrımı, onunla birlikte akıntıya karşı düzgünce akıyor, dış uçları her kıyının çamurlu ayağına karşı kahverengi bir fısıldayan köpük yığınına dönüşüyordu. "O vahşi Massy'yi kendine getirmeliyim," diye düşündü Sterne, "sonunda çok saçma olmaya başlıyor. İşte oradaki yaşlı adam sandalyesine gömülmüş - dünyada ne kadar işe yarayacaksa o kadar iyi mezarında olabilir - ve Serang sorumlu. Çünkü o öyle. Sorumlu. Benim hakkım olan yerde. O vahşi
vahşiyi kendine getirmeliyim. Hemen yapacağım..."

Kaptan aniden irkildiğinde, iri siyah gözleri ve boynunda yazılı bir tılsım ipi olan küçük, esmer, yarı çıplak bir çocuk hemen paniğe kapıldı. Çiğnediği muzu bıraktı ve
sürünen cübbeli, koyu tenli, ciddi bir Arap'ın dizinin dibine koştu,
bir İncil figürü gibi,
uyumsuzca, bükülmüş rattan ipiyle bağlanmış sarı bir teneke sandığın üzerinde oturuyordu. Baba, hareketsizce elini uzatıp küçük tıraşlı başını
koruyucu bir şekilde okşadı.

XI

Sterne, baş mühendisin izinden güverteyi geçti.
İkinci Jack,
makine dairesi merdiveninden geriye doğru geri çekilirken ve hala ellerini silerek, ona kirli, sert yüzünden beyaz dişlerin
anlaşılmaz bir sırıtışını gösterdi; Massy ortalıkta görünmüyordu. Doğruca
rantasına gitmiş olmalıydı. Sterne kapıyı hafifçe tırmaladı, sonra,
dudaklarını vantilatörün gülüne koyarak şöyle dedi--

"Sizinle konuşmalıyım, Bay Massy. Bana sadece bir iki dakika verin."

"Meşgulüm. Kapımdan uzaklaşın."

"Ama lütfen, Bay Massy..."

"Gidin. Duydunuz mu? Kendinizi tamamen uzaklaştırın - geminin diğer ucuna - oldukça uzağa..." İçerideki ses alçaldı. "Şeytan'a."

Sterne durakladı: sonra çok sessizce--

"Oldukça acil. Ne zaman özgür olacağınızı düşünüyorsunuz, efendim?"

Bunun cevabı bıkkın bir "Asla"ydı; ve Sterne hemen, yüzünde çok kararlı bir ifadeyle, kolu çevirdi.

Bay Massy'nin kamarası - dar, tek kişilik bir kamara - yoğun bir şekilde sabun kokuyordu ve süpürülmüş, tozlanmış, süslenmemiş bir düzen sunuyordu, çıplak olmaktan çok çorak, ciddi olmaktan çok aç ve insanlıktan yoksun, bir kamu hastanesinin koğuşu gibi, ya da daha doğrusu (küçük boyutu nedeniyle) umutsuzca fakir ama örnek bir kişinin temiz sığınağı gibi. Bölmeleri süsleyen tek bir fotoğraf çerçevesi yoktu; pirinç kancalardan sarkan tek bir giysi parçası, hatta yedek bir şapka bile yoktu. İçerisi tamamen soluk mavi renkte boyanmıştı;
yelken bezi örtülü ve demir asma kilitleri tam ranzanın altındaki boşluğa yerleştirilmiş iki büyük deniz sandığı.
Bir bakış, dört gizlenmemiş köşedeki
tüm fırçalanmış tahta şeritlerini kavramak için yeterliydi.
Her zamanki kanepenin yokluğu çarpıcıydı; yıkama sehpasının tik ağacından yapılmış üstü
hermetik olarak kapalı görünüyordu ve aynı şekilde yatak yerinin ayağındaki bölmeden dışarı taşan yazı masasının kapağı da öyleydi; solmuş kırmızı çizgili eski bir battaniyenin altında krep kadar ince bir şilte ve limanda geçirilen gecelere karşı katlanmış bir cibinlik vardı.
Görünürde hiçbir yerde bir kağıt parçası, yerde hiçbir çizme, hiçbir türden çöp, hiçbir yerde bir toz zerresi yoktu; hatta yoğun bir sigara içicisinde aşırı ikiyüzlülüğün bir tezahürü gibi ahlaki açıdan iğrenç olan pipo külü izi bile yoktu; ve eski ahşap koltuğun (oradaki tek koltuk) tabanı, çok
kullanılmış
olarak cilalanmış, sanki eskiliği cilalanmış gibi parlıyordu. Kıyıdaki yaprak perdesi, limanın yuvarlak
açığında sonsuza kadar açılmış gibi, oraya dalgalanan bir ışık ve gölge ağı gönderiyordu.

Kapıyı bir eliyle açık tutan Sterne, başını ve omuzlarını içeri sokmuştu. Bu şaşırtıcı müdahale karşısında, kesinlikle hiçbir şey yapmayan Massy,
anlayamadan ayağa fırladı.

"İsim takmayın," diye mırıldandı Sterne aceleyle. "İsim takmayın bana.
Sizin iyiliğinizden başka bir şey düşünmüyorum, Bay Massy."

Sonra aşırı bir şaşkınlıkla bir duraklama oldu. İkisi de dillerini kaybetmiş gibiydi. Sonra ikinci kaptan ihtiyatlı bir gevezelikle devam etti.

"Gemide neler olup bittiğini kavrayamadın.
Bir an bile aklına gelmezdi. Sen çok iyisin, çok fazla, çok fazla dürüstsün, Bay Massy, ​​böyle bir şeyden şüphelenmek için... Saçlarını diken diken etmeye yeter."

Etkisini izledi: Massy sersemlemiş, anlamamış gibiydi. Sadece
avucunu başının tepesine yapıştırılmış kömür karası tutamlara dokundurdu.
Sterne aniden gizli bir küstahlığa dönüşen bir tonla
hızla devam etti.

"Sadece altı hafta kaldığını unutma..." Diğeri ona taş gibi bakıyordu... "Yani her neyse, çok geçmeden gemi için bir kaptana ihtiyacın olacak."

Ancak o zaman, sanki bu öneri etini kızgın demir gibi
yarmış gibi, Massy irkildi ve çığlık atmaya hazır gibi göründü. Kendini büyük bir çabayla zaptetti.

"Bir kaptana ihtiyaç var," diye tekrarladı acımasız bir yavaşlıkla. "Kim bir
kaptana ihtiyaç duyar? Bana gemimi işletmek için sizin gibi ikiyüzlü denizcilerden herhangi birine ihtiyacım olduğunu söylemeye cüret mi ediyorsunuz. Siz ve sizin gibiler yıllardır beni şişmanlatıyorsunuz.
Paramı denize atsam daha az zarar görürdüm. Pam--pe--red
biz--e--less f-f-f-frauds. Yaşlı gemi sizin hakkınızda en iyileri kadar şey bilir." Dişlerini duyulabilir bir şekilde şıklattı ve dişlerinin arasından homurdandı, "Aptalca
yasa bir
kaptan gerektirir."

Bu arada Sterne merhamet göstermişti.

"Ve aptal sigortacılar da," dedi hafifçe. "Ama
boş ver bunu. Sormak istediğim şey şu: Neden _ben_ yapmayayım, efendim? Ben, _değil ama siz de bizim denizciler kadar dünyayı bir vapurla dolaşabilirsiniz. _Size_ bunun çok büyük bir numara olduğunu söylemeye kalkışmıyorum. . . " Kısa, içi boş bir kahkaha attı, samimi bir şekilde . . . "Ben
yasayı
yapmadım - ama işte böyle; ve ben aktif bir genç adamım!
Fikirlerinize tamamen katılıyorum; artık sizin yollarınızı biliyorum, Bay Massy.
Kendime o --o--o--oradaki yaşlı adamın tembel örneği--gibi havalar vermeye çalışmam." 

Son cümleye belirgin bir vurgu yaptı, Massy'yi raydan
uzaklaştırmak için . . . ama artık başarısını koruduğundan şüphesi yoktu.
Baş mühendis, bir tür dönme dolap yakalamaya davet edilmiş yavaş bir adam gibi şaşkın görünüyordu.

"İstediğiniz şey, efendim, hiçbir saçmalığı olmayan, sizin yelkenciniz olmaktan
memnun olacak bir adam. Kesinlikle haklısın. Ben de o Serang kadar
bu işe uygunum. Çünkü sonuç bu. Biliyor musunuz efendim, bir maymun gibi bir Malay sizin geminizin başında - ve başka hiç kimse değil. Sadece köprüde ayaklarının çukur patırtısını dinleyin - gerçek bir sorumlu subay. Onu nehrin yukarısına götürüyor, oysa büyük adam sandalyede yuvarlanıyor - belki uyuyor; ve eğer uyuyorsa, bu da durumu daha da kötüleştirmez - bana güvenin." 

Kendini daha da içeri itmeye çalıştı. Alnı çökmüş, bir eliyle koltuğun arkasını kavrayan Massy kıpırdamadı. 

"Sizce efendim, adamın sizi anlaşmaya zorladığını mı düşünüyorsunuz . . ." 
Massy bunun üzerine ağır bir şekilde hırlayan bir yüz kaldırdı . . . "Eh, efendim, bunu gemide duymamak elde değil. Bu bir sır değil. Ve bu yıllardır kıyıda konuşulan bir şey; arkadaşlar bunun hakkında bahse giriyor. Hayır efendim! Onu insafınıza bırakan _sizsiniz_. Tembellik nedeniyle onu işten çıkaramayacağınızı söyleyeceksiniz. Mahkemede ispatlanması zor, vb. Neden,
evet. Ama eğer siz söylerseniz, efendim, size onun tembelliği hakkında bir şeyler söyleyebilirim ki bu da size onu anında kovma
ve bu yolculuğun geri kalanında beni sorumlu yapma hakkını verecektir -evet, efendim, Batu Beru'dan ayrılmadan önce- ve eğer isterseniz geri dönene kadar ona günlük bir dolar maaş ödettirebilirsiniz. Şimdi, buna ne diyorsunuz? Hadi, efendim.
Söyleyin. Gerçekten buna değer ve ben sizin
sözünüzü dinlemeye hazırım. Sizden gelecek kesin bir ifade, bir
bağ kadar iyi olurdu."

Gözleri parlamaya başladı. Israr etti. Basit bir ifade, ve
kendi kendine,
uygun olduğu sürece
bir şekilde rıhtımında kalmayı başarabileceğini düşündü. Kendini vazgeçilmez kılacaktı; geminin
limanda kötü bir ünü vardı; adamları korkutmak kolay olurdu. Massy
onu tutmak zorunda kalacaktı.

"Benden gelecek kesin bir ifade yeterli olurdu," diye yavaşça tekrarladı Massy.

"Evet, efendim. Öyle olurdu." Sterne çenesini neşeyle dışarı çıkardı ve Massy'yi her şeyin ötesinde
çileden çıkarabilecek
bilinçsiz küstahlıkla yakından gözlerini kırpıştırdı.

Mühendis çok net konuştu.

"O zaman beni iyi dinleyin, Bay Sterne: Ben - duydunuz mu? - size
söyleyebileceğiniz hiçbir şey için iki peni değerinde söz vermem."

Sterne'in kolunu sert bir darbeyle savurdu ve
kulptan tutarak kapıyı çekti. Müthiş çarpma sesi, sanki bir patlamanın
flaşından sonraymış gibi kabini anında kararttı.
Bir anda sandalyeye yığıldı. "Ah, hayır! Sen yapmazsın!" diye fısıldadı
zayıfça.

Gemi o yerde kıyıyı o kadar yakından tıraş etmeliydi ki devasa
yaprak duvarı limana karşı bir kepenk gibi kayarak geldi; ilkel ormanın karanlığı o çıplak kabine
çürüyen yaprakların, ıslak toprağın kokusuyla akıyor gibiydi - bir tufanın geçmesinden sonra
ortaya çıkan canlı toprağın güçlü çamurlu kokusu.
Çalılar yan yana yüksek sesle hışırdıyordu; yukarıda bir dizi çıtırtı sesi vardı, köprüye düşen küçük kırık dalların keskin bir yağmuru vardı; büyük bir hışırtıyla bir sarmaşık bir teknenin vincinin başında çatırdadı ve uzun, gür yeşil bir dal açık limandan içeri ve dışarı doğru savruldu, Bay Massy'nin battaniyesinde aniden kalan birkaç yırtık yaprak bıraktı. Sonra, gemi akıntıda
yuvarlanırken, ışık geri dönmeye başladı ama bastırılmış bir berraklığın ötesine geçmedi: çünkü güneş Zaten çok alçaktı ve nehir, sarp bir geçidin dibindeymiş gibi, çok sayıda laik ağaç arasından kıvrımlı bir şekilde ilerlerken, gecenin hızlı habercisi olan derinleşen bir karanlık tarafından çoktan istila edilmişti. 

"Ah, hayır, sen değilsin!" diye mırıldandı mühendis tekrar. Dudakları neredeyse fark edilmeyecek şekilde titriyordu; elleri de biraz: ve kendini sakinleştirmek için
yazı masasını açtı, basılı figürlerle kaplı ince, gri bir kağıt parçası açtı ve bu yolculukta en azından yirminci kez onları dikkatlice taramaya başladı. 

Dirseklerini dayamış, başı ellerinin arasında, matematikteki anlaşılması zor bir problemi incelemeye dalmış gibiydi. Büyük piyangonun son çekilişindeki kazanan numaraların listesiydi
ki bu, onun varoluşunun bu kadar yıllık ilham verici tek gerçeğiydi.
Bu periyodik kağıt parçasından mahrum bir hayat anlayışı tamamen ondan uzaklaşmıştı, çünkü doğasına göre başka bir adam
temiz hava, aktivite veya sevgi olmadan bir dünyayı
düşünemezdi. Yıllardır masasının üzerinde büyük bir ince kağıt yığını
büyümekteydi, sadık Jack tarafından sürülen Sofala, Boğaz'da bir burundan diğerine, bir nehirden diğerine, bir koydan diğerine yürüyerek kazanlarını
aşındırıyordu; aşırı çalışmış, aç bir geminin o zorlu çalışmasıyla bu belgelerin kararmış kütlesini biriktiriyordu. Massy onları bir hazine gibi kilit altında tutuyordu. İçlerinde, yaşam deneyiminde olduğu gibi, umudun büyüsü, yarı yarıya nüfuz etmiş bir gizemin heyecanı, yarı yarıya tatmin olmuş bir arzunun özlemi vardı.

Bir yolculukta, birlikte geçirdikleri
günler boyunca, kendini onlarla birlikte ranzasına kapatırdı: çalışan motorların gümlemesi kulağında zonklardı; ve
kaderin tehlikelerine benzeyen anlamsız dizilişleriyle şaşkına dönen, bağlantısız figürlerin sıraları üzerinde kafa yorarak beynini
yorardı. Şansın sonuçlarında bir yerlerde bir mantık gizlenmesi gerektiğine dair bir inanç beslerdi.
Bunun tam şeklini gördüğünü
düşünürdü. Başı dönüyordu; uzuvları ağrıyordu; piposundan mekanik bir şekilde nefes çekiyordu; tefekkürlü bir sersemlik, bir uyuşturucunun sağladığı pasif bedensel dinginlik gibi,
huysuzluğunu yatıştırırdı, zeka ise gergin bir şekilde gerilirken. Dokuz, dokuz, sıfır, dört, iki. Bir not aldı. Büyük ödülün bir sonraki kazanan sayısı
kırk yedi bin beşti. Elbette bu sayılardan Manilla'ya biletler için
gelecekte yazarken kaçınılması gerekecekti.
Elinde kalemle mırıldandı... "ve beş. Hm... hm." Parmağını
ıslattı: kağıtlar hışırdadı. Ha! Ama bu ne? Üç yıl önce,
Eylül çekilişinde, birincilik ödülünü alan dokuz, sıfır, dört, iki numaraydı.
Çok dikkat çekici. Orada kesin bir kurala dair bir ipucu vardı!
Malzemesinin ezici zenginliğinde bazı gizli prensipleri kaçırmaktan korkuyordu. Bu ne olabilirdi? Ve yarım saat boyunca
masanın üzerine eğilmiş, tek bir kasını bile oynatmadan hareketsizce duruyordu. Sırtında tüm ranza yoğun bir duman kütlesiyle kaplı olurdu,
sanki orada fark edilmeden, duyulmadan bir bomba patlamış gibi.

Sonunda sarsılmaz bir güvenle masayı kilitler,
atlar ve dışarı çıkar. Ön güvertenin keresteden ve yerli yolcuların cesetlerinden uzak tutulan kısmında hızla ileri geri yürürdü. Onlar büyük bir sıkıntıydı, ama aynı zamanda küçümsenemeyecek bir
kâr kaynağıydılar. Sofala'nın
yapabileceği her kuruşa ihtiyacı vardı. Vicdanen
çok azdı! Şansın belirsizliği onu hiç endişelendirmiyordu, çünkü
bir şekilde, yıllar geçtikçe,
her sayının mutlaka kendisinin kazanma sırasının geleceğine dair bir kanaate varmıştı. Bu sadece bir zaman meselesiydi ve her çekiliş için karşılayabileceği kadar çok bilet almaktı. Genellikle daha fazlasını alırdı; Geminin tüm kazancı
o tarafa gitti ve ayrıca baş mühendis olarak kendisine izin verdiği ücretler de.
Başkalarına ödediği ücretler, mantıklı bir
ve aynı zamanda tutkulu bir pişmanlıkla kin tuttuğu ücretlerdi. Güverte süpürgeleriyle
laskalara, pirinç korkulukları yağlı paçavralarla
ovalayan levazımcılara kaşlarını çatarak baktı; yumruğunu sallamak ve kötü Malayca
zavallı marangoza küfürler savurmak için can atıyordu - ürkek, hasta, afyonla sarhoş, bol mavi donlu, her zaman aletlerini düşüren ve
aşağıya, kuyruğu akarak ve her yeri titreyerek, o
"şeytanın" öfkesi önünde kaçan bir Çinli.
Ama gözlerini, bu denizci sahtekarlarından birinin her zaman yasa gereği gemisinin başına yerleştirildiği köprüye kaldırdığında, neredeyse öfkeden başı dönüyordu. Hepsinden nefret ediyordu; bu, ilk kez denize açıldığı zamandan beri süregelen eski bir kan davasıydı, makine dairesinde kendine çok güvenen
bir yavruydu. Kendisine yapılan
hakaretler. Kaptanların elinden çektiği zulümler -sonuçta bir buharlı gemide hiç kimse. Ve şimdi bir gemi sahibi
olduğundan beri bunlar onun için hala bir belaydı: kesinlikle kendini beğenmiş, işe yaramaz aylaklara değerli paralar ödemek zorundaydı:--Sanki tam kalifiye bir mühendis -aynı zamanda gemi sahibi de- bir geminin tüm sorumluluğunu üstlenmeye uygun değilmiş gibi. Eh!
onlar için oldukça sıcak bir ortam yaratmıştı; ama bu kötü bir teselliydi. O da gemiden, ihtiyaç duyduğu onarımlar, ödemek zorunda olduğu kömür faturaları, kazandığı zavallı dilenci navlunları için nefret etmeye başlamıştı. Yürürken elini sıkıyor ve aniden korkuluklara sertçe vuruyordu,
sanki acı çektirilebilirmiş gibi. Ve yine de
onsuz yapamazdı; ona ihtiyacı vardı; dişine ve tırnağına tutunmalıydı
başını suyun üstünde tutmak için beklenen talih seli gelip onu güvenli bir şekilde hırsının yüksek kıyısına
kazanana kadar.

Şimdi hiçbir şey yapmamalıydı, hiçbir şey yapmamalıydı ve bunu yapmak için bolca parası olmalıydı. Gücün tadına bakmıştı, sınırlı deneyiminin farkında olduğu en yüksek biçimini --gemi sahipliğinin gücünü. Ne aldatmaca!
Kibirlerin kibri! Kendi aptallığına şaşırdı.
Özünü gölge için harcamıştı. Zenginliğin verdiği hazdan
hayal gücünü lüks vizyonlarıyla
uyandıracak kadarını bilmiyordu. Nasıl olabilirdi ki --sarhoş bir kazan üreticisinin çocuğu-- atölyeden doğruca kuzeydeki bir kömür ocağının makine dairesine gidebilirdi! Ama
zenginliğin mutlak aylaklığı kavramını çok iyi kavrayabiliyordu.
Bundan zevk alıyordu, şimdiki sıkıntılarını unutmak için; kendini Hull sokaklarında yürürken hayal ediyordu (çocukken o çukurları iyi bilirdi)
cepleri altınlarla doluydu. Kendine bir ev satın alacaktı;
evli kız kardeşleri, onların kocaları, eski atölye arkadaşları ona sonsuz saygı gösterecekti.
Düşünecek hiçbir şey olmayacaktı. Sözü
kanun olacaktı. Ödülünü kazanmadan önce uzun süre işsiz kalmıştı
ve Carlo Mariani'nin (genellikle Paunchy Charley olarak bilinir), Denham Sokağı'nın gecekondu mahallesindeki Maltalı otelcinin,
akşam haber geldiğinde nasıl neşeyle önünde büzüldüğünü hatırladı.
Zavallı Charley, çeşitli aşağılık ahlaksızlıklara hizmet ederek geçimini sağlasa da,
yemekleri için birçok beyaz enkaza kredi veriyordu. Eski faturalarının ödeneceği fikrine safça sevinmişti ve
aşağıdaki mağaramsı içki dükkanında bir şenlik dönemine güvenle güveniyordu. Massy, ​​oradaki "çöp" beyaz adamların meraklı, saygılı bakışlarını hatırlıyordu.
Yüreği kabarmıştı.
Massy, ​​Charley'nin meşhur inini, kendisine açık olan olasılıkları fark ettiği anda ve burnu havada terk etmişti.
Sonrasında bu övgülerin anısı büyük bir üzüntüydü.

Paranın gerçek gücü buydu ve bununla ilgili hiçbir sorun yoktu, ayrıca
düşünmeye de gerek yoktu. Zorlukla düşündü ve canlı bir şekilde hissetti;
kör beynine, herhangi bir düzenli yaşam planının sunduğu sorunlar
insanların apaçık kötü niyeti tarafından
yoluna konulmuş gibi görünüyordu. Bir gemi sahibi olarak herkes onu hiç kimse yapmak için
birlik olmuştu. O lanet gemiyi satın alacak kadar aptal nasıl olabilirdi. İğrenç bir şekilde dolandırılmıştı; bu dolandırıcılığın sonu yoktu; ve tedbirsiz hırsının zorlukları etrafında daha da yoğunlaştıkça, temas ettiği herkesten gerçekten nefret etmeye başladı. Doğal olarak sinirli bir mizaç ve kendi kişiliğinin iddialarına karşı inanılmaz bir duyarlılık, hayatı onun için bir tür cehenneme dönüştürerek sona ermişti - kayıp ruhunun vahşi düşüncenin işkencesine teslim edildiği bir yer. Ama o, bir akşam onu ​​tam bir felaketten, zavallı denizcilerin komplosundan kurtarmak için ortaya çıkan o yaşlı adam kadar hiç kimseden nefret etmemişti. Sanki gökyüzünden gemiye düşmüş gibiydi. Ayak sesleri boş vapurda yankılanıyordu ve güvertede "Bay Massy, ​​Bay Massy orada mı?" sözcüklerini sorgularcasına tekrarlayan garip, derin tonlu ses, bir mucize gibi ürkütücüydü. Ve soğuk makine dairesinin derinliklerinden, her tarafa makinelerin iskelet uzuvlarının yaydığı muazzam gölgeler arasında bir mumla kasvetli bir şekilde oyalandığı yerden yukarı çıkan Massy, ​​gün batımının sönmekte olan alevleriyle korkunç hale gelen alacakaranlıkta yükselen, gümüş bir tabak gibi sakallı o heybetli yaşlı adamın varlığı karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu. "Beni iş için mi görmek istiyorsun? Ne iş? Hiçbir iş yapmıyorum.
Bu geminin demirlemiş olduğunu görmüyor musun?" Massy, ​​felaketinin
ardından gelen ironi karşısında köşeye sıkışmıştı. Daha sonra kulaklarına
inanamıyordu. O yaşlı adam ne demek istiyordu? İşler böyle olmaz.
Bu bir rüyaydı. Hemen uyanacak ve adamın bir sis şekli gibi
kaybolduğunu görecekti. O atletik yaşlı yabancının ciddiyeti, vakarı, kararlı ve nazik
tonu Massy'yi etkilemişti. Neredeyse
korkmuştu. Ama bu bir rüya değildi. Beş yüz pound rüya değildi. Hemen
şüphelendi. Bu ne anlama geliyordu? Elbette bu, canını dişine takarak tutunabileceği bir teklifti. Ama bunun arkasında ne olabilirdi?

Yarın sabahın erken saatlerinde bir avukatın ofisinde bir toplantı ayarladıktan sonra ayrılmadan önce Massy kendine şunu sordu: Onun
nedeni nedir? Geceyi anlaşmanın maddelerini
hazırlamakla geçirdi - türünün tek örneği olan, tenoru bir şekilde yurt dışında
duyulur ve limanın dedikodusu ve merak konusu haline gelen bir araç.

Massy'nin amacı, ortağından kurtulmak için mümkün olduğunca çok yol sağlamaktı.

Payını hemen geri ödemesi istenmeden.

Kaptan Whalley'nin çabaları parayı güvence altına almaya yönelikti. Bu Ivy'nin parası değil miydi - servetinin bir parçası ve tek varlığı yaşlı babasının zamana meydan okuyan bedeniydi?
Ona olan sevgisinin gücündeki hoşgörüsünden emin olarak, Massy'nin beceriksizliğine, sahtekârlığına, sarhoşluğuna karşı aptalca kurnazca paragraflarını, diğer katı koşullar uğruna, görkemli bir dinginlikle kabul etti. Üç yılın sonunda, parasını da yanına alarak ortaklıktan çekilme özgürlüğüne kavuştu. Ona ödeme yapmak için bir fon oluşturulması için hükümler konuldu. Ama Sofala'yı süresi dolmadan terk ederse, her ne sebeple olursa olsun (ölüm hariç), Massy'nin ödeme için bir yılı olacaktı. Avukat "Hastalık mı?" diye önermişti: Avrupa'dan yeni gelmiş ve iş yükü altında olmayan, oldukça eğlenen genç bir adam. Massy, ​​"Nasıl beklenebilirdi ki? . . ." diye sızlanmaya başladı.

"Bırakın gitsin," demişti Kaptan Whalley, vücuduna duyduğu büyük güvenle. "Tanrı'nın işleri," diye eklemişti. Hayatın ortasında, ölümdeyiz ama o, Yaratıcısına daha da büyük bir korkusuzlukla güvendi -- Yaratıcısı, düşüncelerini, insani duygularını ve güdülerini biliyordu. Yaratıcısı, sağlığını nasıl kullandığını -- ne kadar istediğini -- biliyordu... "İlk hastalığımın sonuncusu olacağına inanıyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç hasta olmadım," demişti. "Bırakın gitsin."

Ama bu erken aşamada, beş yerine altı yüz yapmayı reddederek Massy'nin düşmanlığını çoktan uyandırmıştı. "Bunu yapamam," demişti sadece, ama o kadar kararlı bir şekilde ki Massy hemen konuyu zorlamaktan vazgeçti, ama kendi kendine, "Yapamam! Yaşlı
huysuz. _Yapmayacak_ Çok parası olmalı, ama eğer yapabilirse
yumuşak bir ranza ve karımın altıda birini bedavaya elde etmek istiyor." diye düşünmüştü. Ve bu yıllar boyunca Massy'nin hoşnutsuzluğu, korkuya benzeyen bir şeyin kısıtlaması altında büyüdü. O adamın sadeliği tehlikeli görünüyordu. Ancak son zamanlarda değişmişti, daha az korkutucu ve daha az canlı görünüyordu, sanki gizli bir yara almış gibi. Ama yine de sadeliği, korkusuzluğu ve dürüstlüğüyle anlaşılmazlığını koruyordu. Ve Massy, ​​zamanın sonunda onu terk etmeyi, onu kazanlarla ilgili sorunla yüz yüze bırakmayı planladığını öğrendiğinde, hoşnutsuzluğu gizlice nefrete dönüştü.

Onu o kadar berrak görüşlü yapmıştı ki Bay Sterne uzun zamandır ona bilmediği hiçbir şeyi söyleyemezdi. O alçak sinsi sinsi sessizliğe
götürmeye çalışırken çok uğraşmıştı; durumla tek başına başa çıkmak istiyordu; ve Bay Sterne'e ne kadar inanılmaz görünse de, o nefret ettiği yaşlı adamı kalmaya ikna etme arzusundan ve umudundan henüz vazgeçmemişti. Neden! Yapacak başka bir şey yoktu, talihi için şansını terk etmediği sürece. Ama şimdi, aniden, Batu Beru'daki barın geçişinden beri, her şey hızla bir noktaya geliyormuş gibi görünüyordu. Bu onu o kadar rahatsız etti ki, kazanan numaraların incelenmesi
tedirginliğini yatıştırmayı başaramadı: ve kabindeki alacakaranlık derinleşti, çok kasvetli.

Listeyi bir kenara koydu, bir kez daha mırıldandı, "Ah, hayır, oğlum, sen bilmiyorsun.
Biliyorsam hayır." Göz kırpan, kulak misafiri olan bu saçmalığı
hareketini zorlamak için kastetmiyordu. Başını tekrar ellerinin arasına aldı; bu kapalı küçük yerin karanlığında hapsolmuş hareketsizliği, onu güvertedeki kargaşadan ve seslerden
sonsuzca uzak, ayrı bir şey haline getiriyordu.

Onları duydu: yolcular heyecanla gevezelik etmeye başlıyorlardı;
birisi kapısının önünden ağır bir kutuyu sürükledi. Yukarıdan Kaptan Whalley'nin sesini duydu--

"İstasyonlar, Bay Sterne." Ve güvertede bir yerden gelen cevap--

"Ay, ay, efendim."

"Bu sefer baş yukarı akıntıya demirleyeceğiz; çekilme oldu."

"Baş yukarı akıntıya, efendim."

"Bunu siz halledersiniz, Bay Sterne."

Cevap, makine dairesi gongunun otokratik çınlamasıyla örtüldü. Pervane yavaşça vurmaya devam etti: bir, iki, üç; bir, iki,
üç--sanki dönüşte tereddüt ediyormuş gibi duraklamalarla. Gong defalarca çınladı ve su, kanatların yanından bu yana ve o yana çalkalanarak büyük, gürültülü bir kargaşaya neden oldu. Bay Massy kıpırdamadı. Nehrin diğer yakasında, çeyrek mil ötede, bir kıyı ışığı, küçük bir yıldızdan daha büyük olmayan, limanın çemberinin yanından yavaşça geçerek sürüklendi. Bay Van Wyk'in iskelesinden gelen sesler, gemiden gelen seslere cevap verdi; halatlar fırlatıldı, ıskalandı ve tekrar fırlatıldı; büyük bir sampanda taşınan bir meşalenin sallanan alevi, kıyıdan aşağı gelen Rajah'ı ihtişamla almaya
gelirken kamarasına,
kendisinin üzerine ani bir kızıl bakış fırlattı. Bay Massy kıpırdamadı. Son birkaç ağır
dönüşten sonra motorlar durdu ve gongun uzun süre çınlaması,
kaptanın onlarla işinin bittiğini gösteriyordu. Çok sayıda tekne
ve her boyutta kano Sofala'nın karşı tarafına bindi. Sonra
bir süre sonra sıçramaların, haykırışların, ayak sürümelerinin, paketlerin
gürültüsü bir gümlemeyle düştü, yerli yolcuların uzaklaşmasının
gürültüsü yavaşça azaldı. Kıyıda, kültürlü, biraz
otoriter bir ses, çok yakın bir yerden konuştu--

"Bu sefer bana posta getirdin mi?"

"Evet, Bay Van Wyk." Bu, Sterne'dendi, korkuluk üzerinden saygılı bir samimiyetle cevap veriyordu. "Sana getireyim mi?"

Ama ses tekrar sordu--

"Kaptan nerede?"

"Sanırım hala köprüde. Sandalyesinden kalkmadı. Ben... "

Ses, ihmalkar bir şekilde sözünü kesti.

"Gemiye geleceğim."

"Bay Van Wyk," diye aniden hevesli bir çabayla patladı Sterne, "bana bir iyilik yapar mısınız..."

Kaptan hızla iskeleye doğru yürüdü. Bir sessizlik çöktü. Bay Massy karanlıkta kıpırdamadı.

Yavaş ayak seslerinin kamarasının yanından tembelce geçtiğini duyduğunda bile kıpırdamadı. Kapalı kapıdan bağırmakla yetindi--

"Sen--Jack!"

Ayak sesleri acele etmeden geri geldi; kapı kolu takırdadı ve ikinci mühendis, arkasındaki
gök ışığının parıltısında gölgeli bir şekilde, yüzü de vücudunun geri kalanı kadar siyah bir şekilde, açıklıktan belirdi.

"Bu sefer çok uzun zamandır yukarı çıkıyoruz," diye homurdandı Bay Massy, ​​tavrını değiştirmeden.

"Kazan borularının yarısı sızıntı nedeniyle tıkalıyken ne bekliyorsun?"
İkincisi gevezelikle kendini savundu.

"Dudaklarınla ​​değil," dedi Massy.

"Çürümüş kazanlarından hiçbiri--diyorum," diye karşılık verdi sadık astı,
hareket etmeden, boğuk bir sesle. "Aşağı in ve
onlara kendin bir buhar başlığı taşı--cesaretin varsa. Ben cesaret edemiyorum."

"O zaman tuzuna değmezsin," dedi Massy. Diğeri kahkahaya benzeyen ama hırlama da olabilecek hafif bir ses çıkardı.

"Gemiyi tamamen durdurmaktansa yavaş gitmek daha iyi," diye uyardı hayran olduğu amirini. Bay Massy sonunda hareket etti. Sandalyesinde döndü ve dişlerini gıcırdatarak--

"Sana ve gemiye lanet olsun! Keşke denizin dibinde olsaydı. O zaman
açlıktan ölmek zorunda kalırdın."

Sadık ikinci mühendis kapıyı yavaşça kapattı.

Massy dinledi. Kendini temizlemek için gitmesi gereken banyoya geçmek yerine, ikinci mühendis yan taraftaki kamarasına girdi. Bay Massy ayağa fırladı ve bekledi. Aniden kilidin orada kırıldığını duydu. Dışarı fırladı ve kapıya sert bir tekme attı.

"Sanırım sarhoş olmak için kendini kilitliyorsun," diye bağırdı.

Bir süre sonra boğuk bir cevap geldi.

"Benim zamanım."

"Yolculukta içkiye başlarsan seni kovarım," diye haykırdı Massy.

Bu tehdidin ardından inatçı bir sessizlik geldi. Massy şaşkın bir şekilde uzaklaştı.
Kıyıda iki figür belirdi, iskeleye yaklaşıyorlardı. Aşağılamayla karışık bir ses duydu--

"Sözünüzden şüphe etmeyi tercih ederim. Ama kesinlikle ona bundan bahsedeceğim."

Diğer ses, Sterne'inki, pişmanlık dolu bir resmiyet ile söyledi--

"Teşekkürler. Tek istediğim bu. Görevimi yapmalıyım."

Bay Massy şaşırmıştı. Kısa boylu, şık bir figür güverteye hafifçe
atladı ve iskele lambasının ışık çemberinin ötesinde durduğu yerde neredeyse ona çarpıyordu. Köprüye doğru geçtiğinde, aceleyle "İyi akşamlar," dedikten sonra Massy, ​​yavaş adımlarla onu takip eden Sterne'e asık suratla söyledi--

"Bay Van Wyk'e ne yapmaya çalışıyorsun şimdi?"

"Kesinlikle hayır, Bay Massy. Ben Bay Van Wyk için yeterince iyi değilim. Siz de değilsiniz efendim, korkarım ki. Kaptan Whalley öyle görünüyor. Bu akşam evde yemek yemesini isteyecek."

Sonra kendi kendine karanlık bir şekilde mırıldandı--

"Umarım beğenir."

XII

Batu Beru'nun beyaz adamı, eski bir deniz subayı olan ve en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kıyının o ücra köşesinde tütün ekiminin öncüsü olmak için parlak bir kariyer vaadini
elinden kaçıran Bay Van Wyk, Kaptan Whalley'i sevmeyi öğrenmişti.
Yeni kaptanın görünümü dikkatini çekmişti. Sofala köprüsünde birbirini izleyen
tüm farklı tiplerden daha farklı bir şey hayal edilemezdi.

O zamanlar Batu Beru, o zamandan beri olduğu gibi değildi: müreffeh bir tütün yetiştirme bölgesinin merkezi, iki sıra ağaçla gölgelenen uzun bir sokakta tropikal banliyö görünümlü küçük bir bungalov yerleşimi, bahçelerin çiçekli ve bakımlı lüksüyle çevrili, öğleden sonra sürüşleri için üç mil uzunluğunda bir araba yolu ve evli emlak yöneticileri ve büyük şirketlerin hizmetinde olan bekar genç adamlardan oluşan topluluğa liderlik edecek şişman ve neşeli bir karısı olan birinci sınıf bir Yerleşik. Tüm bu refah henüz yoktu; ve Bay Van Wyk, ormandan oyulmuş derin açıklığında, suyun kenarına kadar inen sol kıyıda tek başına refaha kavuştu. Yalnız bungalovu nehrin karşısında Sultan'ın evlerine bakıyordu: Huzursuz ve melankolik yaşlı bir hükümdar, aşk ve savaşla işini bitirmiş, hayatın artık hiçbir tadı kalmamış (kötü önseziler hariç) ve zamanın hiçbir değeri yokmuş. Ölümden korkuyordu ve beyaz adamlar ülkesini ondan almaya
hazır olmadan önce ölmeyi umuyordu. Sık sık nehri geçiyordu (hiçbir zaman insanlarla
dolu en az on tekne), kendi beyaz adamından konuyla ilgili biraz bilgi alabilmek için hüzünlü bir umutla. Verandada her zaman oturduğu belli bir sandalye vardı: sarayın ileri gelenleri mobilyaların arasındaki halıların ve derilerin üzerine çömeliyordu: aşağılık insanlar evin ve nehrin arasındaki çimenlikte, cephe boyunca üç veya dört sıra halinde kalıyorlardı. Ziyaretler nadiren şafak vakti başlıyordu. Bay Van Wyk bu tür saldırılara tahammül ediyordu. Yatak odası penceresinden başını sallar, elinde diş fırçası veya tıraş bıçağıyla, veya
saraylıların kalabalığının arasından geçerdi, bornozuyla. Bir melodi mırıldanarak belirir ve kaybolur, tırnaklarını dikkatle parlatır, tıraşlı
yüzünü _eau-de-Cologne_ ile ovalar, erken çayını içer,
işte çalışan hamallarını görmeye giderdi: geri döner,
masasındaki bazı kağıtlara bakar,
bir kitaptan bir veya iki sayfa okur veya
kulübe piyanosunun önünde oturur,
kollarını uzatır, parmaklarını tuşlarda tutar,
vücudunu hafifçe bir yandan diğer yana sallar. Konuşmaya kesinlikle zorlandığında,
saf şefkatten kaçamak, belirsiz bir şekilde yatıştırıcı cevaplar verirdi:
aynı his belki de onu gazlı içeceklere karşı o kadar cömertçe misafirperver
kılıyordu ki, bir hafta boyunca birden fazla kez soda içmeden bırakmıştı. O yaşlı adam ona temizlemek istediği kadar toprak vermişti: ne bir servetten fazlası ne de azıydı.

Bay Van Wyk'in aradığı servet mi yoksa kendi türünden uzak kalmak mı, daha iyi bir yer bulamazdı. Hatta kıyı boyunca palmiye çatılı kulübelerin en gerçek kümelerini ziyaret eden sübvansiyonlu şirketin posta gemileri bile uzaktaki Batu Beru nehrinin ağzından geçiyordu. Sözleşme eskiydi: belki birkaç yıl sonra, süresi dolduğunda, Batu Beru da hizmete dahil edilecekti; bu arada Bay Van Wyk'in tüm postaları Malacca'ya gönderiliyordu,
bu yüzden temsilcisi ayda bir Sofala ile gönderiyordu. Bunun sonucu olarak, Massy'nin parası azaldığında (çok fazla piyango bileti aldığı için) veya bir kaptanla ilgili bir sorun yaşadığında, Bay Van Wyk mektuplarından ve gazetelerinden mahrum kalıyordu. Şu ana kadar Sofala'nın talihine kişisel bir ilgisi vardı. Kendini bir
münzevi olarak görse de (ve belli ki geçici bir hevesle değil, çünkü sekiz yıldır oradaydı), dünyada neler olup bittiğini bilmekten hoşlanıyordu.

Verandada ceviz ağacından bir _etagere_ üzerinde (geçen yıl Sofala'dan gelmişti) - Sofala'dan gelen her şey orada duruyordu, bronz ağırlıkların altında yığılmış, Times'ın haftalık edisyonunun bir yığını, Rotterdam Courant'ın büyük sayfaları, dünya çapında yeşil ambalajlarıyla Graphic, kapağı olmayan resimli bir Hollanda yayını, "_Bismarck malade_" renginde kapakları olan bir Alman
dergisinin sayıları. Ayrıca
bir sürü yeni müzik parçası da vardı--piyano (yıllar önce ormanların nemli atmosferinde Sofala'dan gelmişti) genelde akortsuzdu.
Bazen altmış gün boyunca her şeyden uzak kalmak can sıkıcıydı,
sorunun ne olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Ve Sofala tekrar ortaya çıktığında Bay Van Wyk verandanın basamaklarından inerdi
ve evinin önündeki çimenlik alanda, beyaz alnında bir asık suratla
su kenarına doğru yürürdü.

"Sanırım bir kazadan sonra yatağa düştün."

Köprüye seslendi, ancak kimse cevap veremeden Massy'nin çoktan
tırabzanın üzerinden karaya çıkıp içeri girdiğinden, avuçlarını birbirine bastırdığından, zarif başını siyah ipler ve bantlarla
yapışmış gibi eğdiğinden emindi. Ve böyle bir açıklama yapmak zorunda kalmanın gerekliliği karşısında o kadar öfkelenirdi ki inlemeleri kesinlikle acınası olurdu, oysa bu arada büyük dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürmeye çalışırdı.

"Hayır, Bay Van Wyk. İnanmazsınız. O alçaklardan birini gemiyi
çıkarmaya ikna edemedim. Tembel hayvanlardan tek bir tanesi bile
indüklenemedi ve yasa, biliyorsunuz, Bay Van Wyk..."

Uzun uzun özür dilercesine inledi; komplo, entrika, kıskançlık kelimeleri belirgin bir şekilde ağzından çıktı, daha büyük bir enerjiyle sızlandı. Bay Van Wyk, cilalı tırnaklarını hafifçe buruşturarak, "Hımm. Çok talihsiz," derdi ve ona sırtını dönerdi.

Titiz, zeki, biraz şüpheci, en iyi topluma alışkın
(mesleğinden ve Avrupa'dan çekilmesinden önceki bir yıl boyunca Denizcilik Bakanlığı'nda çok kıskanılan bir kıyı görevinde bulunmuştu),
erken eğitiminden kaynaklanan bir tür kibirli, keyfi kayıtsızlık tavrıyla gizlenen gizli bir duygu sıcaklığına ve sempati yeteneğine sahipti; ve bir düşmanın züppece diyebileceği bir şeyle, geçmiş zarafetin çarpık bir yankısı gibi. Ormanın karmaşasından ve gölgelerinden gün ışığına çıkardığı arazinin hamalları arasında neredeyse askeri bir disiplin sağlamayı başardı; ve her akşam giydiği, sert parlak ön kısmı ve yüksek yakası olan beyaz gömlek, sanki gece elbisesinin düzgün törenini korumak istemiş gibi görünüyordu, ama
bir zamanlar rakibi, şimdi ise yenilmiş yoldaşı olan
vahşi doğaya bir taviz olarak kalçalarının üstüne kalın, kızıl bir kuşak sarmıştı.

Üstelik bu bir hijyenik önlemdi. Önü açık, havadar ipeksi bir kumaştan yapılmış kısa bir ceket omuzlarından aşağı süzülüyordu.
Yumuşak, açık sarı saçları, tepesi ince, yanları hafifçe kıvrılmıştı; dikkatlice
düzenlenmiş bir bıyık, süslenmemiş bir alın, incecik ceketle aynı kumaştan kesilmiş pantolonun geniş paçasının altından görünen düşük, açık ayakkabıların parıltısı, kuşağıyla bir korsan romantik şefi ve aynı zamanda inzivada alışılmamış bir kostüme düşkün, hafif kel bir züppenin zarafetini anımsatan bir figürü tamamlıyordu.

Akşam kıyafetiydi. Sofala'nın Batu Beru'ya varması için uygun zaman
gün batımından bir saat önceydi ve pitoresk görünüyordu ve
bir şekilde oldukça da doğruydu, alçak uzun bir bungalovla taçlandırılmış çimenli yamaçta su kenarında yürüyordu, son derece dik bir palmiye sazından çatısı ve saçaklara kadar çiçekli sarmaşıklarla kaplıydı. Sofala hızla yapılırken, gemiye binebilene kadar
kalkma yerinin yakınında kalan birkaç ağacın gölgesinde gezindi. Onun beyaz adamları onun türünden değildi. Yaşlı Sultan (hüzünlü istilaları bir sıkıntı olsa da) titiz zevkine göre gerçekten çok daha kabul edilebilirdi. Ama yine de beyazdılar; geminin periyodik ziyaretleri, mahremiyetini bozmadan günlerin dolu dolu aynılığını bozuyordu. Dahası, bir iş açısından da gerekliydiler; ve doğasındaki bir titizlik nedeniyle, belirlenen zamanda
görünmediğinde sinirlenmişti.

Düzensizliğin nedeni çok saçmaydı ve Massy, ​​onun fikrine göre,
aşağılık bir aptaldı. Sofala, onu bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umudunu
kaybetmişken, yeni anlaşmanın altından aşağı doğru sallanarak ilk kez belirdiğinde, o kadar öfkelendi ki
hemen iniş yerine inmedi. Hizmetçileri haberi getirmek için koşarak yanına
gelmişlerdi ve verandanın ön korkuluklarına bir sandalye
çekmiş, dirseklerini açmış, çenesini ellerine koymuş ve evinin karşısında hızla
getirilirken ona dik dik bakmaya devam etmişti. Gemideki tüm beyaz yüzleri kolayca seçebiliyordu. Şimdi köprüde bulunan o tür bir patrik kimdi?

Sonunda ayağa fırladı ve çakıllı patikadan aşağı yürüdü. Yolları için çakılların Sofala tarafından ithal edildiği bir gerçekti. Sessiz küstahlığından bıkmış bir şekilde, sağına soluna bakmadan, Massy'ye doğru öyle kararlı bir şekilde yaklaştı ki,
mühendis şaşkına dönerek anlaşılmaz bir şekilde kekelemeye başladı. Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece şu sözcükler duyuluyordu: "Bay Van Wyk... Gerçekten de, Bay Van Wyk... Gelecek için, Bay Van Wyk"--ve kanın
yayılmasıyla Massy'nin geniş safralı yüzü doğal olmayan turuncu bir renk aldı, bu renkten de şaşkın kömür karası gözler olağanüstü bir şekilde parladı.

"Saçmalık. Bundan bıktım. İskelenin yanına gelip, sanki sadece senin rahatın için yapılmışım gibi
gelme küstahlığını göstermene şaşıyorum."

Massy içtenlikle itiraz etmeye çalıştı. Bay Van Wyk çok öfkeliydi. O Alman firmasına -Malacca'daki insanlara- isimleri neydi?- yeşil bacalı tekneler sormak aklına geldi. Küçük vapurlarından birini
harekete geçirmek için açılan açıklıktan çok memnun olacaklardı. Evet;
Schnitzler, Jacob Schnitzler, hemen yapacaktı. Evet. Gecikmeden yazmaya karar vermişti.

Massy heyecanla düşen piposunu yakaladı.

"Bunu kastetmiyorsunuz efendim!" diye bağırdı.

"İşinizi bu saçma şekilde kötü yönetmemelisiniz."

Bay Van Wyk topuklarının üzerinde döndü. Köprüdeki diğer üç beyaz adam sahne sırasında
kımıldamamıştı. Massy aceleyle bir yandan bir yana yürüdü,
yanaklarını şişirdi, boğuldu.

"Küstah Hollandalı!"

Ve uzun bir keder hikayesini ateşli bir şekilde inledi. Bu adamı memnun etmek için
tüm bu yıllar boyunca yaptığı çabalar. Bunun karşılığında aldığın karşılık buydu, değil mi? Güzel. Schnitzler'e yaz--yeşil hunili tekneleri içeri al--onu mahvetmesi için yaşlı bir Hamburg Yahudisi bul. Hayır, gerçekten gülebilirdi.
. . . Hıçkırarak güldü. . . . Ha! ha! ha! Ve muhtemelen mektubu kendi gemisinde
taşımasını sağla.

Bir parmaklığa rastladı ve küfür etti. Hollandalının yazışmalarını--bütün o lanet olası paketi--denize atmakta tereddüt etmezdi.
Bu konaklama için asla, asla bir ücret talep etmemişti. Ama yeni ortağı Kaptan
Whalley muhtemelen ona izin vermezdi; ayrıca, bu sadece kötü günü ertelemek olurdu. Kendi adına, ticaretini
taşan yeşil hunilere uysalca bakmaktansa
suda bir delik açmayı tercih ederdi.

Yüksek sesle haykırdı. Çinli çocuklar, tabakları merdivenin dibinde tutarak geride kaldılar. Köprüden güverteye doğru bağırdı, "Bu akşam hiç yemek
yemeyecek miyiz?" sonra sertçe, masanın başında, ciddi ve sabırlı bir şekilde bekleyen, arada bir sabırlı bir hareketle sakalını düzelten
Kaptan
Whalley'e döndü.

"Bana ne olacağını umursamıyor gibisin. Bunun senin çıkarlarını benimki kadar etkilediğini görmüyor musun? Şaka değil."

Masanın ayağını dişlerinin arasından homurdanarak aldı.

"Bir yerlere birkaç bin dolar koymadıysan tabii. Benim yok."

Bay Van Wyk, nehrin karanlık kıyısının üzerindeki açıklığının gecesine ihtişam katarak, iyice aydınlatılmış bungalovunda akşam yemeği yedi.
Daha sonra piyanosunun başına oturdu ve bir an duraksayarak, ön taraftaki patikada geçen yavaş ayak seslerini fark etti. Bir veya iki tahta, ağır bir basamağın altında
gıcırdadı; müzik taburesinde yarı döndü,
parmak uçları klavyede dinlenirken dinliyordu. Küçük
terrier'i verandadan geri geri gelerek şiddetle havladı. Derin bir ses, "bu müdahale" için
ciddi bir şekilde özür diledi. Hızla dışarı çıktı.

Basamakların başında, görünüşe göre Sofala'nın yeni kaptanı olan ataerkil figür (onlardan bir düzine kadar görmüştü ama böyle birini görmemişti) ilerlemeden yükseliyordu. Küçük köpek, Bay Van Wyk'in mendilini şıklatıp
sessizliğe sürükleyene kadar, durmadan havladı. Konuyu açan Kaptan Whalley, titizlikle kibar ama kararlı bir muhalefetle karşılaştı.

Karşı karşıya geldikleri yerde durarak tartışmalarına devam ettiler. Bay Van Wyk ziyaretçisini dikkatle izliyordu. Sonra sonunda, sanki
rezervinden zorla çıkarılmış gibi--

"Böylesine aptal bir aptal için aracılık yapmanıza şaşırdım."

Bu çıkış neredeyse iltifat niteliğindeydi, sanki anlamı şuydu:
"Sizin gibi bir adamın aracılık etmesi!" Yüzbaşı Whalley,
gözünü kırpmadan geçmesine izin verdi. Hiçbir şey duymadığını düşünürdünüz.
Sadece kişisel olarak
aralarındaki işleri yoluna koymakla ilgilendiğini söylemeye devam etti. Kişisel olarak...

Ama Bay Van Wyk, Massy'ye duyduğu iğrenmeyle gerçekten de
çok keskinleşti--

"Gerçekten de--eğer sizinle açık konuşmak gerekirse--bana
özellikle saygıdeğer veya güvenilir görünmüyor..."

Yüzbaşı Whalley, her zaman dik duran, sanki sakalının altında aniden göğüs çevresi genişlemiş gibi, bir santim daha uzun ve
genişlemiş gibi görünüyordu.

"Sevgili beyefendi, buraya yakın bir ilişkim olan bir adamı tartışmak için geldiğimi düşünmüyorsunuz sanırım."

Bir an için ciddi bir sessizlik oldu. Bir iyilik istemeye alışık değildi ama bu meseleye verdiği önem onu ​​denemeye istekli hale getirmişti... Olumlu bir şekilde etkilenen ve aniden gülme isteğiyle yumuşayan Bay Van Wyk sözünü kesti:

"Kişisel bir mesele haline getirirseniz sorun değil; ama benimle oturup bir puro içmekten daha azını yapamazsınız."

Küçük bir duraklama, sonra Kaptan Whalley ağır ağır öne çıktı. Hizmetin düzenliliğine gelince, bundan gelecekte kendini sorumlu tuttu; ve adı Whalley'di - belki bir denizciye (bir denizciyle konuşuyordu, değil mi?) tamamen yabancı değildi. Şimdi bir adada bir deniz feneri vardı. Belki Bay Van Wyk'in kendisi... .

"Ah evet. Ah gerçekten." Bay Van Wyk hemen anladı. Bir
sandalyeye işaret etti. Ne kadar da ilginç. Kendisi de son Acheen Savaşı'nda bir miktar hizmet görmüştü ama hiç bu kadar Doğu'ya gitmemişti. Whalley Adası mı?
Elbette. İşte bu çok ilginçti. Misafirinin o zamandan beri
neler görmüş olması gerekir.

"Daha da geriye bakabilirim -- tam yarım yüzyıla."

Yüzbaşı Whalley biraz daha genişledi. İyi bir puro tadı (bir zayıflıktı) doğrudan kalbine işlemişti, ayrıca o genç adamın nezaketi. O tesadüfi temasta, mücadele yıllarında
aç kaldığı bir şey vardı.

Geri çekilen ön duvar, bir oda gibi döşenmiş kare bir girinti oluşturuyordu.

İnce bir pirinç zincirin ucunda yüksek çatının eğiminin altına asılmış, sütlü cam gölgeli bir lamba, açık bir kitap ve fildişi bir kağıt bıçağı taşıyan küçük bir masaya parlak bir ışık
verdi. Ve,
ötesindeki yarı saydam gölgelerde, diğer masalar, çeşitli şekillerde bir dizi rahat sandalye, verandanın her yerindeki tik ağacı döşemelerine serpiştirilmiş bol miktarda deri halı görülebiliyordu. Çiçek açan
sürüngenler havayı kokutuyordu. Yaprakları, dikmelerin arasından kesilmişti,
sanki birkaç kalın, kıpırdamayan yaprak çerçevesi
lambanın ışığını yeşil bir parıltıyla yansıtıyordu.
Kaptan
Whalley, dirseğindeki açıklıktan, Sofala'nın iskele fenerinin kıyıda loş bir şekilde yandığını, nehrin açık parlak karanlığının ötesindeki kasabanın gölgeli kütlelerini ve sanki çıkıntılı saçakların düz kenarı boyunca asılıymış gibi, gece göğünün yıldızlarla dolu dar, siyah bir şeridini görebiliyordu - muhteşem.
Elindeki ünlü puroyla bir anlığına kendini rahat hissetti.

"Önemsiz bir şey. Birisi yolu göstermeli. Ben sadece bunun yapılabileceğini gösterdim; ancak buhar kullanımına alışmış olan sizler, benim maceraperestliğimin o dönemdeki Doğu ticareti için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu kavrayamazsınız. Neden, o yeni rota, yılın yarısından fazlasında ortalama bir güney geçiş süresini on bir gün azalttı. On bir gün! Kayıtlara geçti. Ancak dikkate değer olan şey - bir denizciyle konuşurken - şunu söylemeliyim ki . . "

İyi, egoistlik olmadan, profesyonelce konuştu. Güçlü sesi, çaba sarf etmeden, bungalovu boş odalara kadar doldurdu
derin ve berrak bir yankıyla, dışarıda bir sessizlik yarattı;
ve Bay Van Wyk, erkeksi nezaketin mükemmelliği gibi, tonunun dingin niteliğine şaşırmıştı. İpek bir çorap ve rugan bir ayakkabı içindeki küçük bir ayağını dizine koyarak son derece eğlenmişti. Sanki artık kimse böyle konuşamıyormuş gibiydi ve gölgede kalan gözler, dalgalanan beyaz sakal, iri yapı, dinginlik, adamın tüm mizacı, denizden ona doğru gelen dünyanın tarih öncesi zamanlarından kalma inanılmaz bir kalıntıydı.

Kaptan Whalley ayrıca Pe-tchi-li Körfezi'ndeki erken ticaretin öncüsüydü. Hatta yirmi altı yıl önce "sevgili karısını" oraya gömdüğünden bahsetme fırsatı bile buldu. Bay Van Wyk, duygusuz bir şekilde, böyle bir adamla çiftleşecek kadın türü hakkında hızla kafa yormaktan kendini alamadı. Maceracı ve uyumlu bir çift mi oldular? Hayır. Küçük, narin, şüphesiz çok kadınsıydı - ya da büyük ihtimalle ev içi içgüdüleriyle sıradandı, tamamen önemsizdi. Ama Kaptan Whalley geveze bir sıkıcı değildi ve yakışıklı yaşlı yüzüne çöken anlık kasveti dağıtmak istercesine başını sallayarak Bay Van Wyk'in yalnızlığına sohbet edercesine değindi. Bay Van Wyk bazen istediğinden daha fazla arkadaşı olduğunu söyledi. Gülümseyerek "Sultanım"la olan ilişkisinin tuhaflıklarından bahsetti. Ziyaretlerini zorla yaptı. O insanlar önündeki çimenlik alana zarar verdiler (tropiklerde çimenliğe yaklaşmak kolay değildi) ve geçen gün oraya diktiği nadir çalıları kırmışlardı. Ve Yüzbaşı Whalley, 
kırk yedide, o zamanki Sultan'ın, "bu adamın büyükbabasının",
daha Doğu'dan gelen
praus korsan filolarının büyük bir koruyucusu olarak kötü bir şöhrete sahip olduğunu hemen hatırladı. Batu Beru'daki nehirde güvenli bir sığınakları vardı.
Özellikle Haji Daman adında bir Balinini şefini finanse ediyordu.
Yüzbaşı
Whalley, gür beyaz kaşlarını anlamlı bir şekilde sallayarak, bunun hakkında bir şeyler bilmek için çok iyi bir nedene sahipti. Dünya o zamandan beri
ilerlemişti.

Bay Van Wyk beklenmedik bir sertlikle itiraz etti. Neyde ilerleme?
Bilmek istiyordu.

Neden, gerçeğin bilgisinde, terbiyede, adalette, düzende - dürüstlükte de, çünkü insanlar birbirlerine çoğunlukla cehaletten dolayı zarar veriyorlardı. Yüzbaşı
Whalley tuhaf bir şekilde, içinde yaşamanın daha keyifli olduğunu söyledi.

Bay Van Wyk, örneğin Bay Massy'nin,
doğal olarak Balinini korsanlarından daha keyifli olduğunu kabul etmedi.

Nehir, bu değişiklikten pek bir şey kazanmamıştı. Onlar da kendi yollarında
en azından dürüsttüler. Massy, ​​şüphesiz Hacı Daman'dan daha az vahşiydi,
ama...

"Peki ya siz, iyi beyefendi?" Yüzbaşı Whalley derin ve yumuşak bir kahkaha attı. "_Siz_ kesinlikle bir gelişmesiniz."

Neşeyle devam etti. İyi bir puro,
kafaya vurulan bir darbeden daha iyiydi --bu nehirde kırk veya elli yıl önce bulabileceği türden bir karşılama. Sonra hafifçe öne eğilerek
ciddi bir şekilde ciddileşti. Sanki kendi deniz çingene kabilelerinin dışında, bu gezginler tüm insanlığı anlaşılmaz, kana susamış bir nefretle nefret ediyorlardı. Bu arada yağmalamaları durdurulmuştu ve
sonuç ne oldu? Yeni nesil düzenliydi, barışçıllardı,
müreffeh köylere yerleşmişlerdi. Kişisel bilgisinden konuşabiliyordu.
Ve o zamanın birkaç hayatta kalanı bile -şimdi yaşlı adamlar- o kadar çok değişmişti ki, hayatlarında bir kez bile boğaz kesmiş olduklarını hatırlamak
kaba olurdu. Özellikle aklında biri vardı: Tampasuk'un yaklaşık altmış mil güneybatısındaki büyük bir sahil köyünün onurlu, saygıdeğer muhtarı. Onu görmek--o adamın konuşmasını duymak insanın kalbine iyi geliyordu. Bir zamanlar vahşi bir
vahşi olabilirdi. İnsanların istediği şey üstün zeka,
üstün bilgi ve üstün güç tarafından kontrol edilmekti--evet, Tanrı'nın emaneti olan ve O'nun ilan ettiği iradeye uygun şekilde kullanılarak kutsallaştırılan güç tarafından. Yüzbaşı Whalley, dünya bir bütün olarak çok mutlu bir yer olmasa bile, her insanda iyiliğe yönelik bir eğilimin var olduğuna inanıyordu. İnsanların bilgeliğine pek güvenmiyordu. Bazen bu eğilimin oldukça keskin bir şekilde
artırılması gerektiğini kabul etti. Aptal,
yanlış kafalı, mutsuz olabilirlerdi; ama doğal olarak kötüydüler - hayır. En azından
tamamen zararsızdılar...

"Öyle mi?" diye çıkıştı Bay Van Wyk sertçe.

Yüzbaşı Whalley, büyük, hoşgörülü bir kesinliğin iyi mizahıyla, araya giren söze güldü. Yarım yüzyıla geri dönebileceğini belirtti. Duman, nazik dudaklarını gizleyen beyaz kılların arasından sakince sızıyordu.

"Her halükarda," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "şimdiye kadar sana fazla zarar vermek için vakitleri olmadığına sevindim."

Bu karşılaştırmalı gençliğine yapılan gönderme Bay Van Wyk'ı rahatsız etmedi, ayağa kalktı ve omuzlarını gizemli bir yarım gülümsemeyle kıvırdı.
Birlikte dostça yıldızlı geceye doğru nehir kıyısına doğru yürüdüler.
Ayak sesleri karanlık patikada eşitsiz bir şekilde yankılanıyordu.
Kıyı yolunun sonunda, korkuluğa kadar alçakta asılı duran fener,
Bay Massy'nin beyaz bacaklarına ve büyük siyah ayaklarına
canlı bir ışık yansıtıyordu.
Merkezden yukarısı gölgeli kalıyordu,
çenesinin belirsiz hatlarına kadar parlayan bir sıra düğmeyle.

"Bunun için Kaptan Whalley'e teşekkür edebilirsin," dedi Bay Van Wyk ona
ve sonra arkasını döndü.

Verandadaki lambalar, çimenlerin çok ötesine kadar uzanan
dikmelerin arasından üç uzun ışık karesi fırlatıyordu. Bir yarasa yüzünün önünde kadifemsi siyahlığın
daire çizen bir pulu gibi uçuşuyordu. Yasemin çalılıkları boyunca gece havası, güzel kokulu çiylerin düşüşüyle ​​ağırlaşmış gibiydi; çiçek tarhları patikayı çevreliyordu; budanmış çalılar evin önünde burada ve orada koyu yuvarlak kümeler halinde yükseliyordu; sarmaşıkların yoğun yaprakları, içerideki lamba ışığının parlaklığını yumuşak bir parıltıyla ön cephe boyunca süzdü; ve yakın ve uzaktaki her şey büyük bir hareketsizlik, büyük bir tatlılıkla duruyordu.

Bay Van Wyk (birkaç yıl önce kendisini bir kadın tarafından daha önce hiç kimsenin görmediği kadar kötü muameleye maruz kalmış olarak hayal etme fırsatı bulmuştu) Yüzbaşı Whalley'nin iyimser görüşlerine karşı, bir zamanlar kendisi de saf olan bir adamın küçümsemesini hissediyordu. Dünyaya duyduğu iğrenme (bir süre kadın onu tamamen doldurmuştu) emeklilikte bir faaliyet biçimini almıştı, çünkü büyük bir duygu derinliğine sahip olmasına rağmen, enerjik ve özünde pratikti. Ama o sıra dışı yaşlı denizcide, yoğun yalnızlığının kenarlarında sürüklenirken, şüpheciliğini büyüleyen bir şey vardı. Onun sadeliği (yeterince eğlenceliydi) dik bir karakterin narin bir rafineliği gibiydi. Bu kadar mütevazı bir konuma düşürülmüş bir adamda, çarpıcı tavır onuru başka bir şey olamazdı, ancak karakterdeki özünde asil bir şeyin ifadesiydi. İnsanlığa olan tüm güvenine rağmen aptal değildi; yılların sonundaki dinginliği, açıkça başarıyla yatıştırılamadığı için, derin bir bilgelik havası taşıyordu. Bay Van Wyk bazen bundan eğleniyordu. Sofala'nın yaşlı kaptanının fiziksel özellikleri bile, güçlü yapısı, sakin tavrı, zeki, yakışıklı yüzü, iri uzuvları, iyi huylu nezaketi, tüylü kaşlarındaki sert ciddiyet dokunuşu baştan çıkarıcı bir kişilik oluşturuyordu. Bay Van Wyk her türden küçüklükten hoşlanmazdı, ama o adamda küçük olan hiçbir şey yoktu ve birçok seyahatin örnek niteliğindeki düzenliliğinde aralarında bir yakınlık oluşmuştu, titizliğine uygun nazik bir ihtişamın altında sıcak bir his.

Dünya meselelerindeki kendi görüşlerini koruyorlardı.
Yüzbaşı Whalley diğer inançlarına asla karışmazdı. Yaşları arasındaki fark, aralarındaki bir başka bağ gibiydi. Bir keresinde, gençliğinin merhametsizliğiyle alay edildiğinde, Bay Van Wyk muhatabının engin oranlarını gözleriyle süzerek, dostça bir şakayla karşılık verdi--

"Ah. Benim düşünce tarzıma geleceksin. Bolca vaktin olacak. Kendine yaşlı deme: Yüz yaşına kadar iyi görünüyorsun."

Ama acı veren keskinliğini engelleyemedi ve neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle yumuşatmasına rağmen ekledi--

"Ve o zamana kadar muhtemelen sırf iğrenme yüzünden ölmeyi kabul edeceksin."

Kaptan Whalley de gülümseyerek başını salladı. "Tanrı korusun!"

Belki de genel olarak böyle duygularla ölmekten daha iyisini hak ettiğini düşündü. Elbette zamanı gelecekti ve Yaratıcısına, utanması gerekmeyecek bir çıkış yolu sağlaması için güvendi. Geriye kalanında gerekirse yüz yaşına kadar yaşamayı umuyordu: başka insanlar da biliniyordu; bu bir mucize olmazdı. Hiçbir
mucize beklemiyordu.

Belirgin, tartışmacı ton, Bay Van Wyk'ın başını kaldırmasına ve ona sabit bir şekilde bakmasına neden oldu. Kaptan Whalley, sanki Yaratıcısının olumlu kararını yazılmış

görmüş gibi, büyülenmiş bir ifadeyle sabit bir şekilde bakıyordu. Duvardaki gizemli karakterler. Birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz kaldı, sonra devasa cüssesini öyle aceleyle ayağa kaldırdı ki
Bay Van Wyk irkildi.

Önce şişkin göğsüne sert bir darbe indirdi: ve yatay olarak sabit kalan büyük bir kolu fırlatarak, rüzgarsız bir günde bir ağaç dalı gibi havaya
uzadı--

"Orada hiçbir acı veya sızı yok. Bunun en ufak bir şekilde titrediğini görebiliyor musun?"

Sesi alçaktı, hareketlerinin baş döndürücü vurgusuyla
korkutucu, kendinden emin bir tezat oluşturuyordu. Aniden oturdu.

"Bununla övünmek için söylemiyorum, biliyorsun. Ben hiçbir şeyim," dedi, bir nehrin akışı kadar doğal bir şekilde
çıkan, zahmetsiz, güçlü sesiyle. Kenara koyduğu puro izmaritini aldı ve
huzurla, hafifçe başını sallayarak ekledi, "Öyleyse, hayatım gerekli; benim değil, değil - Tanrı bilir."

Akşamın geri kalanında pek bir şey söylemedi, ancak Bay
Van Wyk birkaç kez kalın bıyığın altında belli belirsiz bir güven gülümsemesi fark etti.

Daha sonra Yüzbaşı Whalley ara sıra "evde" yemek yemeyi kabul ederdi. Hatta bir kadeh şarap içmeye bile ikna edilebilirdi. "Bundan
korktuğumu düşünmeyin, iyi beyefendi," diye açıkladı. "Bunu bırakmam için çok iyi bir neden vardı."

Başka bir seferinde, rahatça arkasına yaslanarak, "Bana en
çok--en insanca davrandınız, sevgili Bay Van Wyk, en başından beri." dedi.

"Biraz da olsa haklılık payı olduğunu kabul edeceksiniz," diye ima etti Bay Van Wyk sinsice. "O mükemmel Massy'nin bir ortağı... Eh, eh, sevgili kaptanım,
ona karşı tek kelime etmeyeceğim."

"Ona karşı bir şey söylemenizin bir faydası olmaz," diye onayladı Kaptan Whalley biraz asık suratla. "Daha önce de söylediğim gibi, hayatım - işim -
sadece kendim için değil, gerekli. Seçemem" . . . Durakladı,
önündeki bardağı sağa doğru çevirdi. . . . "Tek çocuğum var - bir
kız."

Kolunun masanın üzerinden aşağı doğru genişçe sallanması,
çok uzaktaki küçük bir kızı andırıyordu. "Ölmeden önce onu bir kez daha görmeyi umuyorum. Bu arada, Tanrı'ya şükür, beni sağlam ve güçlü bir şekilde taşıdığını bilmek yeterli. İnsanın nasıl hissettiğini anlayamıyor. Kemiğimin kemiği, etimin eti; zavallı karımın ta kendisi. Eh, o . . ."

Tekrar durakladı, sonra stoacı bir şekilde şu sözcükleri söyledi, "Zor bir
mücadelesi var."

Ve başı göğsüne düştü, kaşları meditasyon çabasıyla
örülmüş halde kaldı. Ama genel olarak zihni daha yüksek bir güce olan sınırsız güvenin dinginliğine gömülmüş gibiydi. Bay Van Wyk bazen bunun ne kadarının adamın muhteşem canlılığından,
ruhuna bir miktar kuvvet veren bedensel canlılıktan kaynaklandığını merak etti. Ama onu çok sevmeyi öğrenmişti.

XIII

Bay Sterne'in karanlık, sessiz geminin yanında kıyıda aceleyle ilettiği gizli iletişiminin
sakinliğini bozmasının nedeni buydu. Olabilecek en anlaşılmaz ve
beklenmedik şeydi; ve ruhunun rahatsızlığı o kadar büyüktü ki, mektuplarını tamamen unutarak, hızla köprü merdiveninden yukarı koştu. Taşınabilir masa, her zamanki gibi iş konusunda birbirlerine
hırlayan iki at kuyruklu "çocuk" tarafından
tekerleğin solunda akşam yemeği için hazırlanıyordu, bir diğeri, Bay Massy'ye benzeyen, kederli, iri yarı, çok sarı bir Çinli, kolunda bezle ve göğsünde bir yığın kalın yemek tabağıyla ilgisizce bekliyordu. Aşağıdan getirilen, küresi olmayan sıradan bir kabin lambası, tente
ahşap iskeletine takılmıştı; yan perdeler her taraftan alçalmıştı; hasır sandalyenin derinliklerini dolduran Kaptan Whalley, kaba bir şekilde aydınlatılmış ve denizcilik nesnelerinin
depolanması için kullanılan bir bez çadırda uyuşmuş bir şekilde oturuyor gibiydi; eski bir direksiyon simidi,
sağlam bir maun sehpanın üzerinde yıpranmış bir pirinç dümen, iki soluk can simidi,
bir köşede duran eski bir mantar çamurluk,
kapı kolları yerine
ince ip halkaları olan harap güverte dolapları.

Bay Van Wyk'in alışılmadık derecede canlı selamına karşılık vermek için uyuşukluk görünümünü üzerinden attı, ancak hemen ardından tekrar düştü.
"Evde" akşam yemeği için acil bir daveti kabul etmek ona çok
görünür bir fiziksel çabaya mal oldu. Bay Van Wyk, şaşkın bir şekilde kollarını kavuşturdu ve
küçük, siyah, parlak ayakları iyice dışarı çıkmış şekilde
tırabzana yaslanarak onu gizlice inceledi.

"Son zamanlarda kendinde olmadığını fark ettim, eski dostum."

Son iki kelimeye şefkatli bir nezaket kattı.
İlişkilerinin gerçek yakınlığı daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde
ifade edilmemişti.

"Tut, tut, tut!"

Hasır sandalye ağır bir şekilde gıcırdadı.

"Sinirli," diye yorumladı Bay Van Wyk kendi kendine; ve yüksek sesle, "O zaman seni yarım saat içinde görmeyi bekliyorum," dedi umursamazca ve uzaklaştı.

"Yarım saat içinde," Kaptan Whalley'nin sert gümüş rengi başı sanki transtan çıkmış gibi arkasında tekrarladı.

Geminin ortasında, aşağıda, makine dairesine yakın iki sesin birbirine cevap verdiği duyulabiliyordu - biri öfkeli ve yavaş, diğeri tetikte.

"Sana söylüyorum, canavar sarhoş olmak için kendini kilitledi."

"Şimdi buna engel olamam, Bay Massy. Sonuçta, bir adamın kendi zamanında kamarasına kapanma hakkı vardır."

"Sarhoş olmamak."

"Kazanlarla ilgili endişenin herhangi bir adamı içkiye
sürüklemeye yetecek kadar olduğuna yemin ettiğini duydum," dedi Sterne kötü niyetle.

Massy kapıyı kırmakla ilgili bir şeyler tısladı. Bay Van Wyk, onlardan kaçınmak için karanlıkta ıssız güvertenin diğer tarafına geçti. Küçük iskelenin tahtaları aceleci ayaklarının altında hafifçe takırdadı.

"Bay Van Wyk! Bay Van Wyk!"

Yürümeye devam etti: biri patikada koşuyordu. "Postanızı almayı
unutmuşsunuz."

Elinde bir deste kağıt tutan Sterne ona yetişti.

"Ah, teşekkürler."

Fakat diğeri dirseğinin dibinde yürümeye devam ederken Bay Van Wyk aniden durdu.
Bungalovun aydınlık ön cephesine doğru alçalan sarkık saçaklar, siyah düz kenarlı gölgelerini o taraftaki gecenin büyük gövdesine
düşürdü. Her şey çok sessizdi. Çatal bıçakların şıngırtısı ve bardakların hafif şıngırtısı duyuldu. Bay Van Wyk'in hizmetçileri
verandada iki kişilik masayı hazırlıyorlardı.

"Korkarım ki sizinle konuştuğum konuda iyi niyetlerime hiç itibar etmiyorsunuz," dedi Sterne.

"Sizi hiç anlamıyorum."

"Kaptan Whalley çok cüretkar bir adam, ama oyununun bittiğini anlayacaktır. Bunu benden herkesin bilmesi gereken tek şey bu.
İnanın bana, bu konuda çok düşünceliyim, ama görev görevdir. Yaygara koparmak istemiyorum. Arkadaşı olarak sizden tek isteğim,
benim adıma ona oyunun bittiğini söylemeniz. Bu yeterli olacaktır."

Bay Van Wyk, bu tuhaf arkadaşlık ayrıcalığı karşısında iğrenç bir üzüntü duydu. En ufak bir açıklama isteyerek kendini küçük düşürmeyecekti; diğerini küfürle uzaklaştırmak, en azından şimdilik, akıllıca değildi. Bu kadar çok güven onu sersemletti. Bunun
içinde ne olabileceğini kim bilebilirdi ki, diye düşündü. Kaptan
Whalley'e olan saygısı, tarafsız bir duygunun inatçılığına sahipti ve pratik
içgüdüleri yardımına yetiştiğinden, küçümsemesini gizledi. "O zaman bunun ciddi bir şey olduğunu anlıyorum."

"Çok ciddi," diye onayladı Sterne ciddiyetle, sonunda bir etki
yaratmış olmanın sevinciyle. "Kaçınılmaz zorunluluk"tan duyduğu pişmanlığı dile getiren birkaç coşkulu itirazda bulunmaya hazırdı, ancak Bay Van Wyk sözünü kesti - ancak çok medeni bir şekilde.

Verandaya vardığında Bay Van Wyk ellerini ceplerine koydu ve bacaklarının üzerine
çıkarak, sallanan bir sandalyenin önünde yerde yatan kara panter postuna baktı. "Sanki bu adam kendi değerli oyununu
açıkça oynayacak cesarete sahip değilmiş gibi görünüyor," diye düşündü.

Bu yeterince doğruydu. Massy'nin son reddi karşısında Sterne bilgisini
açıklamaya cesaret edemedi. Amacı sadece vapurun sorumluluğunu almak ve bir süre elinde tutmaktı. Massy onu zorla bindirdiği için asla affetmeyecekti; Ancak Kaptan Whalley gemiyi kendi isteğiyle terk ederse, yolculuğun geri kalanında komuta ona geçecekti; bu yüzden yaşlı adamı korkutup kaçırmak gibi parlak bir fikir buldu. Böyle küstah bir durumda belirsiz bir tehdit, sadece bir ima yeterli olurdu; ve garip bir şefkat karışımıyla Batu Beru'nun süngeri
çıkarmak için çok iyi bir yer olduğunu düşündü. Kaptan sessizce kıyıya çıkabilir ve o Hollandalıyla kalabilirdi. Bu ikisi
birbirleriyle hırsız kadar sıkı değil miydi? Ve düşününce, yaşlı adamın o büyük dostu aracılığıyla her şeyi halletmenin bir yolu olduğunu gördü. Bu da parlak bir fikirdi. Dolambaçlı yöntemlere karşı doğuştan bir tercihi vardı. Bu özel durumda, Massy'yi gereksiz yere çileden çıkarmaktan kaçınmak için olabildiğince arka planda kalmayı istiyordu. Telaş yok! Her şeyin doğal olarak gerçekleşmesine izin verin.

Bay Van Wyk akşam yemeği boyunca, bazen insan ilişkilerinin yakınlığını işgal eden bir izolasyon hissinin farkındaydı. Yüzbaşı
Whalley bir şeyler yeme girişimlerinde acıklı ve bariz bir şekilde başarısız oldu. Garip bir dalgınlığa kapılmış gibiydi. Eli, meşgul bir zihnin rehberliği olmadan bırakılmış gibi, kararsızca havada asılı kalıyordu. Bay Van Wyk, onun nehir kıyısının derin sessizliğinde çok uzaklardan geldiğini duymuştu ve ayak seslerinin kararsız karakterini fark etmişti. Botunun ucu,
sanki başı havada ay gibi yürüyerek verandanın basamaklarına kadar gelmiş gibi alt basamağa çarpmıştı. Sofala'nın kaptanı başka bir adam olsaydı, oradaki yaşlılığın eserinden şüphelenirdi. Ama ona bir bakış yeterliydi. Zaman -aslında onu kendine ait olarak işaretledikten sonra- onu, basit inancının İlahi merhametin bir kanıtı olarak göreceği yararlılığına teslim etmişti. "Onu nasıl uyarabilirim?" diye merak etti Bay Van
Wyk, sanki Kaptan Whalley kilometrelerce uzakta, tüm kötülüklerin görüş ve işitme mesafesinden uzaktaymış gibi. Sterne'e karşı duyduğu muazzam iğrenmeyle midesi bulanıyordu. Whalley gibi bir adama yönelik tehdidinden bahsetmek bile kesinlikle uygunsuz olurdu. Kesin bir suç isnadından daha
iğrenç ve aşağılayıcı bir şey vardı bu imada - şantajın
aşağılayıcı lekesi. "Kim ona karşı ne getirebilirdi?" diye sordu kendi kendine.
Bu berrak bir kişilikti. "Ve hangi amaç için?" O adamın güvendiği Güç, ona dünyada kıskançlığın ele geçirebileceği hiçbir şey bırakmayı uygun görmüştü, sadece çıplak bir ekmek kabuğu hariç.

"Bundan biraz denemez misin?" diye sordu, bir tabağı hafifçe iterek.
Birden Bay Van Wyk'a Sterne'in Sofala'nın komutasını arzuluyor olabileceği geldi. Sinizm, hiçbir insanın kendi türünden
güvende sayılmayacağının kanıtı gibi görünen şey karşısında oldukça şaşırmıştı.
Bu tür bir entrikanın uğraşmaya değmeyeceğini düşünüyordu; ancak yine de, Massy gibi bir aptalla
uğraşmak zorundayken, Whalley uyarılmalı ve uyarılmalıydı.

Bu sırada, Kaptan Whalley, dimdik ayakta, gözlerinin derin çukurları çalı gibi bir kaş çatmasıyla
dolmuş ve büyük kahverengi bir eli boş tabağının her iki yanında, masa örtüsünün üzerinden aniden konuştu: "Bay Van
Wyk, bana her zaman en insani şekilde davrandınız. "

"Sevgili kaptanım, benim vahşi olmadığım gibi basit bir gerçeği fazla abartıyorsunuz." Bay Van Wyk, Sterne'in belirsiz girişiminin düşüncesinden tamamen tiksinmiş bir şekilde, sanki kaptan kulak mesafesinde bir yerde saklanıyormuş gibi keskin bir şekilde sesini yükseltti. "Gösterebildiğim herhangi bir düşünce, artık hiçbir şeyin sarsamayacağı bir saygıyla saygı duymayı öğrendiğim bir karakterin haklılığından başka bir şey değildi."

Hafif bir cam halkası, gözlerini tabağında küçük parçalara ayırdığı ananas diliminden ayırmasına neden oldu.
Pozisyonunu değiştirerek
Kaptan Whalley boş bir bardağı devirmeyi başarmıştı.

O tarafa bakmadan, dirseğine yaslanarak, diğer eliyle alnını gölgeleyerek titrek bir şekilde onu aradı, sonra vazgeçti. Van Wyk, sanki birdenbire önemli bir şey olmuş gibi boş boş baktı.
Neden böyle hissetmesi gerektiğini bilmiyordu irkildi; ama Sterne'i
bir anlığına tamamen unuttu.

"Neden, sorun ne?"

Ve Kaptan Whalley, yarı kaçmış bir şekilde, donuk, heyecanlı bir sesle
mırıldandı--

"Saygı!"

"Ve bir şey daha ekleyebilirim," Bay Van Wyk, çok kararlı gözlerle,
yavaşça telaffuz etti.

"Durun! Yeter!" Kaptan Whalley tavrını değiştirmedi veya sesini
yükseltmedi. "Daha fazla konuşma! Sana karşılık veremem. Şimdi bunun için bile
fazla fakirim. Saygınlığınız değer. Siz dünyadaki en zavallı şeytanı kandırmaya tenezzül edecek veya her denize
açtığında bir gemiyi denize açılmaya elverişsiz hale getirecek bir adam değilsiniz."

Bay Van Wyk, öne doğru eğilmiş, yüzü tamamen pembeleşmiş, dizlerinin üzerinde kolalı peçeteyle, misafirinin
duyularına, kavrama gücüne, akıl sağlığına güvenmemeye meyilliydi.

"Nerede? Neden? Tanrı aşkına!--bu ne? Hangi gemi? Kim olduğunu anlamıyorum..."

"O zaman, Tanrı aşkına, ben! Kaptanı göremediği zaman bir gemi denize açılmaya elverişsizdir. Kör oluyorum."

Bay Van Wyk hafif bir hareket yaptı ve sonrasında birkaç saniye hareketsiz oturdu; sonra, Sterne'in "Oyun bitti"sini düşünerek, dizlerinden kayan peçeteyi almak için masanın altına eğildi. Bitmiş olan oyun buydu. Ve aynı anda Yüzbaşı Whalley'nin boğuk sesi onun üzerinden geçti--

"Hepsini kandırdım. Kimse bilmiyor."

Gözleri kızarmış bir şekilde ortaya çıktı. Yüzbaşı Whalley, lambanın tam ışığında hareketsiz bir şekilde elini yüzüne siper etti.

"Ve sende o cesaret var mıydı?"

"Ona ne isim verirseniz verin. Ama siz insancıl bir
adamsınız--a--a--beyefendi, Bay Van Wyk. Bana vicdanımla ne yaptığımı sormuş olabilirsiniz."

Derin bir sessizlik içinde, kederli duruşuyla düşüncelere dalmış gibiydi.

"Gururumda onunla oynamaya başladım. Kör olduğunuzda birçok şeyi görmeye başlarsınız. Eski bir ahbapla bile açık sözlü olamazdım.
Massy ile açık sözlü değildim--hayır, tamamen değil. Beni zengin bir denizci aptalı olarak gördüğünü biliyordum ve buna izin verdim. Önemimi korumak istiyordum--çünkü orada zavallı Ivy vardı--kızım. Onun sefaletini neyle takas etmek istiyordum? Bunu takas ettim--onun için. Ve şimdi,
ondan nasıl bir merhamet bekleyebilirdim? Eğer bilseydi benimkiyle takas ederdi. Eski dolandırıcıyı avlayacak ve bir yıl boyunca paraya sadık kalacaktı.
Ivy'nin parası. Ve kendim için bir kuruş bile saklamadım. Bir yıl
nasıl yaşayacağım. Bir yıl! Bir yıl sonra babası için gökyüzünde güneş
olmayacak."

Derin sesi, sanki bir heyelanın
toprağı tarafından
ezilmiş ve size
mezarlarındaki ölüleri rahatsız eden düşüncelerden bahsediyormuş gibi, korkunç bir şekilde örtülü bir şekilde çıktı. Bay Van Wyk'in sırtından soğuk bir ürperti geçti.

"Peki sen ne zamandır...?" diye başladı.

"Buna inanmaya kendimi ikna edebilmem uzun zaman aldı -- bu
ziyareti." Yüzbaşı Whalley elinin altından kasvetli bir sabırla konuştu.

Bunu hak ettiğini düşünmemişti. Kendini
günden güne, haftadan haftaya kandırarak başlamıştı. Serang'ı orada elinin altında tutuyordu -- yaşlı bir
hizmetkar. Yavaş yavaş geldi ve artık kendini
kandıramadığında...
Sesi neredeyse kesildi. "Onu teslim etmektense hepinizi aldatmaya karar verdim."

"İnanılmaz," diye fısıldadı Bay Van Wyk. Yüzbaşı Whalley'nin dehşet verici
mırıltısı akmaya devam etti.

"Tanrı'nın öfkesinin işareti bile onu unutturamadı. 
Çocuğumu nasıl terk edebilirdim, içimdeki kanın sıcaklığını hissederek? Seninki kadar sıcak. Bana öyle geliyor ki, kör Samson gibi,
başımın üstündeki tapınağı yıkacak gücü bulabilirdim. O mücadele eden bir kadındı - birlikte dua ettiğimiz kendi çocuğum, zavallı karım ve ben. O günü hatırlıyor musun, sana Tanrı'nın onun uğruna yüz yaşına kadar yaşamama izin vereceğine inandığımı söylemiştim? Çocuğunu sevmekte ne günah var? Görüyor musun? Onun uğruna sonsuza kadar yaşamaya hazırdım. Yarı yarıya yaşayacağıma inanıyordum. O zamandan beri ölüm için dua ediyorum. Ha! Küstah adam - yaşamak istiyordun . . "

O iri gövdenin muazzam, ürpertici bir sarsıntısı, soluk soluğa bir hıçkırıkla sarsıldı, bardaklar masanın her yerinde şıngırdadı, sanki tüm evi çatıya kadar titretti. Ve öfkeli aşk duygusu doğayla bir mücadele biçimine dönüşmüş olan Bay Van Wyk, tüm hayatı eylemle şartlandırılmış olan o adam için, tüm duygular için başka bir ifade olamayacağını çok iyi anlamıştı; çocuğu uğruna gönüllü olarak riske girmeyi, yapmayı, katlanmayı bırakması, ona olan sıcak sevgisini canlı kalbinden söküp atmak gibi olurdu. Çok korkunç, çok imkansız, hatta kavranması bile imkansız bir şey.

Kaptan Whalley, bir utanç, üzüntü ve meydan okuma ifade ediyormuş gibi görünen tavrını değiştirmemişti.

"Seni bile kandırdım. Eğer o 'saygı' kelimesi olmasaydı. Bunlar benim için uygun kelimeler değil. Sana yalan söylemiş olurdum. Sana yalan söylemedim mi? Bu seyahatte malını gemide emanet etmeyecek miydin?"

"Yüzer yıllık bir poliçem var," dedi Bay Van Wyk neredeyse farkında olmadan,
ve aniden ticari bir detayın ortaya çıkması karşısında şaşırdı.

"Gemi denize elverişsiz, söylüyorum sana. Poliçe bilinseydi geçersiz olurdu..."

"O zaman suçu paylaşacağız."

"Hiçbir şey benimkini daha az suçlu yapamaz," dedi Kaptan Whalley.

Bir doktora danışmaya cesaret edememişti; adam belki de kim olduğunu, ne yaptığını sorabilirdi; Massy bir şeyler duymuş olabilirdi.
İnsani veya ilahi hiçbir yardım olmadan yaşamaya devam etmişti. Duaların kendisi boğazına
takılmıştı. Dua edecek ne vardı? ve ölüm her zamankinden daha uzak görünüyordu.
Kamarasına girdiğinde tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemedi; oturduğunda
kalkmaya cesaret edemedi; Gözlerini kimsenin yüzüne kaldırmaya cesaret edemiyordu;
denize veya gökyüzüne bakmakta isteksiz hissediyordu. Dünya, kendini ele verme korkusunun önünde kayboluyordu. Eski gemi
son dostuydu; ondan korkmuyordu; güvertesinin her santimini biliyordu; ama ona da bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü bir önceki günden daha az görebildiğini
görmekten korkuyordu. Büyük bir belirsizlik onu sardı.
Ufuk kaybolmuştu; gökyüzü karanlık bir şekilde denizle karışmıştı. Şurada duran bu figür kimdi? Orada yatan bu şey neydi? Ve
görebildiği şeyin gerçekliğiyle ilgili korkunç bir şüphe, ona kalan görüş kalıntısını bile ek bir işkenceye, her zaman zavallı bahanesi için açık bir tuzak haline getiriyordu. Bir şeye
mazur görülemeyecek şekilde tökezlemekten korkuyordu - bir soruya ölümcül bir Evet veya Hayır demekten. Tanrı'nın eli
üzerindeydi ama onu çocuğundan ayıramazdı. Ve sanki
bir aşağılanma kabusundaymış gibi, her yüzsüz adam bir düşman gibi görünüyordu.

Elini masaya sertçe bıraktı. Bay Van Wyk, kolları aşağıda,
çenesi göğsünde, alt dudağına bastıran beyaz dişleriyle,
Sterne'in "Oyun bitti." sözünü düşündü.

"Serang elbette bilmiyor."

"Kimse," dedi Kaptan Whalley, güvenle.

"Ah evet. Kimse. Peki. Yolculuğun sonuna kadar devam edebilir misin?
Massy ile yapılan anlaşma uyarınca bu son. "

Kaptan Whalley ayağa kalktı ve dikildi, çok görkemliydi, kocaman beyaz sakalı kalbinin korkunç sırrının üzerinde gümüş bir göğüs zırhı gibi duruyordu. Evet; onu tekrar görebilmesi, parayı güvence altına alabilmesi için tek umudu buydu, bir yerlere
sürünmeden önce onun için yapabileceği son şeydi -- işe yaramaz, bir yük, kendine bir sitem.
Sesi titredi.

"Bir düşünün! Onu bir daha asla göremeyeceğim: Şu anda yeryüzünde karımı hatırlayabilen tek insan benim. O tıpkı annesi gibi. Zavallı kadın, yeryüzünde sevdikleri ve günaha sürüklenmemek için dua edenler için gözyaşı dökmediği
bir yerde olduğu için şanslı -- çünkü sanırım, kutsanmış olanlar Tanrı'nın yarattığı çocuklarıyla olan ilişkilerindeki lütfun sırrını bilirler."

Biraz sallandı, ciddi bir vakarla şöyle dedi --

"Bilmiyorum. Sadece bana verdiği çocuğu tanıyorum."

Ve yürümeye başladı. Bay Van Wyk ayağa fırlayarak, katı başın, tereddütlü ayakların, belirsizce uzatılmış elin tam anlamını gördü.
Kalbi hızla atıyordu; bir sandalyeyi kenara çekti ve içgüdüsel olarak
sanki kolunu uzatacakmış gibi ilerledi. Fakat Yüzbaşı Whalley yanından geçip
merdivenlere doğru yöneldi.

"Beni kendi çizgisinin dışında hiç göremiyordu," diye düşündü Van Wyk, bir tür
hayranlıkla. Sonra merdivenlerin başına giderek biraz
titreyerek sordu--
"Nasıl bir şey--bir sis gibi--gibi . . ."

Yarı yolda olan Yüzbaşı Whalley durdu ve cevaplamak için
dehşete kapılmadan döndü.

"Sanki ışık dünyadan çekiliyormuş gibi. Hiç
açık bir kum şeridinde çekilen denizin sizden
gittikçe uzaklaştığını gördünüz mü? Böyledir--sadece ardından
bir sel
olmayacak. Asla. Sanki güneş küçülüyormuş gibi, yıldızlar
birer birer sönüyor. Bundan görebildiğim çok fazla şey kalmamış olmalı.
Ama son zamanlarda bakmaya cesaret edemedim. ." Bay Van Wyk'i seçebilmiş olmalı ki, otoriter bir hareketle ve stoacı bir tavırla onu kontrol etti--

"Yalnız başıma da dolaşabilirim."

Sanki oltasını çekmiş gibiydi ve cennetinden küstah bir Titan gibi kovulduktan sonra, insanlardan yardım kabul etmiyordu.
Tutuklanan Bay Van Wyk, ayak seslerini duyma mesafesinin çok ötesinde sayıyor gibiydi.
Masaların arasında yürüdü, topuklarıyla sertçe vurarak,
bir kağıt bıçağı aldı, bıçağın ucuna belirsiz bir bakış attıktan sonra düşürdü;
sonra piyanoya geldi, tekrar tekrar birkaç akor çaldı,
şiddetle, klavyenin önünde dikilerek, başını piyano akortçusu gibi dikkatli bir şekilde tutarak;
kapattı, topuklarının üzerinde
ani bir şekilde döndü, çapraz ön ayaklarıyla güvenle uyuyan küçük teriyerden kaçındı, sonra merdivenlere geldi ve en üst basamakta dengesini kaybetmiş gibi aşağı koştu Evden baş aşağı dışarı. Hizmetçileri masayı toplamaya başlarken, onun kendi kendine mırıldandığını duydular
(şüphesiz kötü sözlerdi) ve sonra bir duraklamadan sonra iskeleye doğru
yürüyerek uzaklaştı.

Kıyının yanında uzanan Sofala'nın siperleri kıyının dalgalı konturunda alçak, siyah bir
duvar oluşturuyordu. İki direk ve bir huni
sanki düşmek üzereymiş gibi büyük bir eğimle arkasından yükseliyordu: ortada sağlam,
kare bir yükselti beyaz teknelerin hayaletimsi şekillerini,
davitlerin eğrilerini, ray ve payanda hatlarını, her yerde karışık ve karanlık bir şekilde birbirine karışmış şekilde taşıyordu; ancak aşağıda, geminin ortasında, tek bir aydınlatılmış
liman geceye bakıyordu, mükemmel bir şekilde yuvarlak, küçük, dolunay gibi,
sarı ışını ıslak çamur parçasını, çiğnenmiş çimenlerin kenarını,
yerdeki kalın bir ahşap direğin ayağına dolanmış iki ağır kablo dönüşünü
yakalıyordu.

Bay Van Wyk, yan tarafa baktığında, Prendergast adında birine alaycı bir şekilde
alay eden, boğuk, övünen bir ses duydu. Kalın bir şekilde küfür etti,
boğuldu; sonra çok belirgin bir şekilde "Murphy" kelimesini telaffuz etti ve kıkırdadı.
Cam titrek bir şekilde şıngırdadı. Tüm bu sesler aydınlatılmış limandan geliyordu.
Bay Van Wyk tereddüt etti, eğildi; çamura
inmediği sürece içeri bakmak imkansızdı. "Sterne," dedi yarı yüksek sesle.

İçindeki sarhoş ses memnuniyetle şöyle dedi--

"Sterne--elbette. Göz kırpmasına bak. Ona bak! Sterne, Whalley,
Massy. Massy, ​​Whalley, Sterne. Ama Massy en iyisi. Onu yenemezsin.
O sadece seni açlıktan ölmek üzere görmek ister."

Bay Van Wyk uzaklaştı, daha da ileriye, tentelerin altından dışarı çıkmış gölgeli bir başı
gördü, sanki nöbet tutuyormuş gibi ve sessizce
Malayca konuştu, "Masajcı uyuyor mu?"

"Hayır. Buradayım, hizmetinizdeyim."

Bir anda Sterne belirdi, iskelede bir kedi kadar sessizce yürüyordu.

"Çok karanlık ve bu gece burada olacağınızı hiç tahmin etmemiştim."

"Bu korkunç saçmalama da ne?" Bay Van Wyk, sanki üzerine gelen titremenin nedenini açıklamak ister gibi sordu.

"Jack sarhoş oldu. Bu bizim ikincimiz. Bu onun tarzı. Yarın öğleden sonraya kadar yeterince iyi olacak, sadece Bay Massy güvertede yukarı aşağı endişelenmeye devam edecek. Kaçsak iyi olur."

"Evde" bir konuşmadan imalı bir şekilde mırıldandı. Uzun zamandır oraya girmeyi istiyordu, ancak Bay Van Wyk kayıtsızca itiraz etti: belki de pek de akıllıca olmazdı; ve
iniş yerinde bırakılan iki büyük ağaçtan birinin altındaki opak siyah gölge, geniş nehrin kenarında, geçilemeyecek kadar yoğun bir şekilde onları yuttu, nehrin kenarı, yayılmış ve akan
durgunluğuna birkaç büyük yıldızın ışığının parıltı ipliklerine dönüştüğü gibi görünüyordu.

"Durum şüpheye yer bırakmayacak kadar ciddi," dedi Bay Van Wyk. Beyaz giysileri içinde hayalet gibi birbirlerinin yüz hatlarını ayırt edemiyorlardı ve ayakları yumuşak toprakta hiç ses çıkarmıyordu. Bir tür mırıldanma duyuldu. Bay Sterne böyle bir başlangıçtan memnun hissetti.

"Bay Van Wyk, sizin gibi bir beyefendinin ne kadar garip bir şekilde
yerleştiğimi hemen göreceğini düşündüm."

"Evet, çok. Belli ki sağlığı kötü. Belki de dağılıyor. Anlıyorum ve kendisi de gayet farkında - sanırım aklı başında bir adamla konuşuyorum - bacaklarının pes ettiğini gayet iyi biliyor."

"Bacakları--ah!" Bay Sterne şaşkına döndü ve sonra surat astı.
"İsterseniz buna bacakları diyebilirsiniz; bilmek istediğim şey sessizce
gitmeyi düşünüp düşünmediği. Bu da iyi bir fikir! Bacakları! Pöh!"

"Evet, neden olmasın. Sadece yürüyüşüne bakın." Bay Van Wyk onu
mükemmel derecede sakin ve şüphe duymayan bir tonda karşıladı. "Ancak soru şu ki,
görev duygunuz sizi gerçek ilginizden çok uzağa götürmüyor mu?
Sonuçta, ben de size hizmet etmek için bir şeyler yapabilirim. Kim olduğumu biliyorsunuz."

"Boğaz boyunca herkes sizi duymuştur, efendim."

Bay Van Wyk bunun olumlu bir şey ifade ettiğini varsaydı. Sterne bu nezakete
yumuşak bir kahkaha attı. Öyle düşünmeliydi!
Ortaklık anlaşmasının bu yolculuğun sonunda sona ereceği şeklindeki açılış
ifadesine dikkatle onay verdi. Farkındaydı.
Bütün o mübarek gün boyunca gemide başka hiçbir şey duyulmadı. Massy'ye gelince, bu yıpranmış kazanlarla birlikte çok derin bir çukurda olduğu bir sır değildi.
Öncelikle kaptana borcunu ödemek için bir yerden birkaç yüz borç alması gerekecekti; ve sonra yeni kazanlar için geminin ipotek parasını toplamak zorunda kalacaktı - tabii eğer bir borç veren bulabilirse.
En iyi ihtimalle bu zaman kaybı, ticarette bir mola, yıllık kısa kazançlar anlamına geliyordu - ve her zaman bağlantısının Almanlar tarafından çalınması tehlikesi vardı.
Daha önce iki firmayı denediği fısıldanıyordu. Hiçbirinin onunla bir ilgisi olmayacaktı.
Gemi çok eskiydi ve adam da orada çok iyi tanınıyordu. . . .
Bay Sterne'nin son hızlı göz kırpması derin karanlıkta gömülü kaldı
fısıltılarıyla tıslayarak.

"O zaman, diyelim ki krediyi aldı," diye devam etti Bay Van Wyk kasıtlı bir
alt tonlamayla, "kendi kendinize gösterdiğiniz üzere, bir
ipotekli adamın kaptan olarak kendisine dayatılması çok muhtemel. Benim açımdan, parayı bulmak zorunda kalsaydım, ben de aynı şartı koyardım.
Ve aslında bunu yapmayı düşünüyorum. Birçok açıdan buna değer. Bunun tartışılan davaya nasıl etki edeceğini görüyor musunuz?"

"Teşekkür ederim, efendim. Sizin çıkarlarınızı sizden daha fazla önemseyecek
birini bulamayacağınıza eminim."

"Pekala, Kaptan Whalley'nin süresini tamamlaması benim çıkarıma uygun.
Muhtemelen sizinle Boğaz'dan aşağı bir yolculuk yapacağım. Eğer bu yapılabilirse, tüm bu değişiklikler gerçekleştiğinde orada olacağım ve _sizin_ çıkarlarınızı gözetebilecek bir
pozisyonda olacağım."

"Bay Van Wyk, bundan daha iyisini isteyemezdim. Sonsuz derecede . . . "

"O halde, bunun herhangi bir sorun olmadan yapılabileceğini düşünüyorum."

"Pekala, efendim, ne kadar risk varsa, kaçınılmaz; ama (şimdi işverenim olarak sizinle konuşuyorum) iş göründüğünden daha güvenli. Eğer biri bana bundan bahsetseydi inanmazdım ama kendim de bakıyordum. O yaşlı Serang oyun için eğitilmiş. Onun--onun--uzuvlarında hiçbir sorun yok, efendim. İşleri kendi başına
olağanüstü bir şekilde yapmaya alışmış. Ve size söyleyeyim efendim, Kaptan
Whalley, zavallı adam, kesinlikle işe yaramaz değil. Gerçek. Size açıklayayım, efendim. Ne yapacağını gayet iyi bilen o yaşlı Malay maymununu
sertleştiriyor. Neden, son yirmi beş yıldır her türlü ülke gemisinde ara sıra kaptan nöbeti tutmuş olmalı. Bu yerliler, efendim, arkalarında beyaz bir adam olduğu sürece, şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde doğru şeyi yapmaya devam edecekler -- kendi başlarına bırakılsalar bile. Sadece beyaz adam onlara nişasta koyacak türden olmalı ve kaptan tam da bunun için. Neden, efendim, onu o kadar iyi eğitti ki artık neredeyse hiç konuşmasına gerek kalmadı. O küçük buruşuk maymunun, rüzgarlı bir sabahta ve adalar boyunca gemiyi Pangu Körfezi'nden çıkarmak için yapıldığını gördüm; onu birinci sınıf bir şekilde çıkardı, efendim, yaşlı adamın dirseğinin altından kaçarak ve öyle sessiz bir şekilde yaptı ki, hayatınız boyunca ikisinden hangisinin orada işi yaptığını anlayamazdınız. Zavallı dostumuz, artık ayağını kaldıramasa bile, gemiye yine de faydalı olurdu, efendim. Tabii ki Serang bir şeylerin ters gittiğini bilmiyorsa."

"Bilmiyor."

"Elbette hayır. Onun kavrayışının çok ötesinde. Bizim hakkımızda
hiçbir şey öğrenemezler, efendim."

"Siz kurnaz bir adam gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Van Wyk boğuk bir mırıltıyla, sanki
hasta hissediyormuş gibi.

"Bana yeterince iyi bir hizmetçi bulacaksınız, efendim."

Bay Sterne şimdi en azından bir el sıkışma umuyordu, ama beklenmedik bir şekilde,
"Bu ne? Birlikte görülmemek daha iyi," Bay Van Wyk'in beyaz şekli titredi ve anında dalların çatısı altındaki kara havada
eridi. Kaptan irkildi. Evet. O hafif
gümleme sesi duyuldu.

Gölgeliğin altından sessizce dışarı çıktı. Aydınlatılmış ambar penceresi uzaktan parlıyordu. Başı aniden gelen başarının sarhoşluğuyla dönüyordu.
Bir beyefendiyle uğraşmak ne büyük bir şeydi! Gemiye gizlice girdi ve
boş güvertelerin gölgeli bölümünde garip bir şey vardı, geminin ortasındaki daha karanlık bir yerden gelen
bağırışlar ve darbelerle yankılanıyordu. Bay Massy
rıhtımın kapısının önünde öfkeyle esiyordu: içerideki sarhoş ses tekmelerin
şiddetli gürültüsünde rahatsız edilmeden akıyordu.

"Çeneni kapat! Işığını söndür ve içeri gir, seni kahrolası içkici
domuz--sen! Beni duyuyor musun, canavar?"

Tekmeler durdu ve duraklamada, puslu kahin sesi içeriden
duyuruldu--

"Ah! Massy, ​​şimdi--bu başka bir şey. Massy derin."

"O arkadaki kim? Sen, Sterne? Kendini bir
korku krizine
içecek." Baş makinist, makine dairesinin köşesinde belirsiz ve iri görünüyordu.

"Yarın göreve hazır olacak. Onu rahat bırakırdım, Bay Massy."

Sterne ranzasına doğru kaydı ve hemen oturmak zorunda kaldı.
Başı sevinçle dönüyordu. Sanki bir rüya içindeymiş gibi ranzasına girdi.
Derin bir huzur, barışçıl bir sevinç hissi onu ele geçirdi. Güvertede her şey
sessizdi.

Bay Massy, ​​kulağını Jack'in kamarasının kapısına dayamış, içeriden gelen derin, hırıltılı bir nefesi eleştirel bir şekilde dinliyordu. Bu, sarhoş bir
uykuydu. Maç bitmişti: Bu konuda sakinleşmiş bir şekilde o da içeri girdi
ve yavaşça kıpırdanarak eski tüvit ceketini çıkardı.
Birçok cebi olan bir giysiydi, günün garip saatlerinde giydiği,
aniden üşüdüğü için
ve ısındığında çıkarıp geminin her yerine asardı.
Bağlantı pimlerinde sallanırken, vinçlerin başlarının üzerinden atılırken,
aslında insanların kapı kollarına asılmış halde görülürdü. O, geminin sahibi değil miydi? Ama en sevdiği yer, köprüdeki ahşap bir tente direğine neredeyse direklere yaslanmış bir kancaydı. Hatta ilk günlerde, köprünün temiz tutulmasını isteyen
Kaptan Whalley ile bu konuda birden fazla
mücadelesi olmuştu. O zamanlar çok korkmuştu. Ancak son zamanlarda,
ortağına cezasızca meydan okuyabiliyordu.
Kaptan Whalley artık hiçbir şeyin farkına varmıyor gibiydi. Malaylara gelince, o asık suratlı adama duydukları hayranlıktan, mürettebattan hiçbiri, nereden veya ne şekilde sallanırsa sallansın, ona elini sürmeyi aklından bile geçirmezdi.

Bay Massy'nin zıplamasına ve ceketi ayaklarının dibine düşürmesine neden olan beklenmedik bir şekilde, bir sonraki ranzadan baş aşağı, şıngırdayan, takırtılı bir düşüşün sesi geldi. Sadık Jack, eğlencesine
otururken aniden uykuya dalmış olmalı ve şimdi sandalyeyi
ve her şeyi devirmiş, sese bakılırsa, her bir bardağı ve şişeyi kırmıştı. O müthiş çarpmadan sonra, sanki kendini oracıkta öldürmüş gibi, bir süre her şey
durgundu. Bay Massy nefesini tuttu. Sonunda, bölmenin diğer tarafında uykulu, huzursuz bir inleme duyuldu.

"Umarım şimdi uyanamayacak kadar sarhoştur," diye mırıldandı Bay Massy.

Yumuşak ve bilgili bir kahkaha sesi onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi.
Kendi kendine şiddetle küfür etti. Aptal onu kesinlikle bütün
gece uyanık tutacaktı. Şansına lanet etti. Bazen
uyurken
çıldırtıcı sıkıntılarını unutmak istiyordu. Hiçbir hareket algılayamıyordu.
Ayağa kalkmak için en ufak bir girişimde bulunmadan Jack yattığı yerde kendi kendine kıkırdamaya devam etti; sonra konuşmaya başladı, kaldığı yerden--
"Massy! Pis herifi seviyorum. Zavallı ihtiyar Jack'inin
açlıktan ölmesini isterdi--ama bir bak nereye tırmandı." . . . Hıçkırdı
üstün, rahat bir şekilde. . . . "Gemiyi en iyisiyle sahiplenmek.
İstediğin bir piyango bileti. Ha! ha! Sana piyango biletleri vereceğim, oğlum. Eski geminin batmasına izin ver ve eski dostun açlıktan ölmesine izin ver--doğru. O
yanılmaz--Massy yanılmaz. O değil. O bir dahi--o adam öyle. Paranı
kazanmanın yolu bu. Gemi ve dost gitmeli."

"Aptal aptal bunu kalbine almış," diye mırıldandı Massy kendi kendine. Ve,
yüzünde yumuşamış bir ifadeyle en ufak bir uyuşukluk belirtisi olup olmadığını dinlerken, neşeli ironiyle dolu bir kahkaha
patlamasıyla derinden cesareti kırıldı.

"Onu denizin dibinde görmek isterdim! Ah, sen zeki, zeki
şeytan! Onun batmasını isterdin, ha? Sanırım isterdin, oğlum; o lanet
yaşlı şey ve onunla yaşadığın tüm dertler. Sigorta parasını topla
--eski dostuna sırtını dön--her şey yolunda--tekrar beyefendi."

Massy'nin yüzüne kasvetli bir sessizlik çökmüştü. Sadece iri siyah gözleri
huzursuzca devrildi. Çılgın aptal. Ve yine de hepsi doğruydu. Evet. Piyango
biletleri de. Hepsi doğruydu. Ne? Yeniden mi? Keşke
başlamasaydı. . . .

Ama öyleydi.
Seyir bölmesinin diğer tarafındaki hayalperest ayyaş, son sözlerinden sonra sessiz bir kıyıya demirlemiş karanlık gemiye
düşen ölüm benzeri sessizliği üzerinden attı.

"George Massy'ye karşı hiçbir şey söylemeye cesaret etme, Esquire. Beklemekten
yorulduğunda onu ortadan kaldıracak. Dikkat et! Aşağı iniyor - dostum
ve her şey. O nasıl yapılacağını bilecek . . "

Ses tereddüt etti, yorgun, hayalperest, kaybolmuş, sanki uçsuz bucaksız bir
alanda ölüyormuş gibi.

". . . İşe yarayacak bir numara bul. O bunu başaracak - korkma . . . "

Çok sarhoş olmalıydı, çünkü sonunda ağır uyku onu bir büyünün aniliğiyle yakaladı ve son kelime bitmek bilmeyen, gürültülü, içe çekilen bir horlamaya dönüştü. Ve sonra horlama bile durdu ve her şey sessizleşti.

Ancak Bay Massy aniden uykunun bir adamın dertlerine karşı etkinliğinden şüphe etmeye başlamış gibiydi; ya da belki de ihtiyaç duyduğu rahatlamayı, zenginliğin, bir şansın, uzun süreli tembelliğin canlı düşüncelerini içerebilecek ve her arzunun hayali biçimini önünüze getirebilecek sakin bir tefekkürün dinginliğinde bulmuştu; çünkü dönüp kollarını ranzasının kenarından aşağı sarkıtarak, en sevdiği eski paltosunun üzerinde ayaklarıyla orada durdu ve yuvarlak limandan geceye, nehre baktı. Bazen bir rüzgar esintisi içeri girip yüzüne dokunurdu, geniş bir su kütlesinden gelen nemli, taze hisle yüklü serin bir nefes. Burada ve orada bir parıltı görebildiği her şey; ve bir keresinde uykuya daldığını varsayabilirdi, çünkü
beklenmedik bir şekilde ve hiçbir rüyayla bağlantılı olarak, alev alev ve devasa figürlerden oluşan bir sıra belirdi -üç sıfır yedi bir iki--piyango biletinde görebileceğiniz bir sayıyı oluşturuyordu.
Ve sonra birdenbire liman artık siyah değildi: inci grisiydi,
evlerle dolu bir kıyıyı çerçeveliyordu, saz çatının ötesinde saz çatı, hasır ve bambu duvarlar, oyulmuş tik keresteden alınlıklar.
Kazık ormanının üzerine yükseltilmiş konut sıraları,
nehrin çelik şeridini, gelgitin dönüş noktasında, dolu ve durgun bir şekilde sıralıyordu. Burası Batu
Beru'ydu--ve gün gelmişti.

Bay Massy silkindi, tüvit ceketini giydi ve sanki büyük bir şoktan
geçmiş gibi sinirli bir şekilde titreyerek sayıyı not etti. Şanslı, nadir bir ipucu. Evet; ama servet peşinde koşmak için paraya ihtiyaç vardı--hazır nakit.

Sonra dışarı çıktı ve makine dairesine inmeye hazırlandı. Birkaç
küçük işin görülmesi gerekiyordu ve Jack kamarasının zemininde ölü gibi sarhoş yatıyordu, o sırada kapı kilitliydi. İş düşüncesiyle
göğsü kabardı. Ah! Ama hiçbir şey yapmak istemiyorsan
önce iyi bir miktar paraya ihtiyacın vardı. Bir gemi seni kurtarmaz. Sofala'ya lanet etti.
Doğru, hepsi doğru. Hayatını lanetleyen o gemiden
sonunda onu kurtaracak bir şans beklemekten yorulmuştu.

XIV

Buhar düdüğünün derin, bitmek bilmeyen ötüşü, ciddi,
titreşen notasında, Bay Van Wyk'ın sırtından aşağı hafif bir ürperti gönderen dayanılmaz bir şey vardı. Öğleden sonra erken saatlerdi; Sofala, Batu Beru'dan ayrılıp bir sonraki durağı olan Pangu'ya gidiyordu. Akıntıda sallanıyordu,
birkaç kanoyla pek ilgilenmiyordu ve geniş nehirde
kaybolarak Van Wyk bungalovundan gözden kayboldu.

Sahibi bu sefer onu uğurlamak için gitmemişti. Genellikle iskeleye inerdi,
o ayrılırken köprüyle birkaç kelime konuşurdu,
son anda Kaptan Whalley'e el sallardı. Bu gün
verandanın korkuluğuna kadar bile gitmedi. "Beni
gördüysem bile," dedi kendi kendine. "Acaba evi hiç
görebiliyor mu?" Ve bu düşünce bir şekilde kendisini
tüm bu yıllar boyunca hiç hissetmediği kadar yalnız hissettirdi. Ne kadardı? Altı mı yedi mi?
Yedi. Uzun bir zaman.

Dizinde kapalı bir kitapla verandada oturdu ve sanki
Kaptan Whalley'nin körlüğü gerçeği kendi gözlerini açmış gibi
yalnızlığına baktı. Birçok
çeşitli
kalp ağrısı ve sıkıntı vardı ve bir adamın
çıkamayacağı hiçbir yer yoktu. Ve utandı, sanki altı yıldır
huysuz bir çocuk gibi
davranıyordu.

Düşüncesi Sofala'yı yolda takip etti. Anlık bir dürtüyle
davranmış, en acil şeye yönelmişti. Ve başka
ne yapabilirdi? Daha sonra görecekti. En azından bir süreliğine
dünyaya çıkması gerekli görünüyordu.
Parası vardı--bir şeyler ayarlanabilirdi; zaman, sorun, yalnızlığını kaybetmeyi hiç istemezdi. Şimdi üzerinde bir ağırlık vardı ve Kaptan Whalley, gözlerini gölgeleyerek oturmuşken, sanki inancına güvenerek aldatılmış gibi, insanların elleriyle yapılabilecek tüm iyi ve kötü şeylerin ötesindeymiş gibi görünüyordu. Bay Van Wyk'in düşünceleri Sofala'yı nehir boyunca takip etti, kıyı ormanının kemeri boyunca, büyük ağaçların destekli
sapları arasında, mangrov şeridinin içinden ve barın üzerinden kıvrılarak. Gemi, tesadüfen Bay Sterne tarafından yönlendirildiği gibi, gün ışığında kolayca geçti. Bay Sterne, nöbeti dörtten altıya aldı ve sonra aşağı inip Bay Van Wyk gibi zengin bir adam tarafından neredeyse işe alınma olasılığıyla kendini sevinçle kucakladı. Şimdi herhangi bir aksaklığın nasıl olabileceğini göremiyordu. "Sonunda düzelmiş" olma hissini atlatamıyor gibiydi. Saat altı ile sekiz arasında, görev sırasında, Serang tek başına gemiye baktı. Sabahın üçüne kadar önünde açık bir yol vardı, o zaman Pangu grubuyla yaklaşacaktı. Saat sekizde Bay Sterne neşeyle dışarı çıkıp gece yarısına kadar görevi devraldı. Saat onda hala köprüde cıvıldıyor ve mırıldanıyordu ve o sıralarda Bay Van Wyk'in düşüncesi Sofala'yı terk etti. Bay Van Wyk sonunda uykuya dalmıştı.

Massy, ​​makine dairesi arkadaşını engelleyerek, asık suratla tüvit ceketini giydi, ikincisi ise somurtarak bekliyordu.

"Ah. Çıktın mı? Seni aptal! Peki, kendin için ne söyleyeceksin?"

O zamana kadar makinelerden o sorumluydu. Kasvetli bir öfke zihnini kararttı: gemiye, hayatın gerçeklerine,
adamların hilelerine, kendisine karşı da -kalbinin
içsel titremesinden dolayı- sıcak bir öfke.

Anlaşılmaz bir homurtu ona cevap verdi.

"Ne? Şimdi ağzını açamıyor musun? Sarhoşken yeterince yüksek sesle
cehennemsi çürümeni haykırıyorsun. İnsanlara bu şekilde
hakaret etmekle ne demek istiyorsun?--seni yaşlı işe yaramaz ayyaş, seni!"

"Kendimi tutamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Dinlememelisin."

"Bana söylemeye cesaret ediyorsun! Böyle sarhoş bir şekilde devam etmekle ne demek istiyorsun!"

"Bana sorma. Baraj kazanlarından bıktım--olurdun. Hayattan bıktım."

"Keşke ölseydin, o zaman. Beni senden bıktırdın. Dün geceki
aylaklığı hatırlamıyor musun? Seni zavallı yaşlı pislik!"

"Hayır; istemiyorum. İstemiyorum. İçki içmektir."

"Acaba seni kovmamı engelleyen ne? Burada ne istiyorsun?"

"Rahatlatayım seni. Orada yeterince uzun kaldın, George."

"Bana George deme, seni sarhoş ihtiyar herif! Yarın ölsem açlıktan ölürsün. Bunu unutma. Bay Massy de."

"Bay Massy," diye tekrarladı diğeri ağırbaşlılıkla.

Dağınık, donuk kanlı gözlerle, burnu dumanlı, kirli bir gömlekle, yağlı
pantolonlarla, yırtık terliklere girmiş çıplak ayaklarla, Massy ona yol verdiğinde
doğrudan baş aşağı fırladı.

Baş makinist etrafına baktı. Güverte, raylara kadar boştu. Bu sefer tüm yerli yolcular Batu Beru'da ayrılmıştı ve
başka kimse katılmamıştı. Geminin sonundaki karanlıkta, patentli kütüğün kadranı periyodik olarak şıngırdadı. Ölü bir durgunluktu ve bulutlu gökyüzünün altında, sanki sıcak, yosun kokulu, ince gövdesine yapışmış gibi görünen durgun havanın içinden, kasvetli gri ve kırışıksız bir denizde, gemi sanki boş uzayda bağımsız bir şekilde yüzüyormuş gibi, dengeli bir şekilde hareket ediyordu.
Ama Bay Massy alnına vurdu, biraz sendeledi, direğin dibindeki bir
emniyet pimini yakaladı.

"Çıldıracağım," diye mırıldandı, güvertede dengesiz bir şekilde yürürken.
Bir kürek aşağıda gevşek kömürü kazıyordu - bir yangın kapısı gıcırdıyordu.
Köprüdeki Sterne yeni bir melodi ıslık çalmaya başladı.

Kanepede oturan, uyanık ve tamamen giyinik Kaptan Whalley, kamarasının kapısının açıldığını duydu. Hiç kıpırdamadı, sesi tanımayı
bekledi, korkunç bir ihtiyatla.

Beyaz boya, kızıl peluş, maun üstlerin kahverengi verniği üzerinde bir bölme lambası parlıyordu. Yatak altındaki beyaz ahşap ambalaj kutusu üç yıldır açılmamıştı, sanki Kaptan
Whalley, Güzel Hizmetçi gittikten sonra, sevgisi için dünyada kalıcı bir yer olamayacağını hissetmiş gibiydi. Elleri dizlerinin üzerinde duruyordu; iri kaşlı yakışıklı başı kapıya doğru sert bir profil sunuyordu. Beklenen ses sonunda konuştu.

"Bir kez daha, o zaman. Sana ne diyeceğim?"

Ha! Massy. Yine. Yorgunluğu kalbini eziyordu ve utanç acısı neredeyse ağlamadan dayanabileceğinden fazlaydı.

"Peki. Hala 'ortak' olmak mı?"

"Ne istediğini bilmiyorsun."

"Ne istediğimi biliyorum..."

Massy içeri girdi ve kapıyı kapattı.

". . . Ve seninle bir kez daha deneyeceğim."

Sızlanması yarı ikna edici, yarı tehdit ediciydi.

"Çünkü bana fakir olduğunu söylemenin bir faydası yok. Kendine hiçbir şey
harcamıyorsun, bu yeterince doğru; ama bunun başka bir adı daha var. Üç yıl boyunca benden istediğini alacağını ve sonra benim senin hakkında ne düşündüğümü duymadan beni terk edeceğini düşünüyorsun. Dünyada sadece dilenci beş yüz pound'un olduğunu bilseydim senin havalarına boyun eğeceğimi düşünüyorsun. Bana söylemeliydin."

"Belki de," dedi Kaptan Whalley başını eğerek. "Ve yine de seni kurtardı." . . . Massy alaycı bir şekilde güldü. . . . "O zamandan beri sana yeterince
söyledim."

"Ve şimdi sana inanmıyorum. Gemime hükmetmene nasıl izin verdiğimi düşündüğümde! Paltom ve _köprün_ konusunda bana nasıl zorbalık ettiğini hatırlıyor musun? Bu onun yolundaydı. _Köprüsü! 'Ve ben buna ortak olmayacağım--ve bunu yapmayı düşünemedim.' Dürüst adam! Ve şimdi her şey
ortaya çıktı. 'Ben fakirim ve yapamam. Dünyada sadece bu beş yüz dolarım var.'"

Kaptan Whalley'nin hareketsizliğini düşündü, bu onun yolunda aşılmaz bir engel gibi görünüyordu. Yüzü kederli bir
kafaya büründü.

"Sen sert bir adamsın."

"Yeter," dedi Kaptan Whalley ona dönerek. "Benden hiçbir şey
alamazsın, çünkü artık verecek hiçbir şeyim yok."

"Bunu denizcilere söyle!"

Dışarı çıkan Bay Massy bir kez arkasına baktı; sonra kapı kapandı ve
Kaptan Whalley, tek başına, daha önce olduğu gibi hareketsiz oturdu. Kendine ait hiçbir şeyi yoktu - şeref, hakikat, haklı gurur geçmişi bile gitmişti. Tüm
lekesiz
hayatı uçuruma düşmüştü. Ona son vedasını etmişti. Ama _ona_ ait olanı, kurtarmayı düşündüğü şeyi. Sadece biraz
para. Bunu kendi elleriyle ona götürecekti - çok uzun süre dayanan bir adamın bu son hediyesi. Ve muazzam ve şiddetli bir dürtü, tam bir
babalık tutkusu, değersiz hayatının tüm sönmemiş canlılığıyla, onun yüzünü görme arzusuyla alevlendi.

Güvertenin hemen karşısında Massy, ​​doğrudan kamarasına gitmiş, bir
ışık yakmış ve rakamları başka bir tutkunun
şiddetiyle de alevlenen rüya sayısının notasını aramıştı. Bir
şekilde bir çekilişi kaçırmamayı başarmalıydı. O sayı bir şey ifade ediyordu. Ama kendini ayakta tutmak için ne gibi bir çare bulabilirdi?

"Zavallı cimri!" diye mırıldandı.

Eğer Bay Sterne ona ortağı hakkında hiçbir zaman yeni bir şey söyleyemediyse, Bay Sterne'e bir adamın sıkıntısının onu kovmaktan ve böylece zor bir ödemenin süresini bir yıl ertelemekten başka bir şekilde kullanılabileceğini söyleyebilirdi. Sıkıntının sırrını saklamak ve onu kalmaya ikna etmek daha iyi bir hareketti. Eğer parası yoksa, kalmak için can atardı; ve bu da ona payını geri ödeme sorusunu çözdü. Kaptan Whalley'nin ne kadar sakat olduğunu tam olarak bilmiyordu;
ama gemiyi bir yere kalıcı olarak karaya oturttuysa, bu gemi sahibinin hatası değildi, değil mi? Bir sorun olduğunu bilmek zorunda değildi. Ama muhtemelen kimse böyle bir noktayı gündeme getirmezdi ve gemi tamamen sigortalıydı. Primleri ödemek için yeterince özdenetim göstermişti. Ama hepsi bu değildi.
Kaptan Whalley'nin bir yerlere biraz daha para
biriktirmeyecek kadar
kahrolası derecede yoksul olmasına inanamadı. Eğer o, Massy, ​​onu ele geçirebilseydi, bu kazanların parasını ödeyecekti ve her şey eskisi gibi devam edecekti. Ve eğer sonunda kaybolursa, bu çok daha iyi olurdu. Ondan nefret ediyordu: aklını talih şanslarından uzaklaştıran sıkıntılardan nefret ediyordu. Onun denizin dibinde olmasını ve sigorta parasının cebinde olmasını istiyordu. Ve şaşkın bir şekilde Kaptan Whalley'nin kamarasından ayrılırken, aynı nefretle, yıpranmış kazanları olan gemiyi ve gözleri
soluk adama sarıldı.

Ve sonuçta bizim davranışlarımız o kadar çok dışarıdan gelen bir telkin meselesi ki, Jack'in sarhoş gevezeliği olmasaydı, ne yardım edecek, ne kalacak, ne de gemiyi kaybedecek olan bu zavallı adamla orada ve sonra tartışırdı. Yaşlı dolandırıcı! Onu kovmak istiyordu.
Ama kendini tuttu. Bunun için yeterince zaman vardı -- ne zaman isterse.
Kafasına yeni ve korkutucu bir düşünce
yerleşti. Sonuçta bunu başaramaz mıydı? Jack o canavarı nasıl da övmüştü! "Ondan kurtulmak için güvenli bir
yol bul." Eh, Jack o kadar da haksız sayılmazdı. Aklına çok
zekice bir yol gelmişti. Evet! Peki ya risk?

Bir gurur duygusu -genel önyargılara karşı üstünlük gururu-
göğsüne
süründü, kalbinin hızla çarpmasına, ağzının kurumasına neden oldu.
Herkes buna cesaret edemezdi; ama o Massy'di ve bunu başarabilirdi!

Güvertede altı çan çalındı. On bir! Bir bardak su içti ve
kendini sakinleştirmek için yaklaşık on dakika oturdu. Sonra göğsünden kendi küçük bir
boğa gözü fenerini çıkarıp yaktı.

Rıhtımının hemen karşısında, köprünün altındaki dar geçidin karşısında, kazan dairesini ve kazan dairesini örten demir güverte yapısında, demir yanları, demir çatısı ve aşağıdaki sıcaklık nedeniyle demir kaplı bir
zemini olan bir depo vardı. Her türlü çöp oraya
atılmıştı: bir köşesinde hurda demir yığını; boş yağ bidonları sıraları; pamuk atığı çuvalları, bir yığın kömür, bir güverte ocağı, eski bir kümes
parçaları, paçavralar içindeki vinç kapakları, lamba kalıntıları ve bir zamanlar Sofala'nın ikinci kaptanı olan ve şu anda ölmüş bir adamın attığı kahverengi bir keçe şapka (Brezilya kıyılarında bir ateşten), yıllarca zorla bir bakır boru parçasının arkasına sıkıştırılmış, bir ara makine dairesinden dışarı atılmıştı. Unutulmuş şeylerin o Capharnaum'unu tam ve buyurgan bir karanlık kaplamıştı. Bay Massy'nin hedef tahtasından gelen küçük bir ışık huzmesi eğik bir şekilde tam içinden düştü.

Ceketinin düğmeleri çözülmüştü; kapının sürgüsüne ateş etti (başka bir
açıklık yoktu) ve hurda yığınının önünde çömelerek ceplerini demir parçalarıyla doldurmaya başladı. Paslı somunlar, kırık cıvatalar, kargo zincirinin halkaları sanki tek bir şansı varmış gibi dikkatlice
doldurdu. Yan ceplerini, göğüs cebini, iç cepleri şişene kadar doldurdu. Parçaları çevirdi. Bazılarını reddetti. Meşgul ellerinin etrafında küçük bir toz pas sisi yükselmeye başladı. Bay Massy, ​​bu akıllıca
numarasının bilimsel temeli hakkında bir şeyler biliyordu. Bir geminin pusulasının manyetik
iğnesini saptırmak istiyorsanız, yumuşak demir en iyisidir; benzer şekilde bir ceketin ceplerindeki birçok küçük parça, birkaç büyük parçadan daha fazla etki yaratırdı,
çünkü bu şekilde demirinizde ağırlık için daha fazla yüzey elde edersiniz ve yüzey bunu söyler.

Hızla dışarı kaydı - iki adım yeterliydi - ve kabininde ellerinin hepsinin kırmızı olduğunu fark etti - pasla kırmızı. Bu onu
rahatsız etti, sanki onları kanla kaplı bulmuş gibi: aceleyle kendine
baktı. Ah, pantolonları da! Paslı avuçlarını
bacaklarına sürtüyordu.

Aceleyle kemer düğmesini kopardı, ceketini fırçaladı,
ellerini yıkadı. Sonra suçluluk havası onu terk etti ve beklemek için oturdu.

Sandalyesinde demirle ağırlıklandırılmış bir şekilde dik oturdu. Her kalçasında sert,
yumrulu bir kütle vardı, ceplerindeki demirin kaburgalarına her nefeste dokunduğunu, tüm bu kiloların aşağı doğru
çekişini
omuzlarına astığını hissediyordu. O da çok donuk görünüyordu, orada öylece oturuyordu ve hareketsiz siyah gözleriyle sarı yüzü, sessizliğinde edilgen ve hüzünlü bir şey vardı.

Başının üstünde sekiz çanın çaldığını duyduğunda ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Hareketleri amaçsız görünüyordu, alt dudağı birazcık düşmüştü, gözleri kamarada geziniyordu ve iradesinin muazzam gerginliği onları zekanın her kırıntısından mahrum etmişti.

Çanın son vuruşuyla birlikte Serang sessizce köprüde belirdi ve ikinci kaptanı rahatlattı. Sterne iyi niyetle dolup taştı, çünkü daha fazla
isteyecek bir şeyi yoktu.

"Gözlerini açtın mı Serang? Orta karanlık; düzgün bir şekilde
görebilene kadar bekleyeceğim."

Yaşlı Malay mırıldandı, yorgun gözleriyle yukarı baktı, kulenin ışığına doğru
kaydı ve ellerini arkasında çaprazlayarak
gözlerini pusula kartına dikti.

"Karaya doğru, yaklaşık üç buçukta, iyi bir gözcülük yapmalısın. Yine de oldukça açık. Geldiğin
zaman kaptanı gördün--ha? Saati biliyor mu? O zaman ben gidiyorum."

Merdivenin dibinde kaptan için bir kenara çekildi. Onun düzgün, kesin bir adımla yukarı
çıkmasını izledi ve bir an düşünceli kaldı.
"Komik," dedi kendi kendine, "ama o adamın seni görüp görmediğini asla bilemezsin. Bu sefer beni nefes alırken duymuş olabilir."

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında harika bir adamdı. Onun zamanında bir ismi olduğunu
söylerlerdi. Bay Sterne buna inanabilirdi; ve sakin bir şekilde, Kaptan Whalley'nin insanları az çok görebildiği sonucuna vardı--mesela az önce kendisi gibi--ama kimseden emin olmadığı için, kendini ele verme korkusuyla o fark etmeme sessizliğini sürdürmek zorundaydı. Bay Sterne kurnaz bir tahminciydi.

Her anın bu zorunluluğu, Kaptan Whalley'nin yüreğine
yalancılığının aşağılanmasını getirdi. Baba sevgisinden, inançsızlıktan, bu dünyadaki insanların duygularına göre dağıtılan ilahi adalete olan sınırsız güvenden
buna sürüklenmişti. Zavallı Ivy'sine bir ay daha çalışma fırsatı verecekti; belki de bu sıkıntı sadece geçiciydi.
Elbette Tanrı, çocuğunun yardım etme gücünü elinden alıp onu
çıplak bir şekilde sonu olmayan bir geceye atmazdı. Her umuda sarılmıştı; ve talihsizliğinin kanıtı umuttan daha güçlü olduğunda,
apaçık olan şeye inanmamaya çalıştı.

Boşuna. Giderek kararan evrende, fikirlerine uğursuz bir netlik
düştü. Acının aydınlatıcı anlarında hayatı,
insanları, her şeyi, tüm dünyayı, yaratılmış doğanın tüm yüküyle
daha önce hiç görmediği şekilde gördü.

Bazen ani bir baş dönmesi ve dayanılmaz bir dehşetle sarsılıyordu; ve sonra kızının görüntüsü belirdi. Onu da daha önce hiç bu kadar net görmemişti. Onun için hiçbir şey yapamamak mümkün müydü? Hiçbir şey. Ve onu bir daha
görmemek? Asla.

Neden? Ceza, biraz küstahlık, biraz
gurur için çok büyüktü. Ve sonunda aldatmacasına, sonuna kadar devam etmek, parasını sağlam bir şekilde kurtarmak ve
onu bir kez daha kendi gözleriyle görmek için vahşi bir kararlılıkla tutundu. Sonra--ne? İntihar fikri, erkekliğinin gücüne karşı iğrençti. Dua boğazına takılana kadar
ölüm için dua etmişti. Hayatının bütün günleri boyunca, çocuksu bir ruh alçakgönüllülüğüyle günlük ekmek için ve günaha sürüklenmemek için dua etmişti. Kelimelerin bir anlamı var mıydı? Konuşma
armağanı nereden geldi? Kalbinin şiddetli atışları
kafasında yankılanıyordu--beynini parçalara ayırıyor gibiydi.

Görevde olduğunu iddia etmek için güverte sandalyesine ağır ağır oturdu.
Gece karanlıktı. Artık bütün geceler karanlıktı.

"Serang," dedi yarı yüksek sesle.

"Ada, Tuan. Buradayım."

"Gökyüzünde bulutlar mı var?"

"Var, Tuan."

"Düz dümenle. Kuzeye."

"Kuzeye gidiyor, Tuan."

Serang geri çekildi. Kaptan Whalley, Massy'nin ayak seslerini köprüde
tanıdı. Mühendis limana doğru yürüdü ve sandalyenin arkasından birkaç kez geçerek geri döndü.
Kaptan Whalley bu avlanmada ihtiyatlı bir özenin olağandışı bir karakterini fark etti.
O adamın yakın varlığı,
Kaptan Whalley için her zaman ahlaki acının tekrarlanmasını beraberinde getirdi.
Bu pişmanlık değildi. Sonuçta, zavallı şeytana sadece iyilik yapmıştı.
Bir de tehlike hissi vardı - daha büyük bir özenin gerekliliği.

Massy durdu ve şöyle dedi--

"Yani hala gitmen gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle gitmeliyim."

"Ve parayı en azından birkaç yıllığına bırakamaz mıydın?"

"İmkansız."

"Senin özenin olmadan bana güvenemezsin, ha?"

Kaptan Whalley sessiz kaldı. Massy sandalyenin arkasından derin bir iç çekti.

"Beni kurtarmak için yeterli olurdu," dedi titrek bir sesle.

"Seni bir kez kurtardım."

Baş makinist dikkatli hareketlerle ceketini çıkardı ve
tahta direğe vidalanmış pirinç kancayı yoklamaya başladı.
Bu amaçla, dümenciden pusula kartını tamamen gizleyerek, tam olarak dümenin önüne yerleşti.
"Tuan!" diye mırıldandı lascar sonunda, beyaz adama dümeni
göremeyeceğini bildirmek için.

Bay Massy amacına ulaşmıştı.
Ceket, dümenin altı inç uzağında, çividen sarkıyordu. Ve hemen
çevreciyi kenara çekti, orta yaşlı, çiçek bozuğu, Sumatra Malay'ı, neredeyse bir zenci kadar esmer, o kısa
zamanda, bu durgun suda, hiç rüzgar olmadan, geminin rotasından
çok uzaklaştığını hayretle fark etti. Daha önce hiç böyle
kaçtığını görmemişti. Hafif bir şaşkınlık homurtusuyla dümeni
aceleyle çevirdi ve başını kuzeye, yani rotaya geri getirdi.
Dümen zincirlerinin
gıcırtısı, dümene gelen Serang'ın
azarlayan mırıltıları, Kaptan Whalley'nin
endişeli dikkatini çeken hafif bir kıpırtıya neden oldu. "Daha dikkatli ol," dedi. Sonra her şey
köprüdeki olağan sessizliğe döndü. Bay Massy ortadan kaybolmuştu.

Ancak ceketin ceplerindeki demir işini yapmıştı; ve
pusulaya göre kuzeye doğru giden Sofala, bu basit düzenekle
yanlış anlaşılmış olarak, artık Pangu Körfezi'ne doğru güvenli bir rota izlemiyordu.

Kutu tarafından ayrılan suyun tıslaması, motorlarının nabzı, sadık ve zahmetli hayatının tüm sesleri, gökyüzünün üzerindeki hareketsiz bulut tabakasını her taraftan birleştiren
denizin büyük sakinliğinde kesintisiz devam ediyordu. Dünyanın enginliği kadar nazik bir durgunluk yolunu bekliyor gibiydi, onu sevgiyle yüce bir okşamayla sarıyordu. Bay Massy
düzenlenmiş bir gemi kazası için bundan daha iyi bir gece olamayacağını düşündü.

Pangu'nun doğusundaki resiflerden birinde yüksek ve kuru bir şekilde koşmak - gün ışığını beklemek - dipteki delik - tekneleri çıkarmak - aynı akşam Pangu Koyu.
Bu kadar. Dokunduğu anda köprüye aceleyle gelir,
paltoyu tutar (karanlıkta kimse fark etmezdi) ve ters çevirirdi
yan tarafa doğru sallar, hatta denize fırlatırdı. Bir ayrıntı. Kim
tahmin edebilirdi? Palto yüzlerce kez o kancadan asılı olarak görülmüştür.
Yine de, köprü merdiveninin alt basamağına oturduğunda
dizleri biraz birbirine çarptı. Bekleme kısmı en kötüsüydü. Bazen sanki koşuyormuş gibi hızla soluk soluğa kalmaya başlardı ve sonra büyük ölçüde nefes alırdı, ustalaşmış bir kaderin samimi hissiyle
şişerdi. Arada sırada Serang'ın çıplak ayaklarının orada sürüklendiğini duyardı: sessiz, alçak sesler birkaç kelime alışverişinde bulunur ve
neredeyse hemen sessizliğe gömülürdü. . . . 

"Bana doğrudan herhangi bir kara parçası gördüğünü söyle, Serang." 

"Evet, Tuan. Henüz değil." 

"Hayır, henüz değil," diye kabul ederdi Kaptan Whalley. 

Gemi onun çöküşünün en iyi arkadaşı olmuştu. Sofala'da kazandığı
tüm parayı kızına göndermişti. Düşünceleri
isim üzerindeydi. O ve karısı Condor'un büyük kıç kabinindeki çocuğun yatağında ne kadar sık ​​konuşmuşlardı; büyüyecekti,
evlenecekti, onları sevecekti, onun yanında yaşayacaklardı ve
mutluluğuna bakacaklardı--sonsuzca devam edecekti. Eh, karısı ölmüştü,
çocuğa verebileceği her şeyi vermişti; keşke
ona yaklaşabilseydim, onu görebilseydim, bir kere yüzünü görebilseydim,
sesinin tınısında yaşayabilseydim, bu yaşayan mezarın karanlığını onun için
katlanılabilir hale getirebilirdi. Çok uzun zamandır sevgiden mahrum kalmıştı. Onun
şefkatini
hayal ediyordu.

Serang öne doğru bakıyordu ve arada sırada
sandalyeye bakıyordu. Huzursuzca kıpırdandı ve aniden Kaptan
Whalley'e doğru

fırladı--"Tuan, karadan bir şey görüyor musun?"

Telaşlı ses Kaptan Whalley'i hemen ayağa kaldırdı. O! Gör!
Ve soru üzerine, körlüğünün laneti sanki yüz kat daha fazla bir güçle üzerine çöktü.

"Saat kaç?" diye bağırdı.

"Üç buçuk, Tuan."

"Yaklaştık. _Görmelisin_. Bak, diyorum. Bak."

En alt basamakta kısa bir uykudan aniden gelen konuşma sesiyle uyanan Bay Massy, ​​neden orada olduğunu merak etti. Ah! Baygınlık
geçti üzerine. Bir kazanın tohumunu ekmek başka bir şeydi,
başının üzerinde asılı duran ve telaşlı seslerin
sesine düşmeye hazır o korkunç meyveyi görmek başka bir şeydi.

"Hiçbir tehlike yok," diye mırıldandı kalın bir sesle.

Belirsizliğin dehşeti, insanlara, şeylere -dünyanın ta kendisine- karşı zavallı güvensizlik, Kaptan Whalley'i ele geçirmişti. Aynı pusula ile aynı rotayı otuz altı kez denemişti -bu dünyada kesin olan bir şey varsa o da onun mutlak, yanılmaz doğruluğuydu. Peki
ne olmuştu? Serang yalan mı söylemişti? Neden yalan söylüyordu? Neden? O da kör mü oluyordu?

"Sis mi var? Suyun dibine bak. Aşağıya, diyorum."

"Tuan, sis yok. Kendin gör."

Kaptan Whalley, uzuvlarının titremesini bir çabayla yatıştırdı.
Motorları hemen durdurup kendini ele vermeli miydi? Bir kararsızlık
esintisi zihnindeki her türlü tuhaf düşünceyi sallamıştı.
Alışılmadık olan gelmişti ve onunla başa çıkmaya uygun değildi.
Bu anlatılamaz
ızdırap pasajında ​​onun yüzünü gördü --genç bir kızın yüzü--inanılmaz bir illüzyon gücüyle. Hayır, onun uğruna bu kadar yol kat ettikten sonra kendini ele vermemeliydi. "Yolunu mu çizdin? Başardın mı?
Doğruyu söyle."

"Ya, Tuan. Şimdi yola çıktık. Bak."

Kaptan Whalley, şekilsiz gölgenin sonsuzluğunda ona loş bir ışık noktası gibi görünen kuleye doğru yürüdü. Yüzünü cama doğru eğerek daha önce... Bu kadar alçalmak zorunda kaldığı için, içgüdüsel olarak, kendisini sabitleyecek bir destek olduğunu bildiği yere doğru kolunu uzattı. Eli, tahta değil kumaş olan bir şeye
tutuldu. Hafifçe çekme, ağırlığı artırdı, halka koptu ve Bay Massy'nin düşen ceketi, güverteye
donuk bir gümlemeyle ve bir sürü tıkırtıyla birlikte sertçe çarptı.

"Bu ne?"

Kaptan Whalley dizlerinin üzerine çöktü, ellerini açık bir körlük hareketiyle uzattı. Titriyorlardı, bu eller gerçeği hissediyordu. Bunu gördü. Pusulanın yakınındaki demir. Yanlış rota. Onu batır!
Gemisini. Aman Tanrım. O değil.

"Atla ve durdur onu!" kükredi kendi sesi olmayan bir sesle.

Kendi kendine koştu - elleri önde, kör bir adamdı ve gongun sesi hala geminin her yerinde yankılanırken, sanki
bir dağın yamacına
tam eğimle çarpmış gibiydi.

Boğazın kuzey tarafında sular çekilmişti. Bay Massy bunu
hesaplamamıştı. Sofala, uzunluğunun yarısı boyunca karaya oturmak yerine, yüksek suda
su altında kalacak olan taş resiflerin dik sırtına çarptı. Bu, şoku kesinlikle müthiş hale getirdi.
Gemide ayakta duran herkes baş aşağı yere savruldu: sarsılan
arma, kamyonlara büyük bir şakırtı sesi çıkardı. Tüm ışıklar
söndü: birkaç zincirci, çatırdadı, huniye çarptı:
çatlamalar, kopan tel halatların ping sesleri, kırılma sesleri, yüksek
çatlamalar, direk başı lambası pruvanın üzerinden uçtu ve güvertenin etrafındaki tüm kapılar
güverteye sertçe çarpmaya başladı. Sonra, çarptıktan sonra geri sıçradı,
aynı noktaya ikinci kez bir koçbaşı gibi çarptı. Bu,
kargaşayı tamamladı: tüm adamlar gitmişken huni,
boş bir gök gürültüsü sesiyle devrildi, tekerleği parçalara ayırdı, tentelerin çerçevesini ezdi, dolapları kırdı, köprüyü
bir kıymık, sopa ve kırık tahta yığınıyla doldurdu. Yüzbaşı Whalley kendini
kaldırdı ve dizlerine kadar enkazın içinde durdu, yırtılmış, kanıyordu, çoğunlukla sesten kaçtığı tehlikenin doğasını biliyordu ve Bay
Massy'nin ceketini kollarında tutuyordu.

Bu sırada Sterne (yatak odasından fırlatılmıştı) motorları kıç tarafa yerleştirmişti. Birkaç tur çalıştılar, sonra bir ses bağırdı,
"Lanet olası makine dairesinden çık, Jack!"--ve durdular; ama
gemi resiflerden uzaklaşmış ve hareketsiz yatıyordu, kırık güverte borularından çıkan yoğun bir buhar bulutu ve gecenin içinde incecik şekiller halinde kayboluyordu. Felaketin aniliğine rağmen, sanki şokun şiddeti güvertede oradan oraya sallanan gölgeli insan topluluğunu yarı yarıya sersemletmiş gibi, bağıran yoktu.

Serang'ın sesi, karışık mırıltıların üzerinde belirgin bir şekilde telaffuz edildi--

"Sekiz kulaç." Öne doğru atmıştı.

Bay Sterne gergin bir sesle ardından bağırdı--

"Nereye gitti bu şeytan? Neredeyiz?"

Kaptan Whalley sakin bir basla cevap verdi--

"Doğuya doğru resiflerin arasında."

"Biliyor musunuz efendim? O zaman bir daha asla dışarı çıkamayacak."

"Beş dakika içinde batacak. Tekneler, Sterne. Bu sakinlikte bir tanesi bile sizi kurtaracak."

Çinli ateşçiler liman teknelerine doğru düzensiz bir şekilde koştular.
Kimse onları kontrol etmeye çalışmadı. Malaylar, bir anlık karışıklıktan sonra
sessizleştiler ve Bay Sterne iyi bir yüz ifadesi gösterdi. Kaptan Whalley
hareket etmemişti. Düşünceleri, ilk gemisini kaybettiği bu geceden daha karanlıktı.

"Bana bir gemi kaybettirdi."

Köprüdeki çarpmanın enkazı arasında önünde duran uzun boylu bir başkası
çılgınca fısıldadı--

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

Massy sendeleyerek yaklaştı. Kaptan Whalley dişlerinin
takırtısını duydu.

"Ceket bende."

"At onu ve gel," diye ısrar etti geveze ses.
"B-b-b-b-tekne!"

"Bunun için on beş yıl alacaksın."

Bay Massy sesini kaybetmişti. Konuşması boğazında kuru bir hışırtıdan ibaretti.

"Merhamet et!"

"Gemimi kaybetmeme neden olduğunda sende var mıydı? Bay Massy, ​​bunun için on beş yıl alacaksın!"

"Para istiyordum! Para! Kendi param! Sana biraz para vereceğim. Yarısını al. Sen de parayı seviyorsun."

"Bir adalet var..."

Massy korkunç bir çaba gösterdi ve garip, yarı boğuk bir ifadeyle--

"Kör şeytan! Beni buna iten sendin."

Ceketini göğsüne bastıran Kaptan Whalley hiç ses çıkarmadı.
Işık dünyadan sonsuza dek çekilmişti--her şeyi bırak gitsin. Ama bu adam
cezasız kalmamalıydı.

Sterne'in sesi emretti--

"Aşağı indir!"

Bloklar takırdadı.

"Hadi," diye bağırdı, "senin işin bitti. Bu taraftan. Sen, Jack, burada. Bay.
Massy! Bay Massy! Kaptan! Çabuk, efendim! Hadi--

"Sigortayı dolandırmaya çalıştığım için hapse gireceğim, ama sen ifşa olacaksın; dürüst adam, beni dolandıran. Sen fakirsin. Değil mi? Beş yüz pounddan başka hiçbir şeyin yok. Eh, şimdi hiçbir şeyin
yok. Gemi kayboldu ve sigorta ödenmeyecek."

Kaptan Whalley hareket etmedi. Doğru! Ivy'nin parası! Bu enkazda gitti.
Yine bir içgörü parıltısı yaşadı. Gerçekten de sabrının sonuna gelmişti.

Acil sesler birlikte haykırıyordu. Massy köprüden
kendini koparmayı başaramamış gibiydi.
Çene çalıyordu ve tıslıyordu
çaresizce--

"Bana bırak! Bırak!"

"Hayır," dedi Kaptan Whalley; "Bırakamazdım. Gitmen daha iyi.
Yaşamak istiyorsan bekleme, dostum. Başına
yerleşiyor. Hayır; onu saklayacağım ama gemide kalacağım."

Massy anlamamış gibi görünüyordu; ama hayat aşkı, aniden
uyandı ve onu köprüden uzaklaştırdı.

Kaptan Whalley paltoyu yere koydu ve yan taraftaki enkaz yığınlarının arasında sendeledi.

"Bay Massy sizinle mi?" diye seslendi geceye doğru.

Sterne tekneden bağırdı--

"Evet; onu yakaladık. Hadi gelin, efendim. Daha uzun süre kalmak delilik."

Kaptan Whalley dikkatlice küpeşteyi yokladı ve tek kelime etmeden
boyacıyı attı. Onu hala orada bekliyorlardı. Bekliyorlardı, ta ki bir ses aniden haykırana kadar--
"Sürükleniyoruz! Defolun!"

"Kaptan Whalley! Atla! . . . biraz yukarı çek . . . Zıpla!
Yüzebilirsin."

O eski kalpte, o güçlü vücutta, hiçbir şeyin eksik olmaması gereken, körlüğün dehşetiyle
aşılamayan bir ölüm korkusu vardı. Ama sonuçta, Ivy için
amacına ulaşmıştı, karanlığında bir suçun eşiğine kadar yürümüştü. Tanrı
dualarını
dinlememişti. Işık dünyadan çekilmeyi bitirmişti;
bir parıltı bile yoktu. Karanlık bir çoraklıktı; ama bir noktayı
taşımak için bu kadar uzağa gitmiş bir Whalley'nin yaşamaya devam etmesi yakışıksızdı. Bedelini
ödemeliydi.

"Mümkün olduğunca uzağa zıplayın, efendim; seni alacağız."

Onun cevap verdiğini duymadılar. Ama bağırmaları ona
bir şeyi hatırlatmış gibiydi. El yordamıyla geri döndü ve Bay Massy'nin ceketini aradı. Gerçekten de
yüzebiliyordu; batan bir geminin girdabına kapılan insanlar
bazen yüzeye çıkarlar ve ölmeye karar vermiş bir Whalley'nin şans eseri bir mücadeleye
çekilmesi yakışık almazdı. Bütün bu demir parçalarını kendi ceplerine koyardı.

Tekneden bakanlar, Sofala'yı gördüler, siyah bir denizin üzerinde siyah bir kütle, korkunç bir eğimle hareketsiz yatıyordu. Ondan hiçbir ses gelmiyordu.
Sonra,
kazanlar bölmeleri delmiş gibi büyük, tuhaf bir sürtünme sesiyle ve hafif, boğuk bir patlamayla, geminin olduğu yerde bir an için dik ve dar, denizden çıkan bir kaya gibi duran bir şey belirdi. Sonra o da kayboldu.

Sofala Batu Beru'ya zamanında geri dönmeyi başaramayınca, Bay Van Wyk onu bir daha asla göremeyeceğini hemen anladı. Fakat, birkaç ay sonrasına kadar ne olduğunu anlamadı, Sultanı tarafından kendisine ödünç verilen yerel bir tekneyle Sofala'nın kayıt limanına doğru yola koyuldu, orada varlığı ve kaybıyla ilgili resmi soruşturma çoktan unutulmaya başlamıştı.

Kaptanın batan gemisiyle birlikte batması dışında, çok dikkat çekici veya ilginç bir olay değildi. Kaybedilen tek candı; ve Bay Van Wyk, bir gün rıhtımda, dere üzerindeki köprünün yakınında, Kaptan Whalley'nin kızının beş yüz poundunu sağlam tutmak için Sofala'ya bindirecek bir sampan almak için döndüğü noktada karşılaştığı Sterne olmasaydı, hiçbir ayrıntıyı öğrenemeyecekti.

Bay Van Wyk uzaktan Sterne'in ona doğru göz kırptığını ve elini şapkasına kaldırdığını gördü. Bir binanın gölgesine çekildiler (bir bankaydı) ve kaptan, mürettebatla birlikte teknenin kazadan yaklaşık altı saat sonra Pangu Körfezi'ne nasıl girdiğini ve o canavarca yerden kaçma fırsatı bulmadan önce iki hafta boyunca yoksulluk içinde yaşadıklarını anlattı. Soruşturma herkesi tüm suçlamalardan aklamıştı. Geminin kaybı, akıntının alışılmadık bir şekilde değişmesine bağlandı. Gerçekten de, başka bir şey olamazdı: geminin orta nöbet sırasında pozisyonundan yedi mil doğuya yerleştirilmesinin başka bir açıklaması yoktu.

"Benim için kötü bir şans, efendim."

Sterne dilini dudaklarına götürdü ve bir kenara baktı. "Sizin tarafınızdan istihdam edilmenin avantajını kaybettim, efendim. Asla yeterince üzgün olamam.
Ama işte burada: Bir adamın zehri, bir başka adamın eti. Bu
Bay için bundan daha kullanışlı olamazdı. Massy o gemi kazasını kendisi ayarlamış olsaydı. Duyduğum en zamanında toplam kayıp."

"Massy'nin başına ne geldi?" diye sordu Bay Van Wyk.

"O mu, efendim? Ha! ha! Bana başka bir gemi
almayı düşündüğünü söyleyip duruyordu; ama cebine para girer girmez sabahın erken saatlerinde posta gemisiyle Manilla'ya doğru yola çıktı. Onu hemen gemiye
soktum ve bana Manilla'da servetini kesin olarak kazanacağını söyledi. Umurunda olmadan şeytana gidebilirdim. Ve yine de fazla
konuşmazsam bana komutayı vereceğine söz verdi."

"Hiçbir şey söylemedin . . ." diye başladı Bay Van Wyk.

"Ben değil, efendim. Neden söyleyeyim ki? Devam etmek istiyorum ama ölüler benim yolumda değil," dedi Sterne. Göz kapakları hızla çarpıyordu, sonra bir anlığına düştü. "Ayrıca, efendim, bu garip bir iş olurdu. Dilimi biraz fazla tutmama neden oldun."

"Kaptan Whalley'nin gemide kalmasının nasıl olduğunu biliyor musun? Gerçekten ayrılmayı
reddetti mi? Hadi ama! Yoksa belki de kazara mı oldu . . .?"

"Hiçbir şey!" diye enerjik bir şekilde sözünü kesti Sterne. "Sana ona
denize atlaması için bağırdığımı söylüyorum. O sadece _mutlaka_ geminin boyacısını
kendisi atmış olmalı. Hepimiz ona bağırdık --yani Jack ve ben. Bize
cevap bile vermedi. Gemi sonuna kadar bir mezar kadar sessizdi. Sonra
kazanlar çekildi ve gemi battı. Kaza! O değil! Oyun bitti, efendim, söylüyorum."

Sterne'in söyleyebileceği tek şey buydu.

Bay Van Wyk elbette kulübün iki haftalığına konuğu olmuştu ve orada Massy ile Kaptan Whalley arasındaki anlaşmanın imzalandığı avukatla tanıştı.

"Olağanüstü yaşlı adam," dedi. "Ofisime hiçbir yerden
özellikle de diyebileceğiniz gibi, beş yüz pound'unu yerleştirmek için geldi ve
o mühendis arkadaş da onu endişeyle takip ediyordu. Ve şimdi tam olarak geldiği gibi
biraz anlaşılmaz bir şekilde dışarı çıktı. Onu asla
anlayamadım. O Massy'de hiçbir gizem yoktu, değil mi? Acaba
Whalley gemiden ayrılmayı reddetti mi? Aptalca olurdu. Mahkemenin tespit ettiği gibi, suçsuzdu."

Bay Van Wyk onu iyi tanıdığını ve
intihar
edebileceğine inanamayacağını söyledi. Böyle bir eylem, adamın
hakkında bildikleriyle uyuşmuyordu.

"Benim de fikrim bu," diye kabul etti avukat. Genel teori,
kaptanın gemide çok uzun süre kalıp önemli bir şeyi
kurtarmaya çalışmasıydı. Belki onu temize çıkaracak haritayı ya da kamarasında değerli bir şeyi. Teknenin ressamı
kendiliğinden kaybolmuştu
varsayılmıştı. Ancak gariptir ki, o yolculuktan kısa bir süre önce zavallı Whalley ofisini aramış ve kızına hitaben mühürlenmiş bir zarf bırakmıştı, ölümü durumunda ona iletilmek üzere. Yine de bu çok sıra dışı bir şey değildi, özellikle de onun yaşındaki bir adam için. Bay Van Wyk başını salladı. Kaptan Whalley
yüz yıldır iyi görünüyordu.

"Kesinlikle doğru," diye onayladı avukat. "Yaşlı adam sanki
dünyaya tam yetişkin ve o uzun sakalla geldi. Onu
bir şekilde, ne genç ne de yaşlı hayal edemedim--bilmiyor musun?
O adamda fiziksel bir güç hissi de vardı. Ve belki de bu, onunla temasa geçen herkesi
çarpıp
ettiği kişiliğindeki o tuhaf şeyin sırrıydı. Geri kalanımıza son veren herhangi bir sıradan yolla
yok edilemez görünüyordu. Kasıtlı,
görkemli nezaketli tavırları anlamlıydı. Sanki
her şey için bolca vakti olduğundan emindi. Evet, onda
yok edilemez bir şey vardı; ve bazen konuşma şekline
inandığını düşünebilirsiniz. En son bana
sorumluluğunu almamı istediği o mektupla geldiğinde, hiç de depresif değildi. Belki konuşmasında ve tavırlarında biraz daha dikkatliydi. En ufak
depresif değildi. Acaba bir önsezisi mi vardı? Belki! Yine de
böyle çarpıcı bir figür için sefil bir son gibi görünüyor."

"Ah evet! "Bu çok kötü bir sondu," dedi Bay. Van Wyk, avukatın ona merakla bakmasına sebep olacak kadar
hararetle söyledi; ve sonrasında, ondan
ayrıldıktan sonra, bir tanıdığına şöyle dedi--

"Batu Beru'dan o Hollandalı tütün ekicisi tuhaf bir adam. Onun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Yığınla para," diye cevapladı banka müdürü. "Bir sonraki postayla evine gideceğini duydum
ve mülklerini devralmak için bir şirket kuracak. Başka bir tütün bölgesi daha açıldı. Bence akıllı. Bu güzel zamanlar sonsuza
süremez."

Güney yarımkürede Kaptan Whalley'nin kızı, avukatın el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış zarfı açtığında
hiçbir kötülük sezmedi. Zarfı öğleden sonra almıştı; tüm pansiyonerler dışarı çıkmıştı, oğulları okuldaydı, kocası üst katta büyük koltuğunda oturuyordu
ve elinde bir kitapla, ince yüzlü, beline kadar halıya sarılı. Ev sessizdi ve bulutlu bir günün griliği üç yüksek pencerenin camlarına yaslanıyordu.

Yemeklerin hafif soğuk kokusunun tüm yıl boyunca sürdüğü bakımsız bir yemek odasında, sırtları sürekli serilmiş masa örtüsünün kenarına yakın bir şekilde itilmiş birçok sandalyeyle çevrili uzun bir masanın ucunda otururken, açılış cümlesini okudu: "En derin pişmanlık - acı verici görev - babanız artık yok - talimatlarına uygun olarak - ölümcül kaza - teselli - anısına hiçbir suç bağlanmıyor . . . "

Yüzü ince, şakakları siyah saçlarının pürüzsüz bantları altında biraz çökmüş, dudakları kararlı bir şekilde sıkıştırılmış halde kalırken, koyu gözleri büyüdü, sonunda, alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı ve hemen dizlerinden kayarak yere düşen başka bir zarfı almak için eğildi.

Zarfı yırtarak açtı, ekini kaptı. . . .

"Sevgili çocuğum," dedi, "henüz okunaklı bir şekilde yazabiliyorken bunu yazıyorum. Geriye kalan tüm parayı senin için biriktirmeye çalışıyorum; onu sadece sana daha iyi hizmet etmek için sakladım. Senindir. Kaybolmayacak: dokunulmayacak. Beş yüz pound var. Kazandığımın hiçbirini şimdiye kadar saklamadım. Gelecekte, eğer yaşarsam, birazını -birazını- sana getirmek için saklamalıyım. Sana gelmeliyim. Seni bir kez daha görmeliyim.

"Bu satırlara bakacağına inanmak zor. Tanrı beni
unutmuş gibi görünüyor. Seni görmek istiyorum--ve yine de ölüm daha büyük bir
lütuf olurdu. Eğer bu sözleri okursan, sana en sonunda merhametli bir Tanrı'ya şükrederek başlamanı rica ediyorum, çünkü o zaman ölmüş olacağım ve her şey
iyi olacak. Canım, dayanacak gücüm kalmadı."

Bir sonraki paragraf şu sözlerle başlıyordu: "Görme yeteneğim gidiyor . . ."

O gün daha fazla okumadı. Kağıdı gözlerine tutan el
yavaşça indi ve sade siyah bir elbise içindeki incecik vücudu
sertçe pencereye doğru yürüdü. Gözleri kuruydu: dudaklarından ne bir üzüntü çığlığı ne de
teşekkür fısıltısı yükseldi. Hayat, onun sevgisinin tüm çabalarına
karşı çok zordu. Duygularını susturmuştu. Ama tüm bu yıllar
içinde ilk kez acısı gitmişti, yoksulluğun
yıkıcı kaygısı, ekmek için zorlu bir mücadelenin bayağılığı. Hatta
kocasının ve çocuklarının görüntüsü bile ondan
gri alacakaranlığa doğru kayıp gidiyordu; gördüğü tek şey babasının yüzüydü, sanki onu görmeye gelmiş gibiydi, her zaman sessiz ve büyüktü, onu son gördüğü gibi, ama
görünüşünde daha görkemli ve şefkatli bir şey vardı.

Katlanmış mektubunu sade siyah korsesinin iki düğmesi arasına
kaydırdı ve alnını bir pencere camına yaslayarak orada kaldı
ta ki alacakaranlık, tamamen hareketsiz, ona ayırabileceği tüm zamanı veriyordu. Gitti! Mümkün müydü? Tanrım, mümkün müydü! Darbe gelmişti
yeryüzünün boşlukları, yokluk yılları tarafından yumuşatılmıştı.
Onu hiç düşünmediği günler olmuştu--hiç vakti yoktu. Ama
onu sevmişti, sonuçta onu sevdiğini hissediyordu.

Joseph Conrad'ın End of the Tether adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK END OF THE TETHER ***

***** This file should be named 527.txt or 527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/527/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
