*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Film Mystery (Filmin Gizemi)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Film Mystery, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Film Mystery

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: September 15, 2012 [EBook #5270]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 23, 2002
Last Updated: August 13, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FILM MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FİLM GİZEMİ

YAZAR

ARTHUR B. REEVE

YAZARI

"The Soul Scar" "The Adventuress" ve Diğer Craig Kennedy Bilimsel
Dedektif Hikayeleri

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR KAMERA SUÇU
II. KÜÇÜK ÇİZİK
III. DOLAŞIK NEDENLER
IV. ÖLÜMCÜL SENARYO
V. DUYGUSAL BİR LABİREN
VI. İLK KULÜP
VII. ENID FAYE
VIII. LAWRENCE MILLARD
IX. BEYAZ IŞIK GÖLGELERİ
X. KİMYASAL ARAŞTIRMA
XI. ÖNLENMİŞ
XII. EMERY PHELPS
XIII. MARILYN LORING
XIV. BAŞKA BİR İPUCU
XV. DEDEKTİF OLUYORUM
XVI. ENID YARDIMCI OLUYOR
XVII. BİR İLAVE
XVIII. ANTİVENİN
XIX. ÇEMBERİN ETRAFINDA
XX. ZİYAFET SAHNESİ
XXI. MERLE SHIRLEY AŞIRI OYNANIYOR
XXII. SAP
XXIII. BOTULİN TOKSİNİ
XXIV. GÖRÜNMEZ TEHLİKE
XXV. KAŞINTI MERHEM
XXVI. BİR SİGARA KUTUSU
XXVII. FİLM YANGINI
XXVIII. FOSFOR BOMBASI
XXIX. MİKROSKOPİK KANIT
XXX. BALO SAHNESİ
XXXI. FİZOSTİGMİN
XXXII. KAMERA KANITLARI

FİLM SIRRI

I

BİR KAMERA SUÇU

"Kamera!"

Kennedy ve ben, Bölge Savcısı Mackay tarafından şehirdeki laboratuvarından aceleyle çağrılmıştık ve şimdi bankacı Emery Phelps'in Tarrytown'daki kır evindeki lüks, süslü kütüphanede duruyorduk.

"Kamera! Yönetmenin bir sahneyi çekmeye hazır olduğu an çağrıyı bilir misin?
- Şey, çağrı verildiği anda ve birinci ve ikinci kameramanlar öğütmeye başladığında - kadın çöktü - yere yığıldı - baygın bir şekilde!"

Sıcak ve heyecanlı bir şekilde, Mackay, jüri önünde popüler bir savcının tüm
tiyatro yeteneğiyle davasını bizim için yeniden canlandırmaya çalıştı.

"Düştüğü yer orasıydı - onu buraya, bu
davenport'a taşıdılar - Doktor Blake'i çağırdılar - ama Blake onun için hiçbir şey yapamadı.
Öldü - tıpkı gördüğünüz gibi. Blake meseleyi o kadar ciddi, o kadar
tedirgin edici buldu ki, hemen bir soruşturma yapılmasını önerdi. Bu yüzden sizi bu kadar acilen aradım."

Önümüzde, hareketsiz bir şekilde ölümde yatarken bile dikkat çekici derecede güzel olan kızın bedeni yatıyordu. Dağınık altın saçları, yüz hatlarının yumuşak hatlarına eklenmişti. Nadir görülen hassas ifade tonlarına sahip, harikulade büyük mavi-gri gözleri kapalıydı, ama uzun kıvrık kirpikleri yanaklarını hâlâ süpürüyordu ve bunun uykudan başka bir şey olduğuna inanmak zordu.

Ekranların idolü, milyonların sevdiği Stella Lamar'ın, kendisine tapan dünyadan alınmış olması düşünülemezdi.

Bölge savcısına karşı derin duygular besliyordum. O, kendi önemini vurgulamaya meyilli, şişman, ufak tefek bir adamdı ve bu yüzden, türüne uygun olarak, gerçek bir büyüklükteki bir olaydan dolayı tamamen üzülmüştü. Sanki
yetki alanı içinde ziyaret eden kraliyet ailesi ölmüş gibiydi.

Bir McKinley veya Lincoln'ün suikastının onu bu kadar rahatsız edebileceğinden şüpheliyim, çünkü böyle bir olayda Federal hükümetin tüm ağırlığı arkasında olurdu. Stella Lamar'ın, Başkanlarımızdan birkaçı tarafından bilinen ülke çapında bir popülariteye sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Aniden ölümü ulusal bir trajediydi.

Görünüşe göre Mackay, Stella'nın kimliğini öğrendiği anda, olayın etrafındaki koşullar hakkında herhangi bir soru olduğunu anladığı anda Kennedy'ye başvurmuştu. Telefonda ufak tefek adam neredeyse tutarsızdı. Kennedy'nin çalışmalarını duymuştu ve her ne pahasına olursa olsun yardımını almak için ateşli bir şekilde istekliydi.

New York Central'daki trene bindiğimizde bildiğimiz tek şey,
Stella'nın "Kara Terör" olarak adlandırılacak bir filmde rol aldığı,
yapımcısının Manton Pictures, Incorporated olduğu ve
Emery Phelps'in evindeki kütüphanede fotoğraflanırken bir sahnenin ortasında aniden ve uyarı yapılmadan öldüğüydü.

Kennedy'ye bu özel davada eşlik etme düşüncesi beni çok sevindirdi. Bir film yıldızının trajik sonu benim için korkunç değildi, ama daha ziyade, bir kereliğine, Kennedy'nin hayatın belirli bir açısına dair bilgisinin, ilgili gerçeklerin olağan analizi için pek yeterli olmadığı bir durumla karşı karşıya olduğunu düşündüm.

"Walter," diye haykırmıştı, aceleyle gelen bir mesaja yanıt olarak laboratuvara daldığımda, "işte yardımına ihtiyacım olan yer burası. Hareketli resimler hakkında her şeyi biliyorsun, bu yüzden şehir editörünü arayıp Star için bir davayı ele almana izin vermesini istersen, Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta bir trene yetişebiliriz."

Film dünyası beni her zaman büyülediği için, insanları ve faaliyetleri hakkında bilgi edinmeyi bir nokta haline getirmiştim. Stella Lamar'ın ilk kez Genel Film günlerinde, resimlerin Lisanslı veya Bağımsız olduğu, sadece iki şirketin değerli ekran dramaları ürettiği, bir makaradan daha uzun herhangi bir konunun Lisanslı program için Fransa'dan ithal edilen sanat filmleri gibi nadir mükemmellikte olması gerektiği zamanlarda ortaya çıktığını hatırladım. O günlerde Stella hızla öne çıktı. Büyük, hüzünlü gözleri çoğumuzun kalbini staccato hızında attırmıştı.

Sonra, şu anki menajeri ve film sektörüne giren yeni tip iş adamının ilki olan Lloyd Manton geldi. Manton esasen bir tanıtımcıydı. Selefleri yeni sanatın büyümesiyle başarıya taşınan adamlardı. Örneğin, Yaşlı Pop Belman, yan iş olarak stereoptikon kiralayan ve satan beşinci sınıf bir göz doktoruydu. Kör şans eseri Edison'un yeni icadının olasılıklarını kavradı. General Film'in dağılmasından hemen önce, birçok kez milyoner olmuştu ve o zaman, Londra'daki William Shakespeare'e gerçek bir telgrafla tüm ülkeye bir kahkaha dalgası göndermişti ve o beyefendinin yazdığı oyunların tüm ekran haklarını talep etmişti.

Manton, film finansmanında ikincil bir aşamayı temsil ediyordu.
İlk şirketi olan Continent Films, borsa simsarlığı yapan bir şirketti. Stella Lamar'ın muazzam popülaritesini kavrayarak, onu Flatbush'taki eski stüdyodan, tüm erken başarılarının fotoğraflandığı yerden
uzaklaştırmıştı.
Adının büyüsüyle, hareketli resimlerde kazanılacak servetlerle ilgili hikayelerden bıkmış bir halka binlerce hisse senedi sattı. Böylece toplanan paranın çoğu ziyan olduğunda,
Continent'in kaldırımdaki fiyatı çok küçük bir kesre düştüğünde,
Stella'nın sözleşmesinin Manton ile kişisel olarak olduğu ortaya çıktı. Manton Pictures, Incorporated, onu sömürmek için kuruldu. Bu şirketin hisseleri dış yatırımcılara teklif edilmedi.

Stella'nın popülaritesi, yöneticisinin iş yöntemlerinden hiçbir şekilde etkilenmemişti. En azından Manton, halkın beğenisini tahmin etmede nadir görülen bir öngörü sergilemişti. Genellikle tiyatro klasiklerinin ekran versiyonlarında fotoğraflanan ve meşru sahnenin yapımcılarıyla olan bağlantılarla desteklenen yerleşik sahne favorileriyle yapılan birkaç girişim dışında, Continent Films beş makaralı uzun metrajlı filmi yapan ilk şirketti. Stella, bir Continent oyuncusu olarak, ilk uzun metrajlı yıldızdı. Manton Pictures bayrağı altında, üstünlük pozisyonundan asla vazgeçmemişti.

Ayrıca, skandal bir şekilde onu etkilemeyi başaramamıştı. Benim gibi, film dünyasının iç dedikodularına aşina olanlar hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı.
Stella ile Manton arasındaki ilişki açık bir sırdı. Yine de, film hayranları, körü körüne tapınmalarıyla, onun ekranda gördükleri gibi olduğuna inanıyorlardı. Onlara göre, onun
dikkat çekici derecede büyük gözlerinin geniş ve hüzünlü masumiyeti gerçek olmaktan başka bir şey olamazdı.
Ağzının yumuşak kıvrımlarının
saflığı,
onlara saf ve çok kız gibi bir kişiliğin gerçekliğinin kanıtıydı.

Boşanması bile ona zarar vermekten çok yardımcı olmuştu.
Bana ironik geldi ki, kocası yerine, hem de tek gerekçenin sadakatsizlik olduğu
New York'ta, bu kararı almış olması. Davadaki tanıklık, kimsenin onun muhabir olarak kimi adlandırdığını bilmemesi için mühürlenmişti. O zamanlar, Millard'a çapraz dava açılmasını engellemek için ne tür bir baskı yapıldığını merak ediyordum. Kesinlikle, onun Lloyd Manton ile ilişkisine dair söylentileri doğrulayabilmeliydi.

Yazar, oyun yazarı ve son olarak senaryo yazarı olan Lawrence Millard, karısının başarısından Manton kadar sorumluydu ve
çok daha az gösterişli bir şekilde. İlk büyük Kıta başarısını yazan, tek makaralı ve Genel Film'in ilk günlerinde ona en uygun tuhaf hikaye türünü geliştiren Millard'dı.

Sinema çevrelerinde, iyi bir oyunculuk sergileyen bir aktrisin, orta düzeyde iyi bir sanatçı bile olsa, bir veya iki veya üç iyi hikayeyle yıldız olabileceği ve bunun tersine, bir yıldızın kötü yazılmış veya kötü üretilmiş bir dizi araçla mahvolabileceği yaygın olarak bilinir. Kıza karşı putperest bir tapınmayla kör olmamış olanlarımız, başarısının zirvesindeyken kocasını bir kenara attığı için onu sert bir şekilde kınadı. Halk, ona olan sempatisini yenilenen bir ilgiyle gösterdi. Filmleri gösterildiğinde gişedeki hasılat muhtemelen hem Manton'ı hem de Stella'yı memnun etti. Kennedy ve ben trende bir koltukta otururken ve beni düşüncelerimle baş başa bırakırken, trajediyle boşanma arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak etmiştim. Kararnamenin henüz kesinleşmediğini biliyordum. Millard'ın sonuçta onu teslim etmek istememesi mümkün müydü? Ona özgürlüğünü vermektense kasıtlı bir cinayeti tercih ediyor olabilir miydi? Bu düşünce çizgisini terk etmek zorunda kaldım, çünkü onun davasını reddetme veya karşı eylem başlatma konusundaki önceki başarısızlığına dair hiçbir açıklama sunmuyordu.

Sonra düşüncelerim Kennedy'nin alanından, gizemin çözümünden, kendi alanıma, onun ölümünün ve ardından gelen olayların haber değerine kaymıştı. Star, her zamanki gibi, Craig Kennedy ile ilgili herhangi bir davaya beni atamaktan fazlasıyla memnundu; şehir editörüne gönderdiğim telefon mesajı, Stella'nın ölümüyle ilgili herhangi bir New York gazetesine ilk ihbar, şüphesiz ki kafaları korkutmuş ve fazladan bir baskıyla sonuçlanmıştı.

Sinema oyuncularının ve tiyatro insanlarının kişisel meselelerine verilen önem düşüncesi beni tiksindirmişti.

Stüdyo skandalcıları arasında bile, hakkında en ufak bir dedikodu olmayan yıldızlar var. Birçok kız ve erkek, işlerini aklı başında ve ciddi bir şekilde, sadece başarıları ve normal zevklerin peşinde koşarak yapıyorlar. Aslında
trende Craig Kennedy'nin film alanıyla uzaktan yakından alakası olan bir dava için ilk kez çağrıldığı aklıma gelmişti. Herkesin, herkes hakkında ve çoğunlukla da gerekçesiz, karmaşık bir boş laf yumağıyla karşılaşacağını biliyordum. Umarım tüm film oyuncularının kötü, tüm stüdyoların ahlaksızlık okulları olduğunu varsayarak yaygın bir hataya düşmez. Bu konuda ona eşlik edebildiğim için mutluydum.

Tarrytown'a varışım düşüncelerimi ve Kennedy'nin düşüncelerini -her ne ise- sonlandırmıştı. Mackay bizi istasyonda karşılamış ve gerginliğini gizlemek için birkaç kelimeyle bizi eve götürmüştü.

Yaklaşırken Kennedy çevreyi, evin yerini, arazinin düzenini hızlıca not etmişti. Dört tarafı bitki, çalı veya ağaçla kesilmemiş, yayılan bir çimenlik vardı - dağınık ama en sanatsal gri granit yığınını sergilemek için daha iyi olan, alanın tamamen savurganlığı. Yolu ve bitişikteki araziyi maskeleyen kalın, geçilmez çalılıklar, arazinin etrafında minyatür ormanlık bir halkaydı. Bir garaj, geri çekilme ve tenis kortları ve bir golf antrenman sahası vardı. Uzak bir köşedeki bir bahçenin ortasında, bir yazlık ev, parıldayan bir yüzme havuzunun yüzeyinde kendini yansıtacak şekilde yerleştirilmişti. Kapının altına yanaştığımızda bankacı Emery Phelps bizi karşıladı. Belki de benim hayal gücümdü ama bana öyle geldi ki tavırlarında bastırılmış bir düşmanlık vardı, sanki Kennedy ve benim müdahalemize
kızıyormuş gibi ama bunu engelleyemiyormuş gibi.
Tavırının aksine, kapının hemen içinde Lloyd Manton'ın samimiyeti vardı. Manton çocukça bir şekilde karşılamaya hevesliydi, o kadar ki
Kennedy'nin yüzünde bir şüphe gölgesi fark edebildim.

Şirketin geri kalanı oturma odasında kümelenmişti, kütüphaneye ulaşmak için oradan geçtik. Onları oldukça loş ışıkta incelemek için küçük bir fırsat buldum. Mackay, bir pencerede duran bir adamı işaret etti ve onu Kennedy'ye Doktor Blake olarak tanıttı. Sonra trajedinin yaşandığı uzun panelli odaya girdik.

Şimdi, son acınası yakın çekiminde önümde hareketsiz Stella Lamar figürüyle, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde duruyordum. Çünkü, Kennedy ile suçların bilimsel olarak tespit edilmesinde uzun süredir birlikte olmama rağmen, bir trajedinin odasına girdiğimde ciddiyet duygusunu asla kaybetmedim. Özellikle bu durumda bu hissi yaşadım. Bir adamın ölümü trajiktir, ancak güzel bir kadının ani ve şiddetli ölümünden daha etkileyici bir şey bilmiyorum - bir çocuğunki hariç.

Stella'yı en son serbest bırakıldığı zamanki gibi, sevgilisinin gönderdiği bir kutu çikolatayı alırken ve bunlardan birini güzel collie cinsi "Laddie"ye şakacı bir şekilde yedirirken gördüğümde bir anlığına hatırladım, o da bir divanın üzerinde zıplayıp onu neredeyse şefkatle
boğacaktı. Sahnenin canlılığı ve çekiciliği, önümde uzanan şeyle üzücü bir tezat oluşturuyordu.

Daha dikkatli baktığımda dolgun, yuvarlak yüzünün
ya acıdan ya da korkudan -belki de her ikisinden- çarpılmış olduğunu gördüm. Makyajına rağmen bile yüzünün lekeli ve şişmiş olduğu görülebiliyordu. Ayrıca,
kasları çarpılmıştı; gözleri sanki göz kapaklarının altında şişmiş gibi görünüyordu; ve cildinde mavimsi bir renk vardı. Açıkça
ölüm çabuk gelmişti, ama acısız olmamıştı.

"Adli tabip bile cesedi rahatsız etmemiş," diye aceleyle açıkladı Mackay Kennedy'ye. "Oyuncular, kameramanlar, Doktor Blake'in onun ölümünün arkasında doğal bir sebepten daha fazlası olduğundan emin olduğu anda odadan dışarı gönderildi. Bay Phelps beni aradı ve
ben geldiğimde kapıların ve pencerelerin kapatılmasını emrettim, yardımcılarımı odadaki herhangi bir şeye müdahale etmemeleri için görevlendirdim, herkesin gözaltına alınması talimatını verdim, sonra da sizinle olabildiğince çabuk iletişime geçtim."

Kennedy ona döndü. Ses tonunda iltifatını kastettiği belliydi. "Mackay, delilleri yok etmemeyi bilen biri tarafından çağrıldığım için mutluyum; örneğin bir halının en ufak bir şekilde dağılmasının bir cinayetin tek ipucu olabileceğini fark eden biri. Bu--nadir bir şey!"

Küçük bölge savcısı gülümsedi. O anda odada yürümeyi gerekli görseydi, yürüyüp giderdi. Gülümsedim
çünkü Kennedy'nin bir suçu failine kadar takip etmedeki muhteşem yeteneğini tekrar göstermesini istiyordum. Ona engel olacak hiçbir şey yapılmaması konusunda endişeliydim.

II

KÜÇÜK ÇİZİK

Kennedy, cesedi kendi muayenesinden önce Doktor Blake'e döndü. "Geldiğinde ne bulduğunu söyle bana," diye yönlendirdi.

Tarrytown ve çevresindeki zengin ailelerin çoğunu kapsayan hekim, alışılmadık derecede uzun boylu, demir grisi saçlı, belirgin bir
yeteneğe sahip bir adamdı. Davayla kaçınılmaz bağlantısından rahatsız olduğu çok açıktı.

"Hala hayattaydı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "her ne kadar
zorlukla nefes alsa da. Neredeyse herkes onun etrafında toplanmıştı, bu yüzden
çok az hava
alabiliyordu ve oda sahneyi çekerken kullandıkları ışıklardan dolayı havasızdı. Bana baygın düştüğünü ve onu
canlandıramadıklarını söylediler, ama ilk başta bunun ciddi olabileceği aklıma gelmedi. Belki de sıcaktan diye düşündüm--"

"Şüpheli bir şey görmedin," diye sözünü kesti Kennedy, "odadaki hiç kimsenin hareketlerinde veya tavırlarında hiçbir şey?"

"Hayır, ilk girdiğimde hiçbir şeyden şüphelenmedim.
Manton ve Phelps hariç herkesi bir sonraki odaya göndermelerini sağladım,
ve ona hava vermek için kapıları ve pencereleri açtırdım. Sonra onu muayene ettiğimde, o zamana kadar epey ilerlemiş olan hem kas hem de sinir felci olduğunu fark ettim.
Dokunduğumda gözlerini açtı, ama konuşamıyordu.
Zorlukla nefes alıyordu; kalp atışları o kadar hızlı zayıflıyordu ki
onarıcı önlemler uygulama fırsatım pek olmadı."

"Ölümün sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar tatmin edici bir açıklama yapamadım." Doktor omuzlarını hafifçe silkti. "Bu yüzden hemen bir soruşturma yapılmasını önerdim. Ölüm belgesi yazmak istemedim."

"Hiçbir hipoteziniz yok mu?"

"Eğer herhangi bir doğal organik bozukluktan öldüyse, bunu izleyebileceğim
işaretler eksikti. Ancak her şey tam tersini gösteriyor.
Solunum felcinin mi yoksa kalp felcinin mi gerçekten ölümüne sebep olduğunu söylemek benim için zor. Eğer zehirden kaynaklanıyorsa--Eh,
bana göre bütün mesele bir gizemle örtülü. Semptomlar
kesinlikle tanıyabileceğim hiçbir şeye işaret etmiyordu."

Kennedy eğilip kızın yüzeysel bir muayenesini yaptı. Hafif bir kokunun burun deliklerine geldiğini gördüm, çünkü bir an
durup düşünceli bir şekilde nefes aldı, gözleri düşüncelerle bulutlandı. Sonra
pencerelere gitti, panjurları birkaç santim daha kaldırdı,
ama bu ona istediği ışığı vermiyor gibiydi.

Odada gerçek bir iç mekan ortamında sahne yapımında kullanılan taşınabilir yaylar vardı. Bağlantılar, iki sıra sert siyah sahne kablosunun uçlarındaki ağır yalıtımlı bağlantı kutularına gidiyordu.
Kapının yakınında devreler birleştirilmişti ve büyük dubleks kablonun tek bir ucu cilalı sert ahşap zemin boyunca uzanıyordu, muhtemelen yeterli amperajın
mevcut olduğu bir sigorta kutusundaki ev devresine taşınıyordu. Kennedy'nin gözleri telleri hızla takip etti. Sonra,
yardım etmem için bana işaret ederek, ağır sehpalardan birini çevirdi ve
ayarladı kapüşonunu taktı, böylece ışığın tüm gücü Stella'ya yansıyacaktı. Ark yerinde, düğmeye bastı ve 
tüküren ışık seli içinde dizlerinin üzerine çöktü, yeleğinden güçlü bir cep merceği çıkardı ve cildini santim santim incelemeye başladı.

Yıldızın göz kamaştırıcı elektrik ışığının altında yatarken güzelliğinin yeni bir farkına vardım ve özellikle kullandığı az miktardaki makyajı ve teninin doğal sıkılığını fark ettim.
İşlemeli satenden, ön ve arkada oldukça düşük kesilmiş, tül benzeri bir malzemeden yapılmış, kolları dirseğinin yarısına kadar uzanmayan, aslında neredeyse hiç kol olmayan, şık ve resmi olmayan bir akşam yemeği elbisesi giymişti.
Kennedy dürbünüyle yüz hatlarını son derece dikkatli bir şekilde inceledi.
Saçını geriye çektiğini ve sonra saç derisini incelemek için ayırdığını gördüm ve araştırmasının amacının ne kadar küçük bir ipucu olabileceğini merak ettim. Ancak, işteyken ona asla soru sormamayı öğrenmiştim.

Gözünü merceğe yapıştırmış bir şekilde boynunun etrafında ve etrafında, boynunun ve göğsünün üzerinden aşağı ve yukarı doğru, elbisesinin ipeğiyle korunmadığı sürece ilerledi. Mackay'in yardımıyla sırtını incelemek için onu çevirdi. Sonra vücudu eski pozisyonuna döndürdü ve kollarını incelemeye başladı. Çok aniden sağ ön kolunun iç tarafında bir şey gözüne çarptı.
Memnuniyetle homurdandı, doğruldu, yayın düğmesini çekti, sulanan gözlerini sildi.

"Bir şey buldunuz mu, Bay Kennedy?" Doktor Blake, muayenenin amacını bir dereceye kadar anlamış gibiydi.

Kennedy cevap vermedi, muhtemelen aklında oluştuğunu
gördüğüm teorilerle meşguldü. Kütüphane, genişliğinden daha uzun olan devasa bir odaydı. Bir ucunda bahçeye ve yazlık eve bakan geniş Fransız pencereleri vardı.
Horizon ve oturma odasına açılan kapı çok genişti, ağır sürgülü paneller ve neredeyse ahşap işçiliğinin tonunda kadifeden zengin portiereler vardı. Karşı taraftaki uca yakın yan duvarda bulunan kapı ile pencereler arasında, sık kullanıldığına tanıklık eden kömürleşmiş kütüklerle muhteşem bir taş şömine vardı. Stella'nın yattığı kanepe, büyük bir ceviz oyma masayla birlikte, ateşin önündeki normal pozisyonundan geri çekilmişti. Diğer iki duvar, tavana kadar uzanan ve kelimenin tam anlamıyla kitaplarla dolu, kesintisiz bir raf dizisiydi.

Pencerelere ve kapıya bakan, şömineyi ve odanın geniş alanını kapsayacak şekilde, iki kamera hâlâ kuruluydu, üçayaklarının bacakları iç içe geçmişti, muhtemelen Stella'nın çöküşü sırasında olduğu gibi bırakılmışlardı. Bir tanesinin, bir Bell & Howell'ın sapına dokundum ve ipliğin geçirilmiş olduğunu, filmin bozulmadığını gördüm. Kamera çizgilerinden uzaklaşan ve kademeli olarak düşen ışıklar, aydınlatmalarını sahnelerin aksiyonuna odaklamak için düzenlenmişti. Dört yay ve iki küçük taşınabilir Cooper-Hewitts bankası vardı, ikincisi keskin gölgeleri kesmek ve fotoğrafa daha fazla düzgünlük kazandırmak için kullanılıyordu. Ayrıca, çerçevelere gergin bir şekilde gerilmiş beyaz kumaş tabakalarından yapılmış difüzörler de vardı. Bunlar ışığı yukarı doğru oyuncuların yüzlerine yansıtarak, alt yüz hatlarını yumuşatıyordu ve özellikle kadınların çekiciliğini artırmada çok değerliydi. Tüm bunları Star'ın fotoğraf
oynatma editörüyle bir stüdyoya yaptığım ziyaretlerden öğrenmiştim. Bilgimi Kennedy'ye aktarmak için can atıyordum. Ancak bana fırsat vermedi ve aniden Mackay'a doğru döndü. "Elektrikçiyi gönder," diye emretti. "Ben onları incelemeye hazır olana kadar
herkesi dışarıda tutun."

Bölge savcısı, hizmete soktuğu amatör yardımcılarından biri tarafından
uzak taraflarında korunan sürgülü kapılara doğru acele ederken, Kennedy kullandığı yayın standını yardımsız
yerin içine doğru çevirdi. Doktor Blake'in profesyonel duruşuna rağmen
sinirli bir şekilde ilgilendiğini fark ettim. Kennedy'nin ne bulduğunu bilmek için kesinlikle
merakla doluydum.

Stüdyoların buruşuk bir emektarı olan elektrikçi, oldukça gülünç bir şekilde parlayan kel kafasıyla, sanki yıldızın oracıkta ölmesini beklermiş gibi içeri girdi.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye başladı, kimse ona soru sormaya başlamadan önce. "Onlar bağırdığında ben dışarıdaydım, gerçekten! Kurşunun ısınıp ısınmadığına bakıyordum ve ışığı söndürmek için seslerini duydum ve--"

"Tüm ışıklarınızı yakın"--Kennedy alışılmadık derecede keskindi, ancak bu adamdan şüphelenmediği açıktı, "tıpkı sizinkiler gibi" diye ekledi.

Elektrikçi somurtkan bir şekilde bir standdan diğerine geçerken, arklardan odanın sınırları içinde neredeyse sağır edici bir cızırtı ve epeyce ince beyaz duman duyuldu. Ancak bir anda setin bulunduğu kütüphanenin köşesi parlak, göz kamaştırıcı bir şekilde
aydınlandı. Bana göre, şehrin büyük stüdyolarından birine ışınlanmış gibiydi.

"Bu, kullandıkları odanın en büyük kısmı mı?" diye sordu Kennedy.
"Sizin standlarınız daha mı gerideydi?"

"Bu en büyük düzenekti, efendim!" diye cevapladı adam.

"Bayan Lamar'ın ölümünden önce göründüğü tüm sahneler odanın bu köşesinde miydi?"

"Evet, efendim!"

"Ve o baygın düştüğünde sahneyi bu şekilde mi aydınlattınız?"

"Evet, efendim! Işıklarımı açtım ve onu kaldırıp tam orada, olduğu yere koydular, efendim!"

Kennedy sonuncusuna hiç dikkat etmedi; aslında, duyup duymadığından bile şüpheliyim. Hemen elleri ve dizleri üzerine çökerek, Stella'nın kendi şahsına yaptığı inceleme kadar titizlikle zemini ve halıyı aramaya başladı. İçgüdüsel olarak, onun yolundan çekilmek için geri çekildim, tıpkı Doktor Blake ve Mackay'in yaptığı gibi. Elektrikçinin, şüphesiz onu çok korkutan çağrının nedenini şimdi anladığını fark ettim. Dikkatini ışıklarına verdi, sanki hikayedeki küçük bir sahne fotoğraflanıyormuş gibi, tüm dünyaya refrakter bir Cooper-Hewitt tüpüne dokundu. Bunun başka bir resim sahnesi olmadığını, benim görüşüme göre modern dedektiflerin bilimsel okulunun kurucusu olan Craig Kennedy'nin, bu garip ortamda, ölüm nedeni henüz belirlenmemiş, o kadar gizemli gerçek bir cinayetin ipucunu aradığını fark etmek zordu. Craig'in dikkatini çeken birçok vakada gösterdiği olağanüstü parlaklığın bir gösterisini bekliyordum. Elinde küçük bir şeyle, herkesin gözden kaçırdığı bir nesneyle, suçun failinin hemen yakalanmasına yol açacak elle tutulur bir kanıtla yerden kalkmasını yarı yarıya bekliyordum. Stella Lamar'ın kötü yollarla öldüğünden bir an bile şüphe etmedim ve bu yüzden Kennedy'nin araştırmasının
sonucunu ateşli bir şekilde bekledim.

Olay şu ki, bu onun birkaç saatlik yoğun çabayla
çözülecek vakalarından biri olmaya mahkûm değildi. Aydınlatılmış alandaki zeminin her santimini
kapladı; sonra dikkatini biraz daha yüzeysel ama daha az becerikli olmayan bir şekilde
duvarlara, mobilyalara ve odanın geri kalanına çevirdi. Tam on beş dakika
geçti, ama ifadesinden hiçbir şey keşfetmediğini anladım.
Yayların sıcaklığından terleyerek, ama yine de
yoğun ışığın emrinde olmasından memnun bir şekilde, elektrikçiye onları
kapatmasını ve odadan çıkmasını işaret etti.

"Bir şey buldunuz mu, Bay Kennedy?" diye sordu doktor bir kez daha.

Kennedy hepimizi talihsiz aktrisin yanına çağırdı. Sağ kolunu kaldırarak, daha önce ünlemesine neden olan noktayı bularak, cebindeki lensi Doktor Blake'e uzattı. Bir
an sonra doktorun dudaklarından alçak bir ıslık sesi kaçtı.

Sıra bendeydi. Eğildiğimde, onun yaydığı
ithal parfümün hafif kokusunun üstünde, tuhaf bir çürük koku yakaladım.
Kennedy'nin burun deliklerini yakalayan da buydu.
Sonra camdan
ön kolunda, neredeyse
görünmez bir delikle biten, çok
keskin bir iğne veya inanılmaz derecede ince bir iğne ucuyla yapılmış olabilecek
en ufak bir çizik tespit edebildim.
Geriye çekilerek, daha önce fark ettiğim
yüzüne tekrar baktım, makyajın altında lekeli ve biraz şişmişti. Tekrar
kasların büküldüğünü, gözlerin hafifçe dışarı fırladığını,
cildinde siyanoz veya boğulma gibi mavimsi bir renk olduğunu düşündüm. Hayal ürünü olabilir ama artık ifadesinin acıyı ya da korkuyu veya her ikisini birden yansıttığından emindim.

Ona ilk baktığımda
yılların izlenimini unutamamıştım. Önümde bir zamanlar yaşayan Stella Lamar vardı,
onunla tanışmayı hayal etmiştim ve
gerçek hayatta hiç görmemiştim.
Görkemin altını görebilecek kadar nüfuz edememiştim. Ama
Kennedy için zehirlenmenin belirtileri hemen belirmişti. Doktor Blake
sadece daha yaygın ilaçların veya ani ölüme neden olan
olağan hastalıkların kanıtlarını aramıştı. Siyanürleri hatırladım.
Kennedy'nin bir zamanlar uğraştığı Güney Amerika ok zehiri olan
kürar veya woorali'yi düşündüm. Stella yeni ve
tuhaf bir maddeden mi enjekte edilmişti?

Mackay kolundaki izi inceledikten sonra başını kaldırdı.

"Çok küçük bir çizik!" diye haykırdı.

Kennedy gülümsedi. "Yine de, Mackay, muhtemelen ölümünün sebebi buydu."

"Nasıl?"

"Bu--önümüzdeki sorun bu. Tam olarak
kendini nasıl çizdiğini veya çizildiğini öğrendiğimizde--" Kennedy şöminenin önünde
aşağı yukarı yürüdü. Sonra sırayla her biriyle yüzleşti, aniden
ciddileşti. "Keşfettiğim şeyden tek kelime etmedim," diye uyardı. III

KARMAŞIK NEDENLER

"Şimdi insanları incelemek ister misiniz?" diye sordu Mackay.

Kennedy tereddüt etti. "Öncelikle onun gerçek ölümüyle ilgili kanıtlardan emin olmak istiyorum. Üzerindeki kıyafetleri ve beraberinde getirdiği kıyafetleri toplayıp, adli tabibin size verebileceği en kısa sürede vücut sıvılarının örnekleriyle birlikte laboratuvarıma göndermeyi ayarlayabilir misiniz?"

Mackay başını salladı. Bu onu memnun etti. Bu elle tutulur bir eylem gibi görünüyordu, elle tutulur sonuçlar vaat ediyordu.

Kennedy tekrar düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Çiziğin onu
endişelendirdiğini biliyordum. "Burada kıyafetlerini değiştirdi mi?" diye sordu.

Bölge savcısı neşelendi. "Oturma odasının hemen dışında küçük bir odada giyindi. Bir adam görevlendirdim ve kapı kapalı. Hiçbir şey
rahatsız edilmedi."

Kennedy'den başka bir haber gelmeden, bir kez daha öngörüsünü gösterebildiği için gurur duyarak önden gitmeye başladı.

Kütüphaneden ayrılıp oturma odasına girdiğimizde, kayda değer bir sessizlik oldu. Burada, film şirketinin getirdiği diğer parti üyeleri toplanmıştı, ekranın yeni sanatının son derece uzmanlaşmış ihtiyaçları dışında pek ortak noktası olmayan, Kennedy ve benim New York'tan yolculuğumuz için gereken tüm zaman boyunca beklemek zorunda kalan, şimdi onları incelemeye hazır olana kadar beklemek zorunda kalan ruhlardan oluşan bir topluluk. Yarı karanlıkta elektrikçiyi ve onunla birlikte kütüphanedeki sahnelerin çekilmesinde ihtiyaç duyulan teknik ekibin diğer üyelerini seçtim. Tahmin ettiğim gibi kameramanlar, bir emlakçı ve bir yardımcı yönetmen. Her neyse, büyük odadakilerin sonuncusu, zihnini işinin ayrıntılarına eğmek için yeterli kayıtsızlığı toplamıştı. Senaryonun bir kopyasını veya hikayenin ayrıntılı çalışma taslağını karıştırdığını, bir tür küçük
deftere notlar aldığını gördüm ve bu, onun kimliğini bir bakışta belirlememi sağladı.

Başka bir köşede, hâlâ makyajlı iki erkek ve bir kız olan müdürler ve onlarla birlikte yönetmen, Manton ve Phelps vardı. Diğerlerinin dışında, stüdyolarda yaygın olan bir tür sosyal dışlanmayla, günde beş dolar kazanan iki figüran, yine makyajlı bir uşak ve bir hizmetçi bekliyordu. Garip bir şekilde, trajedinin bu önemli tanıklarının toplam sayısı sadece on üçtü ve bunu fark edip etmediklerini merak ettim.

Kütüphaneden ayrıldığımız anda Doktor Blake Kennedy'ye döndü.

"Daha fazla kalmam gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu. Özür diler gibiydi ama aynı zamanda belirgin bir şekilde sabırsızdı. "Zaten birkaç çok önemli çağrıyı ihmal ettim."

Kennedy ve Mackay, doktora işbirliğini takdir ettiklerini ve ona mümkün olduğunca fazla ün ve rahatsızlıktan
kurtulacaklarını temin etmek için acele ettiler. Sonra üçümüz aceleyle
karşıya ve Stella'nın kullanımı için bir giyinme odasına dönüştürülmüş olan küçük çalışma odasına doğru yürüdük.

Burada kadınlığın tüm kanıtları, bir kadının birkaç kısa işgal anında en küçük köşeye verebileceği küçük dokunuşlar vardı. Oturma odasının geri kalanından ağır ipek perdelerle ayrılmış, şimdi çekilmiş ve ona istediği mahremiyeti sağlamak için
birbirine iğnelenmiş küçük bir girintiydi. Tek pencere yüksekti ve kurşunlu camla donatılmıştı, ancak yükseltilmişti ve maksimum ışık sağlıyordu.
Stella'nın seyahat çantası sonuna kadar açılmıştı ve eşyalarının çoğu çekici bir şekilde
ortaya
serpilmişti. Tarrytown'a yaptığı yolculuğun
üzerinde taşıdığı takım elbise, bir sandalyenin arkasına dikkatsizce atılmıştı. Aynası acımasızca, uzun bir şapka iğnesiyle güzelce dokunmuş bir Doğu
askısına tutturulmuştu. Pudra, kanepe örtüsüne,
başka bir Doğu kumaşına dökülmüştü ve küçük ruj kutusu yüzüstü
yerde duruyordu.

Perdeleri araladığımızda, kütüphanenin ötesindeki kıyafetlerine hâlâ yapışmış olan parfümü yakaladım. Mackay da koklarken, Kennedy
gülümsedi.

"Coty'nin Jacqueminot gülü," diye belirtti. Kennedy her zamanki hızlı ve deneyimli kesinliğiyle daha sonra doğaçlama soyunma odasını inceledi. Burada kıza herhangi bir gizli saldırı yapılmadığından emin görünüyordu, ancak ilk başta böyle bir varsayımı ciddiye aldığından şüpheliyim. Kennedy ile üniversite günlerindeki ilk yakınlığımızın ardından geçirdiğim birkaç yıllık ilişkide, bilimsel bir dedektif olarak başarısının tamamen yöntemsel titizliğinin sonucu olduğunu öğrenmiştim. Onu izlemek, bu kadar şaşırtıcı bir davanın sıkıcı ön çalışmasında bile, hiç bitmeyen bir zevke dönüşmüştü. Mackay da sadece seyirci rolünü oynamaktan memnun görünüyordu. Kennedy, her zaman onu farklı kılan keskin ve tarafsız tavrıyla seyahat çantasının hassas ayrıntılarını karıştırdı; sonra boncuklu çantasını buldu ve onu karıştırmaya başladı. Aniden bir not kağıdını açarken durakladı ve biz
birlikte okumak için toplandık:

SEVGİLİ STELLA: Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Salı günü P. G. çay salonunda öğle yemeği yiyecek misin? LARRY.

"Salı--" diye mırıldandı Kennedy. "Ve bugün Pazartesi. Kim--Larry kim, merak ediyorum?"

Aceleyle soruyu ona cevapladım. Resim
oynatıcıları hakkındaki bilgimi
göstermek için ilk fırsatımdı. "Larry--o
Lawrence, Lawrence Millard!" diye bağırdım. Sonra ona
boşanmayı ve Stella'nın hayatını
çevreleyen koşulları anlatmaya devam ettim. "Görünüşe göre," diye sonlandırdım, "sonuçta,
farklılıklarını telafi etme noktasındalarmış gibi."

Kennedy başını salladı. Ancak kızın eski kocasını sorgulama niyetini aklına not ettiğini görebiliyordum.

Birdenbire aklıma başka bir düşünce geldi ve heveslendim. Bu gizemin olası bir açıklamasıydı.

"Dinle, Craig," diye başladım. "Diyelim ki Millard barışmak istedi ve o istemedi. Diyelim ki onu görmeyi veya onunla tanışmayı reddetti. Diyelim ki kıskançlık krizine girdi ve o--"

"Hayır, Walter!" Kennedy gülümseyerek beni susturdu. "Bu sıradan bir tutku cinayeti değildi. Bu iyi düşünülmüş ve iyi icra edilmişti. Binlerce adli tabipten biri bile o minik
çiziği bulamazdı. Ölümün kesin nedenini belirlemek henüz çok zor olabilir. Bu, sevgili Jameson"--şakacı bir ironiydi--"bilimsel bir suçtur."

"Ama Millard--"

"Elbette! Suçlu herhangi biri olabilir. Yine de bana Millard'ın boşanmasına itiraz etmediğini ve herkesin onun Manton'la olan ilişkisini bildiği için karşı dava açmasının çok kolay olacağını söylüyorsun. Bu, onun tarafında kötü niyet olduğunu göstermiyor. Ve şimdi ondan en azından dostça bir tonda olan bu notu buluyoruz--"

Omuzlarımı silktim. Trene doğru giderken düşüncelerimin saptığı aynı çıkmaz sokaktı.

Kennedy, oturma odasından kütüphaneye dönerken, "Suçluluğu herhangi birine yüklemeye çalışmak için çok erken," diye ekledi.

Sonra Mackay'e döndü. "Bayan Lamar'ın hayatı hakkında herhangi bir gerçek
öğrenmeyi başardın mı?" diye sordu. "Bir nedene işaret edebilecek, böylece davaya her iki yönden de yaklaşabileceğim bir şey var mı?"

"Bana sorarsan," diye karşılık verdi küçük bölge savcısı, "bu baştan sona karmaşık saikler meselesi. Benim Gordion düğümünü kesecek bir kılıcım yoktu ve bu yüzden" - nazikçe - "seni çağırdım."

"Karmaşık saiklerden ne kastediyorsun?" Kennedy diğerinin iltifatını görmezden geldi.

"Peki!" Mackay beni işaret etti. "Bay Jameson boşanmasını anlattı.
Kimin muhabir olarak adlandırdığını kimse duymadı. Bu davada bilinmeyen bir kadın var, ancak hiçbir şey ifade etmeyebilir. Sonra Lloyd
Manton ve Bayan Lamar ile ilişkisi hakkında tüm konuşmalar var. Birisi adamlarımdan birine Manton'ın karısının onu bu yüzden terk ettiğini söyledi."

"Manton'ı sorguladın mı?"

"Hayır, tüm bunları sana bırakmam gerektiğini düşündüm. Onları tetikte
tutmaktan korkuyordum."

"İyi!" Kennedy memnundu. "Başka bir şey öğrendin mi?"

"Şu yardımcım, hizmetçiyi oynayan kızla dedikodu yaparak bütün bunları elde etti ve bu yüzden güvenilir olmayabilirler. Ancak oyuncular arasında, yönetmen Werner'in Stella ile de bir ilişkisi olduğu ve 'ağır' adam Merle Shirley'nin son zamanlarda onunla çok
görüldüğü ve başrol oyuncusu Jack Gordon'un, karar kesinleşir kesinleşmez onunla evlenmek üzere nişanlandığı ve bunun sonucunda kıskanç olduğu ve hikayedeki vampiri oynayan ve Shirley ile nişanlı olan Bayan Loring'in ölen kişiye, Bayan Lamar'ın nişanlısı Gordon'dan bile daha çok
acıdığı bildirildi.

"Bu, suç için olası sebepleri olan sekiz kişi demekti. O noktaya
geldiğimde vazgeçtim. Aslında"--Mackay aniden sesini alçalttı--"Emery Phelps'in tavrından hoşlanmıyorum. Burası onun evi, biliyorsunuz,
ve o Manton Pictures'ın finansal destekçisi, ancak Manton ile kendisi arasında gizli bir sürtüşme var gibi görünüyor. Ben--Ben ondan kütüphanedeki şeylerin düzenlemesinin bazı ayrıntılarını göstermesini istedim,
ama odaya girmedi. Bayan Lamar'a bakmak istemediğini söyledi. Orada--bir şey vardı--ve, bilmiyorum. Eğer herhangi bir şekilde
endişeleniyorsa--bu dokuz eder."

"Bayan Lamar ve Phelps'in-- olduğunu mu düşünüyorsunuz--"

Mackay başını iki yana salladı. "Bilmiyorum."

Kennedy bana döndü, ifadesi gerçekten ciddiydi. "Sinema dünyasında böyle mi devam ediyorlar, Walter?" diye sordu. "Bu her zamanki şey mi yoksa--bir istisna mı?"

Kızardım. "Bu kesinlikle bir istisna," diye ısrar ettim. "Film insanları
tıpkı diğer insanlar gibidir, bazıları iyi, bazıları kötü. Muhtemelen
tüm bunların dörtte üçü dedikodudur."

"Umarım." Doğruldu. "Yapılacak tek şey,
birer birer peşlerine düşmek ve tüm çelişkili ipleri çözmek. Görünüşe göre
birçok olası yanlış ipucu olacak ve bu yüzden dikkatli ve temkinli olmalıyız. Sanırım her birini sırayla sorgulayacağım--burada."

Şömineye doğru yürüdü, Stella'nın cesedine bir an bakmak için durdu.
Sonra perdeleri yarıya kadar indirdi, böylece
oda kasvetli ve iğrenç göründü.
İncelediği farklı kişilerin ölü kadını gözden kaybetmemesi için bir sandalye çekti. Düzenlemelerini tamamladıktan sonra bölge savcısına döndü.

"Önce Manton," diye yönlendirdi.

Bir anda bunun psikolojisini yakaladım--şimdi kararmış kütüphane,
hala sedirde yatan güzel vücut, kendimize sessiz ve hızlı
varış. Bu insanlardan bir şey çıkarılabilecekse,
bu çevrenin altında kesinlikle ihanete uğrardı.

IV

ÖLÜMCÜL SENARYO

Manton bizi varışımızda karşıladığında onu incelemek için gerçek bir fırsatım olmadı ve o sırada ne Kennedy ne de ben önümüzdeki sorun hakkında
en ufak bir
farkındalığa sahip değildik. Şimdi kavramaya
hazır olduğumu hissettim Suçun olası herhangi bir sebebi için. Mackay'in saydığı dokuz kişiden herhangi birinden veya hepsinden şüphelenmeye hazırdım, kendi adıma konuşabildiğim kadarıyla ve en azından bunun Craig'in dikkatini çeken en şaşırtıcı vakalardan biri olduğundan emindim.

Yine de sorunu çözeceğinden emindim. Lloyd Manton'ı incelemesinin sonucunu sabırsızlıkla bekledim.

Yapımcı-promotör orta yaşa yaklaşan iyi yapılı bir adamdı.
Etrafında büyük bir fiziksel güç, sarkıklık olmadan irilik izlenimi vardı ve özellikle kafasının oluşumunu, entelektüel gücünü gösteren kare geniş gelişimini fark ettim ve ayrıca gözlerinde, derin bir şekilde yerleştirilmiş ve sıcak koyu gri-kahverengi, temel bir samimiyet taşıyor gibi görünen ve adamı bir iş anlaşmasında neredeyse karşı konulamaz kılan büyüleyici bir özellik buldum.

Anlayabildiğim kadarıyla, zayıflığı ağzından ve çenesinden ve ellerindeki belli bir gerginlikten belli oluyordu; kare, pratik bir avuç içi, parmaklarının hafifçe sivrilmesiyle yalanlanıyordu; bu da rüya sahibinin işaretiydi. Ağzı tartışmasız bir şekilde şehvetliydi, dudakları dolgundu ve ara sıra yüzünün çalışılmış, pratik sakinliğinden neredeyse fark edilmeyen bir seğirme ortaya çıkıyordu, sanki bir duygu veya korku parıltısını ele veriyormuş gibi. Çenesi kadınsıydı, ifadesini yumuşatıyor ve duygularının gözlerinin ve üstteki oldukça ağır, düz kaşların gösterdiği soğukkanlı hesaplamayı
bastıracağını gösteriyordu.

Kennedy'nin işaret ettiği sandalyeye oturduğu odaya girdiğinde,
mükemmel derecede soğukkanlı görünüyordu ve bakışları, Stella'nın cansız bedenine kaydığında, demirden özdenetimini ortaya koyuyordu.
Daha önce bahsettiğim, altındaki gerçek adamı ele veren küçük işaretler, Kennedy'nin sorgulaması ilerledikçe bana ancak yavaş yavaş açıklandı.

"Bana tam olarak ne olduğunu söyle?" diye başladı Kennedy.

"Şey--" Manton yeterince çabuk cevap verdi, ama sonra durdu ve
sanki her kelimeyi özenle seçmiş gibi, sanki her cümleyi yanlış anlaşılma olmayacak, yanlış bir izlenim
olmayacak şekilde çerçevelemiş gibi devam etti; bunların hepsi Kennedy'yi memnun etti.

"Çektiğimiz sahnede," diye devam etti, "Stella yere çömelmiş, yeni öldürülmüş babasının üzerine eğilmişti. Hıçkırıyordu. Birdenbire ışıklar yanacaktı. Genç kahraman setin içinden koşarak geçecekti ve onu görüp dehşet içinde çığlık atacaktı. İlk kısım iyi geçti. Ama ışıklar yandığında, Stella yukarı bakıp çığlık atmak yerine, bir şekilde büzülüp
babayı oynayan Werner'in üzerine yığıldı. Kameraları durdurmasını söyledim ve içeri daldım. Onu alıp kanepeye yatırdık. Biri doktor çağırdı ama tek kelime etmeden öldü. Ne olduğunu en ufak bir fikrim yok. İlk başta kalp rahatsızlığı olduğunu düşündüm."

"Kalp rahatsızlığı mı vardı?"

"Hayır, öyle--hiç duymadım."

Kennedy tereddüt etti. "Bu sahneleri neden buraya çekiyordun?"

Manton'a cevap vermek dilimin ucundaydı. Bir zamanlar birçok güzel iç mekanın aslında masraftan tasarruf etmek için evlerde çekildiğini biliyordum. Kennedy'nin, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinen bir olgudan herhangi bir sonuç çıkarması beni üzdü. Ancak Manton'ın cevabı benim için oldukça sürpriz oldu.

"Bay Phelps bu filmde kütüphanesini kullanmamızı istedi."

"Uzun vadede stüdyoda yeniden üretmek daha kolay ve daha ucuz olmaz mıydı?"

Manton, Kennedy'ye baktı ve benim düşüncelerimi tekrarladı. Kennedy, sonuçta, genel ve sıra dışı bilgilerden oluşan geniş fonuyla birlikte biraz da sinema bilgisi mi saklamıştı?

"Evet," diye yanıtladı yapımcı. "Buraya kadar yapılacak yolculuğu, zaman kaybını, rahatsızlığı kurtarırdı - neden, gerçek dolar ve sent bazında, genel giderler ve her şey hesaba katıldığında, böyle bir setin inşası günümüzde hiçbir şey değil."

"Bay Phelps'in nedenini biliyor musun?"

Manton omuzlarını silkti. "Sadece bir heves ve biz de buna ayak uydurmak zorundaydık."

"Bay Phelps şirketle ilgileniyor mu?"

"Evet. Yakın zamanda benimki hariç tüm hisseleri satın aldı. Finansal olarak
mutlak kontrol onda."

"Ne hikaye uyduruyorsun? Yani, bugün fotoğrafladığın sahnelerde tam olarak ne olduğunu anlamak istiyorum. Herkesin nasıl davranması gerektiğini ve nasıl davrandıklarını öğrenmem
çok önemli. Her önemsiz ayrıntıyı öğrenmeliyim. Beni anlıyor musun?"

Manton'ın ağzı aniden sertleşti ve gizli bir sertlik
kazandığını gösterdi. Odaya şöyle bir göz attı, sonra ayağa kalktı, uzun
masanın en uzak ucuna gitti ve sert mukavva kapaklarla yanlara ciltlenmiş kalın bir el yazması destesiyle geri döndü. "Bu senaryo, ayrıntılı eylemin senaryosu," diye açıkladı.

Kennedy klasörü alırken, Manton açtı ve birkaç
tablo ve liste sayfasını, setlerin ve dış mekanların
dizinini, karakterleri ve figüranları, kıyafet değişikliklerini ve diğer
teknik ayrıntıları çevirdi. "Burada çektiğimiz sahneler," diye devam etti, "hikayenin
açılış sahneleridir. Onları şimdiye kadar bıraktık çünkü bu Tarrytown'a kadar uzun bir yolculuk anlamına geliyordu ve stüdyodan
uzaklaşacaktık, onlar en büyük iki seti, bir ziyafeti
ve stüdyonun tüm zemin alanına ihtiyaç duyan bir balo salonunu kurarken." İki veya üç sayfayı çevirdi ve işaret etti. "On üçüncü sahneye kadar almıştık; sahne bir ile on üç arasında, tıpkı sizin orada sıraladığınız gibi. O--onüçüncü şanssız gündü ki o"--benim hayal gücüm müydü yoksa o sadece bir anlığına, şiddetli bir şekilde titredi mi?--"o öldü."

Kennedy senaryoyu okumaya başladı. Yanına koştum, omzunun üzerinden
göz attım.

SİYAH TERÖR

STELLA LAMAH'IN OYNADIĞI

SAHNE 1

YER.--Remsen kütüphanesi. Bu, odanın ortasında uzun bir masa, duvarların etrafında kitaplar, arkadan Fransız
pencereleri ve sağda bir çift portiere ile koridordan bir giriş bulunan modern, lüks bir kütüphanedir. Not: E. P. Tarrytown'daki kütüphanesini kullanmamızı istiyor.

AKSİYON.--Duvarlarda ve arkadaki Fransız pencerelerinde bir ışık noktası oynatılırken karanlık sette diyaframı yavaşça açın.
Diyafram yavaşça açılırken ışık kaybolur, sahneyi zaman zaman karanlık bırakır ve sonra aydınlanır, ta ki diyafram tamamen açıldığında ışığın bir hırsızın flaş ışığı olduğunu keşfedene kadar, kütüphanenin duvarları üzerinden
geçer. Diyafram tamamen açıldığında, neredeyse kapalı
portierelerden geçen soluk bir ışık çizgisi
görürüz, dışarıdaki koridora çıkar. Zemine
vurarak
yayılan bu ışık huzmesi, kütüphane masasının yanında durur, sadece kenarını açığa çıkarır, ancak odadaki başka hiçbir şeyi açığa çıkarmaz. Gölgeli bir figürün
ellerindeki spot ışığı duvar boyunca ve portierelere doğru hareket eder.
Orada dururken portiereler hareket eder ve bir kızın parmakları
ipeğin kenarında görülür. Çıplak ve güzel bir kol, neredeyse omza kadar portierelerden
geçer ve portiereleri bir kenara çekmeye başlar, perdeleri halkalardan ayırmak için yukarı doğru uzanır.

SAHNE 2

YER.--Remsen kütüphanesi. Perdelerin yakın ön planı.

AKSİYON.--Kahramanımız perdeleri ayırıyor ve spot ışığının parıltısında
ortaya çıkıyor. Akşam yemeği elbisesi giymiş ve boğazında
parıldayan mücevherlerden oluşan tuhaf bir kolye var. Bağırıyor ve geri çekiliyor,
perdeleri kapatıyor. Spot ışığı perdelerden çekiliyor ve
perdeleri karanlık bırakıyor.

SAHNE 3

YER.--Koridor, Remsen evi. Kütüphaneye giden
perdelerin yakın ön planı. Bu koridor aydınlatılmış.

AKSİYON.--Perdeleri kapalı tutan kız yardım için bağırıyor.

SAHNE 4

YER.--Merdiven altı, Remsen evi.

AKSİYON.--Uşak ve hizmetçi konuşurken yakalanıyor. Kızın
çığlığını duyuyorlar ve koşmaya başlıyorlar.

SAHNE 5

YER.--Koridor, Remsen evi. Perdelerin yakın ön planı.

AKSİYON.--Kız yardım geldiğini duyar ve uşağı ve hizmetçiyi gördüğünü belirtmek için
bakar. Kapalı
perdelere tutunmaya devam eder.

SAHNE 6

YER.--Remsen kütüphanesi. Tam çekim.

AKSİYON.--Bilinmeyen kişi spot ışığını yere düşürür ve önce
bacaklarını yerdeki ışık ışınlarının üzerinden geçerken görürüz. Sonra spot ışığı
yuvarlanır ve masaya yaslanmış, buruşmuş bir şekilde yatan Amerikalı milyoner tipi yaşlı bir adamın cesedini
ortaya çıkarır. Sonunda biraz daha
yuvarlanır ve durur, ışınlarını şömineye doğru yöneltir.

SAHNE 7

YER.--Remsen koridoru, kütüphanenin dışı.

AKSİYON.--Kız kararlı bir kararlılık gösterir. Kollarını hızlı bir şekilde hareket ettirerek
perdeleri ayırır ve içeri
atılır.
Perdeler onun ardından kapanır. Uşak ve hizmetçi koşarak gelir ve
etrafına bakarlar.

SAHNE 8

YER.--Remsen kütüphanesi. Tam çekim.

AKSİYON.--Spot ışığı şömineye doğru yönelirken kız
hızla ışınların içine giriyor. Işığa doğru eğiliyor, yüzünü
ortaya çıkarıyor ve spot ışığını alıyor. Odanın etrafında gezdiriyor,
Fransız pencerelerine çarptığında duraklıyor ve katilin
arka planda görünen bir balkondan kaçtığını gösteriyor. Işık ışınları katile ulaştığında, katil kasıtlı olarak döner.

SAHNE 9

YER.--Remsen kütüphanesi. Fransız pencerelerinin yakın ön planı.

AKSİYON.--Şimdi yakın ön planda olan davetsiz misafir, pencereyi kapatmak üzereyken durur ve kasıtlı olarak ışık ışınlarına doğru gözlerini
gözlerini
kırparak, sonra güler ve Fransız pencerelerini kapatır.

SAHNE 10

YER.--Koridor, Remsen evi. Kütüphaneye giden portierlerin yakın ön planı.

AKSİYON.--Uşak ve hizmetçi umutsuzca etrafa bakarlar. Önceki sahnede Fransız pencerelerindeki spot ışığına bakan adamın tam karşılığı olan genç bir adam, uşağa yaklaşır ve ne olduğunu
öğrenmek ister. Uşak aceleyle metresinin yardım için bağırdığını duyduğunu söyler. Genç adam portierlere doğru yürür ve
durur.

SAHNE 11

YER.--Remsen kütüphanesi. Tam çekim.

AKSİYON.--Spot ışığını kullanan kız, ışığı odanın etrafında gezdirir ve
yerde ilk kez Amerikalı milyonerin cesedini görür.

SAHNE 12

YER.--Remsen evinin dışı. Gece tonu.

AKSİYON.--Katil, üst verandadan bir sütundan aşağı iner ve
yere atlar, çimlerin üzerinden fırlayarak resimden çıkar.

SAHNE 13

YER.--Remsen kütüphanesi. Tam çekim.

AKSİYON.--Yerdeki spot ışığı, milyonerin cesedinin başında hıçkıra hıçkıra ağlayan ve onu canlandırmaya çalışan kızı gösterir. Çığlık atar ve
ağlar. Perdeler açılır ve aydınlatılmış koridordan içeri giren genç adamı, uşağı ve hizmetçiyi görürüz. Genç adam ışıkları
açar ve oda ortaya çıkar. Üçü dehşet içinde bağırır. Genç adam etrafına bakınarak, kısmen açık Fransız pencerelerine doğru atladı ve bir tabanca çekti. Kız onu görünce tekrar çığlık attı ve dehşete kapıldı.

On üçüncü sahneyi bitiren Kennedy örtüleri kapattı ve senaryoyu bana uzattı.
Sonra Manton'la bir kez daha yüzleşti.

"Kızın boynundaki madalyon ne oldu? El yazmasında Bayan Lamar'ın boynunda tuhaf bir kolye olması gerekiyordu.
Hiçbiri yoktu."

"Ah evet!" Promotör bir an düşündü. "Doktor kolyeyi çıkardı ve elektrikçiye yardım eden aksesuarcı Bernie'ye verdi."

"Dışarıda mı?"

"Evet."

"Şimdi hatırlamaya çalışın, Bay Manton." Kennedy çok ciddi bir şekilde eğildi. "On üçüncü sahnenin yapımında Bayan Lamar'a kim yaklaştı? Yara açacak kadar yakındı ya da diyelim ki onu gizli bir zehirin dumanına maruz bırakacak kadar yakındı?"

"Sence--" Manton Kennedy'yi sorgulamaya başladı ama ona hiç cesaret verilmedi. "Başrol oyuncusu Gordon sahneden geçti," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, "ama ona çok yaklaşmadı. Werner ayaklarının dibindeki ölü milyoneri oynuyordu."

"Werner kim?"

"O benim yönetmenim. Çok küçük bir rol olduğu için, kendisi oynadı. Başlangıçta sadece iki veya üç sahnede yer aldı ve ben kameranın başındaydım."

Kennedy Manton'ı sorgularken ben filmin
senaryosuna göz atıyordum. Filmlerle olan bağlantım büyük ölçüde yapımcılara kendi hikayelerimi satmaya yönelik üç girişimden oluşuyordu. Söylemeye gerek yok, bu konuda yüz binlerce vatandaşımla aynı sınıfta olmadığımı söylememe gerek yok. Çünkü
herkes kendisinde en azından bir sinema filmi olduğunu düşünüyor. Ve bu yüzden,
stüdyoları ziyaret etmeyi ve birkaç oyuncuyla tanışmayı başarmış olsam da,
bu aslında yapım aşamasında olan bir el yazmasına ilk şansımdı.
Kennedy'nin anlık meşguliyetinden yararlanarak Manton'a yöneldim.

"Bu senaryoyu kim yazdı, Bay Manton?" diye sordum.

"Millard! Lawrence Millard."

"Millard mı?" diye bağırdık Kennedy ve ben aynı anda.

"Evet, evet! Millard hala sözleşmeli ve Stella için senaryo yazabilen tek kişi. Biz--başkalarını denedik ve hepsi
kaçtı."

"Millard burada mı?"

Manton kahkahalara boğuldu, bir şekilde ölümün yanında olduğumuz odada yersizdi. "Resminin çekiminde bir yazar, yönetmeni rahatsız etmek ve her şeyi değiştirmek için mi? Dışarı! Senaryo bittiğinde işi biter. Ekranda isminin yer alması şanslı bir şey. Önemli olan hikaye değil, yönetmenliktir, ancak başlamak için iyi bir fikre ve düzenlerinizi oluşturmak için yarı yarıya iyi bir senaryoya sahip olmanız gerekir. Neyse--" Biraz ayıldı, belki de yazarın çekimde olma eğilimine ters düştüğünü fark etti. "Millard ve Stella konuşmuyorlardı. Stella boşandı, biliyorsun."

"Bayan Lamar'ın kişisel işleri hakkında çok şey biliyor musun?"

"Şey"--Manton'ın gözleri bir an yere baktı--"Resimlerdeki
herkes gibi, Stella da bir sürü dedikodunun kurbanıydı.
Bu, önemli bir konuma yükselen her kızın deneyimidir
ve--"

"Bayan Lamar ile aranızdaki ilişki nasıldı?" diye sözünü kesti
Kennedy.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Manton hemen kızardı.

"Son zamanlarda hiçbir sorun, hiçbir anlaşmazlık yaşamadın mı?"

"Hayır, kesinlikle. Aramızdaki her şey çok dostçaydı--tamamen ticari bir şekilde, tabii ki--ve ilk olarak Manton Pictures'ı kurup onu bir yıldız yapmak için kurduğumdan beri onunla
hoş olmayan bir kelime ettiğimi sanmıyorum."

"Kocasıyla yaşadığı zorluklar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Elbette hayır. Onu stüdyoda nadiren gördüm, ancak burada bir ekran topu gibi gerekli bir olay olmadığı sürece veya belki Boston'da veya Philadelphia'da veya onu efekt için götüreceğim yakındaki bir şehirde--"

Kennedy, Mackay'e döndü. "Henüz sorgulamadığım kişileri, daha önce incelediklerimden ayrı tutmayı ayarlayabilir misin?"

Bölge savcısı başını sallarken, Kennedy Manton'ı oldukça kısa bir süre sonra kovdu; sonra organizatör kulak mesafesinden uzaklaşırken tekrar Mackay'e döndü.

"Kimse ona saklamasını veya o madalyonu yok etmesini söyleyemeden önce, mülk çocuğu Bernie'yi getirin."

V

DUYGUSAL BİR LABİREN

Bernie, gördüğüm en aptal gençlerden biri olduğunu kanıtladı.
Korkmuş yarı sıvı gözlere, taşan kulaklara ve toz birikiminin altında kırmızı olabilecek saçlara sahipti. Hiç şüphesiz çocuk elektrikçi tarafından eğitilmişti çünkü kapıdan girdiği anda benzer bir şekilde masumiyetini teyit etmeye başladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum," diye yalvardı. "Dışarıda koridordaydım, öyleydim ve doktor gelene kadar içeri hiç girmedim."

"Sanırım kablonun ısınıp ısınmadığını görmek için endişeliydiniz," diye önerdi Kennedy, ciddi bir şekilde.

"İşte bu, efendim! Ona bakıyorduk çünkü verniğin üzerindeydi ve uşak da diyor ki--"

"Madalyon nerede?" diye sözünü kesti Kennedy. "Bayan Lamar'ın sahnelerde taktığı."

"Ah!" küçümseyerek, "o şey!" Bernie biraz çaba sarf ederek onu cebinin geniş derinliklerinden çıkardı ve ceketinin yırtık ve yırtık astarından keskin köşeleri ayırdı.

Kennedy elinde çevirip dururken ona baktım ve
en ucuz türden cam mücevherlerle
dokunulabilen bir sahne aksesuarı olduğunu gördüm. Hayal kırıklığını gizleyen Kennedy,
onu kendi cebine attı ve korkmuş Bernie ile bir kez daha yüzleşti.

"Bayan Lamar'ın ölümü hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır! Hiçbir şey bilmiyorum, dürüst ol!"

"Tamam!" Kennedy, Mackay'e döndü. "Yönetmen Werner."

Stanley Werner hakkında röportajlar,
karakter çalışmaları ve fotoğraf oyunları dergilerindeki ve
Pazar gazetelerinin film bölümlerindeki diğer basın yayın organları aracılığıyla çok şey duymuştum. Şimdi onu gergin bir birey olarak buldum, o kadar aşırı gergindi ki
sandalyesinde tek bir pozisyonda kalması veya
ellerini tek bir an bile hareketsiz tutması imkansız görünüyordu. Orta yapılı olmasına rağmen,
biraz ete benzer bir görünüme sahip olmasına rağmen,
sanatçının ve yaratıcı mizacın izleri, başının ince eğimli hatlarında ve tırnaklarına kadar uzanan,
mükemmel bir şekilde manikürlü, dikkat çekici derecede uzun parmaklarında vardı. Kennedy, koyu, yumuşak ve şaşırtıcı derecede huzursuz olan
gözlerine özellikle dikkat ediyor gibiydi. "Oyuncu kadrosunda kimler vardı, Bay Werner? Ne oynuyorlardı ve tam olarak Bayan Lamar'ın çöküşü sırasında her biri ne yapıyordu?"

"Şey"--Werner'in gözleri benimkilere, sonra Mackay'inkilere kaydı ve tavırlarında henüz sınıflandırmaya hazır olmadığım ince bir rahatlık eksikliği vardı--"Stella Lamar, Stella Remsen rolünü oynuyordu, kahraman ve--şey, ortağınızın senaryoya sahip olduğunu görüyorum--"

Duraksayıp tekrar bana baktı. Kennedy hiçbir şey söylemeyince, Werner devam etti, giderek daha da gerginleşti. "Jack Gordon, Jack Daring'i, kahraman--merdivenlerden aşağı koşan ve kütüphanenin hemen dışındaki koridorda uşak ve hizmetçiyle karşılaşan yakışıklı genç adamı--"

"Aynı anda kütüphanenin Fransız pencerelerinde onun yüzü yok muydu?" diye sordu Kennedy. "O, babanın katili değil miydi?"

"Hayır!" Werner hafifçe gülümsedi ve adamın kişiliğinin bir anlık parıltısı belirdi, kazanan ve bana göre güven
vermek için hesaplanmış. "İşte gizem bu; bu gizemli bir olay örgüsü. Her iki durumda da roller Jack tarafından oynanırken, biraz sonra altyazıda suçlunun kendisinin, 'Kara Terör'ün bilimsel taklitte usta olduğunu ve elçilerinin yüzlerini plastik cerrahi ve benzeri bilimsel şeylerle değiştirdiğini, böylece şüphe
çekmek istediği karakterlere benzediğini açıklıyoruz. Yani Jack rolü oynarken aslında yaşlı Remsen'i öldüren 'Kara Terör'ün suç ortağı oluyor."

Kennedy bana döndü. "Bilimin suça uygulanmasında yeni bir fikir!" diye kuru bir şekilde belirtti. "Sadece uygulanabilir olduğunu varsayalım!"

"'Kara Terör'" diye devam etti Werner, "Merle Shirley tarafından canlandırılıyor.
Filmlerde bilinen en büyük kötü adamı duymuş muydunuz? Sonra
bir de vampir Marilyn Loring var, o da iyi bir oyuncu. O
yaşlı Remsen'in vesayeti altındaki Zelda'yı canlandırıyor ve Zelda'nın mı yoksa Stella'nın mı Remsen varisi olacağı sorusu var. Marilyn'in kendisi çok iyi bir kız ama, ah, hayranlar ondan nasıl da nefret ediyor!" Yönetmen kıkırdadı. "Hiçbir Millard hikayesi vampir olmadan tamamlanmaz ve Marilyn onları
yeyip duruyor. Yaklaşık bir yıldır Manton Pictures'da."

"Milyoneri sen mi oynadın?"

"Evet, yaşlı Remsen'i ben oynadım."

Birdenbire, ilk kez, Werner'in hala rol için giydiği
akşam kıyafetlerini giydiğini fark ettim. Yüzünde, mendiliyle sık sık yüzünü sildikten sonra kalan küçük makyajında ​​çizgiler vardı. Ayrıca, yakası erimişti. Rahatsızlığını hayal edebiliyordum.

"Stella ile bir işiniz oldu mu?" diye sordu Kennedy, bir sahnenin oynanışındaki küçük aksiyon parçaları için kullanılan sahne terimini kullanarak. "Stella rolünü yaparken hiç hareket ettiniz mi?"

"Hayır, Bay Kennedy, tüm sahnelerde 'ölü adam'dım."

"Nasıl yattığınızı gösterin bana, isterseniz."

Werner, nazikçe halının üzerine uzandı, ellerini ve kollarını yerleştirdiği şekilde bile pozisyonlarını tekrarladı. Kennedy, benim hiç hoşuma gitmese de, eminim ki beceriksizce, Stella Lamar'ın çeşitli pozisyonlarını temsil etmemi sağladı. Kennedy en çok, on üçüncü sahneden birinci sahneye geri dönerek senaryoya atıfta bulundu ve Werner'in zihninden anı detaylarını çıkardı. Kennedy'nin amacını hemen kavradım. Fotoğraflanan eylemi yeniden üretmeye çalışıyordu, böylece zehrin nasıl verildiğini belirleyebilecekti. Elbette o küçük çizikten hiç bahsetmedi ve Mackay ve ben Werner'e bununla ilgili hiçbir ipucu vermemeye dikkat ettik. Ancak yönetmen bize yardım etmeye çok istekli görünüyordu. Artık ondan kesinlikle şüphelenmiyordum. Kennedy'ye gelince, yüzü belirsizdi. Kennedy'ye aniden "Kameradaki film geliştirildiğinde--" diye önerdim. Beni bir el hareketiyle susturdu. "Bunu gözden kaçırmadım ama sahneler sadece tek bir açıdan ve karanlık bir sette olacak. Bu şekilde daha fazla şey belirleyebilirim. "

Biraz moralim bozulmuş bir şekilde, öldürülen yıldızı canlandırmaya devam ettim
tamamen gönüllü olmasam da. Kennedy kısa süre sonra aksiyonun yeniden inşasını
tamamlamıştı.

"Gordon'dan başka sahneye kim girdi?" diye sordu.

"Işıklar yandıktan sonra uşak ve hizmetçi."

"Kameramanlara soru soracağım," diye duyurdu. "Onlar kim?"

"Harry Watkins baş fotoğrafçı," diye açıkladı Werner. "Ayrıca o bir
mükemmel! Ülkenin en iyi ışık uzmanlarından biri. Al
Penny diğer kutuyu öğütüyor."

"Önce Watkins'i alalım." Kennedy, yönetmeni odadan çıkarmak için Mackay'e başını salladı.

Ne Watkins ne de Penny, Kennedy'nin Manton ve Werner'den öğrendiği gerçeklere bir şey ekleyemedi.
Küçük kameramanın sabırlı muayenesini bitirdiğinde Watkins'i hatırladı ve
ikisi de gözlerinin altında, on üç sahnenin fotoğrafik kaydını içeren film kartuşlarını kapatıp mühürledi.
Adamları
kovduktan sonra, iki siyah kutuyu Mackay'e uzattı.

"Bunları hızlıca banyo ettirip bastırabilir misin, ama ne negatif ne de pozitif hiçbir zaman
görüş alanından çıkmayacak şekilde?"

Mackay başını salladı. "Yonkers'taki bir laboratuvarın sahibini tanıyorum."

"İyi! Şimdi başroldeki adama geçelim."

Jack Gordon beni hemen çok olumsuz etkiledi.
Onun hakkında "şık"tan başka bir kelime bulamadığım bir şey vardı.
Kennedy ile uzun süreli ilişkimden çok şey öğrenerek, hemen yüzündeki makyajı çıkardığını ve temiz beyaz bir
yaka taktığını fark ettim. Kameranın önünde giyilen keten, saf beyazın neden olduğu haleyi önlemek için hafif bir renkle boyandığından, biraz daha çeki düzen verdiğinin kesin bir işaretiydi.
Stella ile nişanlı olduğunu biliyordum. Burada, bu odada, en gizemli
koşullar altında ölü yatıyordu. Aslında, öldürüldüğüne dair çok az şüphe vardı. Onu gerçekten seven bir adam, yüzünde kalan makyajı veya kıyafetlerini nasıl düşünebilirdi?

Yakışıklı bir birey olduğunu kabul etmeliydim. Belki de ortalamadan biraz daha kısa boylu ve çok zayıftı, bir atletin sıkı sıkıya bağlı yapısına sahipti. Başının konturu ve oldukça büyük yüz hatlarının mükemmel düzenliliği onu her açıdan ekrana uygun ideal bir tip haline getirdi; yakın çekimlerde ve ön planlarda ve tam çekimlerde. Gerçek hayatta, çalışmalarında makyajla örtülen küçük şeyler vardı, örneğin gözlerinin soğuk gri tonu ve ağzının etrafındaki dağılma çizgileri. Kennedy önce ona farklı sahnelerdeki hareketleri hakkında sorular sordu, sonra bunlardan herhangi birinin çekimi sırasında veya aralarında şüpheli bir şey görüp görmediğini sordu. "Birkaç değişiklik yaptım, Bay Kennedy," diye yanıtladı. "Zaman zaman Jack Daring'dim, normal rolüm, ama aynı zamanda Daring'e benzeyen elçiydim. Her seferinde dışarı çıkıyordum çünkü elçiyi sert görünmek için uyduruyordum. Werner insanları biraz kandırmak istiyordu, ama elçinin Daring olduğundan emin olmalarını istemiyordu, çünkü iki makyaj da aynı olsaydı böyle olurdu."

"Bayan Lamar'la konuşma fırsatınız oldu mu?"

"Hiç olmadı. Werner bizi sınıra kadar zorluyordu."

"Sahnenin başında her zamanki gibi miydi?"

"Hayır, biraz keyifsiz görünüyordu. Ama"--Gordon tereddüt etti--"bütün gün onu rahatsız eden bir şey vardı. Dışarı çıkarken arabada benimle neredeyse hiç konuşmadı. Sahneyi çekmek için içeri girdiğinde farklı davrandığını fark etmedim."

"Onunla nişanlı mıydın?"

"Evet." Gordon'un gözleri önündeki sehpanın üzerindeki bedene takıldı.

Aceleyle bakışlarını kaçırdı, alt dudağını dişlerinin arasına aldı.

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Hayır--yani, hiçbir şeye yarayacak bir şey değildi."

"Ama bir kavganız ya da yanlış anlaşılmanız oldu."

Yüzü yavaşça kızardı. "Önümüzdeki hafta başında kesin kararını alacaktı. Hemen benimle evlenmesini istiyordum. Reddetti. Onu
isteklerimi dikkate almadığı için azarladığımda, havalıymış gibi davrandı
ve Merle Shirley ile ayrıntılı bir flörtleşmeye başladı." 

"Sadece havalıymış gibi davrandığını mı söylüyorsun?" 

Gordon birkaç dakika tereddüt etti. Sonra görünüşe göre kibri dilini
çözdü. Stella'nın aşkını
sonuna kadar sakladığının anlaşılmasını istiyordu. 

"Dün gece," diye gönüllü oldu, "her şeyi uydurduk ve o her zamanki gibi
şefkatliydi. Bu sabah havalıydı ama bunun bir
sahtekarlık olduğunu anlayabiliyordum ve bu yüzden onu rahat bıraktım." 

"Aranızda gerçek bir sorun olmadı mı?" 

Başrol oyuncusu Kennedy'nin bakışlarına dik dik baktı. "Hiçbir şey!" 

Kennedy, Mackay'e döndü. "Bay Shirley," diye emretti.

Küçük bölge savcısının yanlış hesaplamasıyla,
ağır adam Gordon ayrılmadan bir an önce odaya girdi. Perdelerin hemen
içinde yüz yüze geldiler. İki adam arasındaki
düşmanlığı, açık nefreti yanlış anlamak mümkün değildi. Hem Kennedy hem de ben bakışları yakaladık.

Sonra Merle Shirley şömineye yaklaştı ve Kennedy'nin işaret ettiği
sandalyeye oturdu.

"Açılış sahnelerinin hiçbirinde yoktum," diye açıkladı. "Heyecanı duyana kadar
arabada kaldım. O sırada Stella ölmüştü."

"Bayan Lamar ile Gordon arasında bir kavga olduğunu biliyor musun?"

Shirley yumruklarını sıkarak ayağa kalktı. Birkaç dakika boyunca yüzünde analiz edemediğim bir ifadeyle yıldıza bakarak durdu. Ancak bu duraklama bana onu inceleme fırsatı verdi ve Gordon'dan daha ağır hatlara sahip olmasına ve her bakımdan daha iri bir adam olmasına rağmen, ağır roller için ideal olarak donatılmış olmasına rağmen, yine de üzerinde belli belirsiz bir çocuksu tazelik olduğunu fark ettim. Giysilerini, Gordon'un metropol sofistikeliği ve kusursuz terziliğinin aksine, Batı'yı ve açıklığı çağrıştıran bol bir şekilde giyiyordu. Her zerresiyle erkekti ve muhteşem bir oyuncuydu - biliyordum. Yine de onda gençlik dokunuşu vardı. Öfkeyle veya derinlerde yatan gizli bir suç olmadığı sürece böyle bir suç işleyemez gibi görünüyordu. tutku.

Şimdi, öfkeli miydi yoksa geniş bir iğrenmenin pençesinde miydi, anlayamadım. Belki de her ikisiydi. Çok aniden Kennedy'ye doğru döndü.
Sesi alçak ve duyguyla titreşti. Burada Manton'ın çelikleşmiş özdenetiminden, Werner'in düşüncelerini gizlemek için kullandığı aldatıcı dış maskeden, Gordon'ın kayıtsız, soğuk açık sözlülüğünden eser yoktu.

"Bay Kennedy," diye haykırdı aktör, "aptalca davrandım, aptalca!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani Stella'nın kibrimi okşamasına ve beni hiçbir şey ifade etmeyen bir flörte sürüklemesine izin verdim. Tanrım!"

"Bayan Lamar ile Gordon arasındaki sorundan sen sorumlusun, o zaman?"

"Asla!" Shirley elini hızlı ve tutkulu bir şekilde sallayarak yıldızın vücudunu işaret etti. Şimdi rol mü yapıyor yoksa ciddi mi anlayamıyordum. "O sorumlu!" diye haykırdı. "Her
şeyden o sorumlu!"

"Ölümü--"

"Hayır!" Shirley aniden ayıldı, sanki gizemi tamamen unutmuş gibi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ayrıca hiçbir fikrim de yok--" Ama boş bir şüpheyi dile getirmektense kendini kontrol etti.

"Ne demek istiyorsun o zaman?" Kennedy keskin ve sabırsızdı.

"Beni aptal yerine koydu ve--ve Marilyn Loring ile nişanlıydım--"

"Nişanlandık mı? Nişan--"

"Marilyn dün gece ilişkisini bitirdi ve beni dinlemedi, oysa
aklım başıma geldi ve ne kadar aptal olduğumu gördüm."

""--Kennedy sorusunu dikkatlice çerçeveledi--"Bayan Lamar'a olan hayranlığın uzun süreli miydi?"

"Sadece birkaç hafta. Ben--onu yemeğe ve tiyatroya götürdüm
ve--ve hepsi bu."

"Anlıyorum!" Kennedy, Mackay'e başını sallayarak uzaklaştı.

"Sırada Bayan Loring mi var?" diye sordu bölge savcısı.

Kennedy başını salladı.

Marilyn Loring benim için bir sürprizdi. Stella Lamar hem ekranda
hem de gerçek hayatta bir güzellikti. Filmlerde Marilyn de güzeldi,
görünüşe göre soğuk, duygusuz bir tipti, ama etten kemikten
tüm önyargılarımdan
tamamen farklı bir kişi olarak ortaya çıktı. İlk olarak, gülümsediği zamanlar hariç, özellikle çekici değildi. Rengi, saçları açıkça ve doğal olarak kırmızı, cildi
hafifçe benekli ve soluktu, fotoğrafçılıkta onu ayıran siyah saçları ve mermer beyaz tenini ortaya çıkardı. Ama onu incelediğimde, şimdi olduğu gibi, henüz makyaj yapmamışken ve hala organdiden yapılmış sade bir yazlık elbise giymişken, sanki bir orta batı kasabasının ana caddesinden odaya adım atmış gibi görünüyordu. Dinlenme halindeyken utangaçtı, çekingen görünüyordu. Gülümsediğinde, doğal olarak, vampir rollerinin sert çizgilerini
tutmadan, hafif bir gamze belirtisi vardı ve o
esasında kız gibiydi. Yüzünde bir duygu veya his izi belirdiğinde kadın belli oluyordu. On yedi veya otuz yedi yaşında olabilirdi.

Benim şaşkınlığıma göre, Kennedy bu insanların kişisel düşmanlıkları hakkında daha fazla bilgi edinmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Belki de bu ön soruşturmada düzeltilemeyecek kadar duygusal bir labirent olduğunu hissetti. Marilyn'in sahnelerin çekilmesini izlediğini
öğrendiğinde, onun anlattıklarını daha önce elde ettiği
anlatılanlarla karşılaştırdı. Sonra onu kovdu.

Artık diğer soruşturma yöntemlerini takip etmek için sabırsızlandığı için, hızla içeri çağırdı ve trajedinin kalan olası tanıklarını inceledi. Bunlar iki ekstra oyuncuydu: uşak ve hizmetçi, yardımcı yönetmen, Phelps'in ev hizmetçileri ve Emery Phelps'in kendisi. Bilinmeyen bir nedenle evin sahibini en sona bıraktı.

"Bu sahnelerin burada fotoğraflanmasını neden istediniz?" diye sordu.

"Çünkü kütüphanemi resimlerle görmek istiyordum."

"Sahnelerin çekimini mi izliyordun?"

"Evet!"

"Ne olduğunu tam olarak anlatır mısın?"

Phelps kızardı. Sinirliydi ve gereğinden fazla bizi eğlendirecek bir ruh halinde değildi. Belki kırk yaşında, finans piyasalarında başarıya eşlik eden şişman ve gevşek bir adamdı, itaat etmektense itaat almaya alışmıştı. Bekardı, bu evi yalnızca gazeteciler arasındaki dedikodulara göre bir gösteri yeri olarak inşa etmişti, nadiren orada yaşıyordu.

"Bir düzine kadar kişi sana tarif etmedi mi?" diye sordu, belirgin bir şekilde huysuzdu.

Kennedy gülümsedi. "Özellikle sıra dışı bir şey fark ettin mi, Bayan Lamar'ın ölümüyle karşılaşma şekline dair bir ipucu olabilecek bir şey?"

Phelps'in tavrı açıkça kötü niyetli hale geldi. "Eğer olsaydı veya herhangi birimiz olsaydı, Prof. Craig Kennedy'yi veya" -bana dönerek- "New York Star temsilcisini çağırmaya gerek duymazdık." 

Kennedy, rahatsız edilmeden Mackay'in yanına yürüdü. "Bay Phelps'i ve evini sizin bakımınıza bırakacağım," diye alçak sesle belirtti. 

Mackay sırıttı. Bölge savcısının Tarrytown'daki bu özel mülkün sahibine pek de düşkün olmadığını gördüm. 

Kennedy oturma odasına doğru ilerledi. Sorguladığı çeşitli kişiler hemen farklı derecelerde kaygıyla bir araya geldiler. 
Gizem çözülmüş müydü? 

Onlara tatmin edici bir cevap vermedi, ancak uzaklaşmak için istekli görünen Manton'ı seçti. 

"Millard nerede? Onunla konuşmak istiyorum." 

"Onu sizin için almaya çalışacağım. Diyelim ki--" Manton saatine baktı. "Stüdyoda olmalıyım," diye açıkladı. "Her şey muhtemelen
duruyor ve--ve böylece, siz ve Bay Jameson
benimle arabamda gelirseniz. Millard orada olabilir."

Kennedy neşelendi. "İyi!" Sonra bakışlarını Mackay'e
yakalamak için geriye baktı. "Herkesi şimdi bırakın," diye yönlendirdi. "Bana vücut sıvılarının örneklerini göndermeyi unutmayın ve"--sonradan aklınıza gelmiş gibi--"evde bir gözcülük yapsanız iyi olur. "

VI

İLK İPUCU

Manton'ın arabası, yüksek güçlü, pahalı bir limuzindi,
bir primadonnanın aklının alabileceği her lüksle donatılmıştı, onu tanıdık rotalarında bile dikkat çeken
bir nesne haline getirmiş olması gereken canlı bir sarıya boyanmıştı. Sahibinin oldukça karakteristik bir özelliğiydi, çünkü öğrendiğimiz kadarıyla Manton kendini tanıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Arkada Werner vardı, şirketin geri kalanı ise sabah onları getiren iki stüdyo arabasıyla şehre dönmek üzere bırakıldı. Ancak yönetmen, düşüncelerine gömülmüş gibiydi. Sohbete hiç katılmadı; tüm yolculuk boyunca bize hiç dikkat etmedi.

Manton'ın aklı, trajedinin kendisinden çok Stella'nın ölümünün getirdiği sorunlara odaklanmış gibiydi. Star'ın fotoğraf
oyunu editörü bir keresinde bana tanıtımcının yüzde 90 "saçma" ve yüzde 10 yüzde verimlilik. Bunun haksız bir
tahmin olduğunu gördüm. Tüm kendini reklam etmesine ve neredeyse itici
kişiliğine rağmen, Manton verimlilik ve yöntemin nadir olduğu bir
işte fazlasıyla yetenekli bir yöneticiydi.

"Bu başından beri bir uğursuzluk tablosuydu," diye haykırdı aniden. "İntikamla uğursuzluğa uğradık. Biri kesinlikle üzerimize
Kızılderili işaretini koydu."

Kennedy, fark ettim, dinledim, adamı gözlerinin ucuyla dikkatlice inceledim ama onu ortaya çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedim.

"Önce senaryoda yapılması gereken değişiklikler vardı ve bunlar için
Millard kendi tatlı zamanını harcadı. Sonra bize bir sürü negatif verildi
bunlar perforatörde buğulanmıştı, bin yılda bir olan bir şey
. Ama bizi tam şirketi Delaware Water Gap'e gönderdiğimizde yakaladı. Geliştirici için tam on günlük bir çalışma yapıldı. Kameramanların hiçbiri testlerinde buğuyu yakalayamadı çünkü bu ruloların ortasında geldi. Her şey
tekrar yapılmalıydı.

"Ve kazalar! 'Kara Terör'ün baş suç ortağını, sırtınıza ürperti gönderecek bir yüze sahip küçük kamburu dikkatlice kaydettik. Bir aksiyon dizisinin yaklaşık yarısında sahneye çıkardıktan sonra
hastalandı ve gripten öldü. Önce birkaç gün bekledik;
sonra tüm o şeyleri tekrar çekmek zorunda kaldık.

"Bu filmdeki maaş bordromuz şaşırtıcı. Stella'nın haftalık üç bini eski sözleşmeye göre onun için ucuz ama çöpe atılacak çok para. Hasta olduğu iki hafta bize altı bin dolara mal oldu ve onsuz hiçbir iş yapamadığımız yarım hafta oldu. Gordon, Shirley ve Marilyn Loring haftada toplam bin yedi yüz dolar çekiyorlar. Yönetmenin maaşı bundan sadece iki yüz dolar eksik. Toplamda 'Kara Terör' bize ilk tahminimizden yüz bin dolar fazlaya mal oluyor.

"Ve şimdi"--Manton'ın kelimenin tam anlamıyla inlediğini düşündüm--"Stella Lamar öldü--böyle baktığım için beni mazur görün ama sonuçta bu bir iş ve ben şirketin başındaki yöneticiyim--şimdi yeni bir yıldız bulmalıyız, Tanrı bilir nerede ve Stella'nın göründüğü her sahneyi yeniden çekmeliyiz. Bu--Manton Pictures'ı iflas ettirmeye yeter."

"Hikayeyi bir şekilde değiştiremez misin, böylece eserinin değerini kaybetmezsin?" diye sordu Kennedy.

"İmkansız! Çıkışı duyurduk ve devam etmeliyiz.
Neyse ki, en büyük setlerden bazıları henüz alınmadı."

Araba, Bronx'un yukarısında devasa bir betonarme yapı olan Manton stüdyosunun önünde gösterişli bir şekilde durdu. Sonra, kornamıza yanıt olarak, büyük ve geniş bir çift kapı açıldı ve bizi binanın içinden geçerek çeşitli departmanların inşa edildiği büyük bir avluya götürdü.

Burada, şirketin baş yıldızının gizemli ve şüpheli koşullar altında öldüğüne dair çok az belirti vardı. Belki de, kuruluşun olağan telaşına aşina olsaydım, bir fark görebilirdim. Gerçekten de, trajediyi tartışan küçük insan grupları olduğunu fark ettim, ancak her şey avluda başka bir Manton filmi için çekilen su sahnesi tarafından gölgede bırakılmıştı. Beton tankın etrafındaki sıkışık alan insanlarla, figüranlardan, sahne görevlilerinden ve çeşitli çalışanlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu, bu görüntü Kennedy ve beni biraz olsun oyaladı. Manton uzun bir koridordan geçerek ofis binasının nispeten sessizliğine doğru yol gösterdiğinde sevindim. Resepsiyon odasında belirgin bir sessizlik vardı.

"Millard burada mı?" diye sordu bilgi masasında oturan çocuğa.

"Hayır, efendim," diye saygılı bir cevap geldi. "Bu sabah ve dün bir süre buradaydı."

"Görüyorsun ya!" Manton sert bir şekilde Kennedy'ye baktı. "Bu, bu işte uğraşmamız gereken şeylerden sadece biri. Millard'a
bir ofis veriyorum ama o kendi kendine bir kanun koyuyor. Sanatsal mizaç.
Eğer ben karışırsam, o zaman yazamayacağını ve hiçbir
el yazması üretmediğini söylüyor. Normalde stüdyoda çalışmakla uğraşamaz.
Ama"--felsefi olarak--"genel olarak onu nereden bulacağımı biliyorum.
Yazılarının çoğunu şehir merkezindeki odalarında yazıyor; Broadway'in karmaşasında Bronx'un vahşi doğasından daha fazla
ilham olduğunu söylüyor. Onu arayacağım."

Promotörü merdivenlerden yukarı ikinci ve en üst kata kadar takip ettik.
Burada bir koridor çeşitli yönetici ofislerine erişim sağlıyordu.
Pencereleri sık aralıklarla avluya ve mevcut karmaşaya bakıyordu.

Bizden önce binaya giren Werner şimdi yukarı çıktı. Manton
telefonu kullanmak için kendi ofisine koştururken, yönetmen Kennedy'ye dönerek bir sonraki kapıyı gösterdi.

"Burası benim yerim," diye açıkladı. "Manton'a bir taraftan, resepsiyon odasından bağlanıyor. Görüyorsunuz, Stella Lamar'ı yönetmenliğin yanı sıra genel olarak prodüksiyondan sorumluydum ve oyuncu kadrosunun çoğu bana kalmış."

Kennedy, Werner'in ardından ilgiyle içeri girdi ve ben de onu takip ettim.
Resepsiyon odasına açılan kapı açıktı ve ötesinde Manton'ın odasına açılan kapı vardı. Organizatörü masasında, alıcıyı kulağında, yüzünde sabırsız bir ifadeyle görebiliyordum.
Resepsiyon odasında, genç ve yüzeysel kafalı olduğunu düşündüğüm oldukça güzel bir kız, tıkırdayan bir daktiloyla meşguldü. Ayağa kalktı ve Manton'ı rahatsız etmemek için kapıyı onun üzerine kapattı.

"Bu taraftaki bir sonraki ofis Millard'ın," diye gönüllü oldu Werner. "O, bu binada
konut sahibi olan tek senaryo yazarı."

"Manton'ın başka yazarları da var, değil mi?" diye sordu Kennedy.

"Evet, senaryo departmanı avlunun karşısındaki üçüncü katta,
laboratuvarın ve kurgu odalarının üstünde."

"Bu binada başka kimler var?"

"Bu katta altı oda var," diye cevapladı Werner. "Manton, bekleme odası, ben, Millard ve diğer iki yönetmen. Aşağıda
genel kabul odası, kasiyer, muhasebeciler ve
stenograflar var."

Manton muhtemelen bağlantısını sağlamakta zorluk çekiyordu ve Kennedy, Werner'a dörtgenin etrafındaki farklı binalardaki farklı katların genel düzenlemesi hakkında sorular sormaya devam ettikçe, bunların hiçbiri benim için ilginç değildi, biraz kendi başıma bakmaya karar verdim. Sinema dünyası hakkındaki daha fazla bilgim sayesinde Kennedy'ye bir kez olsun gerçek anlamda yardım etmek için hâlâ istekliydim.

Koridorda dolaşırken Millard'ın odasının kapısına gittim.
Hayal kırıklığına uğrayarak, kilitli olduğunu gördüm. Koridorda yürümeye devam ederek, iki yönetmenin odasına da gizlice bir göz attım ama şüphemi
uyandıracak veya müdahalemi haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim. Ötesinde, bir
tuvalet keşfettim ve Tarrytown'dan gelirken aldığım muazzam toz miktarının farkına vararak, en azından ellerimi ve yüzümü
tazelemek için içeri girdim. Şans eseriydi, talihli bir dürtüydü.

Filmlerde kazanılacak para miktarı, Manton'ın durumunda, kuruluşunun tüm çeşitli bölümleri için lüks ekipmanlarla sonuçlanmıştı. Bir bankaya veya büyük bir şehir merkezindeki kuruma layık zenginlikle döşenmiş ofisleri fark etmiştim. Şimdi, beyaz fayansları ve modern düzenlemeleriyle tertemiz olan
lavaboda,
bu gazete gününde kelimenin tam anlamıyla en kaliteli keten havlularla
doldurulmuş bir raf gördüm.

Suyu çekerken, anında ısındı, gözüm standın altındaki tel sepetin yarı içinde yarı dışında, tuhaf sarı lekelerle kaplı havlulardan birine takıldı. Şüphelerim hemen uyandı. Dikkatlice aldım. Yakından bakınca lekelerin sadece krom sarısı makyaj olduğunu gördüm, ancak farklı nitelikte lekeler de vardı.
Bu koşullar altında gerçek bir ipucunun keşfedilmesinin ne kadar olası olmadığını düşünmedim, Kennedy tarafından daha sonra analiz edildi.
Havluyu aceleyle katladım ve ona göstermek için aceleyle yanına gittim.

Onu Werner'le birlikte buldum, Manton'ın Millard'ı bulma çabalarının sonuçlarını bekliyordu. Neredeyse ikimize katıldığım anda bir çocuk Werner'i sahnedeki setlerden birine çağırmak için geldi. Kennedy ve ben yalnızdık. Ona havluyu gösterdim.

İlk başta güldü, "Senden asla dedektif olmaz, Walter," diye belirtti. "Bu sadece basit bir renklendirme maddesi - tam olarak Çin sarısı. Ve bana da söyler misin" - alaycı bir tavır takındı - "Tarrytown'da işlenen bir cinayet için burada bu tür ipuçlarını nasıl bulmayı bekliyorsun?

Tüm insanlar orada tutulup incelendiğinde, buraya ilk geri dönenler biz olduğumuzda?

"Sarı, bilirsin, beyazı fotoğraflar. Çin sarısı çoğunlukla stüdyolarda makyajda beyaz yerine kullanılır çünkü
halasyona neden olmaz, ki bu da resim yapan insanlar için varoluşlarının belasıdır.
Beyaz çok parlaktır, bazen fotoğrafı bulanıklaştıran ışınları yansıtır.

"Dikkat ederseniz, bir dahaki sefere onları bir sahne çekerken gördüğünüzde,
aktörlerin yüzlerinin sarıya boyanmış olduğunu göreceksiniz. Masa örtüleri,
peçeteler ve 'beyaz' elbiseler bile sıklıkla soluk sarıya boyanır,
ancak soluk mavi bu amaç için beyazın aktinik özelliklerine sahiptir ve
şimdi belki de sarıdan daha sık kullanılır."

Uygun bir şekilde terbiye edilmiştim. Aslında, fazla bir şey söylemesem de, neredeyse davayı kendisinin yürütmesine karar verdim.

Kennedy benim çökmüş ifademi gördü ve anladı.
Havluyu geri verirken cesaretlendirici bir şeyler söylemek üzereydi ki,
gözleri havlunun diğer ucuna kaydı, ki bunu ben de fark etmiştim.

Anında ayıldı ve diğer noktaları inceledi. Gerçekten de,
ben onları yakından incelememiştim. Bunlar, kurumuş ve makyaj gibi silinmeyen
bir sıvı olan başka bir sarı maddenin çok belirsiz lekeleriydi ve ayrıca koyu kırmızı renkte, havlu üzerindeki "Manton Pictures, Inc." yazısının süslü kırmızı kıvrımlarında neredeyse gizlenmiş küçük yuvarlak damlalar da vardı.
Sonuncusu tamamen aklımdan çıkmıştı.

"Kan!" diye haykırdı Kennedy. Sonra, "Buraya bak!" Soluk sarı sıvının izleri ince bir kan izine dönüştü. "Sanki birileri üzerinde bir iğne temizlemiş gibi görünüyor," diye mırıldandı, "hem de aceleyle."

Önceki sözlerini hatırladım. Cinayet Tarrytown'da işlenmişti. Biz daha yeni
buraya gelmiştik.

"Bunu yapmak için vakti olan var mı?" diye sordum.

"Havluyu kim kullandıysa aceleyle kullanmış," diye tekrarladı ciddi bir şekilde. "Phelps'in evinde herhangi bir ipucu bırakmaktan korkan biri olabilir. Etrafta çok fazla gözetleyici vardı. Bir arama riskini göze almak daha iyi görünebilirdi. Bayan Lamar'ın üzerinde bir yara izi olmadığı için, ne Mackay'in ne de benim herkesi aramaya kalkışacağımız kesindi. Vurulmuşsa bir tabanca, bıçaklanmışsa bir bıçak aradığımız gibi değildi. Ve"--bana bir kazık daha atmaya karşı koyamadı--"ve burada bir
tuvalette havlu aramamız gerektiği, en amatör ve beceriksiz dedektif dışında kimsenin aklına gelmeyecek bir fikirdi. Bu
yeni başlayanların şansı, Walter, yeni başlayanların şansı."

Sözlerinin iltifat içermeyen kısmını görmezden geldim. "Benden hemen önce tuvalette kim olabilirdi?" diye sordum.

Birdenbire bekleme odasından Manton'ın ofisinin kapısına doğru koştu ve kapıyı törensiz bir şekilde açtı. Manton gitmişti. Bakıştık. Werner'in üst kata bizden önce çıktığını hatırladım. "Bu, Werner veya Manton'ın kendisi anlamına geliyor," diye fısıldadım, böylece hemen arkamızdaki kız duymasın.

Kennedy koridora ve avluya bakan bir pencereye doğru yürüdü.
Bir an sonra işaret etti. Şirketi Emery Phelps'in evine taşımak için kullanılan iki arabayı da tanıdım. İkisinin de yeni geldiğine dair hiçbir işaret yoktu, çünkü şoförler bile görüş alanından çıkmıştı, belki de köşedeki tankın etrafındaki kalabalığın içinde kaybolmuşlardı.

"Hemen arkamızdan gelmiş olmalılar," diye belirtti Kennedy. "Biz de o su şeyine bakarak değerli dakikalarımızı boşa harcadık."

O anda Werner'in sesi aşağıdaki resepsiyon odasından yükseldi. Tekrar bize katılmaya hazır olması muhtemeldi. Kennedy'nin Tarrytown'da onu sorguladığı sırada hiç rahat olmadığını; burada stüdyoda arkamızda kalmak için açıkça endişeli olduğunu hatırladım. İçimde bir şüphe dalgası hissettim.

"Dinle, Craig," diye mırıldandım alçak sesle. "Kız kapıyı kapattıktan sonra Manton'ın koridordan gizlice geçme
şansı yoktu ve--"

"Neden olmasın!" diye lafımı kesti, beni yalanlayarak. "Werner ile konuşurken sırtımız kapıya dönüktü."

"Neyse, konu Manton ve Werner'e iniyor çünkü bu ofislerin tuvaleti orası--"

"'Şşş!" Kennedy, Werner merdivenlerden çıkarken beni durdurdu. Varsayımsal bir kayıtsızlıkla yönetmene döndü. "Diğer arabalar ne kadar zamandır burada?" diye sordu. "Bence oldukça hızlı geldik."

Werner gülümsedi. "Sanırım o çocuklar Tarrytown'dan bıktı. İkisi de
avluya doğru yuvarlandı, siz, Bay Jameson ve Manton
suyun içindeki insanları izlemek için dururken."

"Anlıyorum!" Kennedy bana yan bir bakış attı. "Soyunma odaları nerede?" diye sordu. Rastgele bir çekimdi.

Werner koridorun sonunu, tuvalete doğru işaret etti. "Bir sonraki
binadaki, bu katta --yani müdürlerin. Çürük bir düzenleme," diye ekledi. "Bazen gelip bizim
lavabomuz kullanıyorlar, çünkü biraz daha gösterişli ve bir kat aşağı inmekten tasarruf ettiriyor. İnanın bana, yaşlı Manton'ı etkiliyor."

VII

ENID FAYE

Werner'in arkasında, Phelps kütüphanesindeki çeşitli insanların
incelenmesi sırasında pek ilgilenmediğim yardımcı yönetmen vardı. Şimdi bile, gerçek yeteneklere ve sıklıkla büyük bir verimliliğe sahip olmalarına rağmen, yine de olağanüstü kişisel özelliklerden yoksun gibi görünen nadir, göze batmayan bireylerden biri olarak beni etkiledi. Bir sınıf olarak, ne sevilecek ne de sevilmeyecek, asla müdahale
edilmeyecek
ve yine de ihtiyaç duyulduğunda her zaman hazır olan insan makineleridirler.

"Bu, asistanım Carey Drexel," dedi Werner, Kennedy'nin Tarrytown'da onu sorguladığını ve bu yüzden onu tanıdığını unutarak. "Görmem gereken birkaç kişi var ve bu nedenle belki de yarım saatliğine bağlıyım; ve Manton aşağıda hala sizin için Millard'ı bulmaya çalışıyor. Ama Carey, Bay Kennedy, size stüdyonun düzenlemesini göstermek ve Stella'nın burada ölümüyle ilgili herhangi bir şey bulma olasılığı olduğunu düşünüyorsanız sizinle her şekilde işbirliği yapmak için emrinizde."

Havluyu kullanan adam Werner ise, onun bir aktör ve havalı bir kötü adam olduğunu görebiliyordum. Elbette henüz kimse havluyu keşfettiğimizi bilemezdi, ancak sepete atılırkenki umursamazlık bile suçlu adamın cesaretinin bir göstergesiydi. Bu, dikkatsizlikten daha fazlasıydı. Suçla ilgili hiçbir şey gelişigüzel değildi.

Kennedy, Werner'a teşekkür etti ve "The Black Terror"ın yapımında kullanılan stüdyo zemininin gösterilmesini istedi. " Carey, aslında dörtgenin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki stüdyo olduğunu, her iki tarafın da diğer binalarla birbirine bağlı olduğunu; ofisler ve soyunma odaları ile sokağa bakan tarafta kostüm ve mülkiyet bölümlerinin; teknik laboratuvarların ve film üretiminin tüm ayrıntılarının arkada dört katlı bir yapıda olduğunu açıklayarak önden gitti. Werner'in kendi resimlerinin çoğu, durduğumuz koridorun sonundan soyunma odalarına ulaşılan sözde büyük stüdyoda çekiliyordu.

Daha önce film fabrikalarında bulunmuştum, ancak soyunma odalarının uzun koridorunun ötesindeki devasa cam çatılı kapalı alana girdiğimizde, burada gerçek büyüklükte, hayal ettiğimden daha fazla canlılık ve hareketlilik olan bir yer olduğu gerçeğinden etkilendim. Ancak cam, son yıllarda karanlık sahneler nedeniyle boyanmıştı ve Manton stüdyolarında, düzensiz ve düzensiz ışıkla aydınlatılan sahneler yerine, yapay ışığın eşit kalitesi moda olmuştu. güvenilmez
güneş ışığı.

Manton'ın bahsettiği iki büyük set, bir ziyafet salonu ve bir balo salonu,
eş zamanlı olarak inşa ediliyordu. Marangozlar testere ve çekiçle iş başındaydı. Werner'in teknik direktörü, ziyafet salonunun sonuna devasa bir ayna yerleştiren bir grup sahne görevlisine bağırıyordu,
odaya gerçek uzunluğunun en az iki katı görünüm kazandırmak için akıllıca bir
araç. Bir köşede birkaç elektrikçi ve bir kameraman garip görünümlü bir ışık bankası üzerinde deneyler yapıyordu.
Dairelerin veya duvarların hepsinin yerli yerinde olduğu balo salonu setinde,
heyecansız bir duvar
askıcısı zanaatının gereçleriyle meşguldü,
bir şekilde bu karmaşanın hüküm sürdüğü ortamda kendi unsurunun dışında görünüyordu.

Bu heterojen aktivitenin arkasında herhangi bir düzen veya sistemin yattığına inanmak gerçekten zordu ve Carey Drexel'i bizden uzaklaştıran olay, aklımdaki şaşkınlığı daha da artırdı, elle tutulur ve kesin bir şeyin başarılabileceğine dair bir şaşkınlık. "Ah, Carey!" Başka bir yardımcı yönetmen veya belki de sadece bir emlakçıydı, Drexel'i gördüğü anda çılgınca koştu. "Bayan Miller çılgına döndü çünkü ona almaya söz verdiğin büyük piyano henüz evinde değil ve Bessie Terry gözyaşları içinde çünkü senin önerdiğin gibi papağanını gece boyunca burada bıraktı ve biri kuşa küfür etmeyi öğretti." Belki on sekiz yaşında bir genç olan davetsiz misafir, ölümcül bir şekilde ciddiydi. "Mike aşkına, Carey," diye devam etti, "Bana Bessie'nin o tiz sesini nasıl unutacağımı söyle, yoksa bugün bir sahnemiz olmayacak." Carey Drexel, Kennedy'ye çaresizce baktı.

Bütün bu sıkıntılarla, bizi nasıl yönlendirebilirdi? Daha sonra öğrendik ki
bu, resim yapımının içine girdiğinizde yeni bir şey değildi. Aksesuarlar veya mülkler, özellikle de canlı olanlar, aktörlerin ve aktrislerin huysuz fikirleri kadar rahatsızlığa neden olur. Bazen en saçma soru haline gelebilecek bir sorudur.

Kennedy, bu stüdyo katına yaptığı ön ziyaretten memnun görünüyordu.

"Manton'ın ofisine tek başımıza dönebiliriz," dedi Drexel'e. "Sadece dörtgeni
çevirmeye devam edeceğiz."

Rahatlamış olan yardımcı yönetmen, arkadaki dört katlı yapının adı olan üretim binasının kapısını işaret etti. Sonra diğer gençle birlikte telaşsızca
gitti.

Ağır çelik yangın kapısından geçtiğimizde kendimizi ateş tuğlası ve betonarme yapıdan yapılmış uzun bir koridorda bulduk. Manton'ın tesisinin herhangi bir yerinde, filmin kendisinin, dayanıksız sahne setlerinin ve film yapımında kullanılan hemen hemen her şeyin yüksek derecede yanıcı olmasına rağmen, ciddi bir yangın tehlikesi olmadığı kesindi.

Bu binaya girdiğimizde,
hevesle kokladığım tuhaf bir koku
aldım. Siyanürlerin yanık badem kokusunu hatırladım. Bu başka bir ipucu muydu?

Kennedy'ye döndüm ama beni önceden tahmin ederek gülümsedi.

"Muz yağı, Walter," diye açıkladı, oldukça üstün bir tavırla. "Sanırım bu sektörde çok kullanılıyor. Neyse"--bir kıkırdama--"size toptan miktarda ipuçları verme şansı beklemeyin. Bugün için çok iyi iş çıkardınız."

Koridorun aşağısındaki açık bir kapıdan gelen ani bir vızıltı sesi bizi çekti
ve durduk. Tahminimce burası bir kesme odasıydı. Yüksek çelik sandalyeli birkaç çelik masa vardı. Duvarlarda aynı malzemeden yapılmış dolaplar vardı. Her masada iki sarma düzeni vardı, operatörün sağ elinde bir kulp ve sol elinde bir kulp, böylece filmi bir makaradan diğerine sarabilir veya geri sarabilir, gözlerinin önünde ileri veya geri
geçirebilirdi.

Salona en yakın olanlar hariç masalarda kızlar vardı. Burada bir adam arada sırada film şeridine bakmak veya bir bölüm kesmek için duruyordu, atılan parçayı yanmaz bir kutuya atıyor ve ana şeridin iki ucunu küçük bir şişeden gelen sıvı film çimentosuyla tekrar birleştiriyor. Varlığımızı hissettiğinde başını kaldırdı.

"Cehennem değil mi?" diye dostça bir şekilde belirtti. "Stella Lamar'ın 'Kara Terör'deki tüm sahnelerini kesmem gerek, böylece sahnelerini başka bir yıldızla kopyalayabilirler ve bu arada negatiflerin yarısını eşleştirip renklerine göre işaretledik ve rulolara ekledik, hepsi yazıcıya hazırdı."

Bizden bir cevap beklemeden veya beklemeden, makaralarından birini vahşice döndürdü, vızıldayan sesi çıkardı; sonra her iki makarayı da parmaklarının arasına alıp aniden durdurdu, böylece sürtünmeden dolayı kendini yakmadığını merak ettim, elenecek bir sonraki parçayı buldu.

Koridoru takip ederek daha küçük stüdyoya girdik ve orada bir komedi
şirketinin çalıştığını gördük. Oyuncuları izlemek için durmadan, Cooper-Hewitts ve Kliegel yaylarından gelen
korkunç ışık altında, sahne desteklerinin etrafından ve altından, Manton'ın ofisinin dışındaki koridora bir kez daha giden
kapalı köprüye doğru tehlikeli bir yol bulduk.

Şimdi kız küçük bekleme odasındaki yerinden ayrılmıştı.
Manton'ın kapısı açıktı. Kennedy törensiz bir şekilde içeri girdi ve
promotörün devasa maun masasının yanına indi.

"Yorgunum, Walter," dedi. "Ayrıca, bence senin bu resim dünyan bir karmaşa. Zorlu bir görevle karşı karşıyayız."

"İşleri nasıl halletmeyi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Korkarım ki bu tamamen psikolojik tepkilerle ele alınması gereken bir dava. Siz ve ben olası şüphelilerin
uzun listesinin
stüdyo ve ev hayatıyla tanışmak zorunda kalacağız. Ölen kişinin vücut sıvılarını analiz edip ölüm nedenini öğreneceğim ve havluda ne olduğunu bulacağım,
ama"--iç çekerek--"çok farklı sonuçlar var, çok--"

Birdenbire gözü Manton'ın masasının camının altına kayan bir kağıt parçasının köşesine takıldı. Kağıdı çıkardı; sonra bana uzattı.

BAY MANTON İÇİN MUHTIRA

Enid Faye'in Pentangle'dan ayrıldığını ve hemen harekete geçerseniz yaklaşık
bin iki yüz dolara işe alınabileceğini öğrendim. Lamar'ın sözleşmesini "Black Terror"dan sonra iptal etmek neden?

WERNER.

"Lamar ismini yakaladım," diye açıkladı Kennedy. Sonra yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Bayan Lamar 'sahnede' miydi?" diye düşündü. "Bu küfürbazlık için kullanılan bir tiyatro sözcüğü, değil mi?"

Çok az dikkat ettim. Enid Faye'in adı benim de ilgimi çekmişti. Bu, Pasifik Kıyısı film kolonisine
gelen ve önündeki her şeyi süpüren küçük cüretkârdı. Sadece
cinsiyeti ve cüssesine göre inanılmaz bir cesaret sergilemekle kalmamış, aynı zamanda
güzel ve güzel bir yapıya sahip olmuş, bir balo salonunda
Annette Kellermann mayosunda olduğu kadar evinde hissetmişti. Altı aydan kısa bir sürede
oyunculuk öğrenmiş ve
Pentangle'ın Doğu stüdyolarına getirilmişti. Şimdi Manton tarafından yakalanması,
o beyefendi tarafından ülkenin her yerine asılması,
onun yarattığı bir başka yıldız olması mümkündü.

"Hadi gidelim, Walter!" Kennedy sabırsızca ayağa kalktı. Küçük notu katlayıp cebine koyduğunu fark ettim.

Koridordan Werner'in ofisinden sesler geldi. Kennedy biraz tereddüt ettikten sonra kapıyı törensizce açtı. Mavi baskılar, çizimler ve ünlü ev iç mekanlarının renkli tabaklarıyla dolu masada yönetmen vardı. Yanında Manton vardı. Karşılarında, nadiren görülen bir neşeyle, büyüleyici küçük bir hanım oturuyordu.

Profesör ayağa kalktı. "Profesör Kennedy, gerçek misafirlerimizden biri olan Bayan Enid Faye ile tanışmanızı istiyorum. Ve New York Star'dan Bay Jameson, Enid."

Kennedy'ye olan tanıtımı zarif bir şekilde kabul etti. Sonra döndü, ayağa kalktı ve bana doğru büyük bir coşkuyla koştu, beni deri kaplı bir kanepeye götürdü ve yanındaki bir koltuğa çekti.

"Bay Jameson," diye mırıldandı. "Ben sadece gazetecileri seviyorum; bence onlar her zaman
mükemmel derecede harikalar. Söyle bana, küçük Enid'i seviyor musun?"

Başımı salladım, şaşkın ve mutsuz, bir okul çocuğu kadar kızarmıştım.

"Önemli değil," diye devam etti, duyduğumu
düşündüğüm en iyi ayarlanmış ve en harika sesle. "Senden hoşlanıyorum ve en iyi arkadaş olacağımızı biliyorum. Söyle bana, adın ne?"

"Şimdi, Enid," diye azarladı Manton, babacan bir tonla, "daha sonra reklamını
yapmak için bolca zamanın olacak. Şimdilik, lütfen beni dinle. İş konuşuyoruz."

"Bu yaşlı gri kafanın her bir saç telini vur!" diye sertçe yönlendirdi.

O uzaklaşmadı, ancak sıcaklığını hissedebiliyordum, kullandığı parfümün
nefesini alabiliyordum. İnce parmaklarının hareketlerini, ayak bileğinin düzgünlüğünü, profilden bana gösterilen burnunun keskinliğini fark ettim - ve başka hiçbir şey.

"Bu senin şansın, Enid," diye devam etti Manton, içtenlikle ve oldukça hevesle. "Filmin bu yıl en çok konuşulan film olacağını biliyorsun. Merritt gazetelerini sıraladık ve bu dünyadaki en iyi
reklam. Herkes senin Stella'nın yerini aldığını bilecek,
ve--peki, hemen içeri gireceksin."

Botlarının uçlarını inceledi, çocuksu uzuvlarını önünde uzattı, sonra eteğinin yumuşak kıvrımlarını düzeltti.

"Bana paradan bahset, Bay Man!" diye haykırdı. "Şekellerden bahset, altın şekellerden."

"Parasızız," diye itiraz etti Manton. "Bin--"

Başını iki yana salladı.

Werner aniden endişelenerek araya girdi. "Fırsatı kaçırma, Enid," diye yalvardı. "Pentangle senin için ne yapabilir? Ve ben her zaman seni tekrar yönlendirmek istedim--"

"Bin iki yüz yaparım," diye sözünü kesti Manton, "eğer benimle
sözleşmeyi kişisel olarak yaparsan. Sonra Manton Pictures--"

"Tamam!" Ayağa fırladı, elini
doğruca her birine doğru uzattı, sağ elini Manton'a, sol elini Werner'e. "Başardın!"

Unutulduğumu düşündüm. Bir kıskançlık dalgası üzerime çöktü. Sonuçta, o sadece onu yazmamı istiyordu. Şaşkınlıkla Manton'ı duydum.

"Sen akıllı bir kızsın, Enid," dedi ona. "Benimle oyunu doğru oynarsan
yükseğe tırmanırsın. Artık sınır gökyüzü. Seni--büyük yapacağım!"

Tam, sıcak bir gülümsemeyle bana doğru döndü ve sonuçta küçümsenmediğimi biliyordum.

"Longfellow öyle demişti, değil mi Bay Jameson?"

"Ne?" Kalbim bir çekiç gibi atmaya başladı.

"Excelsior! Excelsior! Onları sıkıştırıyor!"

O kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki hepimiz ona katıldık. Sonra Manton, Kennedy'ye döndü.

"Millard'ı senin için buldum. Bizimle yedide
dairemde buluşacak. Şu an saat altı buçuk. Ve sen, Enid" - ona dönerek - "sen de
gelirsen, tanışmanı istediğim başka bir adam var ve Larry, tabii ki, orada olacak--"

Enid, Kennedy'yi inceledi. Manton'a eşlik edip etmeme konusunda emin değilmiş gibi tereddüt ediyordu. Aklına başka ne gibi bir şey geldiğini
hiç öğrenemedim.

Ama küçük yıldızın, dik, yukarı dönük yüzüyle,
Manton'ın isim vermeden bahsettiği gizemli kişiyle tanışmaktan çok Kennedy'nin de onunla birlikte olmasını istediğini fark ettim.
Bir an için, şüphesiz, ona küstahça hitap etme noktasına geldi. Sonra, sanırım
Craig'in itibarından oldukça etkilenmişti. Birden omuzlarını silkti ve bana döndü, kolumu çekiştirdi, ifadesi karşı konulamaz bir şekilde aydınlandı. "Sen de geleceksin" - gamzeli - "Jamie!"

VIII

LAWRENCE MILLARD

Manton'ın dairesine yaptığımız yolculukta film ekibinin tamamen duygusuz olduğunu, hatta Stella Lamar'ın ölümüyle ilgilenmediklerini fark ettim, ancak bu durum iş anlaşmalarına müdahale ettiği sürece.
Werner, Enid'i Stella'nın rolüne yerleştirmek için gerekli olan prodüksiyonun tamamen yeniden düzenlenmesi nedeniyle kendini mazur gösterdi ve bize katılmadı. Bana öyle geldi ki, sorunda belli bir haz duyuyordu,
Enid'i kendisine getiren koşullardan neredeyse memnundu.
Manton'a söylediği son sözler, Millard'ın mümkün olan her yerde sahnelerin aksiyonunu yeniden düzenlemesini sağlamaktı, böylece Enid'e kendi kişiliğini sergilemesi için daha iyi bir şans verilmiş oldu.

Stella Lamar'ın kalıntılarının, bu insanların onun yerini alacak yıldızı tahmin etmelerinden önce henüz soğumamış olduğunu fark ettiğimde hayrete düştüm.

Manton konuşurken, böyle bir adamın tanıtım müdürüne ihtiyacı olmadığı düşüncesi aklımdan geçti. Tanıtım için cinayet bile işleyebileceği fikrini reddettim. Ama en azından oyunun bazı yöntemlerine dair bir fikirdi.

Arabamız Concourse'a binip Manhattan'a doğru dönerken
belirgin bir şekilde mutsuzdum. Manton, Enid'i tamamen tekeline aldı, Stella'nın rolünde ihtiyaç duyacağı gardıroptan ve onun için en iyi kişisel reklam kampanyasına, onunla akşam yemeğine gidebileceği ilk müsait akşama kadar her şey hakkında konuşmakta ısrar etti.

Enid, Kennedy ile organizatörün arasında, arka koltukta oturdu ve bu benim rahatlık hissime
katkıda bulunmadı. Benim açımdan tek teselli edici özellik, onu incelemek için hayranlık verici bir konumda olmam ve Manton'ın onu o kadar meşgul etmesiydi ki, bunu fark edilmeden yapmam için her fırsatım oldu. Beni o kadar tamamen etkilemişti ki, böyle bir şey yapmadım. New York'taki en güzel kadınla birlikte olduğumuzu biliyordum, ancak saçının veya gözlerinin rengini veya hatta ne tür bir şapka veya elbise giydiğini bilmiyordum. Kısacası, filme vurulmuştum. Sonunda Riverside Drive'da büyük, süslü bir apartman dairesinde durduk ve Manton geniş Rönesans girişinden ve lüks mermer salondan asansöre giden yolu gösterdi. En üst kattaki, nehre bakan odası, mobilyalarının ihtişamı ve vahşi ihtişamıyla neredeyse egzotikti. İçeri girdiğimizde ilk izlenimim, Manton'un zengin kehribarın loş ışıklarını ve her şeyin etrafında dolaşan yapışan Doğu kokusunu bilerek planlamış olmasıydı, böylece baştan çıkarıcı ve cezbedici bir atmosfer yaratacaktı. Sandalyeler ve geniş döşemeli pencere koltukları, en az iki köşedeki yumuşak, esnek divanlar, minik yastıklardan oluşan minyatür dağlarıyla, hepsi lotus yemenin ve yakında unutulacak olan o eve dönüş yolculuğunun verdiği rahatlıkla rahattı. Tütsü dumanı vardı, şüphesiz. Bir taburede sigaralar ve purolar vardı ve ağır perdelerin arasından bir büfe ve sürahiler gördüm, çok açık bir şekilde doldurulmuş ve yerleştirilmişti. Manton'ın Huroki dediği bir Japon uşak şapkalarımızı aldı ve daha önce yalnızca bir kez, Doğulu hizmetçinin beni Çin Mahallesi'ndeki bir afyon inine tek ziyaretimde bıraktığında gördüğüm türden, belli bir incelik yayılarak geri çekildi.

Bir an sonra bizi bekleyen Millard bizi selamlamak için ayağa kalktı.

Şehrin herhangi bir yerinde rastgele karşılaşsaydım, sanırım bir yazar olduğunu tahmin ederdim. Tüm profesyonel işaretleri ve tavırları sergiliyordu ve yine de bunu zarif bir şekilde yapıyordu. Huroki'nin başlığımızı koyduğu küçük salonda, tek eklemli bir Malakka bastonu, koyu renkli ve yumuşak kenarlı bir
keçe şapka ve eski bir evrak çantası fark ettim. Bu, şüphesiz Millard'dı. Adamın kendisi uzun boylu ve gevşek bacaklıydı,
zayıf görünümlü ağır bir adamdı. Yüzü yakışıklıydı, büyük boynuz çerçeveli gözlüklerine rağmen
daha çok entelektüeldi. Ağzı ve çenesi güç ve kararlılık gösteriyordu, bu
benim için bir sürprizdi. Aslında, hiçbir şekilde sanatçıyı açığa vurmuyor gibiydi. Lawrence Millard ticari bir yazardı, asla bir hayalperest değildi.

Önce Enid'i selamladı, iki elini de kendi ellerine aldı. Bu kısa
an içinde tüm küçük romantizmim parladı, çünkü onun ifadesinin yumuşamasına, onunkindeki davetkar ışığa, parmaklarının birbirine geçmiş olduğu uzun aralığa
görmezden gelemezdim.

Sonra aklıma başka bir düşünce geldi, kıskançlığımla
hızlandırılmış, beslenmiş ve şişmanlamıştı. Millard'a karşı Millard davasında mühürlenmiş tanıklık!
Enid'in bununla bir ilgisi olabilir miydi?

Bir sonraki anda bu düşünceyi aklımdan çıkardım, ya da en azından öyle olduğunu düşündüm. Enid'in Kıyı'daki çalışmalarını, Doğu'da geçirdiği kısa zamanı hatırlamak için hayal etmeye çalıştım. Millard'ın onu Los Angeles'a gitmeden önce tanıyor olması mümkündü, ancak pek olası değildi.

Millard daha sonra Kennedy'ye döndü.

"Kısa bir süre önce trajediyi öğrendim, Profesör," diye haykırdı. "Korkunç ve inanılmaz derecede ani! Bu... beni tamamen üzdü. Söyle bana, bir şey buldun mu? Olası bir
ipucu keşfettin mi? Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Birkaç soru sormak istiyorum," diye açıkladı Kennedy.

"Elbette!"

Bana elini uzattı ve sanki tavırlarından daha fazla endişelenmiş gibi nemli ve gevşek buldum. Yine de hemen Kennedy'ye döndü.

"Stella ve ben evlilik hayatımızı hiç beceremedik," diye devam etti, açıkçası. "Ben de çok üzüldüm, çünkü ona gerçekten düşkündüm."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Stella? Bir aydan fazla olmadı - belki daha uzun."

Manton, Enid'i kolundan tuttu. Belli ki daireye ilk ziyaretiydi ve ona çeşitli hazinelerini göstermek için can atıyordu.

Millard, Kennedy ve ben Hudson'a bakan bir köşe bulduk. Kennedy, Stella'nın ölümünün koşullarını kısaca anlattıktan sonra, Millard'ın ısrarıyla, çantasında bulduğu
notunu çıkardı. Yazar, okumadan hemen tanıdı.

"Evet, bunu ben yazdım!" Sonra sesine sadece bir duygu izi yayıldı.
"Çok geç kaldım," diye mırıldandı.

"Ne söylemek istiyordun?" diye sordu Kennedy.

Millard'ın bakışları Manton ve Enid'e kaydı, ifadesinde rahatsız edici bir şey vardı. Promotörün kızla baş başa kalmaktan
en iyi şekilde yararlandığını görebiliyordum, ancak kız gayet rahat ve
adamla başa çıkabilecek kadar yetenekli görünüyordu ve ben kesinlikle Millard'ın ilgisinden
daha fazla rahatsızdım.

"Stella'ya söylemem gereken bir şey olduğunu düşündüm," diye cevapladı sonunda. "Manton Pictures oldukça sallantıda."

"Ah! O zaman Manton, Bayan Faye'e şirketin iflas ettiğini söylediğinde etki yaratmak için konuşmuyordu?"

"Hayır, kesinlikle! Aslında, Enid Manton ile anlaşmasını
kişisel olarak yapmadı mı? Ona bunu yapmasını tavsiye ettim."

Kennedy başını salladı. "Ama Manton'ın kendisi mali açıdan sağlam mı?"

Millard güldü. "Lloyd Manton'ın her zaman bir düzine şeyi vardır.
Bir milyonu olabilir veya bir milyon borcu olabilir." Yazarın sesinde
işverenine karşı hiçbir saygı yoktu. Ses tonuna biraz kötü niyet sinmişti. "Manton, kendisi için para kazanabilen herkes için para kazanacaktır," diye ekledi, "tabii bunu yapmak zorunda olduğu sürece."

Kennedy ve ben bakıştık. Bu, neredeyse tamamen bir sahtekârlık iddiasıydı. O anda Huroki, bir hayalet kadar sessiz bir şekilde, yastıklı ayaklarıyla içeri girdi.

"Evet, Huroki?" Efendisi, meraklı bir şekilde döndü.

"Bay Leigh," diye duyurdu uşağın.

"Onu içeri alın," dedi Manton; sonra aceleyle yanımıza geldi. "Courtlandt Leigh, bankacı, biliyorsunuz."

Sanırım şaşkınlığımı belli ettim, çünkü Kennedy yüzümü yakaladığında gülümsedi. Leigh, Phelps'ten daha iri bir adamdı, şehir merkezindeki finans çevrelerinde en yüksek mevkideydi. Manton, Courtlandt Leigh'i hareketli resimlerle ilgilendirmişse, gerçekten bir büyücüydü.

Bana öyle geliyor ki, bankacı Enid'i görmeden önce daireden bile geçmiyordu ve o andan itibaren kız onu her şeyden uzak bir şekilde içine çekti. Enid için, onun bir harika olduğunu söyleyeceğim. Adamın ani hayranlığını
anlamış gibiydi ve hemen fethi tamamlamaya koyuldu, hem de ona dokunmasına bile
izin vermeden.

"Bizi mazur görür müsünüz?" diye sordu Manton, Phelps ve Enid'i
uzaklaştırırken rahatça.

"Bakın!" diye haykırdı Millard, kısık bir sesle, kızı izlerken kaşlarını çatarak. "Manton zeki! Onun para toplayamadığını hiç görmedim ve bu yüzden Enid'in sözleşmesini şahsen yapmasını istedim.
Manton Pictures batarsa ​​onu başka bir şirkete yerleştirir."

"Birden fazla şirketi mi var?" Bu Kennedy'yi şaşırtmış gibiydi.

"Yan taraftaki herhangi bir sayıyla ilgileniyordu," diye açıkladı Millard.
"Şimdi başka bir tane kurdu, ama şu ana kadar bir sır. Belki
Fortune Features'ı duymuşsunuzdur?"

Kennedy bana baktı, ama başımı iki yana salladım.

"'Fortune Features' nedir?" Kennedy Millard'a sorusunu sordu.

"Manton'ın ilgi duyduğu bir şirket daha," diye yanıtladı,
rastgele. "Bu yüzden Enid'e sözleşmesini
kişisel olarak Manton ile yapmasını tavsiye ettiğimi söyledim. Manton Pictures yükselirse, o zaman onu
Fortune Features'a --diğer Manton girişimine-- kaydırmak zorunda kalacak, anlamıyor musun?" Duraksadı, sonra ekledi: "Bu arada, bunun hakkında
dışarıda hiçbir şey söyleme. Genel olarak bilinmiyor -- ve herkes
duyduğu anda, film sektöründeki herkes duyacak. Bu işte
dedikoduların nasıl yayıldığını bilmiyorsun."

Kennedy, Stella hakkında birkaç kişisel soru sordu, ancak Millard'ın cevapları, bir uzlaşmayı düşünmediğini veya ummadığını, eski karısına olan ilgisinin tamamen platonik hale geldiğini gösteriyordu. Ancak şu anda, Manton'ı aklından çıkaramamış gibi görünüyordu.

"Ah, Manton zeki!" dedi, Kennedy'ye gizlice, organizatörün Leigh ve Enid'i yan yana bir pozisyona ustaca nasıl getirdiğini izlerken.

Ve gerçekten de, Millard konuşurken, Manton'ın oynadığı oyunun ne kadar zekice olduğuna dair bir fikir edinmeye başladım.

"Neden," diye devam etti Millard, hikayesine ısınarak -çünkü ona göre, her şeyden önce, iyi bir hikaye, sonucu ne olursa olsun, anlatılması gereken bir şeydi- "Bir öğleden sonra Wall Street'e gittiğini gördüm - oraya gidip yaşlı aslanları inlerinde sakal bıraktığını gördüm. Her zaman
piyasanın kapanış saatinde gelirdi.

"Leigh veya Phelps gibi birinin ofisine girdiğini gördüm. Sonra o sırada tanıtımını yaptığı
şirkette parlak beklentilerinden bahsetmeye başlardı. Manton'ı dinlerseniz
kaybolursunuz. Biliyorum -ben dinledim," diye ekledi, şakacı bir şekilde.

"Eh," diye devam etti, "bankacı bir süre sonra huzursuzlanmaya başlayacak -Manton'dan değil, kaçamadığı için. 'Arabam dışarıda,' diyecek Manton. 'Seni şehrin yukarısına götüreyim.' Elbette, bankacının kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yok ve Manton'ın
arabasına bindiğinde bindiğine memnun oluyor. Onun kadar lüks
şeyler seçen birini tanımıyorum. Neden, o adam Automobile
Row'dan yürüyerek çıkıp parasız kalabilir ve biri ona bir araba VERİR."

"Bunu nasıl yapıyor?" Ona soruyu yönelttim.

"Bir balık nasıl yüzer?" dedi Millard gülümseyerek. "Akıllı, söylüyorum. Bankacıyı arabaya bindirdikten sonra, belki birkaç dakika bir kulüpte dururlar. Her neyse, Manton genellikle bunu öyle bir şekilde ayarlıyor ki,
dairesine yaklaşırken, konuşmasını bankacının gerçekten ilgilendiği noktaya kadar ilerletiyor. İnsanların sizinle
hareketli resimlerden daha uzun süre konuşacağı neredeyse hiçbir şey yoktur.

"Eh, Manton genellikle bir bahaneyle bankacıyı
bir anlığına buraya gelmeye ikna eder. Zavallı budala! O zaman onunla her şey biter.
Phelps'in ilk seferinde bu yerden ne kadar etkilendiğini asla unutamam. İşte, şimdi, şu adamı izle, Leigh. Bunun bir milyon dolar gibi göründüğünü düşünüyor. Hepimiz buradayız, Manton'ın oyununu oynuyoruz. Biz onun hayvanat bahçesiyiz - o Barnum. Sana söylüyorum, Leigh kayboldu, kayboldu!"

Millard'ın alaycılığına ne diyeceğimi bilemedim. Manton'ın pahasına esprili olmaya mı çalışıyordu? Kendisinin gülümsemediğini fark ettim. Bizimle konuşuyor olmasına rağmen, dikkati aslında üzerimizde değildi. Hala Enid'i izliyordu.

"Sonra, Stella, sanki şans eseri olmuş gibi, olacaktı."

Millard, sanki anlatmaktan pek hoşlanmıyormuş gibi acı bir şekilde durakladı, ancak Kennedy'nin sonunda ondan veya başka birinden bunu zorla alacağını ve dürüstçe bitirebileceğini hissetti.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "ama sonuçta hepsi aslında Manton'ın hatası değildi,
Stella Bohem tarzı hayatı çok sevdi ve Manton
burada Bohem tarzını harika bir şekilde yapıyor. Stella için çok fazlaydı.
Sonra, Phelps gelip de işin içine girince, ona aşık oldu. Bu
elveda, zavallı Millard! O kalabalık için yeterince hızlı değildim."

Millard'ın, geçimini sağlamak için sanatının onu zorladığı ilişkiye neredeyse sempati duymaya başlamıştım. Ayrıca,
aslında Wall Street'ten gelen akıllı bankacının, enayi olduğunu fark ettim.

Gerçekten de, Millard'ın anlattığına göre, Stella'nın cazibesini kolayca açıklayabilirdim. Bir dereceye kadar, sanırım, bu gerçekten onun hatasıydı, çünkü
oyunu bilmeliydi, bu şeye kanmaktansa daha fazla mantık göstermeliydi. Millard'ın, koşullar altında
Manton'la devam eden ilişkilerine şaşırdım. Ancak, düşündüm ki, Stella
küçük aptalı oynamayı seçmişse, Millard neden bunun kendi şansını mahvetmesine izin vermiş olsun?

Şimdi ilgimi çeken şey, Millard'ın bankacının Enid'e gösterdiği ilgiden hoşlanmamış gibi görünmesiydi. Manton, Leigh'e yine aynı türden bir oyun mu kuruyordu?

Ancak, Enid ona hızlıca bir bakış attığında Millard, neşeli bir göz kırpma eşliğinde, sohbetin bir kenarında, Millard'ın hala şüpheci olsa da çok daha rahat olduğunu gördüm.

Açıkça ikisi arasında zımni bir anlayış vardı.

Kennedy bana baktı. Stella
Lamar'ın hayatının karmaşık geçmişi yavaş yavaş gün yüzüne çıkıyordu.

Daha net görmeye başladım. Millard'ı terk edip Manton'a ve oyununa hayran kalan Stella, Phelps'in şirketle ilgilenmesine alışmıştı.

Karşılığında Phelps altınlarının parıltısına hayran kalmıştı. Yapımcıya ve organizatöre bile sadık kalmamıştı.

Belki de, diye düşündüm, Millard'ın bu kadar kayıtsız olmasının sebebi buydu. Bu koşullar altında, ondan
çılgınca bir duygu göstermesini bekleyemezdik. Tavrı, "Beni neredeyse kırıyordu; bırak da başkasını kırsın." diye düşünen birinin tavrıydı.

Ancak, artık Enid'e karşı tavrı bu değildi. Gerçekten de, onun aynı adımları
izlememesi konusunda gerçekten endişeli görünüyordu.

Daha sonra, Stella'nın geçmişinin bundan ibaret olmadığını öğrendim. Haftada bin beş yüz dolar, cömert hediyelerin yanı sıra, onun için fazla gelmişti. Phelps'in parası bile onun için aşırı bir çekiciliğe sahip değildi. Dünya -en azından Broadway'de para harcayan kısmı- ona açıktı. Jack Daring onu bir süre büyülemişti -bu yüzden nişanlanmıştı. Shirley'i ise bilmiyordum.
Belki de oynadığı ustaca suç rolleri, hayatında gizli bir şeyi ifade etme olasılığıyla birlikte, yeni bir heyecan vaat ediyordu. Her neyse, Marilyn'in şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, onun hakkında
saçmalamıştı. Bunu biliyorduk.

Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve Manton'ın acil davetine rağmen, Leigh önceki bir
randevuya katılmak için özür dilemek zorunda kaldı. Yine de, Enid'in
onun ısrarını ekleseydi, bunu bozacağını hissettim. Ama yapmadı, Millard'ın rahatlamasına sebep oldu.
Manton bunu iyi karşıladı. Belki de
diğer birçok öğleden sonrasının geleceğin kucağında olduğunu düşünecek kadar akıllıydı.

Kennedy, Millard'a "Manton ne yapıyor?" diye sordu. "Eskiyi
gidip yeniyi mi alacağız? Phelps sıkılmış bir limon gibi bir kenara mı atılacak ve Leigh yeni bir narenciye meyvesi olarak mı kabul edilecek?"

Millard gülümsedi. Hiçbir şey söylemedi, ancak bilmiş bakışı, Kennedy'nin durumu doğru bir şekilde ifade ettiğine dair yeterli bir onaydı.

Millard hemen Enid'in yanına koştu ve o zaman birlikte bir tiyatroda birlikte olduklarını ve Millard'ın
biletleri cebinde olduğunu öğrendik. Bir kez daha bu ikisinin yeni veya yakın zamanda tanışmış olmadığını fark ettim. Stella Lamar'ın boşanma davasında hangi kadının adının geçtiğini tekrar merak ettim ve bunun Enid olabileceği düşüncesini tekrar reddettim.

Kennedy şapkasını aldı ve bana benimkini uzattı. Manton kapıya doğru yol gösterdiğinde, "Biz de yemek yemeliyiz, Walter, hem de diğerleri gibi," dedi.

Ayrılmak istemiyordum ve sanırım bunu belli ettim. Gerçek şu ki
küçük Enid Faye beni büyülemişti. Kendimi ondan koparmak zordu.

Girişte tereddüt ettim, ona veda edip etmemem gerektiğini merak ettim. Millard'a dalmış gibiydi.

İkinci kez beni ayaklarımdan tamamen aldı. Orada dururken,
aptalca bir şekilde, Millard'ı bırakıp koşarak geldi, küçük elini uzattı
ve bir an benimkinde tutmasına izin verdi.

"Tanışmak için tek bir fırsatımız bile olmadı, Bay Jameson," diye yakındı, sesinin yumuşak tonlarında gerçek bir pişmanlık vardı. "Bir ara beni aramaz mısın? Adım kitapta, yoksa
stüdyoda olacağım--"

Dilim tutulmuştu. Bakışlarım, aniden kendimden korktuğum için ondan uzaklaşarak, arkamdan Millard'ın bakışıyla karşılaştı. Şimdi
yazarın gözlerindeki o belirgin kıskançlık ateşini fark ettim. Sanırım
asla ağır bir sevgili olmak için yaratılmadım. Omurgamın yukarısından aşağısına doğru bir korku ürpertisi geçti. Enid'in elini bıraktım ve aniden arkamı döndüm.

IX

BEYAZ IŞIK GÖLGELERİ

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Kennedy'ye, Broadway'in yukarısındaki küçük bir restoranda yemeğimizin yarısına geldiğimizde.

"Hala karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz," diye cevapladı.

"Havlu orada--"

"Evet ve Mackay'in dokuz şüphelili listesindeki hemen hemen herkes
onu o tuvalete koymuş olabilir."

"Şey--" Onu ortaya çıkarmaya kararlıydım. Kendi izlenimlerim, itiraf etmeliyim ki,
muhteşem bir şekilde karışıktı. "Manton listenin başında," diye önerdim.
"Herkes onun onunla karıştığını söylüyor."

"Manton onunla flört etmiş olabilir; şüphesiz
tüm yıldızlarına kişisel olarak ilgi duyuyor." Kennedy, gördüm ki, organizatörün Enid Faye'e olan yakın ilgisini hatırlıyordu. "Yine de, Walter, o her şeyden önce ve her zaman iş adamıdır. Kalbi dolarlarındadır ve Millard bile onun hiç de titiz olmadığını ima ediyor."

"Stella ile bir ilişkisi olduysa," diye karşılık verdim, "ve o sahneye çıktıysa - bulduğun not sorun olduğunu ima ediyordu, biliyorsun - o zaman Manton bir tutku patlamasıyla -"

"Hayır!" Kennedy beni durdurdu. "Bunun soğukkanlı, hesaplanmış bir suç olduğunu unutma. Manton'ı henüz ortadan kaldırmıyorum, ancak Stella ile kendisi arasında somut bir sorun kanıtı bulana kadar, ona belki bir milyon dolar kazandıran kızı öldüreceğini pek varsayamayız. Manton'ın durumunda her sebep suça karşı bir sebeptir."

"Bu durumda Phelps'i de ortadan kaldırmış oluruz. Neredeyse şirketin sahibiydi."

"Evet, eğer onun zihninde finansal düşüncelerin önüne geçen bir şey olmadıysa."

"Ama aman Tanrım! Kennedy," diye itiraz ettim. "Eğer bu şekilde devam edersen
kimseyi ortadan kaldıramazsın."

"Henüz yapamam," diye sabırla açıkladı. "Dediğim gibi. Kesinlikle karanlıkta balık tutuyoruz. Şimdiye kadar herhangi bir hipotez yapısı inşa edebileceğimiz tek bir temel gerçek yok. Balık tutmaya devam etmeliyiz. Bu insanlar hakkında tüm gerçekleri ortaya çıkarmanı bekliyorum; her tuhaf dedikodu, söylenti veya başka bir şey. Bilimimi devreye sokacağım ama
Stella'nın mide içeriğini ve havludaki lekeleri analiz etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok; yani, şu ana kadar geliştirilenlerden çok daha somut bir ipucu elde edene kadar. "

"Bu gece yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet!" Saatine baktı. "Bayan Lamar'a çok yakın olan iki adam var. Jack Gordon onunla nişanlıydı, Merle Shirley onunla ciddi şekilde
ilişkili görünüyordu. Tüm film insanlarının
geceleri
takıldığı yerler var. Bu iki adam hakkında neler bulabileceğine bak."

"Ama onları hemen nerede bulacağımı bilmiyorum ve--"

"Muhtemelen ikisi de Goats Kulübü'ne ait. Başlangıç ​​olarak bunu dene."

Başımı salladım ve tatlımı aceleyle yemeye başladım. Ama ona soru sormadan
edemedim.

"Sence onlar en olası şüpheliler mi?"

"Hayır, ama günlük hayatında Bayan Lamar ile yakın ilişki içindeydiler ve onlar hakkında en az şey öğrendiğimiz ikisi."

"Ah!" Hayal kırıklığına uğramıştım. Sonra son kez saldırıya katıldım. "En olası kişi kim? Merakımı gider, Craig."

Cebinden katlanmış bir not çıkarıp açtı. Manton'ın masasından bahsettiğim
muhabirdi. Bir anda
anladım.

"Werner!" diye bağırdım. "Onun da onunla karıştığını söylediler.
Arabadan ilk dönen ve inen oydu ve havludaki iğneyi temizlemek için
zamanı vardı, herkesten daha iyi bir fırsatı vardı. Daha fazlası"--Heyecanlanmaya başladım--"sahnede onun yanında yerde yatıyordu ve
çok kolay bir şekilde ona iğne batırabilirdi ve--ve sen onu sorguladığında
çok gergindi, hepsinden daha gergindi,
ve--ve sonunda bir sebebi vardı, bu notta görüldüğü gibi
Manton Pictures'dan Enid Faye'i almak istiyordu."

"Çok iyi, Walter." Kennedy'nin gözleri eğlenceyle dans ediyordu. "Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla
Werner'in en iyi sebebi olduğu doğru, ama bu
harika bir sebep. Erkekler sadece bir film yıldızı için boş yer açmak için soğukkanlılıkla cinayet işlemezler. Werner, Bayan Lamar'ı öldürecek olsaydı
Bayan Faye hakkında asla bu notu yazmazdı."

"Şüpheleri dağıtmak dışında," diye önerdim.

Başını iki yana salladı. "Bütün bunlar çok tuhaf."

"Werner karanlıkta onun yanındaydı. Diğer her şey ona işaret ediyor, değil mi?"

"Herkesin aranmaması çok kötü," diye itiraf etti Kennedy.
"Yine de, o sırada Werner'in suçun gerçek performansı için en iyi
fırsata sahip olduğunu fark ettim ve onu çok yakından izledim ve sadece onu inceleyebilmek için her hareketini yapmasını sağladım. Masum olduğuna inanıyorum - en azından davada gittiğim kadarıyla."

Fikrime sadık kalmaya karar verdim. "Werner olduğuna inanıyorum," diye ısrar ettim.

"Gordon ve Shirley hakkındaki tüm dedikoduları ortaya çıkardığında,
o kadar emin olmayacaksın, Walter."

Ancak ben emindim. Kennedy,
benim kadar film dünyasına aşina değildi.
Hayatın diğer alanlarında düşünülebilecek her şeyden daha garip, tuhaf ve çılgınca fantastik çok fazla gerçek olay duymuştum.
Film oyunundaki insanlar, dedikleri gibi,
her şeyin abartıldığı
çok deneyimli hayatlar yaşarlar. Enid için bir yer edinme arzusu, Werner'i harekete geçirmemiş olabilir, suçlu olan oydu.
Yine de kolayca katkıda bulunabilirdi. Ve aniden aklıma geldi, ek bir argüman, Werner'in hepsinin arasında senaryoya en aşina olan kişi olduğu. Yaşlı Remsen rolü için kendisini
rollendirebildi. Çok ustaca ayarlayamayacağı
bir ayrıntı yoktu.

Goats Kulübü'nde, görevimi söyleyerek bana güvenebilecek kadar iyi tanıdığım bir üye bulduğum için şanslıydım.
Star'ın eski özel yazarlarından biriydi ve Kennedy ile benim mezun olduğumuz kolejin
daha eski bir sınıfıydı.

"Merle Shirley burada üye değil," dedi. "Aslında,
adını yeni duydum. Ama Jack Gordon bir Goat, daha kötü şans.
O adam kötü bir aktör--gerçek hayatta--ve bizim için bir utanç."

"Onun hakkında bildiğin her şeyi anlat bana?" diye sordum.

"Örnek vermek gerekirse, yaklaşık bir hafta önce buradaydı.
Izgarada oturmuş, tiyatro sonrası bir akşam yemeği yiyordum ki, korkunç bir gürültü duydum. O ve bankacı Emery Phelps, bilirsin,
lobide tam anlamıyla kavga ediyorlardı.
Onları ayırmak için üç adam gerekti."

"Neydi mesele?"

"Eh, Gordon sağda solda para borçlu, birkaç yüz veya bunun gibi küçük kişisel borçlar değil, binlerce ve binlerce dolar. Buradaki diğer adamlardan öğrendiğime göre, şehir merkezindeki kaldırımda spekülasyon yapıyormuş, sürekli kaybediyormuş. Dahası,
Stella Lamar'la nişanlıymış --bunu biliyor muydun?--ve ona para
harcıyormuş. Sonra bana profesyonel çalışmalarının kötüye gittiğini,
son zamanlardaki ekran görünümlerinin berbat olduğunu söylediler; geç saatlere kadar çalışmanın ve endişenin sonucu, sanırım."

"Phelps'le kavga para yüzünden miydi?"

"Elbette! Film şirketi onu kapatana kadar stüdyodaki maaşından para çekmeye devam ettiğini düşünüyorum. Sonra muhtemelen
Manton'ın destekçisi olan Phelps'ten borç almaya başladı, ta ki bankacı da onu
söndürene kadar. Her neyse, Phelps onu kandırmaya başlamıştı ve bu da kavgaya yol açtı."

"Gordon hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Tanrım! Yeterli değil mi?"

Kulüpten çıkıp Broadway'e doğru yürüdüm, bu bilgiyi düşünerek. Gordon'un borçlarının davayla bir ilgisi olabilir miydi? Birdenbire aklıma bir olasılık geldi. Phelps'ten borç almıştı.
Belki Stella'dan da borç almıştı. Belki de kavgalarının sebebi buydu. Belki de sorun çıkarmakla tehdit etmişti - bu zayıf bir sebepti ama Kennedy'nin dikkatini çekmeye değerdi.

Ancak acil sorunum Merle Shirley hakkında biraz bilgi edinmekti. İlk başta daha iyi bilinen kafelerden bazılarını dolaşacağımı düşündüm ama bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Birdenbire eskiden Star'da çalışan Belle Balcom'u hatırladım. Haber arayışında büyük rakipler olduğumuz önceki bir Kennedy vakasını hatırladım. Greenwich Village'a birlikte yaptığımız bir geziyi hatırladım. Belle, kasabadaki diğer tüm gazetecilerden daha fazla insanı tanıyordu. Şimdi, Birkaç aydır, önde gelen bir sinema "hayranı" dergisi olan Screenings ile bağlantılıydı ve şüphesiz
fotoğraf
oynatıcılarına
gönderilecekti.

Neyse ki, onu evde yakaladım.

"Tanrı seni korusun," dedi bana telefonda, keyifle, "Bu gece beni dışarı çıkaracak birini özlüyordum.
Midnight Fads'e gideceğiz ve eğer Shirley orada değilse baş garson size
hatırlamadığım her şeyi anlatacaktır. Muhteşem bir kavgaydı."

Telefonda daha fazla bir şey söylemedi, ama ben çok merak ediyordum. Yumruklarla
başka bir karşılaşma olmuş muydu? Ve kim karışmıştı?

Sonunda, metro istasyonunda benimle buluştuğunda ve Fads'te
uzak bir masa bulduğumuzda, açıkladı. Shirley'nin Stella ile orada birkaç kez
görüştüğü ve Gordon'un sonunda bundan haberdar olduğu anlaşılıyordu. Gordon önce sessizce, yalvararak
kendisi geldi. Stella çok neşeliydi ve onu dinlemeyi bile
reddetmişti. Sonra hakaret etmeye başladı. Bunun üzerine Shirley onu yere serdi.

İlişkinin tanığı olan baş garson Gordon'un dışarı atılmasını emretti, ancak
Shirley veya Stella'nın gitmesini istemedi, çünkü diğer adam
hiçbir soru sormadan saldırgandı. Bir saatten fazla bir süre sonra Gordon
sessizce ve göze batmadan başka bir kızla geri döndü. Belle'in
tanıtımından Marilyn Loring olduğunu anladım. Başka bir masaya geçen Marilyn
Shirley'e sitemle bakarken Gordon da Stella'ya dik dik bakmıştı.

Shirley buna neredeyse o kadar uzun süre katlandı. Belle'in anlattığına göre,
yüzü giderek daha fazla kızardı ve giderek daha fazla zorlukla kendini kontrol etti. Fırtınanın geldiğini gören Stella onu
gitmeye ikna etmeye çalıştı. O reddetti. Onu terk etmekle tehdit etti. O
hiç aldırmadı. Birdenbire taştı ve büyük adımlarla
Gordon'a doğru yürüdü ve onu her yere fırlattı. Lider
adamın öfkeli Batılının elinde hiçbir şansı yoktu. Müdahale etmeye çalışan birkaç garson bir kenara fırlatıldı. Shirley sakinleşmeye başladığında, iki adamı dışarı atabildiler. Hem Stella hem de Marilyn, daha önce ayrı ayrı ayrılmışlardı. Erkeklerin veya kadınların hiçbiri o zamandan beri Fads'a gelmemişti veya en azından Belle tarafından çağrılan baş garson, bize bilgi vermişti.

İlgi çekici başka bir bilgi edinemediğimden, sonunda Kennedy ve benim paylaştığımız daireye geri döndüm. Önce anlattıklarımı dinledi, açıkça ilgilenmişti. Sonra, bitirdiğimde ayağa kalktı ve bana oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Giderek daha da karmaşıklaşıyor, Walter," diye haykırdı. "Sen
gittikten
sonra, araştırmada
kapsamayı başaramadığım bir nokta olduğunu hatırladım--Bayan Lamar'ın şehirdeki evi. Eski
dostumuz, Birinci Yardımcısı O'Connor'ı telgrafta yakaladım ve Mackay'in, Tarrytown'dan, isteği üzerine oraya bir adam gönderdiklerini
ve aradığımdan bir saat veya daha kısa bir süre önce onun siyahi hizmetçisini bulduklarını ve tuttuklarını öğrendim. Hemen merkeze indim ve kızı sorguladım."

"Evet?" Bana umut verici geldi.

"Zenci kadın suçla ilgili hiçbir şey bilmiyordu,"
Kennedy devam etti, "ama yıldızın özel hayatı hakkında epeyce bir fikir edindim."

"Yani--"

"Yani Bayan Lamar'ın dairesine giden adamları tanıyorum, ancak
onları kabul ettiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemem, çünkü o gece hizmetçiyi eve gönderiyordu; hizmetçi odası yoktu."

"Ziyaretleri tamamen masum olabilir mi?"

"Elbette! Sadece sonuçlara varabiliriz."

"Çeşitli arayanlar kimlerdi?"

"Jack Gordon--"

"Nişanlısı!"

"Merle Shirley--"

"Shirley, kendisine soru sorduğunuzda bunu itiraf etti."

"Manton--"

"Herkes bunu biliyor!"

"Werner--" Bana yan bir bakış attı.

Hiçbir şey söylemedim. İfadem benim adıma konuşuyordu.

"Ve Emery Phelps!"

Buna şaşırdığımı gösterdim. Mackay buna benzer bir şey ima etmiş olsa da, ben bankacıyı ciddiye almamıştım.

"Aman Tanrım! Kennedy," diye patladım. "Şirketle bağlantılı hemen hemen
her adamla karışmıştı."

"Kesinlikle!" Her zamanki gibi sakin ve kayıtsız görünüyordu.

Bu vakayı ancak artan bir şaşkınlıkla karşılayabiliyordum - Manton ve Phelps'in, Daring, Shirley ve
Millard'ın
acı,
çatışan duyguları. Hepsiyle birlikte Stella oldukça sorun çıkarıcıydı.

"Hepsinin aynı şirkette kalmasını nasıl düşünüyorsun?" Duruma
şaşkınlığımı gösterdim.

Kennedy bir an düşündü, sonra cevap verdi:

"Bir an düşünmek sana bir cevap vermeli. Bence, Walter,
ya sözleşmeleri vardı ya da paraları şirketteydi.
Boşalamazlardı."

"Sanırım öyle. Merak ettiğim şey, Marilyn, Stella'yı,
ekran karakterinin bir hikayede onu göstereceği kadar kıskanıyor muydu? O, hakkında pek bir şey duymadığımız tek kişi."

Kennedy, en azından şu anda, bu aşamaya, davanın açığa çıkardığı çılgın finansal ilişkilere verdiği kadar ağırlık vermiyor gibi görünüyordu.

Daha sonra öğrendiğim gibi, Manton'ın tam o anda Wall Street'teki resim oyununu itibarsızlaştırmak için belki de herkesin yaptığı kadar çok şey yaptığı doğruydu.

X

KİMYASAL ARAŞTIRMA

Ertesi sabah Kennedy'yi önümde buldum ve laboratuvara gittiğinden emin oldum. Gerçekten de, onu her türden suç tespiti yaptığı yıllarda topladığı sayısız bilimsel cihazın ortasında çalışırken buldum.

Her zamanki gibi, mükemmel bir test tüpü, beher, reaktif, mikroskop, slayt ve kültür tüpü yığınıyla çevriliydi. Keşfettiğim havludan ilginç noktaları kesmişti ve doğalarını belirlemek için onları inceliyordu. Bir sürü eşyadan, gizli gerçeğe yol açabilecek veya suça dair bir ipucu üretebilecek hiçbir olasılığı göz ardı etmediğini biliyordum.

"Henüz bir şey öğrendin mi?" diye sordum.

"Elbette o kahverengi lekeler kandı," diye cevap verdi, işini bir anlığına durdurdu. "Kanda başka bir madde keşfettim, ancak henüz tanımlayamıyorum. Zaman alacak. Bir ilaç veya zehir olabileceğini düşündüm ama öyle görünmüyor--en azından normalde beklenebilecek bir şey."

"Diğer lekeler, Çin sarısı değil de ne olacak?"

"Çözemediğim bir sorun daha. Yeterincesini erittim, böylece
eğer israf etmezsem
çalışacak bolca materyalim olur. Ama şimdiye kadar
bu maddeyi bildiğim hiçbir şeyle özdeşleştiremedim.
Bu vakanın çözümüne giden yola girmeden önce daha çok eleme işi var, Walter. Havluyu lekeleyen şey çok
alışılmadıktı. Anladığım kadarıyla lekeler bir protein
bileşiminde. Ama tam olarak bir zehir değil, her ne kadar birçok protein
son derece zehirli ve organik yapıda oldukları için
tanımlanması son derece zor olsa da."

Hayal kırıklığına uğramıştım. Bana şimdiye kadar nispeten
az ilerleme kaydetmiş gibi geldi.

"Bir şey var," diye ekledi. "Kurbanın vücut sıvılarından örnekler Tarrytown'daki adli tabip tarafından gönderildi ve ben
bunları analiz ettim. Stella Lamar'ı neyin öldürdüğüne karar vermemiş olsam da, en azından bunun bu havlu lekeleriyle bir ilgisi olduğuna ikna oldum. Tam olarak aynı değiller -- aslında, tamamlayıcı olduklarını veya belki de daha iyisi, zıt olduklarını söylemeliyim."

"O zaman iz, onu çizen iğne tarafından yapılmamış?"

"İlk başta öyle düşündüm, kullanılan noktanın
havluyla silindiğini. Sonra lekelerin vakayla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdim. Şimdi, sonuçta, bir bağlantı olduğuna inanıyorum."

"Ben--ben anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Çok şaşırtıcı," diye kabul etti dalgınlıkla.

"Havlu ölümcül iğneyi temizlemek için kullanılmadıysa," diye devam ettim, "o zaman
dışarı çıktıktan sonra değil de, çıkmadan önce kullanılmış olabilir."

"Kesinlikle. Aslında, dün olayın tüm ayrıntıları, olaya dahil olan birçok kişi yüzünden bu kadar kafam karışmasaydı,
havludaki kan lekelerinin iğneyi silmek için kullanan birinden
olamayacağını bir bakışta fark ederdim. Ve Tarrytown'da kullanılmış olabileceğine dair herhangi bir hipotez gülünçtü, çünkü Bayan Lamar sadece hafifçe
çizilmiş ve hiç kan kaybetmemişti. Biraz daha
zeki olsaydım, tamamen fazla zeki olabilirdim. Muhtemelen havluyu
atmış olabilirim, çünkü bunu suçla ilişkilendirmek için kesinlikle mantıklı bir
neden yoktu."

"Sence Stella ne zaman iğnelendi?" diye sordum.

"Bu hayati bir husus. Şu anda zehri bilmiyorum ve bu yüzden
ne kadar çabuk etki ettiğini söyleyemem." Çeşitli
eşyalarını bir kenara koymaya başladı. "Diyelim ki bu şeye bilimsel analizin sonundan ziyade
çıkarımsal bir süreçle yaklaşırız."
Tezgahın bir köşesine oturdu. "Ne bulduk?" diye başladı.

"Burada test tüpleri ve mikroskopla çalışırken
neler olmuş olabileceğini yeniden oluşturmaya, Stella Lamar'ın
her hareketini mümkün olduğunca yakından izlemeye çalışıyordum. Şimdilik, onların eve
gelişlerinden geriye dönmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Sahnenin çekilmesinden önce uzun bir süre orada kalmış gibi görünüyorlar, çünkü öncesinde on iki tane daha sahne vardı ve elektrik ışıklarını takıp bağlantıları yapmak, kameraları ayarlamak, testler yapmak, mobilyaları yeniden düzenlemek ve diğer her şey için zaman gerekiyordu.

"Eve iki arabayla geldiler; Phelps hariç, o zaten oradaydı ve Manton kendi limuziniyle geldi. Bu, Bayan Lamar'ın yolculukta eşlikçileri olduğu, müdürlerin muhtemelen tek bir arabayla birlikte seyahat ettikleri anlamına geliyor. Evde hepsi az çok bir aradaydı. Sürekli etrafta insanlar vardı ve sanki birinin ona ölümüne neden olan çiziği
vermesi için çok az fırsat varmış gibi görünüyordu. Onu delmenin imkansız olduğunu söylemiyorum. Yani, iğnenin ucunu hissetmiş olurdu. Büyük olasılıkla bağırır ve etrafına bakardı. Bir ara kendin bir iğne al Walter ve kendi kolundaki çiziği, farkına varamayacağın şekilde kopyalamaya çalış.

"Yani görüyorsun ki Bayan Lamar'dan bir tür ünlem bekliyorum.
Eğer etrafta başka insanlar varken zehirle aşılanmış olsaydı,
birilerinin bir çığlığı, sorgulayan bir bakışı, ön kolu hızlıca kavramasını hatırlayacağından eminim -çünkü oradaki ciltteki sinirler çok hassastır--"

"Kimse böyle bir şey hatırlamadı," diye sözünü kestim.

"Bu gerçeklerden bir şey çıkarmayı umuyorum. Şimdi onu mecazi olarak küçük giyinme odasına kadar takip edelim. Bu, diğerlerinin beklediği oturma odasının bir parçasıydı. Kesin bir şey değil ama daha çok kesin bir tahmin, eğer o ince ipek perdelerin arkasında bir çizik alsaydı, çığlığı duyulurdu. Daha da
muhtemel olan, aceleyle dışarı çıkmış olması veya en azından başını
dışarı çıkarıp kendisini kimin deldiğini görmek istemesi.

"Bir tür hile kullanılmış olabileceği düşüncesiyle o küçük girintiyi çok dikkatli bir şekilde inceledim.

Bir şekilde eşyalarına zehirli bir uç sokulmuş olabileceği
aklıma geldi, böylece doğrudan kendi ölümüne sebep olabilirdi. Örneğin, çantasındaki bir iğne ucuna
takılmış olması, onu
rahatsızlık yaratacak kadar etkilemezdi. O durumda,
kendini suçladığı için
ünlemini kontrol edebilirdi.

"Ama eşyalarında hiçbir şey bulamadım, kütüphanede de hiçbir şey keşfetmedim. Bu nedenle bana öyle geliyor ki doğrudan bir insan
etkisi aramalıyız."

Aklıma bir düşünce geldi ve hemen bunu önermeye koyuldum. "Giysilerinde bir
düzenleme olabilir mi, Craig; Orta Çağ'ın zehir
halkaları gibi, sahnelerde ona bastırıldığında açılıp ucunu
ortaya çıkaran minik bir metal şey?"

"O an aklıma geldi. Bu yüzden Mackay'den tüm
giysilerini buraya göndermesini istedim, her bir dikişini ve paçavrasını. Bu sabah her şeyi
inceledim. Sadece çeşitli
malzemeleri lekeler açısından incelemekle kalmadım, aynı zamanda her kancayı, gözü, düğmeyi ve iğneyi de test ettim. Bu olasılığı örtbas etmek için çok dikkatli davrandım."

"O zaman sahnelerin çekimi sırasında birisi tarafından kasıtlı olarak çizildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer benim mantık yürütme tarzımı takip ettiyseniz, bu varsayıma
sürüklendiğimizi göreceksiniz. Belki daha sonra Stella'nın genel yaş, tip ve mizacındaki belirli sayıda kız üzerinde testler yapıp
ince bir iğnenin beklenmedik bir şekilde batmasıyla
ağlayacaklarını gösteririm.
Bayan Lamar'ın bir çığlığının, hatta bir ünlemin, gerçek fotoğraf çekiminin heyecanı dışında fark edilmeden geçmesini beklemek mantıksızdır."

Başka bir ilham geldi aklıma, ama bunu dile getirmekten neredeyse korkuyordum.
Cesurca bir teori gibi görünüyordu. "Ölüm, örneğin yediği bir şeyle
başka bir şekilde verilen zehirden kaynaklanmış olabilir mi?" diye sordum. "Çizik tesadüf olamaz mı?"

Kennedy başını iki yana salladı. "Kimyasal analizimizin ve bilimsel testlerimizin değeri var. Mide içeriği, zayıflamış durumundan etkilenmiş olabilecekleri dışında hiçbir şey göstermiyordu. Doktor Blake'in raporundan -ve hatırlayacağınız gibi sıradan semptomlar bulmamıştı- ve kendi gözlemlerimden de, mahkemede onun, doktorun gözünden kaçan
o kadar küçük bir işaret yüzünden öldürüldüğünü kolayca kanıtlayabilirim."

Arkamı döndüm. Kennedy'nin mantığı bir kez daha beni aşan bir düşünce labirentine doğru sürükleniyor gibiydi. Tümdengelim yöntemi, bu kadar gizemli bir davada nasıl sonuç üretebilirdi?

"Bayan Lamar'ın sahnelerden birinin yapımı sırasında aşı olduğunu belirledikten sonra, bunu olabildiğince yakından yaparak," diye devam etti Kennedy, "sahneleri sırayla, tek tek, son fotoğraflanandan ilk fotoğraflanana doğru ele alıp, her birini sırayla analiz edelim. Unutmayın, sadece ona bir iğne batırma fırsatının olduğu değil, aynı zamanda bir haykırışın boğuk veya duyulamaz olduğu bir durum arıyoruz."

Kennedy'nin hikayenin ciltli senaryosunu, "Kara Terör"ü getirdiğini gördüm ve daha önce sık sık yaptığım gibi, onun ayrıntılara dikkat etme konusundaki olağanüstü kapasitesine tekrar şaşırdım.

"'Yerdeki spot ışığı, milyonerin cesedinin başında hıçkıra hıçkıra ağlayan kızı gösteriyor,'" yüksek sesle, düşünceli bir şekilde okudu. "Hımm! 'Çığlık atıyor ve haykırıyor.' Sonra diğerleri içeri koşturuyor."

Kennedy birkaç dakika laboratuvarın zemininde volta attı, el yazması elinde açıktı.

"Bunu Werner ile prova ettik; ayrıca herkesi sorguladık. Ve
unutmayın! Bayan Lamar, yapması gerektiği gibi ağlamak yerine,
sadece sessizce buruştu. Yani"--bir sayfaya göz gezdirerek--"on ikinci sahneye geri dönüyoruz. O--o orada hiç yoktu. On birinci sahne--"

Yavaşça, dikkatlice, Kennedy her sahneyi en başa kadar geçti.
"Kesinlikle gizemli bir film için dramatik bir açılış," diye belirtti,
aniden, sanki aklı sorunundan başka şeylere kaymış gibi. "Millard'ın bir film senaryosunu en güzel şekilde
başarabileceğini kabul etmeliyiz."

Profesyonel kıskançlık mı yoksa Enid düşüncesi mi, yoksa senaryo yazma konusundaki kendi
zayıf girişimlerimin hatırası mı, Kennedy'ye katılmaya kesinlikle
havamda değildim, çünkü onun haklı olduğunu biliyordum.

"Al!" Klasörü elime tutuşturdu. "İlk sahneyi oku," diye yönlendirdi. "Bu arada Mackay'i arayıp evin korunduğundan ve kütüphaneye kimsenin yaklaşmadığından emin olacağım. Tekrar Tarrytown'a gidiyoruz, Walter, hem de çok büyük bir
aceleyle."

"Ne düşünüyorsun, Craig?" Kennedy'nin ara sıra yaptığı gizemli patlamalar, onun karakteristik özelliği ve teorileri henüz yarı oluşmuş ve açıklamalar için fazla kaotik olduğunda sıklıkla gerekli olan, beni her zaman
canlandırdı.

Duymuyor gibiydi. Zaten telefondaydı, sabırsızlıkla
ahizeyi çekiyordu. "Ne aptalım!" diye haykırdı, samimi bir hisle. "Ne--ne korkunç bir aptal!"

Ondan henüz hiçbir şey alamayacağımı bildiğimden, sahneye döndüm,
bana anlattıklarını okudum. İlk başta ayrıntıların Stella Lamar'ı nasıl ilgilendirdiğini göremedim. Sonra onun giriş
anlatımına, filmdeki ilk görünümüne geldim.
Daktilonun satırları, tüm ima edici netlikleriyle aniden önümde belirdi.

Birinin elindeki spot ışığı Gölgeli figür duvarın üzerinden
ve portierlere doğru dolaşıyor. Orada durduğunda
portierler hareket ediyor ve bir kızın parmakları ipeğin
kenarında görülüyor. Çıplak ve güzel bir kol neredeyse omza kadar
sürülüp portierleri bir kenara çekmeye başlıyor, perdeleri halkalardan ayırmak için yukarı doğru uzanıyor.

"Portierlerle ilgili bir şey olduğunu mu düşünüyorsun--" diye başladım.

Sonra Kennedy'nin bağlantısının olduğunu, bir şeyin onu rahatsız ettiğini, diğer taraftan gelen bir istihbaratın onu
şaşırttığını gördüm.

"Sadece beni yakalamaya çalıştığını mı söylüyorsun, Mackay? Bana
söyleyeceğin bir şey var ve hemen söylememi istiyorsun--Phelps'i çağırdın ve o da şehirden geliyor--?"

"Ne oldu?" diye sordum, Kennedy telefonu kapatırken.

"Bilmiyorum, Walter. Mackay telefonda konuşmak istemediğini ve
sadece ekspres treni yakalamak için zamanımız olduğunu söyledi."

"Ama--"

"Acele et!" Sanki bilimsel
araçlarından herhangi birinin ona yardımcı olup olmayacağını merak ediyormuş gibi etrafına baktı.

XI

ÖNCEDEN GEÇİRİLMİŞ

Kennedy, Phelps'in de trene binmiş olabileceği fikriyle, diğer vagonlara bakmam için beni trene bıraktı. Ama bankacıdan hiçbir iz yoktu. Eğer o yola çıkmayı seçmediyse, önce Tarrytown'a varacaktık.

Mackay bizi karşılamak ve eve götürmek için istasyonda bekliyordu. Küçük bölge savcısı belli ki heyecanlıydı.

Kennedy, "Dün gece yer iyi korunuyor muydu?" diye sordu, neredeyse el sıkışmamızdan
önce. "Evet--yani öyle olduğunu düşünmüştüm. Sana söylemek istediğim bu.
Manton ve Werner ile
gittikten sonra şirketin geri kalanı eşyalarını toplayıp
iki stüdyo arabasıyla yola çıktı. Phelps konusunda ne yapacağım konusunda biraz şüphem vardı,
ama o şehre gideceğini söyleyerek
kendi kendine halletti. Adli tabip geldi ve cesedin kaldırılması için izin verdi ve
cesed götürüldü. Sanırım ev ve ölü kızın varlığı ve geri kalan her şey Phelps'in sinirlerine dokundu, çünkü
sinirli ve sabırsızdı, kendi arabasını beklemek istemiyordu, ta ki
sonunda onu kendim karakola götürene kadar."

"En azından olası şüpheliler listemizdekilerden herhangi biri odada--ya da evde yalnız mıydı?"

"Ben oradayken," diye yanıtladı Mackay. "Bununla iyi ilgilendim.
Sonra, herkes gittiğinde ve Phelps beni beklerken, iki yardımcımı gece boyunca nöbet tutmaları için görevlendirdim - biri içeride, biri dışarıda. Ön incelemenizi yaptığınız için bunun yeterli bir önlem olduğunu düşündüm."

"Ve--" Kennedy başını salladı, açıklamayı aceleye getirmeye çalışarak.

"Ve yine de," diye ekledi Mackay, "dün gece bize rağmen eve biri girdi."

Kennedy kendi kendine küfür etti. Önceki öğleden sonra yaptığı soruşturmada bir ihmalden dolayı kendini suçluyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordum, oldukça heyecanla.

"Gardiyanlar bana saatin üç civarı olduğunu söyledi. İçerideki adam
oturma odası şöminesinin önündeki bir sandalyede uyukluyordu. Kütüphanenin kapısının yanı sıra
merdivenleri ve resepsiyon salonunu da görebileceği şekilde yerleştirilmişti. Birdenbire dışarıdan gelen bir silah sesi ve
bağırışla uyandı. Ayağa fırladı ve kütüphaneye doğru koştu. Bunu yaparken
portierler ona doğru yaklaştı, sanki sert bir cereyan varmış gibi veya
birisi hızla katlarına dalıp sonra dışarı fırlamış gibi. Hiç tereddüt etmeden
kendi silahını çekti, perdeleri hızla açtı. Etraflarında saklanan kimse yoktu. Sonra, bir elinde tabancayla
ışıkları yaktı. Oda boştu. Ancak en uçtaki bir çift Fransız penceresi ardına kadar açıktı ve hava akımına neden olan da oydu. Koştu ve kilidin
zorlandığını gördü. Bu, sanatsal bir
oynatma işi bile değildi."

"Dışarıda görevli vekil ne olacak?" diye sordu Kennedy.

"İşin garip kısmı da bu. Yeterince uyanıktı ama izlenecek büyük bir
ev. Herhangi bir sorunla ilgili ilk duyduğu şeyin, daha sonra davetsiz misafirin Fransız penceresinin mandalını zorlarken çıkardığı
ses olduğunu fark ettiği keskin metalik tıkırtı olduğunu yemin ediyor.
Tarrytown gecesinin sessizliğinde oldukça gürültülüydü.

"Arkadan dolanmaya başladı ve sonra bir sonraki gördüğü şey, bir adamın kütüphaneden
düşerken gölgeli bir şekilde sinsice ilerleyen bir figürün ana hatlarıydı.

Çağrı yaptı. Davetsiz misafir koşmaya başladı, çimenliğin açık alanından fırladı ve daha fazla gizlenme çabası göstermeden çalılıkların arasından geçti. Adamım tekrar bağırdı ve yabancıyı kovalamaya başladı, sonunda ateş etti ve ıskaladı. Çalılıkların içinde keskin bir dal, avının ana hatlarını net bir şekilde görebildiği ve tekrar ateş etmek için silahını kaldırdığı anda çenesinin altına çarptı. Tabanca elinden düştü ve geriye doğru savruldu,
yere düştü ve bir anlığına sersemledi. Kütüphaneye giren her kimse
kaçtı tabii."

"Davetsiz misafir nasıl görünüyordu?" Kennedy'nin tavrında bir heves vardı.
Olayın zihninde netleşmeye başladığını anladım.

Mackay başını iki yana salladı. "Ay yoktu, biliyorsunuz, ve her şey
hızla oldu.

"Ama uzun muydu, kısa mıydı, zayıf mıydı, tıknaz mıydı--vekil en azından onun hakkında
belirsiz bir fikre sahip olmalıydı."

"Amatör vekillerimden biriydi," diye itiraf etti Mackay isteksizce. "Adamın
şapkasız olduğunu düşünüyordu, ama bundan bile emin olamadı."

"Ayak izleri veya parmak izleri var mıydı--"

"Hayır, Bay Kennedy, yine şansımız kalmadı. Dışarı atladığında
ellerinin ve dizlerinin üzerine bir bahçe yatağına düştü. Ayak izleri mahvolmuştu
çünkü ayakları kaymıştı ve sadece iki düzensiz kesik açmıştı. Ellerinin izleri, her neyse, bana kalın
eldivenler giydiğini gösteriyordu, muhtemelen kauçuk."

"Kütüphanede herhangi bir karışıklık oldu mu?"

"Fark edebildiğim kadarıyla. Bu yüzden seni hemen aradım. Bir şey
keşfedeceğini umuyorum."

"Şey--" Kennedy iç çekti. "Bu konunun özüne inmek için harika bir fırsattı."

"Henüz her şeyi anlatmadım, Bay Kennedy," diye devam etti Mackay. "İkinci bir adam daha vardı ve--"

"İkinci bir adam mı?" Kennedy, belirgin bir şekilde şaşırarak doğruldu. "Bütün bunların tek kişilik bir iş olduğuna
yemin edebilirim."

"Birlikte değillerdi," diye açıkladı bölge savcısı. "Bu yüzden ikisinden de aynı anda
bahsetmedim. Ama vekilim, dalın darbesiyle fırlatıldığında birkaç saniye hareket edemediğini, sanırım sinir şokundan dolayı olduğunu ve hareketsiz, ellerini arkasına dayamış bir şekilde bir tür oturma pozisyonunda çömelmiş haldeyken, düşerken çalılıkların arasında gizlenmiş ikinci bir yabancının farkına vardığını söyledi.

"İkinci adam, birincisini, hiç şüphe duymadan izliyordu. Vekil yavaşça ayağa kalkarken, diğer adam eve giren adamı takip etmeye başladı. Ama o anda, bir arabada aniden bir marş sesi duyuldu, sonra bir motorun mırıltısı ve dişlilerin takırtısı. Bir numara, yolun karanlığında, istediğiniz kadar güzel bir şekilde savruldu. İki numara, açıkça iğrenerek homurdandı.

"Bu sırada vekilim gaza gelmişti. Tabancası gitmişti, ama ikinci yabancıya tereddüt etmeden atladı ve karanlıkta birkaç dakika boyunca kraliyet gibi savaştılar. Ne yazık ki, bu eşitsiz bir
mücadeleydi. Davetsiz misafir görünüşe göre tıknaz bir adamdı, bir savaş gemisinin gücüyle inşa edilmişti. Ayrıca, arkasında kimlik tespiti için
hiçbir şey bırakmadan kaçtı."

"İlk adamdan daha fazla bir betimlemeniz yok mu?"

"Ne yazık ki yok. Orta boylu, tıknaz olmaya biraz meyilli,
bir liman işçisi kadar güçlü - hepsi bu."

"Şerif yardımcınızın romantik olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle! Buradaki en iyi ailelerimizden birinin oğlu, bir sporcu
ve bir atlet. Bir tarla kuşu veya macera şansı sevdiğini biliyordum ve bu yüzden trajediden hemen sonra Phelps'in evine giderken sokakta karşılaştığımda onu ve bir yoldaşımı etkiledim."

Kennedy düşüncelere daldı. Kendini bu şekilde tanımlayan gözlemci kim olabilirdi? Yetkili makamlar dışında bu davayla kim ilgileniyordu? Görünüşe göre Mackay'den, Kennedy'den daha fazla şey bilen biri vardı. Her kimse, bizimle iletişim kurmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bu gizemin yeni bir açısıydı, ilerledikçe daha da derinleşen bir gizem.

Kennedy evde önce dış mekanı dikkatlice gezdi ama
hiçbir şey bulamadı. Mackay muhafızlarını ikiye katlamış ve Phelps'in hizmetçilerini uzaklaştırmıştı, böylece hiçbir müdahale
olmayacaktı.

İçeri girdiğimde, Kennedy'nin kütüphanede bir dakika daha arama yapmaya isteksiz göründüğünü fark ettim. Parmak izi bulmak için merceğiyle Fransız penceresinin çerçevesini dikkatlice inceledi. Hiçbir şey bulamamıştı. o
doğrudan perdelere geri döndü.

Birkaç dakika boyunca düşüncelere dalarak onları inceledi. Sonra cep camıyla bezin en titiz incelemesine başladı,
kütüphane tarafından başlayarak.

Kennedy'nin okumam konusunda ısrar ettiği el yazmasındaki o ilk sahneyi hatırladım.
Mackay'den gelen mesaj hem Kennedy'nin hem de benim düşüncelerimi
rahatsız etmeden önce
aklıma gelen şüpheyi hatırladım. Stella Lamar çıplak kolunu bu perdenin arasından geçirmişti.
Katlar arasında ustaca gizlenmiş bir
iğne kolayca ölümcül
çizgiyi
açabilirdi. Kennedy'nin aradığı şey zehirli noktanın bir iziydi. Yöntemlerini bildiğimden bundan emindim.

Kennedy'nin camla incelemesine başlamadan önce yaptığı gibi, ağır asılı ipeğe yukarı aşağı baktım,
ince ve keskin çeliğin parıltısını aradım. Güzel, ağır bir kadife olan ipeğin rengi, ahşap işçiliğinin damarlı siyah-kahverengisine çok yakın garip, koyu bir tondaydı. Hem malzemenin kalınlığı hem de donuk tonu, portierlerin Kennedy ve benim şimdi üstlendiğimiz amaç için ideal bir şekilde hizmet etmesini sağladı. Küçük bir iğne, kıvrımlarının arasında günlerce gizli kalabilirdi. Kesinlikle çıplak gözüme hiçbir şey çarpmadı.

Sonunda Kennedy'den gelen küçük bir haykırış, bir şey keşfettiğini gösterdi. Ben de Mackay gibi yaklaştım.

"Dün hiçbirimizin bu perdelerle oynamaması şanslı bir şey," diye belirtti, hafif bir memnuniyet gülümsemesiyle. "Stella Lamar'ın şu anda yattığı yerde birden fazla olabilir."

Kennedy'nin işaret ettiği gibi, Mackay ve ben ipeğe dokunduk. Sık dokunmuş malzemede neredeyse mikroskobik iki küçük delik vardı. Birinin etrafında en ufak bir renk değişikliği vardı. Bir inçin kesirinden bile daha yakın bir mesafede, koyu kahverengi-kırmızı bir tonda iki sonsuz küçük nokta gördüm.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum, ancak tahmin edebiliyordum.

"Koyu noktalar kan, renk bozulması ise iğnenin zehri."

"Ya iğne?"

Omuzlarını silkti. "İşte tam da bilimsel suçlumuzun beni
önlediği yer, Walter! İğne dün bütün gün bu perdelerin içindeydi. Ne yazık ki, el yazmasını incelemedim,
Bayan Lamar'ın portierelerdeki sahnesine hiç önem vermedim."

"Dün gece içeri giren adam--"

"İğneyi çıkardı, ama"--neredeyse eğlenerek--"izlerini değil. Görüyorsun ya Walter, sonuçta, bilimsel dedektif en bilimsel suçlu tarafından bile engellenemez. Dünyada
belirgin bir iz bırakmayan hiçbir şey yoktur, yeter ki okuyabilesin. Kumaştaki delik bana iğnenin kendisi kadar iyi hizmet ediyor."

Çok aniden arkamızdan gelen bir ses sözümüzü kesti.

"Bir şey mi buldun?"

Şaşkınlıkla döndüm ve Emery Phelps'i gördüm. Bankacının ifadesinde belirgin bir heves vardı.

"Evet!" Kennedy ona baktı, rahatsız olmamış, görünüşe göre şaşırmamış.
Phelps'in yüzünü incelemesi açık ve araştırıcıydı. "Evet," diye tekrarladı,
"suçlu adam yavaş yavaş kendini bize gösteriyor."

XII

EMERY PHELPS

"Perdelerde bir sorun mu var?" diye sordu Phelps.

Kennedy iki deliği ve lekeleri işaret etti. "Bayan Lamar, hazırlanmış bir iğneden gelen
küçük bir çizikten
sisteme giren zehir yüzünden ölümle karşılaştı."

"Evet?" Phelps şimdi sakin ve soğukkanlıydı. Acaba bu onun bir
sahtekarlığı mıydı diye merak ettim. "Bu küçük izlerin bununla ne alakası var?"

"Görmüyor musun?" diye karşılık verdi Kennedy. "Eğer biri daha önce buraya
gelseydi, resimdeki sahne oynandı; küçük bir iğne, belki de
bir hipodermik şırıngadan çıkan içi boş bir iğne, bu ipeğin kalın kalınlığına
soksaydı - buraya soksaydı, ucu buradan dışarı çıksaydı - ipliklerin zorla ayrıldığı yerde iki delik kalırdı, tıpkı böyle!" Kennedy iğnesini alıp gösterdi.

"Bu nasıl Stella'nın ölümüne sebep olabilir?" Phelps, ilk başta Kennedy'nin keşfinden oldukça rahatsız olmuş gibi görünse de, şimdi tekrar düşmanca ruh haline bürünüyordu. Sorusu alaycıydı.

"Bayan Lamar'ın hareketlerini hatırlamaya çalışın," diye devam etti Kennedy sabırla. "İlk sahnede ne yapması gerekiyordu? 'Perdeler hareket ediyor ve
bir kızın parmakları ipeğin kenarında görülüyor. Çıplak ve
güzel bir kol neredeyse omza kadar uzanıyor ve perdeleri bir kenara çekmeye başlıyor, perdeleri halkalardan ayırmak için yukarı doğru uzanıyor.'"

"Bana söylemek istediğiniz şey--" Phelps durakladığında gözleri kocaman açılmıştı,
planı kavrıyor ve yine de inanmıyordu--eğer hepsi biraz iyi oyunculuk değilse--"bana böyle bir şeyi hesaplamanın mümkün olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Kim onun kolunun nerede olduğunu bilebilir ki?"

"Duyulduğu kadar basit değil, Bay Phelps." Kennedy aniden sertleşti. "Bu durumda kolun sadece tek bir doğal hareketi vardır. Suçlu şüphesiz Bayan Lamar'ın boyuna ve çalışma biçimine aşinaydı. Hem uzun çekimde hem de yakın çekim sahnelerinde tekrarlanması gereken bir aksiyon parçası. Jameson burada bir sahnenin kaç kez prova edildiğini söyleyebilir. Muhtemelen iğnenin kızın çıplak etine çarpması için bir düzine kesin şans vardı. Deliklerin konumundan iğnenin aşağı doğru ve hafifçe içe doğru çevrilmiş şekilde düzenlendiğini ve ayrıca perdenin belirli bir kıvrımında olduğunu göreceksiniz; bu da birinin iğneyi oraya ancak güzel bir hesaplamadan sonra yerleştirdiğini gösteriyor. Dahası, o kadar yüksekti ki, ölümü amaçlanan yıldız dışında, kimsenin iğnelenmesi ihtimali çok azdı."

Phelps ya ikna olmuş gibi görünüyordu ya da Kennedy'yi daha fazla şüphecilik bahanesiyle sinirlendirmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu.

Ancak aklıma bir nokta geldi. "Dinle, Craig!" diye kısık sesle konuştum. "Onun ağlayacağı gerçeğine yaptığın vurguyu hatırla. O ilk sahnede ağlamaması gerekiyordu."

"Hayır, Walter, ama ikinciyi, yakın çekimi okursan, senaryonun aslında bir ağlamayı gerektirdiğini göreceksin. Şimdi bunun yerine ilk sahnede bir ünlem
diye bağırdığını varsayalım. Kimse bundan bir şey anlamazdı.
Belki de eylemini biraz önceden oynadığını düşünürlerdi.

"Ve sonra şunu da düşünün! Bayan Lamar, çizik aldığında,
şüphesiz haykırırdı. Ama yıllardır kameranın önündeydi
ve filmin gereksiz yere boşa harcanmaması gerektiği fikriyle eğitilmişti.
Küçük bir çizik için hareketini kesmezdi çünkü
bu koşullarda herhangi bir küçük ürkmüş hareket, aksiyona uyabilirdi.
Sahne bittiğinde olayı
unutmuş olurdu. Efsanevi Stella Remsen'i etten kemikten varlığa getirme kaygısı içinde onun için çok az şey ifade ederdi. Ancak
zehir, ölümcül işini yapmaya başlardı."

"On üçüncü sahneden önce harekete geçmez miydi--" diye başladım.

"Mutlaka değil. Aslında, bir aktris, işinin heyecanıyla, hasta olduğunu fark eden birine göre
çok daha uzun süre etkilere direnebilir. Bir gün bunun hakkında bir kitap yazacağım. Kendilerinde bir sorun olduğunu kabul etmeyi
reddettikleri için çalışmaya devam eden insanların yüzlerce örneğini toplayacağım. Bu, mesajını iletip son askeri selamını verene kadar
yerinden kalkmayan Napolyon'un kuryesi gibi."

Aklıma bir düşünce daha geldi. "Perdedeki kan lekeleri, dediğiniz gibi, çizik kan getirmediyse, Bayan Lamar'ın olamaz."

"Karanlıkta iğneyi çıkaran gece ziyaretçisi ne olacak?
Aceleyle kendini güzelce deldiğini hayal edemiyor musun?"

"Aman Tanrım!" Tüylerimin omurgamdan aşağı yukarı hareket ettiğini hissettim. "O zaman
başka bir ölüm daha olabilir!" diye haykırdım.

Kennedy kesin bir şey söylemedi. "Adaletin bu şekilde
aldatılması çok kötü olurdu," diye belirtti.

Bu arada Phelps sabırsızlıkla bizi dinliyordu. Sonunda
Mackay'e döndü.

"Beni buraya çağırmanın tek sebebi bu muydu? Bana sadece
o portierelerdeki iğne deliklerini mi göstermek istiyordun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Mackay, ona sertçe bakarak. "Birisi dün gece bu kütüphaneye zorla girmiş. Muhafızım onu ​​gördü ve ayrıca çalılıkların arasında kalan ve ilkini
izliyormuş gibi görünen ikinci bir adam daha gördü. Bir el ateş edildi, ancak iki adam da kaçtı. Bir araba bekliyordu, belki ikisi."

"Bu beni nasıl ilgilendiriyor?" Phelps'in sesi öfkeyle yükseldi. Kütüphaneye ve Fransız pencerelerine doğru yürüdü, giderek artan renkle
güzel ahşap işçiliğindeki hasarı inceledi. Sonra aceleyle
Mackay'in yanına geri döndü.

"Bu sana kalmış, Bölge Savcısı Mackay," dedi, kötü hislerini büyük bir
şekilde göstererek. "Beni neredeyse kendi evimden zorla çıkardın. Hizmetçilerimi
gönderdin. Kendi muhafızlarını, yağmur yağdığında içeri girmeyi bilmeyen genç, deneyimsiz memurları görevlendirdin. Şimdi beni iş saatleri içinde buraya sadece
perdeye iğnenin takıldığı yeri ve ithal pencere kanatlarının mahvolduğu yeri göstermek için getiriyorsunuz."

Mackay sakinliğini korudu. "Bay Phelps, bu odaya bakmanız ve başka hiçbir şeyin bozulmadığını, başka bir
zarar olmadığını görmeniz gerekiyor. Ayrıca, ilginizi çekebileceğini,
davetsiz misafirin kimliğini belirlememize yardımcı olmak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Bunu yapmanıza gerçekten yardımcı olabileceğim bir yol varsa"--alaycı bir şekilde--"çok mutlu olurum."

"Cinayetten önceki gece burada mıydınız?" diye sordu Mackay.

"Tarrytown'da nadiren gece geçirdiğimi biliyorsunuz. New York'ta kulüpte bir odam var ve son zamanlarda film sektöründeki durum nedeniyle tüm zamanımı New York'ta geçiriyorum."

"O halde cinayetten önceki gece burada değildin?"

"Hayır!"

"Ama dün aktörler gelmeden, Manton veya teknik ekibinden herhangi biri gelmeden önce buradaydın?"

"Çok erken çıktım, hizmetçilerin evi hazırlayıp hazırlamadığından emin olmak için."
Phelps şimdi kıpkırmızıydı. "Bir şey mi ima ediyorsun, Mackay?"

Küçük bölge savcısı belli bir
inatçı azim niteliği gösteriyordu. "Şirket gelmeden önce biri perdeye iğneyi
çaktı. Muhtemelen o sırada evdeydin; ya da en azından hizmetçilerin oradaydı. Bunu yapan kişi Stella
Lamar'ı öldüren kişiydi."

"Ayrıca," diye karşılık verdi Phelps, sertçe, "dün gece buraya girip pencere kanadımı
kırıp parçalayan davetsiz misafir de oradaydı. Daha iyi muhafızlarınız olsaydı
onu da yakalayabilirdiniz!"

"Hizmetçilerinizden emin misiniz? Güvenilirler mi--"

"Hiçbir zaman bir cinayet beklemiyordum ve bu yüzden onlarla karşılaştığımda
zehirleme eğilimleri konusunda onlara soru sormadım. Ama siz nerede olduklarını biliyorsunuz
ve onları inceleyebilirsiniz. Ben olsam, Mackay--"

"Beyler!" Kennedy, tam bir kavgaya dönüşmeden önce konuşmayı
bitirmek için acele etti. Sonra bankacıya döndü.

"Bay Phelps," Kennedy'nin sesi yumuşak ve ikna ediciydi, "Bay Mackay'in tam olarak anladığını sanmıyorum. Eve hızlı bir genel inceleme yaparsanız benim için büyük bir hizmet olur. Buradaki şeylere
biliyorsunuz, herhangi bir ölçüde rahatsız edilip edilmediklerini söyleyecek kadar. Görüyorsunuz, bu talihsiz olaydan önce olduğu gibi iç düzenlemeleri bilmiyoruz."

Phelps, Kennedy'nin isteğini kabul ederek, ancak cevap vermekten kaçınarak, pek de hoş olmayan bir şekilde merdivenleri tırmandı.

Banker kulak mesafesinden kaybolurken Kennedy, Mackay'e döndü.
"Bu sadece onu biraz sakinleştirmek için. Almak için geldiğim her şey
tam burada." Bir çift cep makası çıkararak, portierelerden
delinmiş ve benekli ipek parçasını acımasızca kesti. Bu
gerekli bir vandalizmdi.

"Zehir neydi, Bay Kennedy?" diye sordu Mackay, alçak bir sesle.

"Sanırım açgözlü faaliyetlerinde siyanür gruplarıyla yakından ilişkiliydi."

"Ama henüz tanımlayamadınız mı?"

"Hayır. Şimdiye kadar gerçek doğası hakkında en ufak bir fikrim yok. Önemli solunum ve kas koordinasyonu sinir merkezlerine güçlü bir yakınlığı olduğu ve kanı düzensizleştirme eğilimi olduğu anlaşılıyor. Solunum felci ve kasılmalar nedeniyle ölüme yol açtığını söylemeliyim. Bana göre, hidrosiyanik asidin tam, ancak belki daha az aktif bir karşılığı. Ama bu
olduğu gibi değil, yoksa bunu daha önce kanıtlayabilirdim."

Mackay başını salladı ve sessizce dinledi.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin?" diye ekledi Kennedy.

"Elbette sessiz olacağım."

Arkadan gelen ağır ayak sesleri, üst katları kaplayan ve mutfağa bir göz atmak için arka merdivenlerden aşağı inen Phelps'in dönüşünü işaret ediyordu.

"Her şey yolunda görünüyor," diye belirtti, yarı nazik bir şekilde.

Kennedy ön verandaya doğru ilerledi. Orada, gökyüzünü dikkatle incelediği için, kasadan çok hava durumuyla ilgileniyor gibiydi. Yukarı baktığımda, sabahın hala gri ve bulutlu olduğunu gördüm, güneşin sarkan
nemli havadan geçebileceğine dair hiçbir söz yoktu.

"Şehre geri döneceğimizi sanmıyorum - yani, tamamen içeri," diye belirtti, ikimiz adına. "Önce Manton stüdyosuna gitmek istiyorum. Bugün dış mekan çekimleri için uygun bir gün değil ve bu yüzden muhtemelen orada çalışacaklardır." Phelps'e gülümsedi. "Olası şüphelilerimizden herhangi birinin gece yolculuklarına çıkmış gibi görünüp görünmediğine bakmak istiyorum."

Phelps gözlerini ovuşturuyordu. Elini o kadar çabuk indirdi ki gülümsemek istedim; sonra şaşkınlığını gizlemek için hemen bizi
içeri götürmeyi teklif etti. Mackay aynı anda arabasını gönüllü olarak verdi.

Kennedy ikinci teklifi kabul etti. Bankacıya teşekkür ederken,
aklının bir köşesinde o kişiden şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim. Phelps, her soruyu kişisel bir hakarete dönüştürmeye hazır olmasıyla,
antagonize tavrıyla üzerimde kesinlikle çok kötü bir izlenim bırakmıştı.

"Sadece bir şey daha, Bay Phelps," diye haykırdı Kennedy, Mackay'in arabasına inmek üzereyken. "'Kara Terör'deki sahnelerin gerçekten kütüphanenizde çekilmesini neden istediniz?"

Kennedy bu soruyu daha önce sormuştu. Unutmuş muydu?
Bankere baktım ve ifadesinde aynı düşünceyi okudum.

"Kütüphanemle gurur duyuyorum ve onu fotoğraflarda görmek istedim," diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra ve biraz da kinle.

"Para biriktirmek için değil mi?"

"Önemli bir tasarruf olmazdı."

"Anlıyorum." Kennedy kışkırtıcı bir şekilde dikkatliydi. "Manton Pictures'daki
kontrol hissesini ne kadar zamandır elinizde tutuyorsunuz, Bay Phelps?"

"Şey" - şaşkınlıkla - "neredeyse bir yıldır."

"Kütüphanenizin fotoğrafını istediğiniz zaman çektirebilirdiniz, o zaman, sadece bu durumda yaptığınız gibi
isteğinizi belirterek. O yıl
bunun kadar amaca hizmet edecek resimler vardı;
aslında daha iyi, çünkü bu resimde kütüphane neredeyse tamamen karanlık görünüyor.
Diğer hikayelerde odanın sergilenmesi için muhtemelen sonsuz derecede daha iyi şanslar vardı. Neden 'Kara Terör'ü
beklediniz?"

Kennedy'nin sorusunun ve içerdiği her şeyin net bir şekilde anlaşılması
Phelps'in zihnine sızdığında o kadar kızardı ve öfkeyle
kıpkırmızı oldu ki, anında patlayacağından emindim.

"Çünkü daha önce bunu düşünmemiştim," diye geveledi.

"Resim işindeki durumun şehirde kalmanızı
zorunlu kıldığını söylediniz. Manton ile aranızda herhangi bir sorun var mı?"

"Hiçbir sorun yok!"

"Stella Lamar, Manton Pictures'ı bırakmakla tehdit etmek gibi ticari bir sorun mu çıkardı?"

"Hayır!" Phelps'in gözleri şimdi yarıklara kadar kısılmıştı.

"Emin misin?"

Phelps büyük bir çabayla bir miktar özdenetim kazandı.
Bir gülümseme
zorladı. Bir nezaket ifadesi olduğu varsayılan sözlerinin, duygularının gerçek durumunu maskelediğini biliyordum.

"Kesinlikle, Bay Kennedy," diye karşılık verdi, öfkesinin tüm selinde bile Kennedy'nin itibarından
şaşkınlık duyarak, "sizi bu
merdivenlerden aşağı atmak istediğimden
benim kadar eminim!"

XIII

MARILYN LORING

Manton'ın isminin büyüsü bizi stüdyo avlusuna kabul etti ve
birdenbire bir önceki günden bu yana olan değişiklik beni etkiledi. Şimdi tank
kuru, boş, sığ bir beton çukuruydu. Manzara, su almak için
bir araya getirilen tüm gereçler gitmişti.
Bir köşedeki park etmiş otomobiller ve orada burada birkaç aylak figür dışında
büyük avlu tamamen ıssız görünüyordu.

Kennedy genel kabul odasında Millard'ı sordu, ancak
bir önceki günden beri dışarı çıkmadığı söylendi. Bu beklenen bir şeydi.
Ancak Manton'ın da uzakta olduğu ortaya çıktı. Telefonla arayıp önemli bir iş için
öğleden sonraya kadar alıkonulacağını söylemişti.
Biliyorum ki
ben, Fortune Features ile bağlantılı olup olmadığını merak ediyordum.

"İyi ki de öyle," diye belirtti Kennedy, masadaki çocuğu Manton'ın isteğinin bizim yerimizi yönetmemiz olduğuna ikna ettikten sonra. "Benim gelmemdeki asıl amaç, oyuncu kadrosunu çalışırken izlemekti. "

Büyük balo salonu ve ziyafet setlerinin inşa edildiği daha büyük stüdyoya kıyasla bu şekilde adlandırılan küçük stüdyoya doğru yolumuzu bulduk.
Gerçekte muazzam bir zemin alanına sahipti. Şimdi diğer tüm
şirketler Stella Lamar'ın ölümüyle oluşan acil durum nedeniyle "Kara Terör" için yer açmak zorunda kalmıştı ve
Stella'nın göründüğü sahnelerin yeniden çekimi için aceleyle çok sayıda set kurulmuştu. Tüm bunların garip bir
bakıcı üzerindeki etkisi tuhaftı. Sanki bir kasırga bir kasabayı süpürmüş ve her biri mobilya ve süs eşyaları, perdeler, halılar ve duvar süsleriyle tamamlanmış odaların, koridorların ve üst odaların dilimlerini, köşelerini ve bölümlerini toplayıp yerleştirmiş gibiydi.
Kameranın görüş alanının dar çizgileri içindeki şeylerin sanatsal uyumu dışında, bu büyük cephanelik benzeri yerdeki hiçbir şeyin başka hiçbir şeyle görünür bir ilişkisi yoktu. Setlerin bazıları aydınlatılmıştı ve oyuncular ve
teknik ekipler iş başında. Diğerleri karanlıktı, kullanıma hazır duruyorlardı.
Diğerleri ise inşaat veya yıkımın çeşitli aşamalarındaydı.
Her izlenimin üzerinde yükselen şey gürültüydü. Bir kargaşaydı.

Uzak bir köşede Werner'i iş başında gördük ve yanına doğru yürüdük.
Yönetmen ateşli bir şekilde koşuşturuyordu.
Zaten duyurulan bir yayın tarihi için resmi hazırlamanın kasvetli zorunluluğunun, ölen yıldızın anısına saygı göstererek bir gün bile boş durmadan bu aceleye yol açtığından şüphem yok,
ama bana soğukkanlı ve
paragöz gibi geldi. İnsan hayatına karşı bu kadar duyarsız, insan emeğini bu kadar takdir etmeyen bir girişimin başarıyı hak etmediğini düşündüm.

Kadronun çoğu ayakta durup bekliyordu. Sahneler, bir ofis veya özel çalışma odası olarak düzenlenmiş, ancak lüks bir şekilde döşenmiş küçük bir odada çekiliyordu. Daha sonra bunun, Phelps'in evindeki gerçek odanın fotoğraflandığı kütüphanenin yakınındaki milyoner Remsen'in evinde olduğunu öğrendim.

Shirley ve Gordon'un birbirlerinden olabildiğince uzak durduklarını fark ettim. Bu oldukça kasıtlıydı ve aralarında yine kavgacı bakışlar yakaladım.
Öte yandan, hem Enid hem de Marilyn Loring sakin ve kendine hakimdi. Yine de bu ikisi arasında bir soğukluk, bir tür silahlı ateşkes yakaladım, her biri diğerinin yakınlarda bile varlığını bilinçli olarak kabul etmenin bir zayıflık işareti olacağını hissediyordu.

Werner öfkeliydi, en ufak bir kışkırtmada küfürler savuruyordu,
her küçük hatada öfkeden deliye dönüyordu.

"Hadi," diye bağırdı, yaklaştığımızda, "hadi şu sahneyi
şimdi yakalayalım--bir numara yirmi altı. Loring--Gordon! Bacağını salla--burada, tekrar okuyacağım. 'Daring içeri girer. Zelda incecik bir sabahlıkla içeri girdiğinde, masaya
zorlukla oturmuş,
kağıtları inceler. Daring şaşkın
bir şekilde yukarı bakar ve Zelda büyük bir ajitasyon yapıyormuş gibi yapar. Daring ona karşı
kaba davranmaz. Ona henüz vasiyeti keşfetmediğini söyler. Konuşulan başlık:
"Bir vasiyet bulabileceğimden ve senin ihtiyaçlarının karşılanacağından eminim."
Sahnenin devamında Daring yukarıdakileri söyler. Zelda ona teşekkür eder ve
vampirin iyi bilinen sallanan yürüyüşüyle ​​kapıya doğru
dalgalanır. Daring kağıtlarına döner ve onu daha fazla izlemez.
Omuzunun üzerinden bakar, sonra çıkar ve "Ona
henüz.'" Werner senaryonun kopyasını düşürdü. "Anladın mı?" diye bağırdı.
"Hemen yap. Bunu tekrar yapmamalıyız ama ikiniz de
önce berbattınız!" Gordon bir sigara söndürdü ve somurtarak sete girdi. Marilyn ayağa kalktı ve makyajla lekelenmiş ve stüdyolarda uzun süre hizmet verdiği için koyulaşmış bir sabahlıktan çıktı.
Sargının altında en iyi ipek perdeler ona yapışmıştı,
burada gerçekte ve stüdyonun parlak ışıklarında ekranda olduğundan çok daha samimiydi.
Vücut yapısının inceliğini fark ettim--aslında kendimi tutamadım. Ve ayrıca kapıdaki yerine adım atmadan önce birazcık geri çekildiğini de gördüm. Bu bir alçakgönüllülüktü, gerçek bir kız çocuğu çekingenliğiydi. Bir anda
onun hakkındaki fikrimi gözden geçirdim. Daha önce, Marilyn Loring'in genç görünme konusunda yetenekli bir kadın mı yoksa günümüzde bu kadar çok kişinin etkilediği şaşırtıcı bir
inceliğe sahip bir
flapper mı olduğuna karar veremiyordum. Şimdi bir şekilde onun sadece kız olduğunu, muhtemelen yirmili yaşlarının başında olduğunu biliyordum. Kısa bir utangaçlık anı ona ihanet etmişti.

Sahnede değişti. Marilyn Loring bir aktristi.
Kameranın dönüşünün klik sesini yakaladığı anda ağzında bir sertlik, gözlerinde belli belirsiz bir sahtekârlık, hareketlerinde gizlenmeden gizlenen utanmaz bir
cesaret vardı. Bir saniyenin
anında artık Marilyn değildi, eski Remsen'in vesayeti altındaki Zelda'ydı, "Kara Terör"ün vicdansız ve gönüllü müttefiki.

Werner sahnede kullanılan görüntü miktarını lanetledi, sonra
aynı sette Enid ve Gordon'un olduğu bir sonraki sahneye geçti, odanın tekrar düzenlendiği gerekli yeniden çekimlerden biriydi.

Enid beni fark etmemişti ve bir şekilde Millard'ın bakışının bana verdiği korku hissini
üzerimden atmayı başaramadım. Kalbim zayıftı ve
cevap, henüz güzel hanımı kazanamamış olmamdı. Kendimi mazur göstermek için
ışıkların altında farklı olduğunu varsaydım. Zelda Remsen olarak Enid'in Werner'in ofisinde tanıştığım büyüleyici yaratık olmadığı gerçekten doğruydu. Kirpiklerinde çok fazla maskara, makyajında ​​çok fazla kırmızı ve mavi ve hatta parlak sarı vardı.
Çarpıcı bir tezat oluşturan şey ise Stella Lamar'ın veya hatta Marilyn Loring'in kullandığı az miktardaki renklendirmeydi.

Enid'in sahnesi, hikayedeki aşk ilgisinin başlangıcının gösterildiği bir yakın çekimdi. Kameralar aksiyona döndüğünde kızın neredeyse fark edilmeyecek şekilde, neredeyse merceğe bakana kadar santim santim pozisyonunu değiştirdiğini fark ettim. Sonuç olarak sevgiliyi oynayan Gordon da kızın yüzünü takip etmek için hareket etmek zorunda kaldı ve bu yüzden sırtı kameraya dönük olarak getirildi. Bu, bir oyuncu arkadaşından "resmi almak" olarak bilinen hoş bir film numarasıydı. Enid bir "lens canavarıydı." Sahne biter bitmez Gordon itiraz etmek için Werner'e koştu. Sinirlenen ve acele eden yönetmen ona küçük bir memnuniyet verdi. Her iki oyuncu da bir sonraki "çekim" için ışıkların altına geri çağrıldı. Werner'in sırtı döndüğünde Enid, Gordon'a yaramaz, kötü niyetli bir bakış attı. Duyduğuma göre başrol oyuncusunun çok az arkadaşı vardı. Yeni yıldız belli ki onlardan biri olmayı teklif etmiyordu.

"Sosyal olarak saygılarımızı sunalım," diye önerdi Kennedy, dirseğimin dibinde.

Bakışlarını takip ettim ve Marilyn'in diğerlerinden uzakta, tek başına oturduğunu, görünüşe göre üzgün olduğunu gördüm. Yaklaştığımızda sabahlığını giydi, gülümsedi. Gülümsemesiyle yüzü aydınlandı. Nadiren, gülümsemesi
kırılıp yayıldığı anda, güzel,
çarpıcı bir şekilde güzel oluyordu.

"Profesör Kennedy," diye haykırdı. "Ve Bay Jameson da! Otur ve
yeni yıldızımızı izle."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kennedy.

"Enid?" Marilyn'in ifadesi şaşkın bir hal aldı. "Bence o zeki bir kız."

"Bununla bir şey kastediyorsun, değil mi?" diye sordu Kennedy.

Ayıldı. "Hayır! Gerçekten!" Bir an için onu rahatsız edici
bulacağım bir bakışla inceledi. "Bana söyleme" diye takıldı, yine bir gülümsemenin yüz hatlarını aydınlatmasına izin vererek, "Bana ünlü ve kutsanmış Profesör Kennedy'nin Enid Faye'i zavallı Stella'yı pozisyonunu ele geçirmek için öldürmekle suçladığını söyleme." 

Kennedy güldü ve bana döndü. "İşte kadın," diye belirtti. "Bilimin tüm gerçeklerini çıkarabilir, analiz edebilir ve kataloglayabiliriz, ancak" - avuçlarını açıkça açtı - "bu bir kadının sezgisine aykırı değil." Tekrar Marilyn'e dönerek açık sözlü oldu. "Düşüncelerimi tam olarak yakaladın, ama o kadar da kötü değildi. Sadece Bayan Faye'in davayla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim. "

"Neden?" Şimdi anladım ki bu Bayan Loring, bir
oyuncu olarak önemli bir beceriye, ekranda nadir bir güzelliğe ek olarak, bir beyne ve onu kullanma gücüne sahipti. Kennedy'yi benden daha rahat takip etti.

"Neden?" diye tekrarladı.

"Belki de bu bir erkeğin sezgisidir," diye başladı tereddütle.

Başını iki yana salladı. "Bir erkeğin sezgisine güvenilemez. Görüyorsunuz ya, bir
kadın önce sezgisini edinir ve gerçeklerini buna uydurur, bir
erkek ise
bir gerçeği alır ve ardından bunun sonucunda sezgisel bir ilham patlaması yaşar. Kadın gerçeklerini sona koyar ve bu yüzden
yanlış olduklarında, genellikle olduğu gibi, atılmaz. Ama adam--sanırım Profesör
Kennedy, Enid hakkında sakladığınız bazı gerçekleriniz var ve bu yüzden
benim sözlerimde çift anlam yüklediniz. Haklı mıyım?"

Gülümsedi. "Teslim oluyorum, Bayan Loring. Haklısın."

"Küçük gerçek nedir? Belki sana yardım edebilirim."

"Bayan Faye ve Lawrence Millard eski arkadaşlar gibi görünüyor."

"Ah! Belki de Millard'a Karşı Millard davasında mühürlü ifadenin içeriğini merak ediyorsundur?"

Kennedy başını salladı.

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye sordu.

"Lütfen."

"Eh, Stella ile neredeyse bir yıldır çalışıyorum. Bence Millard'dan boşandı çünkü Millard ondan bunu istedi."

"Hayır, hayır!" diye karşı çıktım ve sözünü kestim. "İsteseydi
boşanmayı kendisi elde edebilirdi. Stella Lamar ve Manton--"

"Bunlar laftan ibaret!" diye karşılık verdi, duygu gösterisi yaparak. "Resimlerden nefret ettiğim şey bu. Her zaman laf, laf, laf! Stella ve eskiden ona dediğimiz gibi yaşlı Papa Lloyd'un asla birbirleriyle karışmadıklarını söylemiyorum, ancak biraz dedikoduyu tekrarlamak bir şey, bunu kanıtlamak ise bambaşka bir şey. Ben ahlaksız ilişki söylentilerine, bunun doğru olduğundan iyice emin olana kadar para kazandıracak biri değilim."

"Bayan Lamar'ın resmedildiği kadar kötü olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Bundan eminim, Bay Kennedy. Stella'yı ve onun gibi başkalarını da tanıdım. Temelde onlar dünyadaki en nazik, en gerçek, en büyük yürekli insanlar. Stella ve ben bir soyunma odasını paylaştığımızda onu sık sık şu veya bu şeyi başkalarına verirken yakaladım -- çoğunlukla kendisinin ihtiyaç duyduğu şeyler. Maaşından keserek, kendisine asla geri ödemeyeceğini çok iyi bildiği bir aktöre veya aktrise borç verdiğini gördüm.
Stella'nın en büyük hatası, aşırı sempati duymasıydı. Eğer
birisiyle karışmışsa, bunun sebebinin o
kişinin onun duygularıyla oynaması olduğuna bahse girebilirsiniz."

"Onu kimin öldürdüğüne dair bir teorin var mı?" Doğrudan bir soruydu.

"Hayır!" Cevap hemen geldi, ama sonra inanılmaz bir şey oldu. Marilyn
birdenbire kızardı, makyajının üstünde gözlerinin etrafında toplanan bir kızarıklık
ve bana bir taşralı kızı hatırlattı. Başka bir şey söylemeye başladı ve sonra dilini ısırdı. Kafasının karışması şaşırtıcıydı,
muhtemelen Kennedy'nin sorusunun beklenmedik olmasından dolayı.

Kennedy onu kurtarmak istiyor gibiydi. Şüphesiz ki hemen verdiği olumsuz yanıt
gerçekti. Sonradan aklına gelen bir şey onu özdenetiminden mahrum etmişti. "Bana neden Bayan Faye'in zeki bir kız olduğunu söylediğini söyle," diye yönlendirdi.

"Sadece hırsını her şeyin üstünde tuttuğu,
çok, dürüst ve samimi bir şekilde çalıştığı ve oraya varacağı için. İşte buna insanlar
zeki olmak der."

"Anlıyorum."

Werner'in sesi, bir megafondan gürleyerek, öğle yemeği için bir ara olduğunu duyurdu. Marilyn ayağa kalktı, şimdi gülüyordu ama hala çok neşeliydi, belki de güçlü bir
duygusallık gösterdiğinin farkındaydı.

"Eğer beni soyunma odama kadar götürürsen," dedi, tatlılıkla, "ve
etek ve belimi giymemi beklersen, ikinizi de sokağın karşısındaki
McCann'a yönlendiririm. Hepimiz orada yemek yiyoruz, oyuncular, sahne görevlileri,
şoförler--yıldızlar hariç, onları başka bir yere
götürmek için makineleri olan herkes."

Kennedy bana baktı. "Çok sevindim!" dedim.

"Çok fazla zamanımız yok," diye devam etti, yolu göstererek. "Werner bugün çılgına dönmüş durumda."

"Genelde böyle olmaz mı?"

"Sanırım Stella'nın ölümü." Çelik yangın kapılarından birini açtı. "Ama bir önceki gece dışarı çıktığında hep böyledir."

Kennedy'ye bir bakış attım. Werner Tarrytown'da olabilir miydi?

Marilyn soyunma odalarının uzun koridorunda durup kapısının
topuzunu kavradı. "Sadece bana yeter--" diye başladı.

Sonra yüzü beton zemin kadar beyaz oldu ve bu
kusursuzdu. Korku, dehşet veya nefret olabilecek bir ifade--ya da üçü birden, yüz hatlarına yayılarak onu dönüştürdü.

Bakışlarının yönünü takip ederek, Shirley'i koridorda gördüm, tam da kendi kapısının önünde durduğu sırada. Aniden bakışını yakaladı ve
kendi yüzü kızardı. Ellerinin titrediğini düşündüm.

Marilyn dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak döndü. Kapıyı
açarak odasına daldı, küçük koridorda yankılanan
ve tekrar yankılanan bir gürültüyle kapıyı çarptı. O, bizim varlığımızı tamamen unutmuştu.

XIV

BAŞKA BİR İPUCU

Kennedy bana şaşkınlıkla baktı. "Sanırım Bayan Loring'in bizi McCann'e başlatmasını beklemesek iyi olur," diye belirtti.

Avluya doğru yolumuzu bulduk ve şoför şapkası ve üniforması giymiş genç bir adam bizi durdurana kadar kapıya doğru gidiyorduk.
Onu, muhafazaya park edilmiş arabalardan birinden öne doğru hareket ederken fark etmiştim ama onu
tanıyamadım.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Profesör Kennedy--yalnız?"

"Bay Jameson benimle bağlantılı, bu davada bana yardımcı oluyor,
eğer Bayan Lamar'ın ölümüyle ilgili bir şeyse."

"Öyle efendim. Dün sizi Tarrytown'da gördüm. Benim adım McGroarty
ve şirketin bindiği arabalardan birini sürdüm. Sizi bana gösteriyorlardı
ve sizin hakkınızda okumuştum ve az önce kendi kendime
sana söylemem gereken bir şey var dedim."

"Doğru." Kennedy bir puro yaktı ve şoföre bir tane uzattı.
"Ben doğaüstü değilim ve çoğu zaman bir gizemi ancak
benim gibi adaletin sağlanmasını isteyen herkesin yardımıyla çözebiliyorum."

"Evet efendim! Benim bakış açım bu. Şey"--McGroarty takdirle bir
duman bulutu üfledi--"Bu insanlar için epeyce araba kullanıyorum ve bu sabah bulutlu ve kasvetliydi, dış mekanlar için iyi değildi,
ama yine de her an açılabilirdi ve bu yüzden emredildim.
Arabamı getirdim ve McCann'e--öğle yemeği odası, bilirsiniz--bir fincan kahve için giderken onu burada, bahçede bıraktım. Geri döndüğümde"--yine puro--"hala hiçbir şey yoktu ve bu yüzden düşündüm--nasıl olduğunu bilirsiniz--eski teknenin arkasını temizleyeceğimi düşündüm, zaman öldürmek için, gerekmediğini söylemiyorum. Bu yüzden onu yenmek için kakao matını çıkardım ve yerde ne buldum--matla
-arka koltuk arasındaydı sanırım--ama bu."

Kennedy'ye ışıkta parlayan küçük bir nesne uzattı. Yakından baktığımda bunun tuhaf şekilli küçük bir cam tüp olduğunu gördüm.

"Bir ampulla," diye açıkladı Kennedy. "Doktorların böyle bir kap için kullandığı teknik isim."

"Paspas ile arka koltuk arasında olmalı," diye tekrarladı şoför. Sonra purosunun söndüğünü fark etti. Bir kibrit çaktı.

Kennedy cam parçasını elinde çevirip dikkatlice inceledi. Oldukça korkmuştum, Stella Lamar'ı bu kadar çabuk öldüren ölümcül zehirin bir izini içerip içermediğini merak ediyordum. Kennedy'nin ölümcül bir çizik oluşturabilecek inanılmaz derecede
küçük
pürüzlü bir kenar veya nokta bulmasını bile bekliyordum. Sonra McGroarty'nin bu şeyi cezasız bir şekilde kullandığını, belki de yaklaşık yarım gündür taşıdığını fark ettim.

Kennedy atkı iğnesini aldı. Küçük tüpün dış tarafında herhangi bir
etiket veya işaret izi yoktu. Ancak, içeride, camın her yerinde, kristallere benzeyen ve ilk başta en keskin incelemelerden bile kaçabilecek kurumuş açık sarı kabuklar vardı. Kennedy iğneyle bunlardan birini çıkardı ve cebindeki merceğin altına koydu. Ancak bir sonuca varamadı. Oldukça şaşkın ve sinirli bir şekilde, küçük maddeyi tekrar tüpün içine attı, sonra
iğnesini atkısına geri koydu ve bu son olası
kanıtı dikkatlice cebine koydu.

"Sence arabaya nasıl girdi?" diye sordu.

"Birisi düşürmüş olmalı ve paspasın kenarındaki o boşluğa yuvarlanmış olmalı," diye cevapladı şoför. "Onun için de yer vardı! Paspası kaldırmasaydım asla fark etmezdim."

"Üzerine basılarak kırılmış olamaz mı?"

"Hayır! Hiçbir şansı yok!"

"Ne kadar zamandır orada olabilir?"

"İki, üç veya dört gün - son temizliğimden beri."

Suçlunun iğneyi perdeye yerleştirirken gösterdiği
zekayı hatırladım. Bunun bir
kaza olması pek olası görünmüyordu. "Bu bir tesis olabilir mi," diye önerdim, "boru oraya kasıtlı olarak konulmuş olabilir mi, bizi raydan çıkarmak için?"

"Oldukça olası," diye itiraf etti. "Öte yandan, en zeki suçlu olan Walter, en dikkatli planları ve hazırlıkları bile mahvedecek kadar aptalca bir şey yapacaktır." McGroarty'ye döndü. "Dün arabanızda kim vardı?"

"Benimki müdürün arabası," diye övündü McGroarty. "Dışarı çıkarken Bayan
Lamar, Bayan Loring, Bay Gordon, Bay Shirley ve Bay Werner vardı. Geri dönerken Bay Werner seninleydi ve Bayan Lamar--yani sadece Bayan
Loring, Bay Gordon ve Bay Shirley vardı."

"Nasıl davrandıklarını fark ettin mi?"

"Geri dönüş yolculuğu boyunca birbirlerine tek kelime etmediler, ama olanlardan sonra garip bulmadım, her ne kadar genelde şakalaşıp gülüyor olsalar da."

"Üçünü buraya stüdyoya mı getirdin?"

"Evet. Makyajlarını çıkarmaları gerekiyordu."

"Arabayı o zaman mı bıraktın?"

"Hayır, garaja doğru vurdum."

"Tarrytown'da arabadan uzakta mıydın?"

"Elbette! Uzun bir bekleyişti. Manton'ın şoförü Peters ve ben bir kaç
at nalı bulduk ve çoğunlukla onları fırlatıyorduk."

"Bu sabah makine burada bahçede ne kadar yalnız kaldı?"

"Birkaç saat, belki. Eski kazanın yeterince güvenli olduğunu ve
beni isterlerse McCann'e bakacaklarını biliyordum."

"Pekala," Kennedy elini uzattı, "Teşekkür ederim ve seni
unutmayacağım, McGroarty."

Şoför kulak mesafesinden çıkar çıkmaz Kennedy'ye oldukça hevesle baktım, eğer o da benimle aynı sonuca
vardıysa onu engellemek için.

"Bak! Dün düşündüğüm gibi!"

"Nasıl, Walter?"

"Werner! O makineyle dışarı çıktı, ama geri dönmedi. Manton'ın arabasında
her zaman endişeliydi. Muhtemelen şambriyelini düşürdüğünü biliyordu.
Sonra aceleyle önümüze geçti ve iğneyi sildi--" Durdum,
zayıf bir şekilde.

Kennedy gülümsedi. "Bak, sonuçlara çok hızlı atlıyorsun. Şimdi havlunun zehirle doğrudan bir ilgisi olmadığına karar verdiğimizi hatırlıyorsun. Bir şekilde bu ampulün de öyle olduğunu varsayamazsın,
ancak ben kendim bu noktada eminim. Ama her durumda hiç kimse elenmedi. Werner'in aynı
otomobille dönmediği doğru. Ayrıca, başkaları onunla birlikte arabadayken onu düşürme fırsatı da pek olmadı. McGroarty arabadan
uzaklaştığında, herhangi biri onu kaybetmiş olabilir veya -biraz önce ima ettiğin gibi- şüpheyi dağıtmak için bilerek oraya koymuş olabilir."

Gizemin tüm bu karmaşık ipliklerinden başımın ağrımaya başladığını hissettim. "Yapamaz--En azından birinin masum olduğunu söyleyemez miyiz,
en azından, birinin üzerine suçu yüklemeye başlayamasak bile?" diye yalvardım.

Kennedy başını iki yana salladı. "Bu aşamada biri diğeri kadar zor.
Zehir analizi için
bu kadar çok malzeme topladığım için kendimi şanslı sayıyorum." Cebine önemli bir şekilde vurdu.

"Yoo-hoo!" Kadınsı bir sesin açıkça tiz bir çağrısı böldü.
İkimiz de döndük ve Marilyn Loring'in bize doğru hızla geldiğini gördük.

"Seni unutacağımı mı sandın?" diye sordu, neredeyse sitem edercesine ve çok nefes nefese. "Hadi acele edelim," diye ekledi. "Bugün
rozbif günü. "

Bir kez daha kapıya doğru yürüdük, aramızda Marilyn, canlı ve
oldukça çekici. Koridordaki olaydan, bizi terk ettiği aceleci tavırdan ve Merle Shirley'nin çok belirgin şaşkınlığından hiç bahsetmediğini fark ettim. Kennedy de, açıkça önemli olmasına rağmen, konuyu
sona erdirmeye meyilli görünüyordu. Nedense aklı başka yerdeydi, bu yüzden kız
ellerime atıldı.

Sonuçta, onun çekici olduğunu fark ettim. O anda onu
açıkça yakışıklı buldum.

"Neden 'vamp'lik yapıyorsun?" diye sordum masumca. "Bana, kişisel yorumumu
affederseniz, o tiplerden hiç hoşlanmıyormuşsunuz gibi geliyor."

Güldü. "Hepsi halkın suçu. Vamp olmam konusunda ısrar ediyorlar. Kız gibi kız gibi roller oynamak istiyorum ama halk buna tahammül etmiyor; resmi görmeye gelmiyorlar. Sergileyene söylüyorlar ve o da yapımcıya söylüyor ve ben yine vampirliğe geri dönüyorum. Komik değil mi?" Bir an durakladı. "Gordon'u ele alalım. Halkın onun ne olduğunu
düşünmesi seni güldürmüyor mu--temiz yüzlü, kahraman ve benzeri şeyler? Çok az şey biliyorlar!"

Birden Kennedy aniden durdu. Girişe yakındık,
tam da dar kaldırımın kenarına park edilmiş, beyazla kaplı açık mavi, akıllı, küçük bir hızcının olduğu yerde. Bir sabahın belirsizliğinden sonra güneş sisin arasından yeni vurmuştu ve ikimiz de biraz şaşkınlıkla
döndüğümüzde Marilyn'in yüzünü ve saçlarını çok hoş bir şekilde aydınlattı.

"Beni asla affetmeyeceğinizi biliyorum, Bayan Loring," diye başladı Kennedy, "ama gerçek şu ki siz dışarı çıkmadan hemen önce davada yeni bir kanıta rastladık ve Jameson ve benim laboratuvara acele etmemiz gerekeceğine inanıyorum. Seninle öğle yemeği yemek ve belki de bu öğleden sonra sahne çekimi sırasında biraz daha sohbet etmek istesem de--"

Bana gözlerinin biraz açıldığını hissettim. Kesinlikle yüzünde
algılanabilir bir değişiklik vardı. İlgi çekiciydi ama aynı zamanda
kesinlikle bundan daha fazlasıydı. Kennedy'nin ifadesinin maskesini delmek istediğini hissettim, belki de zihninde hangi gerçeklerin ve
teorilerin yattığını öğrenmek.

"Öyle mi--" Birden gülümsedi, Kennedy'nin sadece amacına uygun olan
azını açığa vuracağını fark etti. "Bana söyleyebileceğin bir şey mi?" diye bitirdi.

Başını iki yana salladı. Cevabı baştan çıkarıcıydı, bakışları araştırıcıydı ve
gizli değildi. "Sadece zehirin kimyasal analiziyle ilgili bir ayrıntı daha."

"Anlıyorum!" Ampullayı bilseydi cevabı onun için anlaşılır olurdu. Olduğu gibi, yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu. "Sanırım
tek başıma aceleyle gideceğim," diye ekledi. Her birimize elini uzattı. Tutuşu sıcak, dostça ve samimiydi. "Elveda ve--ve
Stella'nın hatırına iyi şanslar!"

"Merhaba millet!"

Arkamızdan gelen, kahkahasında gümüş bir ritim olan dans eden şakacı ses, Enid Faye'den başkasına ait olamazdı. Kennedy'nin yaslandığı şeyin onun arabası olduğunu anladım. Onu doğrudan yanımda görünce biraz soluklandım, zarif süet motor ceketi kolumu okşuyordu, her an daha da güçlenen güneş, sallanan şapkasının şeffaf siperliğinden yüzüne benekli gölgeler düşürüyordu, gözlerindeki neşeye alaycı bir şekilde cevap veriyordu.

Bir an için uzaklaşan Marilyn'in ardından baktı.

"Elveda Marilyn! SEVGİLİM," diye seslendi, ellerini megafon gibi kullanarak.

Diğer kız hiçbir tepki vermedi. Gülerek, Enid elini kolumun altına
kaydırdı, parmaklarının sert baskısı beni heyecanlandırdı. Ancak Kennedy'ye seslendi.

"İkiniz de şehre gitmek ister misiniz?"

Kennedy neşelendi. "İyi olur! Ne kadar uzağa gidiyorsunuz?"

"Burrage. Öğle yemeği randevum var. Orası Kırk Dördüncü."

"Bizi üniversiteye bırakabilir misiniz?"

"Elbette! Bin. Çok sıkışık, koltukta üç kişi var ama eğlenceli.
Ve" -bana dönerek- "Jamie'yi aramızda, yanımda istiyorum!"

Stüdyo bölmesinden çıkarken Kennedy'ye soru sormak için direksiyona doğru eğildi. "Marilyn Loring ne istiyordu? Derin bir sohbetin içindeymişsiniz gibi görünüyor!"

"Bizi caddenin karşısındaki McCann'e götürmek için gönüllü oldu."

"Oh!" Bir köşeden ustalıkla kaydı. "Ve--"

"Eh, ek bir kanıta çarptık ve
Jameson ve benim bunun yerine laboratuvarıma acele etmemiz gerektiğini düşündüm."

"Bahse girerim"--Enid kıkırdadı, rüzgarda şapkasını düzeltti--"Bahse girerim
ne bulduğunu hemen bilmek istiyordu. Değil mi?"

"Evet!" Kennedy'nin yüzü kararsızdı, "Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bu sabah işe hazırlanırken odama geldi. Belki de yanılıyorumdur ama Manton'dan aşağıya herkes hakkında bana soru sorma biçiminden, ne kadar bildiğimi görmek için beni sorguladığı fikrine kapıldım. Elbette bu sadece ilk günüm ama bana Marilyn'in çok fazla şey söylemeden çok fazla konuştuğu gibi geliyor. Söylediğinden çok daha fazla şey bildiği sonucuna vardım ve diğer herkesin ne kadar bildiğini öğrenmek istiyor."

Kennedy daha fazla cevap vermeden neredeyse dalgın bir şekilde başını salladı.

"Şey" -Enid biraz hızlandı- "santraldeki bağlantıları değiştirmemek için, sanırım Manton Pictures ile çalışmayı seveceğim."

"Çalışmanıza hakkını verecekler mi," diye sordu Kennedy, "sizi bu şekilde yarı bitmiş bir filme koyarak?"

"Şanslı olduğum yer burası, gerçek bir şans. Werner daha önce bana
yönlendirdi ve benimle nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyor."

"Peki ya hikaye? Stella için yapılmıştı, değil mi?"

"Evet, ama bana uyması için burada orada değiştiriyorlar. Larry de
benim işimi biliyor! Bu da küçük Enid için yine şans."

"Millard'ı ne kadar zamandır tanıyorsun?" Bir anda Kennedy'nin
zekiliğini fark ettim. Bu, ortaya çıkarmak istediği gerçekti. Soru
olabileceği kadar doğaldı. Bunu bilerek sormuştu. Bundan
emindim.

"Dört, neredeyse beş yıl," diye cevapladı, şüphelenmeden. Sonra aniden
dudağını ısırdı, ifadesi gayet iyi gizlenmiş olmasına rağmen. "Yani," diye ekledi, biraz zayıf bir şekilde--"yani, film oyunundaki hemen hemen herkesin hemen hemen herkesi tanıdığı gibi, rahat bir şekilde."

"Ah!" Kennedy mırıldandı, sessizliğe gömüldü.

XV

BEN DEKTİF OLUYORUM

Enid ve Marilyn'i, Werner ve diğerlerini izlemek ne kadar önemli olsa da,
Kennedy,
günün suç avının kupalarıyla laboratuvara dönme
amacına bağlı kalmanın artık çok daha önemli olduğuna karar verdi.

"Duyguların günlük sahne hayatlarında eski bir hikaye olması gereken insanlar için, gerçek hayatta bolca duygu hissediyorlar ve gösteriyorlar," dedim, Enid bizi indirip giderken. "Sıkıcı görünmüyor."

"Sinema insanlarının neden hikaye satın aldığını bilmiyorum," dedi Craig,
tuhaf bir şekilde. "Bunu yapmalarına gerek yok, onlar yaşıyorlar."

Laboratuvara yerleştiğimizde Kennedy, sabahleyin bıraktığı soruşturmaya, Tarrytown'daki Phelps evine aceleyle gitmek için yenilenmiş bir güçle daldı.

Çeşitli kişilerin suçla bağlantısına dair olasılıklar hakkında daha fazla konuşmasını ummuştum, ancak Enid'in Millard'ı Stella Lamar'la olan sorundan çok daha önce tanıdığını itiraf etmesine rağmen, hiçbir yorum yapmadı.

Sonuçta, ampullanın keşfinden oldukça heyecanlanmış ve ölçek benzeri içeriğinin analizine başlamak için can atıyordu. Emin değildim, ancak bunun havluyu veya portierleri lekeleyen aynı madde olabileceği aklıma geldi. Eğer öyleyse, bu formda bulunması ona doğasına dair yeni ve elle tutulur bir ipucu vermiş, bu da hevesini açıklamıştı.

Onun ayrıntılı ve kapsamlı hazırlıklarını izledim, yardımcı olabilmeyi diledim, ancak kendi kimyasal ve
bakteriyolojik bilgimin sınırlarını biliyordum. Ancak, çalışmasını
portierelerden kestiği noktalara, özellikle iğnenin ucunun olduğu lekeye ve
tüpün iç yüzeyindeki kabuklara yoğunlaştırdığını anladım. Her ikisinin de çözümlerini yaptı ve bir süre kimyasal reaksiyonlarla deneyler yaptı. Sonra birkaç ağır teknik kitaba başvurdu. Merakla dolup taşmama rağmen, ona soru sormaya veya dikkatini hiçbir şekilde dağıtmaya cesaret edemedim.

Sonunda, her zaman elinin altında, bilimin yararlı şehitlerinden birkaçını, kobayları tuttuğu bir kafese yöneldi. Küçük hayvanlardan birini alıp diğerlerinden ayırarak, portiere'den kesilen parçadaki lekeden yapılan solüsyondan küçük bir miktar aşılamaya
hazırlandı.

Bunun üzerine bunun uzun ve yorucu bir analiz olacağını anladım. Kennedy'nin sonuçlarına varmasını boş yere beklemek zaman kaybı gibi görünüyordu, bu yüzden
bu arada yürütebileceğim, belki de stüdyoda izlediğimiz kişiler hakkında ek bilgiler toplayabileceğim kendi soruşturmamı düşündüm.

Bir şekilde yönetmen Werner'e olan şüphelerimi tamamen kaybedemedim;
özellikle de şimdi ona karşı delilleri topladığımda. Her şeyden önce, Stella Lamar'ın hareketlerini kesinlikle kontrol eden tek kişi oydu. Eğer kolunu perdelere doğru iğneyi etine bastıracak şekilde
kaldırmazsa, kesinlikle onun bunu tekrar yapmasını istemesi veya hatta
onun pozisyonunda değişiklikler yapması
gereksiz görünmezdi. Bunu ya provada ya da sahne gerçekten fotoğraflandıktan sonra tekrar çekimlerde yapabilirdi.
Bu bir kanıt değildi, biliyordum. Neredeyse hepsi sahnenin aksiyonuna aşinaydı, Werner'in bunu nasıl ele alacağını tahmin edebiliyorlardı.
Mesele şu ki, yönetmen Millard'ın yanında senaryodaki sahnelerle en çok
ilgili olan kişiydi, her şeyi
kameranın konumuna ve açılarına kadar çözmek zorundaydı.

Elbette bir diğer konu da iğnenin ipeğe yerleştirilmesiydi. Bu amaçla birinin diğerlerinden önce Tarrytown'a gitmesi gerekiyordu,
ya da en azından diğerlerinden önce oturma odasına girmesi gerekiyordu. Doğrudan itiraf etmek zorundaydım ki bu Phelps için en kolayıydı -- sahnenin kütüphanesinde çekilmesinde ısrar eden Phelps. Aynı zamanda, yönetmenin başkalarından önce içeri girmiş olmasının, insanlarına ihtiyaç duyduğu kısa süre boyunca onları yolundan uzak tutacak emirler vermiş olmasının mümkün olduğunu biliyordum.

Üçüncü bir düşünce ise McGroarty'nin arabasında ampulün bulunmasıydı. Stella, Marilyn, Jack Gordon, Merle Shirley ve Werner birlikte
dışarı çıkmışlardı. Werner geri dönmemişti. Bu gerçek kesinlikle düşürmüş olabileceğini göstermese de, diğer düşüncelerle birlikte yönetmenin suçlu olduğuna dair şüpheyi artırıyordu.

Sonra stüdyodaki ofis binasının tuvaletinde havlunun bulunması vardı. Kennedy şimdi iğneyi silmek için kullanılmadığını söylerken, iğnenin Stella'nın öldüğü sabahtan o gece geç saatlere kadar perdelerde kaldığını biliyorduk, yine de Kennedy havlunun suçla bağlantısını ince bir şekilde doğruladı. Oyuncu kadrosunun üyelerinin bazen tuvaleti kullandığı doğruydu, ancak Manton, Millard ve Werner'in, zeminde odaları olanların, havluyu elden çıkarma girişiminde daha fazla endişe duymaya daha yatkın oldukları açıktı. Manton'a karşı şüphelenmek için gerçek bir neden göremiyordum. Genel olarak, soruşturmamızın başlarında Millard'ı ortadan kaldırmak zorunda kalmıştık. Gizemin bu analizinde tekrar Werner'e getirildim. Bir diğer nokta daha vardı: Tarrytown'a gelen gece ziyaretçisinin kimliği. Bununla bağlantılı olarak Marilyn'in sözlerini hatırladım. Werner, bir önceki gece geç saatlerde dışarı çıktığında her zaman yaptığı gibi davranıyordu, demişti. Teorilerim ikinci adam, gözlemci için hiçbir açıklama sunmasa da, içimde bir zafer duygusuyla, her şeyin tekrar yönetmeni işaret ettiğini gördüm.

Kennedy'ye sonucumu söylememeye karar verdim. Onu
dikkatini dağıtmak istemiyordum. Ayrıca, onun benimle aynı fikirde olmayacağını hissettim. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Craig?" diye önerdim. "Ya sen
meşgulken ben başlasam ve bu insanlar hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışsam?"

"Harika!" diye cevapladı. "Analizlerimin beni ne kadar daha oyalayabileceğini söyleyemem. Elbette öyle yap, Walter. Burada olacağım, yoksa
beni bulabilmen için bir not bırakacağım."

Buna göre, yavaş ve dikkatli bir şekilde, umut verici ama yanıltıcı ipuçlarına aldanmamak için araştırmamı başlattım. Sabah duyduğumuz her şeyden Werner'in stüdyoda çalışacağını biliyordum. Onun yokluğunda dairesini ziyaret etmeye karar verdim.

Telefon rehberinden, Central Park'a çok uzak olmayan, Orta Batı Yakası'ndaki Whistler Stüdyoları'nda yaşadığını öğrendim - hatırladığım kadarıyla neredeyse tamamen sanatçılar ve
yazarlar tarafından
işgal edilmiş yeni bir bina. Metroya binip aceleyle aşağı inerken, sonra dönüp doğuya doğru Park'a doğru yürürken, içeri girmek için bir bahane bulmak için beynimi patlattım. Alttaki resepsiyon salonuna girdiğimde, çocuktan müdürün en üst katta, bitişik binaların çatılarının üzerinden doğrudan geniş yeşil alana, yola, gölete ve ağaçlara bakacak kadar yüksek bir süiti olduğunu öğrendim.

"Bay Werner evde değil," diye ekledi çocuk, şüpheyle, daireyi aramadan.

"Biliyorum," diye aceleyle karşılık verdim. "Ona bu öğleden sonra burada buluşacağımı söylemiştim." Bir fırsat bulduğumda, bilmiş bir gülümsemeyle devam ettim, "Sanırım dün gece geldiğinde oldukça geç olmuştu?"

"Öyle söyleyeceğim," diye sırıttı genç, aniden dostça. Sözlerimi benim anladığım gibi yorumlamıştı. Werner ile
benim birlikte dışarı çıktığımıza inanıyordu. "Hatırlıyorum," diye gönüllü oldu, "çünkü dün gece fazladan bir vardiya yapmak zorunda kaldım, daha kötü şans. Saat dörtten sonra olmalı. Kapıda taksinin sesini duyduğumda neredeyse uyuyordum."

"Acaba taksiyi hangi şirketten getirmiş?" diye sordum, rahat bir şekilde. "Şehir merkezinden bir tane bulmaya çalıştım--" Duraksadım. Kendimi
kurtaramayacağım bir yalanlar labirentine girmek istemiyordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir sonraki bloktaki Central Park Oteli'nden gelen Maroon taksilerinden birine benziyordu, ama emin değilim."

"Sanırım henüz yukarı çıkmayacağım," dedim sonunda. "Yapmam gereken başka bir
arama var. Bay Werner gelirse, ona geri döneceğimi söyle."

Werner'in geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordum, ancak
blöfün biraz sonra yukarı çıkıp daireye girmem için yolu açabileceğini düşündüm. Bu arada başka bir işim daha vardı. Sokaktaki ızgaralı demir kapılardan geçerken çocuk başını sallayarak veda etti.
Beş dakikadan daha kısa bir süre sonra Central Park Oteli'nin ana girişinin yanındaki Maroon Taksi Şirketi'nin kulübesindeydim.

Burada, başlatıcının geveze bir birey olduğu ortaya çıktı ve neyse ki onu öğleden sonranın en yavaş kısmında yakaladım. Bir pipoyu çıkarıp
kel bir kafanın arkasına yıpranmış bir şapkayı iterek, önceki günün
çarşaflarını çıkardı. Önümde, sürücülerin isimleri, çağrıların adresleri ve
varış noktalarıyla birlikte tüm taksi hizmeti çağrıları kayıtlıydı. Kulübedeki odalar sıkışık ve dar olmasına
ve adamın piposunun kokusuyla kötü niyetli olmasına rağmen, listeleri hevesle taramaya başladım.

Sabahın erken saatlerine kadar yoğun bir geceydi
ve benim de epey bir işim vardı. Ancak sona yaklaştıkça umutlarım
azaldı. Bitirdiğimde Werner'e ait olabilecek tek bir çağrıyı bile tespit edemedim. Birkaç yolcu Grand Central İstasyonu'na gidip gelmişti, muhtemelen Tarrytown'a yaptığı yolculuk da bu şekildeydi. Her iki durumda da kayıtlar diğer sütunda Central Park Oteli'ni gösteriyordu, Whistler Stüdyoları'nı değil. Bu ipucundan vazgeçmek zorunda kaldım ve bu canımı acıttı. Sanırım bir dedektif için yaratılmamışım, çünkü neredeyse orada pes edecektim, laboratuvara ve Kennedy'ye dönmeye hazırlanıyordum.

Ama ilk niyetimi hatırladım ve Whistler Stüdyoları'na geri döndüm. Neyse, diye düşündüm, Werner yolculuğunu gizli tutmak isteseydi evine bu kadar yakın bir yerden araba çağırmazdı. Benim için onun odasına girmek daha önemliydi. Orada değerli bir şey bulmam oldukça mümkündü. İçeri girmem için haklı olup olmadığımı veya denesem bile başarılı olup olmayacağımı merak ettim. İşler beklediğimden daha kolay çıktı. İlk ziyaretim şüphesiz yolu hazırlamıştı. Hizmetçi beni asansöre bindirdi, telefon etmeden, Werner'in kapısına götürdü, zili çaldı ve kapıyı açan siyahi uşağa konuştu. Küçük süitteki hizmetçinin varlığını kavradığımda, zorla içeri girmeyi denemediğime sevindim. Boş bir daire bekliyordum. Esmer, hoş sesli, nazik ve iyi eğitimli olan adam beni küçük bir ine doğru eğdi ve yanımdaki masaya büyük bir sigara kutusu ve kaliteli purolarla dolu bir humidor koydu. Bunlardan birini aldım, bir ışık aldım ve etrafa baktım.

Kesinlikle bu Manton'ın dairesiyle tezat oluşturuyordu. Burada gösterişli, süslü veya gösterişli hiçbir şey yoktu. Zengin, cömertçe döşenmişti, her şey mükemmel bir zevke sahipti ve bir sanatçının elini ortaya koyuyordu. Sahibinin gergin mizacını yansıtan biraz tuhaf olabilirdi. Uşak bile efendisinin dokunuşunu gösterdi, rahat olduğumdan emin olmak için etrafta dolandı, hatta en son çıkan dergilerden bir deste getirdi. Umarım düşüncelerimi hissetmemiştir, çünkü içimden ona küfür ediyordum. Yalnız kalmak istiyordum. Normalde bundan hoşlanırdım ama artık bir dedektif olmuştum ve etrafı hızlıca karıştırmam gerekiyordu.

Telefonun aniden çalması uşağı süitin küçük salonuna götürdü ve bana istediğim fırsatı verdi.

Phelps görünüşe göre Werner'e bir mesaj bırakmak için arıyordu ama uşağın mesajı almasıyla ben alamadım.
Phelps'in buraya neden telefon ettiğini merak ettim. Neden stüdyoda aramıyordu? Garip görünüyordu.

Ancak bunun üzerine spekülasyon yapmakta vakit kaybetmedim.
Kendi başıma kaldığım anda ayağa fırladım ve girişte gözüme çarpan oymalı antika bir yazı masasına koştum.
Koltuğumdan incelemiştim. Kilitli değildi ve hiç tereddüt etmeden açtım. Renkli çocuk telefonu kapattığı anda beni uyarmak için tetikte bir kulakla önce oldukça çaresizce devasa bir edebi
çöp yığınına baktım. Açıkça bunların hepsini gözden geçirecek zaman yoktu.

Kağıtları, onları rahatsız etmeden, rastgele bir ipucu olabilecek bir isim veya bir şey yakalamayı umarak, yüzeysel bir şekilde inceledim,
ama Kennedy'nin bir önceki öğleden sonra Manton'ın masasına yaptığı sıradan bakıştan daha az şanslıydım. Telefondaki uşağı hala duyabiliyordum, aşağı uzandım ve masanın en üst çekmecesini açtım. Burada
belki daha şanslı olabilirim. Bir bakışta kalbim
şaşkın bir şekilde sıçradı.

Çekmecenin bir bölmesinde bir iğne gördüm -aslında iki tane- ve bir şişe. Masanın üzerinde hiç kullanılmamış yeni bir dolma kalem mürekkep damlalığı vardı. Uzandım, küçük ampulüne bastım, şişenin mantarını açtım, cam ucunu yerleştirdim, içindekilerin bir kısmını emdim, ampulü doğru tarafı yukarı bakacak şekilde yeleğimin cebine yerleştirdim ve şişeyi tekrar mantarladım. Sonra,
iki iğneden birini alıp cebime koydum, ikisi de görebildiğim kadarıyla aynıydı.

Sonra koridorda bir veda sesi duydum. Çekmeceyi ve masayı aceleyle kapattım.
Telefonun ahizesinin tıkırtısını duyduğumda
yerin yarısına gelmiştim. Siyah çocuk tekrar içeri giremeden
sandalyeme geri dönmüştüm, başım kelimenin tam anlamıyla dönüyordu.

Ne büyük bir şans! Werner'in bu kadar basit bir yöntemle suçlu olduğunu kanıtlamayı
hiç beklemiyordum. Eğer o yıldızın katili olsaydı,
ortada bu kadar suçlayıcı bir şey bırakmayacak kadar akıllı olurdu. Poe'nun Çalınan Mektup'taki teorisiyle her zaman tartıştım, apaçık olanın kurgunun dışında hiçbir şeyi saklayacak bir yer olmadığına inandım. Aslında benim düşündüğüm şey Werner'in gerçekten uyuşturucu bağımlısı olduğuydu. Kennedy, uyuşturucunun doğasını bana örnekten çok kolay bir şekilde söylerdi. Werner'in iğnelere sahip olduğunu tespit etmek, varsayımlar zincirindeki bir diğer noktaydı, iğnelerin kullanımına aşina olduğunu gösteriyordu; ve buna alışkanlığın onun üzerindeki psikolojik etkisi de eklenmişti, bu alışkanlık birçok başka vakada Stella Lamar'ınki kadar ustaca işlenmiş cinayetlerden sorumluydu, çoğu zaman da en ufak bir gerçek sebep olmadan.

Werner'in her zamanki gergin tavrını hatırladım ve artık iğnelerin gerçekten onun tarafından kullanıldığından emindim. Mesleğinin yüksek baskısı yüzünden miydi? Bu sürekli yüksek gerginlik onu en şiddetli rahatlamada rahatlama bulmaya mı zorlamıştı?

Sevinçle, ilk başta şansımı zorlamaya meyilliydim. Şoför McGroarty'nin arabasında aldığı gibi başka bir ampul bulup bulamayacağımı merak ettim. Werner'in uşağı neredeyse özür dilercesine, telefon mesajının yakındaki bir dükkandan geldiğini ve beni on veya on beş dakikalığına yalnız bırakması gerektiğini açıkladığında, ona her şeyin yolunda olduğunu ve bir dergiyle meşgul olacağımı söyledim. Kapıdan çıktığı anda harekete geçtim ve odaların her bir köşesini bir dakika aramaya başladım. Ancak giderek artan bir korku ve tedirginlik hissi beni ele geçirdi. Ya Werner beklenmedik bir şekilde eve dönerse? Siyahi çocuk beklememe şaşırmamış gibiydi, bunun mümkün olduğuna dair hafif bir işaretti. Ayrıca, zencinin ne zaman geri dönmeyeceğini, beni uyarmadan içeri
girip beni keşfetmeyeceğini asla bilemezdim. En iyi ihtimalle yetenekli bir araştırmacı değildim. Zehirin gizli kanıtlarını nerede arayacağımı bilmiyordum ve eylemlerimin çok somut izlerini arkamda bırakma korkusuyla hızlı çalışamıyordum. Alnımda büyük bir terleme belirdi. Yavaş yavaş uzuvlarımı titreme sardı ve parmaklarıma geçti. Sonuçta, Werner'in şüphelerimden habersiz tutulması şarttı, doğru olsalar bile. Onu istemeden korkutursam ve kaçarsa bu ölümcül olurdu. Cesaretsizliğimi fark ederek sonunda sandalyeme döndüm ve rastgele bir dergi aldım. Bunu da tam zamanında yaptım. Hafif bir ses kulağıma geldi ve uşağın odanın yarısına kadar geldiğini gördüm. Adımları o kadar yumuşaktı ki onu asla duyamazdım. "Daha fazla bekleyeceğimi sanmıyorum," dedim, sanki tüm zaman boyunca oturmuşum gibi ayağa kalkıp hafifçe gerinerek. "Biraz sonra ararım; belki Bay Werner ile temasa geçtikten sonra geri dönerim."

"Kimin burada olduğunu söyleyeyim, efendim?" diye sordu çocuk, sadece biraz zenci aksanıyla.

Her şeyden önce Werner'i telaşlandırmak istemiyordum. Aşağıdaki görevlinin, benim
sözlerimden yola çıkarak, önceki gece müdürle birlikte olan bir arkadaşım olduğunu varsaymasına izin verdiğim açıklamayı tekrarlayamazdım. Werner'in uşağıyla
yardımcının notlarını karşılaştırmayacağı ve ikincisinin müdür geldiğinde ona hiçbir şey söylemeyeceği ihtimalini göze almalıydım.

"Ben Kıyıdan eski bir arkadaşım," diye açıkladım, zenciyi kendime sır olarak
kabul ediyormuş gibi yaparak. "Ona sürpriz yapmak istedim ve bu yüzden" - gönüllü bir avucun içine yarım dolar sıkıştırdım - "eğer onu görene kadar
hiçbir şey söylemezsen-"

Gülümsedi. "Evet, efendim! George'a güvenebilirsin, efendim!"

Aşağıda, daha önce bana ev sahipliği yapmış olan gencin dilini mühürleyip mühürleyemeyeceğimi merak ettim. Sonra görevden ayrıldığını keşfettim. Ertesi güne kadar ortalıkta olması
çok düşük bir ihtimaldi. Gülümsedim ve sokağa koştum.

Tekrar açık havaya çıktığımda, aldığım riskin tam boyutunu fark ettim. Birdenbire, Kennedy'nin veya benim yapacağım hiçbir açıklamanın Werner'ı yatıştırmaya
yardımcı olamayacağı aklıma geldi, eğer masumsa ve ziyaretimden haberdarsa. Bu son düşünce anında, Kennedy'nin kınamasından kaçabileceğimden şüphelendim, çünkü o kesinlikle benim tarafımdan aceleci eylemlerle davasının tehlikeye atılmasını
istemezdi. Whistler Stüdyoları'ndan olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmak için koşmaya başladım.

Sonra paniğe kapıldığımı gördüm ve kendimi kontrol ettim. Ama
Metroya ve tekrar üniversiteye ve laboratuvara koştum, Kennedy ile notlarımı
karşılaştırmak için can atıyordum.

"Ben Alphonse Dupin olsaydım," dedi sakin bir şekilde, heyecanımı
kavrayarak, "bir şey keşfettiğinizi çıkarsadım. Ayrıca, bunun önemli olduğuna inandığınızı ve
her ne olursa olsun benden bilgiyi saklama niyetinizin olmadığını da çıkarsadım."

"Doğru," diye cevapladım, kendime rağmen sırıtarak.

Sonra ona iğneyi uzattım, Werner'in dairesine yaptığım ziyareti, koridor görevlisinin bir tür gece gezisine dair onayını, masayı ve süitin diğer bazı bölümlerini aramamı birkaç kısa kelimeyle anlattım. "Ziyaretimden haberi olmasın diye ayarladım, en azından bir süre. Her halükarda kim olduğundan şüphelenmeyecek."

Kennedy iğneyi inceledi.

"Kullanılan iğneye benzemiyor," diye mırıldandı.

"Bunu düşündüm," diye açıkladım. "Bu sadece onun uyuşturucu bağımlısı olduğunu ve iğne kullanımına aşina olduğunu gösteriyor. Al!" Şişenin içindekilerden bir örnek almak için kullandığım mürekkep
doldurucuyu çıkardım. "Bu kullandığı şey gibi görünüyor. Bu ne?"

Kennedy kokladı, sonra tüpün camından sıvıya yakından baktı. "Bu bir koka preparatı," diye açıkladı. "Werner bunu
kullanıyorsa, şüphesiz ki düzenli bir uyuşturucu bağımlısıdır."

"Şey," zafer kazanmış bir şekilde duraksadım, "Manton Pictures'ın baş yönetmenine karşı açılan dava her geçen gün daha da güçleniyor."

"Mutlaka değil," diye itiraz etti Kennedy, belki de beni dışarı çekmek için.

"Hipodermik şırıngalara aşinadır," diye tekrarladım.

"Bu, başka kimsenin kullanmayacağını kanıtlamaz."

"Neyse, dün gece saat dörde kadar dışarıdaydı ve biri Phelps'in evine girdi--"

"Dışarı çıktığını kanıtlayamazsın. Sabah dörde kadar
gitmiş olabileceği başka birçok yer var."

"Ama varsayabilirim--"

"Eğer bir şey varsayacaksan, Walter, neden onun ikinci adam olduğunu, gerçek davetsiz misafiri
izleyen adam olduğunu varsaymıyorsun?"

Kennedy'yi ikna etme yeteneğimden umutsuzluğa kapılarak arkamı döndüm. Aslında Tarrytown'daki diğer haydutu unutmuştum.

Sonra ayrı kafesteki tek kobayın öldüğünü fark ettim.
Bir anda Kennedy'nin araştırmalarının sonuçlarını merak ettim.

"Herhangi bir ilerleme kaydettin mi?" diye sordum.

"Evet!" Şimdi ilk kez iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu fark ettim. "Sen içeri girdiğinde
analizimin ilk aşamasını bitirmiştim."

"O zaman neydi? Stella Lamar'ı öldüren zehir neydi?" Küçük hayvanın sert, yüzüstü yatan vücuduna
baktım.

Kennedy boğazını temizledi. "Şey," diye cevapladı, "Çalışmaya
sana söylediğim, garip proteinlerin
mevcut olduğu keşfiyle başladım." Ampulü aldı ve düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra
portierlerden kesilen ipek parçasına dokundu. "Bu, insan tarafından
uydurulmuş her şeyden daha ölümcül, daha sinsi bir zehir, Walter."

"Evet?" Acı verici derecede istekliydim.

"Bu yılan zehri!"

XVI

ENID YARDIMCI OLUYOR

"İnsan tarafından uydurulmuş herhangi bir zehirden daha incelikli bir zehir!" diye tekrarladı Kennedy.

Bu şaşırtıcı bir açıklamaydı ve beni o an için tamamen
susturdu.

"İnsan üzerinde bu kadar müthiş ve hızlı fizyolojik
etkileri olan
yılan zehirlerindeki protein gövdelerinin bileşimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz," diye devam etti Kennedy. "Bunlar incelendi, doğru,
ve çokça incelendi, ancak bu proteinlerin varlığının
tanıyılabileceği yeterli testler olduğunu söyleyemeyiz. "Ancak, şimdi her şey bunun yılan
zehiri olduğu sonucuna işaret ediyor ve kobay üzerindeki fizyolojik testlerim bunu doğruluyor gibi görünüyor.
Şu anda bunun yılan zehri olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Gerçek şu ki, yılan zehirleri herhangi bir kimyasal analizde zorluk yaratmaları nedeniyle suçlunun kullanabileceği en güvenli zehirlerdir. Bu, suçlu kişimizin, kim olursa olsun, şeytani
zekasının bir başka kanıtıdır.

"Daha sonra kullanılan belirli zehir türünü tanımlayacağım. Şu anda suçun gerçek nedenini keşfetmenin daha önemli olduğunu düşünüyorum. Sabahleyin laboratuvarda daha fazla iş yapmaktan kurtarabilecek bir planım var, ama bu gece dinlenmeyi hak ettiğimi hissediyorum ve"--bir
gülümseme--"bu huysuz film insanlarının motivasyonlarını biraz daha araştırarak dinleneceğim." Konuşurken asit lekeli önlüğünü çıkardı.

"Ne demek istiyorsun?" Sık sık olduğu gibi beni şaşırttı.

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve birlikte dışarı çıkıyoruz, Walter, Jacques'e."

"Neden Jacques'e?"

"Çünkü arkadaşın Belle Balcom'u aradım ve bana film dünyasının elitlerinin yemek yiyeceği
yerin orası olduğunu söyledi."

Elbette kabul ettim. Önce birkaç gerekli değişiklik ve hazırlık için aceleyle daireye gittik, sonra taksiyle Times Meydanı'na doğru yola koyulduk.

"Daha önce yılan zehrinin kullanıldığını hiç duymamıştım," Yastıklara
yerleşerek, "yani, kasıtlı olarak, bir suçlu tarafından, herhangi birini zehirlemek için" diye belirttim.

"Vakalar var," diye cevapladı Craig dalgın bir şekilde.

"Zehir nasıl etki ediyor?"

"Genel olarak salgıda iki etkenin
bulunduğu kabul ediliyor. Biri pepton, diğeri globulin. Biri nörotoksik, diğeri hemolitik. Sadece genel sinir sistemi
anında saldırıya uğramakla kalmıyor, aynı zamanda kanın pıhtılaşması da yok oluyor.
Zehirdeki bir etken sinir hücrelerine saldırıyor; diğeri kırmızı kan hücrelerini yok ediyor."

"Öyleyse, Stella Lamar'ı ilk muayene ettiğinizde böyle bir şeyden şüphelendiniz mi?"

"Kesinlikle! Görüyorsunuz ya, yılan ısırığı kurbanı genellikle hareket edemez veya konuşamaz. Doktor Blake, yaralı yıldızın durumunda bunu gözlemledi.
Sinirleri etkilenmişti, bunun sonucunda kalp ve akciğer kasları felç olmuş ve bize boğulma belirtileri vermişti. Sonra, zehirin saldırısı sonucu kan her zaman koyu ve sıvı kalır. Bunu da Tarrytown'dan bana gönderilen örnekte gözlemledim.

"Yılan," diye devam etti Kennedy, "zehri herhangi bir hipodermikten daha hassas dişlerle verir. Doğanın aygıtı, bizim alet yapımcılarımız tarafından bir cerrahın kullanımı için tasarlanmış en iyi aletlerden daha hassastır. Dişler, eğik kesik uçları ve yarık benzeri çıkışları olan iğneler gibidir. Zehir bezleri, bir
şırınganın ampulüne karşılık gelir. Aslında, oldukça değiştirilmiş tükürük bezleridir. Yılan saldırdığında, onlardan soluk saman renginde, yarı yağlı bir sıvı
çıkarılır. Bunu cezasız bir şekilde yutabilirsiniz. Ama bir
kesikten veya yaradan kana karıştığında, ölümcüldür."

"Bu durumda yılan olamaz," diye belirttim. "Bir
yılanın dişleri iki delik açar, değil mi; burada ise sadece
bir çizik vardı--"

"Elbette, iş gerçekten yapıldığında diş yoktu," diye karşılık verdi sabırsızca. "Her şeyi
portiere'deki iğneye kadar izledik ve benim inancıma göre bu, platin-iridyum uçlu, tamamen camdan yapılmış bir
hipodermikti. Werner'in kullandığı
daha kaba bir şırıngaya pek benzemiyordu, ayrıca sıradan bir iğnenin ucunun yeterli zehiri tutabileceğini de sanmıyorum, çünkü kuruyup McGroarty'nin ampullanın içindeki kabuklanma gibi bir kaplama oluşturacaktı."

"Zehir o muydu?" diye sordum.

"Evet, ampullada ve iğnenin deldiği portiere'deki lekede buldum."

"Havlu, ama--"

"Başka bir şey. Sabahın ilk saatlerinde, söz verdiğim gibi,
onu takip edeceğiz. Bu arada sebeplere odaklanalım."

Jacques'ın dışında özel araba ve taksilerden oluşan uzun bir kuyruk restoranın popülerliğine tanıklık ediyordu. Kapıda üniformasının göz kamaştırıcı şıklığıyla göz kamaştıran iri yarı bir zenci duruyordu. Bana öyle geliyordu ki
insanlar kelimenin tam anlamıyla buraya akın ediyordu, çünkü
akıllıca gece hayatının merkezi olarak
reklam ediliyordu.

İçeride, ünlü zenci caz grubu tüm hızıyla çalıyordu. Sırıtan siyahların çıkardığı melodide bir esinti ve ritim vardı ve hiçbirinin serbest bir kolu, ayağı, omzu veya başı yoktu ama senkoplu müziklerine göre
sallanmıyordu.

İç mekanın üç tarafını çevreleyen bir tür galeri veya asma kattaki bir masaya yönlendirildik. Aşağıda, ortada,
gruplar ve yemek yiyen çiftlerle çevrili dans alanı vardı.
Merdivenler, sanki yönetim misafirlerinden hiçbirini beklemiyormuş gibi, her iki taraftaki balkona çıkıyordu. kurslar arasındaki dansın cazibesine direnmek için.
Orkestranın, en uçta, yükseltilmiş bir kürsüde olduğunu fark ettim, böylece
çeşitli çalgıcıların bükülmeleri yerdekilerin başlarının üzerinden görülebiliyordu.

Korkuluğun yanındaydık, böylece tüm mekanı görebiliyorduk,
Kennedy'nin baş garsona bir söz söyleyerek
manipüle ettiğini tahmin ettiğim bir yer. Bizim için görünmeyen tek masalar doğrudan altındakilerdi, ancak herhangi bir dans numarası sırasında onları görmek için
etrafından geçmek basit bir mesele olurdu.

Biz yerlerimize oturduğumuzda ışıklar aniden kısıldı.
Kabarenin ortasına geldiğimizi ve
sıranın sanatçılardan birinde olduğunu fark ettim. Ancak Kennedy, eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi, istediği zaman ve istediği şekilde eğlenebilme yeteneğinin bir örneğiydi,
sokaktan geçen insanlardan
bir sokak grubunun doğaçlama konserine kadar her şeyde en tuhaf veya en sıradan koşullar altında rahatlamayı bulabiliyor. Az giysili, çok renkli bir spot ışığının parıltısı altında, kız en eski Yunan bacchanal'ından Paris'ten ithal edildiği iddia edilen son Apache'ye kadar her dansın bir karışımını dans etti.

Jacques' ve benzeri yerlere sık sık merak etmişimdir. Yeme, içme ve dansın birbirine karışması ilginçti. Bu terpsikorean ucubeliğinin seyircilerin gastronomi eğilimleri üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini anlamak
zor olurdu.

Işıklar tekrar parladı ve Kennedy siparişimizi verdi. Bu arada ben
aşağımızdaki insanlara baktım. Tanıdığım kimse yoktu,
ta ki korkuluktan iyice eğilene kadar, ama eğildiğimde omurgamın tepesinden dibine kadar hafif bir heyecan ürpertisi hissettim, çünkü
dans pistinin en ucunda çok belirgin bir yerde dört kişilik bir grup keşfettim, üçü bizi çok endişelendiriyordu. Arkasındaki cilalı alana geri dönen Lloyd
Manton, gece kıyafetleriyle
belirgindi. Bunlar boynunda toplanmış ve iş
takımları kadar tarafsız bir şekilde alışılmış
eğikliğini ortaya koyuyordu. Karşısında, masanın üzerinde aynı şekilde ama daha kusursuz ve ustaca dikilmiş bir şekilde uzanmış,
Lawrence Millard vardı. Yazarın, fark ettiğim gibi, tam bir ayak uzunluğundaki sigara ağızlığını salladığını ve sol elinin ikinci parmağıyla yaptığı oldukça karakteristik bir hareketle sağındaki kıza sözlerini vurguladı. Kız, neredeyse hiç elbisesi olmayan bir elbise giymiş olan Enid'di; ve sözleri açıkça gizliydi. Manton'a dalmış diğer kız, tehlikeli derecede genç ve kendine güvenen genç bir hanımefendi gibi görünüyordu. Saçları Titian kırmızısıydı ve Enid kadar
az gösterdiği boynu ona çok fazla endişe veriyordu.

"Kennedy! Bak!" Dikkatini çekmek için uzandım.

"İkinci kız kim acaba?" O da benim kadar ilgilenmiş.

Saksafon, kornet ve trap'in apaçık bir şekilde gösterişli bir şekilde çalınmasıyla grup
cazlı bir fokstrot yapmaya başladı. Anında masalardan
yerlere doğru bir koşuşturma oldu. Enid ayağa fırladı ve çıplak omuzlarını müziğin ritmine göre hareket ettirdi. Sonra Millard onu sıkıca tuttu ve
kalabalığın içine doğru ilerlediler. Bana öyle geldi ki küçük yıldız dansın tam bir enkarnasyonuydu. Partnerini kendime itiraf edebileceğimden daha fazla kıskanıyordum.

Manton ve arkadaşı da ayağa kalktılar, ama daha yavaş bir şekilde. Ayağa kalktığında kız o kadar genç görünmüyordu, ancak ikinci izlenim eteğinin uzunluğu ve elbisesinin uzun, ince çizgileri
sonucu olabilir. Her iki çifti de numara boyunca izledik, sonra
dikkatimizi sipariş ettiğimiz yemeğe verdik. Başka bir dans, değiştirilmiş bir vals,
Enid'i Manton'ın kollarında ortaya çıkardı.
Davranışlarından yapımcıya veya Millard'a karşı bir tercih hissedip hissetmediğini anlamaya çalıştım,
tekrar onunla birlikte dans pistine çıktığında. Bu boş bir çabaydı,
elbette. Yemeğimizi yerken insanlar belki üç veya dört kez dışarı çıktı. Her seferinde alttaki parti müziğe tepki olarak
ayağa kalktı. Purolarımızı içerken, sonunda diğer yemek yiyenleri gözlemlemeye başladım,
buraya gelerek ne kazandığımızı merak ediyordum.

Birden Kennedy'nin masamıza yaklaşan birini selamlamak için ayağa kalktığını fark ettim. Dönüp ayağa kalkarak, utangaç sevgilinin
tüm sıkıntılarını yaşadım. Enid'in kendisiydi.

"Dans ederken seni korkuluktan aşağı bakarken gördüm," dedi Kennedy'ye, garsonun çektiği bir sandalyeyi kabul ederek. "Beni
gördüğünü biliyordum. Ayrıca yukarı baktım ve masamızın yerini gayet iyi bildiğini gördüm. Öyleyse"--çekici bir şekilde--"asosyal
bir yaratık! Neden aşağı inip 'Merhaba!' demedin ya da bana dans teklif etmedin?"

"Belki de biraz sonra etmeyi düşünmüştüm."

"Evet!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Görüyorsun ya, Mekke hacıya gitmediği için, hacı Mekke'ye gelmek zorunda."

"Muhammed ve dağdan hiç haberiniz oldu mu, Bayan Faye?" diye sordu Kennedy.

"Elbette! Bu normal bir ifade. Ama Barnum'a katılıyorum.
Onun da dediği gibi, bazı insanlar bazen orijinal olabilir ve bazıları da her zaman orijinal olabilir ve ben her zaman orijinal olmayı öneriyorum,
tıpkı pekmezli bir bebek gibi."

Kennedy güldü, çünkü gerçekten de karşı konulamazdı. Sonra bana döndü,
sıcak küçük ellerinden birini benimkilerin üzerine koydu.

"Ve Jamie!" diye mırıldandı. "Küçük Enid'i tamamen unuttun mu?
Sen aşağı inip dans etmeyecek misin?"

"Ben-ben yapamam!" diye patladım, acı içinde. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum!" Ve onun parıldayan omuzlarını
yakınımda tutarak, ince çıplak kolunu boynuma dolayarak ve Millard'ın yakasından kayıp gidişini
izlerken kendime asla güvenemeyeceğimi düşündüm.

"Hacı Mekke'de olduğuna göre--" Kennedy, düşündüğüm gibi
acımasızca sözünü keserek önerdi.

"Oh!" Bir anda unutulduğumu hissettim ve incindim.
"Bu öğleden sonra stüdyoda çıkan bir şey var," diye başladı, "ve acaba biliyor musun diye merak ediyorum. Larry--Bay Millard--bana bunun doğru olduğunu
temin etti ve--ve bence bunu duyman gerek. Ben--Stella Lamar'ın ölümünün gizemini çözmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum,
Stella'nın talihsiz sonu benim için bir fırsat anlamına gelse bile."

"Nedir, Bayan Faye?" Kennedy onu inceliyordu.

"Jack Gordon'la ilgili. Şirketi haftada bin beş yüz dolara oyalamaya çalışıyor, bu da maaşını ikiye katlar--belki
duymuşsundur?"

Kennedy başını salladı, gerçi kendisi için yeni bir haberdi. "Gordon'ı düşünüyordum," diye mırıldandı.

"Neyse," diye devam etti, "paraya
çok ihtiyacı olduğu ve bu yüzden de artış konusunda bu kadar ısrarcı olduğu söyleniyor. Görünüşe göre herkese borçlu. Özellikle Phelps'e büyük meblağlar borçlu ve yaşlı Phelps peşinde, bağırıp çağırıyor ve Ned'i büyütüyor. Phelps'in, bilirsin,
az önce paraya ihtiyacı var. Duydun mu?"

Kennedy yine doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. "Para korkunç derecede sıkışık, tabii ki," diye belirtti ve devam etmesi için onu cesaretlendirdi.

"Evet," diye tekrarladı, "Phelps çok zor durumda ve Gordon'un peşinde. Ve
yakışıklı başrol oyuncumuz Bay Kennedy ile ilgili her şey bu değil." Öne doğru eğildi. Sesinde belli bir yoğunluk vardı. Bir elinin ince parmaklarıyla koluyla oynamaya başladı, sanki daha fazla dikkatini çekmek içinmiş gibi. "Stella Lamar'ın gerçekten Jack Gordon'a aşık olduğunu biliyorsun. Aslında ona deli oluyordu. Ve şimdi ondan borç aldığını, spekülasyonlarına
katılmak için kazandığı neredeyse her kuruşu aldığını öğrendim. Bunu anlıyor musun?"
Enid'in gözleri parladı.

Kesinlikle anlamıştım. Stella'nın nasıl biri olduğunu iyi biliyordum. Birçok erkeği otomobillerine, pahalı kürklerine, mücevherlerine, her türlü
hediyeye teslim etmişti. Ama sonunda her şeyini vermeye razı olduğu bir adam bulmuştu. Peki ya o?

"Son birkaç haftada, bana, zavallı Stella'nın Manton ve Phelps ve diğerleri gibi adamlardan aldığı
birçok güzel hediyeyi, ona vermek için
para kazanmak amacıyla elden çıkardığını söylediler. Sonunda mücevherleri için bile para topladı. Eğer araştırırsanız, hepsini rehin olarak bulacağınızı düşünüyorum. Zavallı Stella'nın adına tek bir kuruş bile olmadan öldüğünden şüphem yok."

Bu bilgi beni o kadar şaşırttı ki Kennedy'nin
yüzünü incelemeyi başaramadım. Enid'in sırtının yumuşak kıvrımlarına dair kendi dalgın tefekkürümden tamamen sarsıldım. Çünkü sonunda bir sebep vardı! Gordon, yarı yarıya bile ciddiye almadığım olası bir şüpheliydi. Yine de
başrol oyuncusu umutsuzca para sıkıntısı çekiyordu, Phelps ile
zaten bildiğimiz gibi utanç verici bir kavga etmişti; ve Enid'in şimdi açıkladığı gibi nişanlısına sadece büyük meblağlar borçlu değildi, aynı zamanda Tarrytown'daki soruşturmada kendi itirafına göre, ölümünden hemen önce onunla tartışmıştı.

Birdenbire müzik bir kez daha çalmaya başladı. Enid ayağa kalktı, elbisesinin askılarını düzeltti.

"İşte!" diye haykırdı, aniden gülümseyerek. "Bunu bilmen gerektiğini düşündüm,
ama dedikodu yaymaktan nefret ediyorum. Şimdi aceleyle geri dönmeliyim.
Yeterince uzun
bir süre uzaktayım. Ama daha sonra aşağı gelip dans et."

Daha fazla resmiyet göstermeden uzaklaştı. Bir an sonra onu tekrar Millard'ın
koltuklarında gördük. Numarayı ve bis'i izledik; sonra Kennedy hesabı istedi.

"Daireye çıkalım," diye önerdi. "Bunların bazılarını seninle konuşmak istiyorum. Kendi izlenimlerimi netleştirmeme yardımcı olacak."

Balkonun altında Kennedy'nin Manton'ın partisine son bir bakış atmak için döndüğünü fark ettim. Ben de bakmak için durdum. Enid öne eğilmişti, Millard'la ciddi bir şekilde konuşuyordu,
başının karakteristik hareketleriyle söyleyeceklerini vurguluyordu.

"Millard'a Stella Lamar hakkında daha fazla bilgi için baskı yapıyor," diye belirttim.

Kennedy'nin yorumu yoktu.

XVII

BİR ÇAĞRI

Manton'ın Stella Lamar ile önceki filminin artık tam kapasiteyle gösterildiği gösterişli yeni bir sinema sarayının cazibesine direnerek Broadway'de yürüdük -- sergileyenin, olayla ilgili gazete sansasyonundan
yararlanabildiği için
kendisine büyük bir talihle iltifat etmesiyle büyük bir mutluluk
duymasına rağmen.

Yürümeye devam ettik, Kennedy çoğunlukla sessiz bir çıkarımda bulunuyordu, biliyordum, ta ki büyük ana caddenin üst bölgelerine gelene kadar, saptık ve üniversiteye çok uzak olmayan Heights'taki dairemize doğru yöneldik.

Odamızda sessiz bir saat geçirmemize ramak kalmıştı ki
telefon çaldı. Açtım. Şaşkınlıkla
Marilyn Loring olduğunu gördüm.

"Profesör Kennedy evde mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan Loring. Sadece bir--"

"Onu telefona çağırmayı boş verin, Bay Jameson. Bütün akşam onu
bulmaya çalışıyordum. Laboratuvarda değildi, ama bir saatten fazla bekledim. Sadece ona danışmak için çok istekli olduğum bir şey olduğunu söyleyin.
Birkaç dakikalığına onu
görmek için koşmamın uygun olup olmayacağını sorun."

Kennedy'ye açıkladım.

"O da gelsin," dedi, benim kadar şaşırmıştı. Sonra,
şakayla, "Bu gece rahip itirafçısı gibi görünüyorum." diye ekledi.

Bir kez daha rahat bir şekilde koltuğuma gömüldükten sonra Kennedy'nin tavırlarında sessiz bir
coşku fark ettim. Birdenbire ne yaptığını
fark ettim. Bu davadaki çok sayıda düşünce, izlenecek çok sayıda çapraz ipucu beni şaşırtmıştı. Ama şimdi, bunun sonuçta sadece Kennedy'nin onaylanmış yöntemi, kendisi için sonuç üretmeyi asla başaramamış prosedür biçimi olduğunu fark ettim. İlgili çok sayıda insan tarafından rahatsız edilmesine izin vermeden, sakin bir şekilde onları birbirine düşürmeye başlamıştı, her birini geri kalan hakkında konuşmaya teşvik ediyordu, görünürdeki eylemsizliğini ve acelesizliğini gösteriyordu, böylece onlar da kızın ölümünden hemen sonra yaşadıkları heyecanı üzerlerinden atıp normal hallerini onun dikkatli gözlemine
gösteriyorlardı.

Marilyn'in anons edilmesinden beş dakika bile geçmemişti. Belli ki bizi hevesle arıyordu, çünkü muhtemelen yakındaki bir ödeme istasyonundan telefon etmişti.

"Bay Kennedy," diye başladı, "Bunu söylemek benim için çok zor olacak."

"Gerçekten," diye güvence verdi ona, "bana olan güvenini
kaybetmen için hiçbir sebep yok. Benim tek ilgim gizemi çözmek ve
adaletin yerine getirilmesini görmek. Bunun ötesinde hiçbir şey bana
size hizmet etmekten daha büyük mutluluk veremez."

"Bu--bu Merle Shirley ile ilgili--" diye başladı cesurca. Sonra birdenbire
yıkıldı. İki günlük gerginlik onun için çok fazlaydı.

Kennedy yeni bir puro yaktı, bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmeyerek onun sakinliğini
kazanmasına en iyi şekilde yardımcı olabileceğini fark etti. Birkaç dakika boyunca
gözü önünde bir mendille sessizce hıçkırdı. Sonra doğruldu,
yarım bir gülümsemeyle, kalan nem damlalarını sildi. Islak gözleri ve kızarmış yanaklarıyla bana tekrar çok
gerçek bir kız olarak gösterildi, dıştaki sofistike maskesiyle tamamen bozulmamıştı.
Ayrıca, o anda muhteşem derecede güzeldi.

"Tekrar ediyorum--neden vampir rolleri oynuyorsunuz, Bayan Loring?" diye sordum,
aklıma geldiği kadar hızlı bir şekilde. "Bence
mükemmel bir saf olurdunuz!"

"Bunu bana yaklaşık bin kişi söyledi," diye karşılık verdi.
Cevap verirken gülümsemesi tüm yüzünü ele geçirdi.
Tamamen yersiz olan aptalca tekrarım, ona özdenetimini
geri kazandırmaya yaramıştı. "Hayır, halk buna tahammül etmeyecek. Beni bir vampir olarak
tanımak için eğitildiler ve ben de bir vampir olarak kalıyorum."

Kennedy'ye dönerek ayıldı. "Merle Shirley ve ben nişanlıydık," diye devam etti. "Bunu biliyorsun. Sonra zavallı Stella onu aptal yerine koydu. O
hiçbir zarar vermek istemiyordu, gerçek bir zarar, ama bence onun ne kadar
derin hissettiğini veya ne kadar ateşli bir mizacı olduğunu bilmiyordu. Sonunda onun sadece
onunla oynadığını öğrendi. O tamamen berbattı. İlk başta onu bir tutku patlamasıyla öldürdüğünü düşündüm. Gerçekten öyle
düşündüm."

"Evet?" Kennedy ilgilenmişti. Hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktu.

"Ona açıkça sorduğumda yapmadığını söyledi." O anda Marilyn Loring'in gözlerinde çok
harika bir ışık belirdi. "Başka ne
yaparsa yapsın, Profesör Kennedy, bana yalan söylemezdi; bunu biliyorum. Bana gerçeği
söylerdi çünkü ne pahasına olursa olsun onu koruyacağımı biliyordu."

"Sadece masumiyetine mi inanmamı istiyorsun?" diye önerdi Kennedy.

"Hayır!" Küçük olumsuzlukta bir parça alaycılık vardı. "Onun suçlu olduğuna inanmıyorsun; ben inandığımda bile inanmadın."

"O zaman--"

"Ama bir şey biliyor--Stella cinayeti hakkında bir şey--ve bana ne olduğunu
söylemiyor. Ben--onun için korkuyorum. Geceleri uyumuyor ve stüdyoda birini izlediğine inanıyorum ve biliyorum--bu KADININ sezgisi, Profesör"--kelimeyi vurguladı
--ve durakladı--"tehlikede. Çok büyük bir tehdit altında!"

"Ne yapmamı istiyorsun, Bayan Loring?"

"Onu korumanı istiyorum ve"--yavaşça kızardı, her zaman yaptığı gibi gözlerinin etrafında ve çevresinde, ta ki bir Kızılderili hizmetçiden farksız olana kadar--"ve kimse seni görmeye geldiğimi bilmemeli."

Kennedy ciddi bir şekilde onu kapıya doğru eğdi ve ona
gücünün yettiği her şeyi yapacağına dair güvence verdi. Geri döndüğünde ona hazırdım.

"Şimdi!" diye haykırdım. "Şimdi Werner olmadığını söyle! İşte Merle Shirley
stüdyoda birini izliyor. Bu yönetmen olma ihtimali yok mu?
Ve eğer Shirley Werner'ı izliyorsa dün gece Tarrytown'daki ikinci davetsiz misafir için bir açıklaman var. Shirley, şerife güzel ve hızlı bir
mücadele verebilecek kadar büyük ve güçlü."

"Korkarım biraz uzun," diye belirtti Kennedy.

"Şerif yardımcısının izlenimlerine göre hareket edemezsin. Aslında pek bir şey hatırlamıyordu. Kesinlikle gözlemlemiyordu."

"Belki de haklısın, Walter." Kennedy gülümsedi. "Peki ya Gordon?"
diye ekledi. "Gerçek bir sebep var--para!"

"Ya da Shirley'nin kendisi!" Alaycı olmaya çalıştım. "Gerçek bir sebep var. Stella onu aptal yerine koydu."

"Bu bir tutku cinayeti değildi," diye hatırlattı Kennedy bana. "Öfkeden 
kızgın olan hiç kimse yılan zehirlerini incelemez."

"Yavaşça için için yanan bir şey olsaydı--"

"Shirley'nin öfkesi o tür değildi."

"Ama aman Tanrım!" Her zamanki gibi Kennedy ile tartışmamda hiçbir yere varamadım. "Duruma bağlı kanıtlar neredeyse tamamen Werner'i işaret ediyor--"

"Zincirindeki bir noktayı unuttun, Walter."

"Bu ne?"

"Dün gece perdeden iğneyi alan kişi kendini
çizdi ve perdelerde kan lekeleri bıraktı, minik ama gerçek kan lekeleri, yine de. Bu, davetsiz misafirin kendisini zehirle
aşıladığı anlamına geliyor. Zehrin etkisiz olacak kadar kuru olduğundan şüpheliyim. Eğer Werner ise, hala hayatta olmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Sen" -sanırım gözlerim kocaman açıldı- "bir yerlerde ölü bir adamı
kazmayı mı bekliyorsun? Dünden beri
görmediğimiz ve şüphelendiğimiz biri var mı?"

Cevap vermedi, beni tahrik etmeyi tercih etti.

"Bunun hesabını sen nasıl veriyorsun?" diye sordum, biraz hararetle.

"Hadi, bugünlük bu kadar, Walter," diye karşılık verdi. "Hadi yatağa gidelim!"

XVIII

ANTİVENİN

Sabah geç yattım, bu yüzden Kennedy beni uyandırmak zorunda kaldı.
Kahvaltıyı bitirdiğimizde, merakımı
tatmak için hiçbir çaba sarf etmeden laboratuvara doğru yol aldı. Orada, soruşturmalarına devam etmek yerine, vakada
incelediği tüpleri ve malzemeleri toplamaya başladı.

"Neden?" diye sordum, sonunda, kendimi daha fazla tutamayarak.

"Bu paketi sen taşı," diye yönlendirdi. "Diğerini ben alırım."

İtaat ettim, korkarım biraz surat asarak.

"Görüyorsun," diye ekledi, binadan ayrılıp kampüsün yakınındaki taksi durağına doğru aceleyle yürürken, "bir sonraki sorun kullanılan belirli zehir türünü belirlemek. Ayrıca, bulduğun
havludaki lekelerin niteliğini bilmek istiyorum. Kesinlikle zehir değildi. Gerçekte ne olduklarına dair şüphelerim var."

Bir araç seçerken ve kendimizi rahat ettirirken durakladı. "Zaman kazanmak için," diye devam etti, "Castleton Enstitüsü'ne gitmeyi düşündüm. Laboratuvarlarında ünlü Japon araştırmacı Doktor Nagoya'nın yılan zehiriyle ilgili bazı harikulade keşifler yaptığını biliyorsunuz. Bu onun uzmanlık alanı, neredeyse hayatını adadığı bir konu. Bu nedenle, benim bazı şüphelerimi çok hızlı bir şekilde doğrulayabileceğini veya"--omuz silkme--"kafamın arkasında yavaş yavaş şekillenen bir teoriyi çürütebileceğini umuyorum."

Enstitünün önünde taksiyi indirdiğimizde, multimilyoner Castleton tarafından deneysel bilimin ilerlemesi için cömertçe bağışlanan bu kuruma ilk ziyaretim olacağını fark ettim. Kennedy'nin Doktor Nagoya'ya gönderdiği kart, o seçkin araştırmacıyı şahsen bizimle görüşmeye getirdi. O, en iyi Doğu bilginiydi, Batı medeniyetine yakın zamanda açık hale gelen garip Doğu topraklarının entelektüel asaletinin bir üyesiydi. Kennedy ile birkaç dakika kısık sesle sohbet ettiklerinde, her birinin diğerinden temelde farklı bir ırka ait olduğunu kavramam zordu. Doğu ve Batı, modern bilim düzleminde
bir araya gelmişti. İkisi de sadece uzmanlaşmış bilgiye sahip adamlardı, Japonlar bir alanda, Kennedy ise bir başka alanda.

Kennedy ve Nagoya, Kennedy'nin daha önce elde ettiği sonuçları dikkatlice ve titizlikle incelediler. Bir an sonra Doktor Nagoya bizi araştırma odasına götürdü.

"Şimdi size göstereyim," dedi Doğulu.

Bir anda Kennedy'nin daha önce yaptığından daha da ayrıntılı bir analizin gizemlerine gömüldüler. Odada bir tur attım,
Kennedy'nin ilgisini çeken çalışmadan daha anlaşılır bir şey bulamadım.
Anlayamasam da merakım beni yakınımda tuttu.

"Görüyorsunuz ya," dedi Nagoya, o anda yaptığı testi bitirirken,
"şüphesiz bu krotalin, çıngıraklı yılanın,
Crotalus horridus'un zehri."

"Aslında orada bir yılan yoktu," diye aceleyle açıklamaya koyuldum, araya girerek. Sonra Kennedy'nin bir bakışıyla utanarak durdum, çünkü tüm bunlar bilim adamına
açıkça anlatılmıştı.

"Gerekli değil," diye cevapladı Nagoya, Doğu'nun karakteristik nezaketiyle bana dönerek. "Krotalin artık
kolayca elde edilebilir. Birçok hastanede denenmekte olan yeni bir epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaçtır."

Tekrar sözünü kesmek istemediğim için başımı sallayarak teşekkür ettim.

Kennedy, belirtmek istediği bir sonraki noktaya geçti. "Bu
portiere'deki noktaydı. Şimdi ampulla."

"Ayrıca krotalin." Doktor Nagoya olumlu bir şekilde konuştu.

"Bu çözüme ne dersiniz?" Kennedy paketimden, havludaki belirsiz noktalardan yapılmış sıvının olduğu tüpü çıkardı, bulduğum ve ilk ipucumuz olan. "Bu krotalin değil."

Japon laboratuvar masasına döndü.

Kennedy, benim için fazla teknik olan bazı belirsiz önerilerde bulundu
ancak Nagoya'nın çok fazla işi ortadan kaldırmasını sağladı.
Test hızla ilerledi. Sonunda bilgin geri çekildi ve çözüme
çok memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Bu," diye açıkladı dikkatlice, "burada enstitüde mükemmelleştirdiğimiz
çok antikrotalus damarının bir parçası."

Kennedy başını salladı. "Ben de bundan şüpheleniyordum."
Tavırında büyük bir coşku vardı. "Görüyorsunuz ya, sizin harika çalışmanız hakkında her şeyi duymuştum."

"Evet!" Nagoya, Castleton'ın cömertliği sayesinde mümkün olan
tıbbi araştırma için yapılan birçok düzenlemede yalnızca bir ayrıntı olan
harika bir şekilde donatılmış odada elini salladı. "Evet," diye tekrarladı, laboratuvarıyla gurur duyarak, gayet de gururlu olabilirdi, "koruyucu serumların -antiveninler diyoruz-
geliştirilmesinde çok fazla ilerleme kaydettik."

"Yaygın olarak dağıtılıyorlar mı?" diye sordu Kennedy, düşünceli bir şekilde.

"Dünyanın her yerinde. Biz neredeyse tek tedarik kaynağıyız."

"Serumu nasıl büyük miktarda elde ediyorsunuz?"

"Yılan zehrinin artan dozlarıyla tedavi edilen atlardan."

Zehrin tuhaf çift etkisini hatırladığımda aklıma bir soru geldi. "Antivenin zehrin etkilerini nasıl etkisiz hale getirdiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordum bilgine.

"Elbette," diye cevapladı. "Zehirdeki iki elementten birini, sinir zehrini etkisiz hale getirir ve böylece bireyin tüm canlılığını tahriş edici zehiri yenmeye ayırmasını sağlar. Sinir zehri, kalbin ve solunumun felcine neden olan başlıca ölümcül etkendir. Tüm gezginlere, yılan ısırıklarına maruz kalma olasılıkları varsa koruyucu serumu yanlarında taşımalarını tavsiye ediyoruz."

Kennedy, havlu lekelerinden yapılmış solüsyonu içeren tüpü aldı. "Bu antivenin sizin ürününüzdü, doktor?"

"Muhtemelen öyle," kesin cevaptı.

"O zaman alıcılar tespit edilebilir," diye önerdim.

"Sıradan alıcılara dair bir kaydımız yok," diye açıkladı Nagoya yavaşça.

Kennedy bundan çok hayal kırıklığına uğradı ve bunu gösterdi. Ancak,
bilim adamına içtenlikle teşekkür etti ve ayrıldık. Dışarıda, bana doğru
döndü. "Şimdi Tarrytown'daki gece davetsiz misafirinin -eğer şüphelilerimizden biriyse- iğnenin çizilmesinden ölmediğini anlıyor musun?"

"Yani daha önce bir antivenin enjeksiyonu yaptırmıştı--"

"Kesinlikle! Şeytani bir kurnazlığa sahip bir suçluyla karşı karşıyayız. Sadece Bayan Lamar'ı öldürmek için tüm planlarını mümkün olan en büyük özenle yapmakla kalmadı, aynı zamanda kendi başına gelebilecek kazalara karşı da hazırlıklıydı. Hiçbir riske girmiyordu. Kendini koruyucu bir serumla aşıladı. Bu amaçla kullandığı
enjektör iğnesini tuvalette bulduğunuz
havluya sildi."

XIX

ÇEMBERİ ÇEVRESİNDE

"Millard ile Fortune Features olayı hakkında bir konuşma daha yapmak istiyorum," diye belirtti Kennedy.

Stella Lamar'ın ölümünden sonraki üçüncü sabahtı ve kalktığımda onu kahvaltının ortasında buldum. Etrafında günlük, haftalık ve aylık hareketli resim ve tiyatro yayınları yığılmıştı. Onu yakaladığım anda Daily Metropolitan'ın iç sayfasını açmıştı, neredeyse sadece spor ve eğlence alanlarına ayrılmış bir sayfaydı. Omzunun üzerinden bakmak için etrafıma baktım. Son planlar ve değişiklikler başlığı altında küçük bir maddeye işaret etti.

FORTUNE ÖZELLİKLERİ

Metropolitan Broadway Adamı'na, bunu bilme konumunda olan ancak henüz adı geçmeyenler tarafından, Fortune Özellikleri'nin en büyük rakip şirketlerden bazılarını
satın alacağı ima ediliyor. Resim dünyasında büyük değişiklikler
olduğuna dair söylentiler birkaç haftadır gündemde ve bu, verilen ilk güvenilir bilgi. Yeni birleşmenin ayrıntılarını vermek veya isimlerini anmak için henüz erken, ancak Fortune'un Wall Street'teki güçlü desteğinin, sektördeki kritik bir zamanda istikrar sağlayıcı bir
etkiye sahip olacağından eminiz.

"Çok fazla boş laf gibi görünüyor," dedim. "Hiçbir isimden bahsedilmiyor.
Her şey 'bilecek konumda olanlar' ve 'söylentiler ve 'ayrıntıları vermek veya isim vermek için erken' --Bah!"

Kennedy diğer birkaç süreli yayın ve gazetede işaretlediği yerlere döndü ve ben onları okudum. Her biri esasen Metropolitan'daki notun etkisindeydi, ancak farklı şekilde ifade edilmişti ve
genel olarak bir haber maddesi olarak basılmıştı.

"Bu bir his," dedi Kennedy. "Bunun arkasında bir şey var. Metropolitan'daki Fortune Features'a yapılan atıfı yakaladığımda, ki son iki gündür okuyordum, çocuğu bulabildiği her film
yayınına gönderdim. Sonuç: Fortune'un genişlediğine dair ipucunun yarım düzine tekrarı. Bu, bunun kasıtlı bir tanıtım olduğu anlamına geliyor."

"Bunun davayla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Manton'ın adının bir kez bile geçtiğini görmedim. Manton her fırsatta
ön sayfada yer almaya çalışan bir adam. Elbette, Millard'ın bize
ne söylediğini hatırlarsınız. Bir şekilde bir fare kokusu alıyorum. Bu sabah başka bir şey olmazsa, Millard'ı bulup tekrar konuşmak istiyorum. Manton'ın bir şeyler çevirdiğine inanıyorum."

Zil sesi bizi böldü. Ayakta olduğum için
kapıya gittim. Şaşkınlıkla, çok erken gelen ziyaretçinin Phelps olduğunu gördüm.

"Umarım bu müdahaleyi mazur görürsünüz," diye özür diledi Kennedy'den,
adamın doğasında var olan kabalıkla
yanımdan iterek. Sonra
masanın üzerinde hala açık duran kağıdı tanıdı. "Senin de Metropolitan'ı okuduğunu görüyorum."

"Evet," diye itiraf etti Kennedy, uyuşuk bir şekilde. "Ama Manton Resimleri hakkında hiçbir şey yok."

"Manton Resimleri, cehennem!" Bir anda Phelps patladı ve ince nezaket
süsü kayboldu. Titreyen parmağıyla az önce okuyup tartıştığımız
maddeye işaret etti. "Bunu okudun mu!
Endüstriyi istikrara kavuşturma referansını gördün mü? İSTİKRARLI HALE GETİRMEK!
Dengeli hale getirmek
olarak yazılmalıydı, çünkü bütün eşekleri ahırlara götürüyorlar ve bağlayıp tekmelemelerine izin veriyorlar." Devam edemediği için bir anlığına durdu. "Sanırım Manton'ın bu Fortune Features'ın arkasında olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Bunun farkındaydık," dedi Kennedy sessizce.

Phelps, sanki bizi şaşırtmayı düşünmüş ve hayal kırıklığına uğramış gibi, dikkatle bir birimize baktı. Gergin bir şekilde
yerde volta atmaya başladı.

"Belki de Manton Pictures ile işlerin yolunda gitmediğini de biliyorsunuzdur?"

Kennedy doğruldu. "Daha iki sabah önce Tarrytown'da size Manton ile aranızda herhangi bir sorun olup olmadığını sorduğumda,
olmadığını söylediniz."

Phelps kızardı. "Manton ile olan mali sıkıntılarımı dile getirmek istemedim. Benim cevabım doğruydu, sorunuzu kastettiğiniz şekilde.
Manton ve benim aramızda hiçbir konuşma, tartışma, kişisel nitelikte hiçbir anlaşmazlık olmadı."

"Manton Pictures ile ilgili sorun nedir?"

"Parayı boşa harcıyorlar, sağa sola savuruyorlar. Maaş bordroları
aptalca. İsrafın kendisi inanılmaz -- bazen bir sahnede dört ve beş kamera, en ufak bir
provokasyonda tekrar çekimler, hatta yönetmenin sanatsal gözüne uymayan bazı küçük detaylar yüzünden setler yeniden inşa ediliyor. Tüm şirketleri izlemesi gereken Werner, işini yarı yarıya bilmiyor. Beş makaralı bir
filmin yapımında bazen her iki kamerada seksen veya yüz bin fit negatifi geçiyorlar, oysa yirmi bin
herkes için yeterli. Bu tek başına negatif stok için beş ila on bin dolar, örnek baskı ve banyo ile neredeyse on beş dolar. Ve stok maliyeti, Bay Kennedy, en küçük kalem.
Tüm bu ekstra uzunluk, uzun ek haftalarca maaş bordrosu ve genel giderler. Stella Lamar'ın son filminin hesaplarına bir denetçi ve bir film uzmanı koydum. Onların rakamlarına göre altmış üç bin dolar tamamen çöpe atıldı."

Kennedy ayağa kalktı, gazeteyi dikkatlice katlarken düşüncelerini topladı. "Sevgili Bay Phelps," dedi sonunda, "bu sadece
etkisizlik. Bunun suç teşkil eden bir şey olduğundan şüpheliyim; kesinlikle Stella Lamar'ın ölümüyle hiçbir bağlantısı yok, Manton Resimleri'ne olan tek ilgim bu."

Phelps çok ciddiydi. "Stella Lamar'ın ölümüyle her türlü bağlantı var!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Kennedy, size söyleyeceğim şeyi hiçbir mahkemede kanıtlayamam. Ayrıca kendimi iftira davasına açık hale getiriyorum, bu yüzden alıntılanmamalıyım. Ancak Stella'nın Manton'ın tüm mali planlarıyla kaçınılmaz olarak ilgilendiğini anlamanızı istiyorum. Onun para
manipülasyonları onun sosyal hayatını, arkadaşlarını - her şeyi - belirliyordu. O zamanlar, tıpkı Enid Faye'in şimdi olacağı gibi, onun cazibesi, onun yemiydi. Manton'ın hiçbir şekilde vicdanı yok. Dürüst değil, hilebaz, yalancı ve bir dolandırıcı. Bunu kanıtlayabilseydim ona söylerdim ama o benim için fazla akıllı. Ancak Stella Lamar'ın yaptığı her hareketi kontrol eden ipleri çektiğini biliyorum. Benimle akşam yemeğine gittiğinde bunun sebebi Manton'ın bunu istemesiydi. Onun sağ eli, kulakları, neredeyse ağzıydı. Hiç şüphem yok ki onun ölümü
onun bir iş anlaşmasının doğrudan sonucudur--doğrudan mali ihtiyaçlarıyla ilgili bir şey."

Kennedy başını kaldırmadı. "Bunlar çok ciddi iddialar."

"Bu çok ciddi bir konu. Manton'ın ne kadar vicdansız olduğunu göstermek için,
Manton Pictures'ı kasten mahvettiğini gösterebilirim.
Size israftan bahsetmiştim. Daha geçen gün stüdyoya geldim. Werner
harika bir balo salonu dekoru kuruyordu. Gördün mü? Hayır, o değil demek istediğim. İlkini kastediyorum. Her şeyiyle oradaydı; sonra küçük bir şey ona uymadı. Ertesi gün tekrar geldim. Her şeyle
vurulmuş--her şeyiyle--sökülmüş--ve yenisi başlamıştı. 'Lloyd,' dedim, 'bir dakika düşün--bu benim param!' Ne işe yaradı? Hatta
yeni seti değiştirmeye bile başladı! Sadece devam etti,
Werner ve diğer yönetmenleri setlerini değiştirmeye, aptalca efektler denemeye zaman kaybetmeye, masrafları şişirmek için her şeyi yapmaya teşvik etti. "Romantizm yaptığımı düşünüyorsun ama film dünyasını anlamıyorsun,"
Phelps öfkeyle aceleyle devam etti. "Enid Faye'in sözleşmesinin Manton Pictures ile değil, Manton'ın kendisiyle olduğunu biliyor musun? Bu, onu benim paramla, benim masraflarımla bir yıldız yaptıktan sonra benden alabileceği anlamına geliyor. Manton Pictures'ı neden batırsın ki, diye soruyorsun? Manton'ın, parça parça, bunun için paraya ihtiyacı olduğu bahanesiyle, şirketteki tüm hisselerini bana sattığını biliyor musun? Artık hepsi benim. Sana söylüyorum," diye yakındı Phelps, acı bir şekilde, "şirketi yeterince hızlı batıramadı. Neden? Bu eski şirket ve yeni Fortune Features için yer olmadığının farkında mısın? Manton Pictures başarısız olursa Fortune şirketinin bir şarkı için stüdyoyu ve tüm ekipmanı alabileceğini görebiliyor musun? Ben günah keçisiyim!

"Ve yine de Kennedy, Manton Pictures'ı batırma çabalarının hepsi başarısız olurdu, çünkü 'The Black Terror' çok kesin bir başarı. Tüm masraflara rağmen, onu mahvetmek için yapılan tüm çabalara rağmen, o film
yarım milyon dolar kazandırabilirdi. Stella'nın oyunculuğu ve Millard'ın
hikayesi ve senaryosu filmi
başarabilirdi. Ama şimdi Millard'ın sözleşmesi
sona erdi ve Manton onu Fortune Features için imzaladı. Enid Faye, 'The Black Terror' tarafından
bir yıldız yapılacak, ama artık Stella'nın yapacağı gibi
bunu büyük gösterecek çizim gücü yok. Sana söylüyorum,
Kennedy, Stella Lamar'ın ölümü Manton
Resimleri'nin enkazını tamamladı!"

Kennedy ayağa fırladı. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim
sert bir ışık vardı.

"Seni anlıyorum, Phelps?" diye çıkıştı. "Manton'ı çeşitli mali
planları ilerletmek için Stella Lamar'ın soğukkanlıca öldürülmesiyle mi suçluyorsun?"

"Pek sayılmaz!" Phelps biraz soldu ve bir ürpertinin onu sardığını düşündüm. "Hiçbir şekilde öyle bir şey demek istemiyorum. Demek istediğim şu ki
Manton, şirketi batırmak için çeşitli anlaşmazlıkları teşvik ederek, etrafındakilerin tutkusunu
istemeden körükledi ve
bu onun ölümüne yol açtı."

"Onu kim öldürdü?"

"Bilmiyorum!" İsteksizce bunun açık ve dürüst göründüğünü kabul ettim.

"Tarrytown'da," diye devam etti Kennedy, "Sana Stella Lamar'ın herhangi bir sorun çıkarıp çıkarmadığını sordum, Manton Pictures'ı bırakmakla tehdit etti ve sen
hayır dedin. Hala cevabın bu mu?"

"Birkaç aydır sahnedeydi. Bunun nedeni sorun çıkarmak istemesi değildi, aşık olmasıydı. Manton, onunla daha önce olduğu gibi başa çıkamadığını fark etti."

"Manton'ın onu kendisi öldürdüğünden mi şüpheleniyorsun?"

"Kimseden şüphelenmiyorum. Dürüst bir cevap, Bay Kennedy."

"Fortune Features hakkında ne biliyorsunuz?"

Bankerin gözü tekrar gazeteye takıldı. "Bu yeni Wall Street adamının kim olduğunu biliyorum. Benim için çalışan izcilerim var. O
Leigh--o kişi. Ve ben kırgınım; buna hakkım var."

Phelps, her geçen an daha da hararetleniyordu. "Sana söylüyorum,"
neredeyse bağırıyordu, "bu sahte film işi, modern altın tuğla
oyunu, tamam. Bir daha asla!"

Manton'un Makyavelist zekasına hayran kalmıştım. Buradaydı, bir yandan açıkça Manton Resimleri ile çalışırken, bir yandan da gizlice onları mahvediyordu, diğer yandan da gizlice
rekabet eden Fortune Özelliklerini oluşturuyordu.

Kennedy süitimizin küçük salonuna gidip geldi. Bir kez daha
ziyaretçimizle yüzleşti.

"Bu sabah beni görmeye neden geldin? Son karşılaşmamızda,
beni merdivenlerden aşağı atabilmeyi dilediğini
hatırlayabilirsin."

Phelps pişmanlıkla gülümsedi. "Bu bir hataydı. Hissettiğim şey buydu,
ama--özür dilerim."

"Şimdi--?"

Yine kara bulutlar finansörün yüz hatlarını gölgeledi. "Şimdi
sana söylediğim şeyleri ortaya çıkarmanı ve kanıtlamanı istiyorum." Kötü niyet, sesinde ilk kez açıkça görülüyordu. "Manton'un ucuz bir dolandırıcı olduğunun
mahkemede kanıtlanmasını istiyorum. Stella Lamar'ın katilini ortaya çıkardığınızda, onun ölümünün ahlaki sorumluluğunun Lloyd Manton'a kadar uzandığını göreceksiniz. Onu
işten
kovmak istiyorum."

Kennedy'nin tavrı değişti. Phelps'i kapıya kadar eşlik ederken ses tonu
kendi kendine kontrollüydü. "Bu tür şeyler benim yetki alanım dışında. Benim
görevim sadece kızı öldüren kişiyi bulmak."

Finansçı gittiğinde hevesle Kennedy'ye döndüm. "Ne
düşünüyorsun?" diye sordum.

"Her zamankinden daha fazla, Fortune Features'ı araştırmamız gerektiğini düşünüyorum. Telefon rehberine bir bakalım."

New York'ta yeni şirketin bir stüdyosu yoktu, ancak
New Jersey'de, nehrin hemen karşısında, Fort Lee'de listelenen bir tane bulduk. Üniversiteden aşağı doğru yürüyerek
vapura gittik. Diğer tarafta on dakikalık bir tramvay yolculuğuyla varış noktamıza ulaştık.

Karşımızda küçük bir parkın ortasına kurulmuş devasa bir ahır benzeri yapı vardı. Manton'ı sormamız hiçbir yanıt getirmedi; daha ziyade,
onu burada sormamız şaşırtıcıydı. Ancak,
Manton gizlice çalışıyorsa, bunun tam olarak beklememiz gereken şey olduğunu düşündüm. Telefon santralindeki kız, Kennedy'ye gülümseyerek,
bir öneride bulundu.

"Çayırda bir fırtına dış mekanı alıyorlar," diye açıkladı.
"Belki de orada, ziyaretçilerin arasında - ya da belki de
size biraz bilgi verebilecek biri vardır."

Dışarıya, parlak güneşe baktım. "Fırtına mı?" Tekrarladım,
inanmazcasına.

"Evet," diye gülümsedi. "Görmeniz ilginizi çekebilir."

Talimatlarını izleyerek kırsal kesimden yola koyulduk, stüdyoyu geride bırakarak
biraz geride bıraktık ve ince bir ağaç kümesinin ötesinde geniş bir çayırlığa girdik. En uçta, uzaktan seçemediğimiz büyük bir insan ve araç gereç grubu
görebiliyorduk.

Ancak, ağaçların arasından çıktıktan kısa bir süre sonra, tam bizim yönümüze doğru fotoğraf çektiklerini fark ettik. Birkaçı
kollarını çılgınca sallamaya ve bağırmaya başladı. Kennedy ve ben, anlayarak, döndük ve kamera çizgilerinden uzak durarak, sahanın kenarı boyunca ilerledik.

Geride durup aksiyonu izleyen gruba yaklaştığımızda, bir ses bizi "Merhaba!" diye selamladı.

Şaşırtıcı bir şekilde, seyircilerle birlikte Millard'dı. Manton'ı aradım ama onu veya tanıdığımız başka birini göremedim.

"Bu bir fırtına ve kasırga," dedi Millard, dikkati bizim üzerimizde olmaktan çok
olaylara odaklanmıştı.

O an için hiçbir şey söylemedik.

Önümüzdeki sahne gerçekten ilginçti. Yarım düzine uçak
motoru ve pervanesi resmin dışına kurulmuştu ve
güvenli bir şekilde yerlerine sabitlenmişti. Bunlardan gelen rüzgar aslında bir adamı
düşmeye yetecek kadardı. Hortumun dönen pervanelere su
oynatması yağmuru sağlıyordu ve onu tropikal bir fırtınanın
hızıyla sahneye
gönderiyordu. Pervanelerin arkasında yarım düzine adam çılgınca kürekle kum ve toprak atarak inanılmaz derecede gerçekçi bir kasırga
yaratıyordu.

Toz fırtınası sona ererken ve şiddetli yağmur bunu takip ederken kasırga sahnesinin ortasına ulaştık. Fırtına için, kısmen kesilmiş ve doğru an için kandırılmış, koparak açılan bir tarzda minyatür bir köy inşa edilmişti. Birçok nesne, sanki kaldırılıp götürülen gerçek bir at arabası da dahil olmak üzere
görünmez tellerle kontrol ediliyordu. Çatılar uçtu, duvarlar çöktü,
birkaç tanesi kasırga mahzenlerine ulaşamadığı için aktörler ve aktrisler yere serildi.
Hepsi birlikte, Doğanın kendisinin bile sağlayamayacağı kadar etkili bir fırtınaydı ve hepsi
fotoğrafçılığı mümkün kılan akan güneş ışığıyla sahneleniyordu.

Kargaşa hüküm sürüyordu. Kameralar gıcırdıyordu, yönetmenler
megafonlarla bağırıyordu, her şey hesaplanmış bir kaos içindeydi. Yine de burada bazı harika efektlerin
yakalandığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi.

Sonunda aniden küçük başrol oyuncusunu tanıdım.
Jacques'ın kabaresinde Manton ile gördüğümüz kızdı.

"Fotoğraf çekmenin yolu bu," diye haykırdı Millard. "Her şey
doğru--hiçbir masraftan kaçınılmadı. Yapıldığını görmek için yanına geldim. Harika."

"Evet," diye yanıtladı Kennedy, "ama çok maliyetli olmalı."

"Hepsi bu," dedi Millard. "Ama ya film büyük bir temizlik yaparsa? Bunu hiçbir şeye değişmem. Werner hayatında
böyle bir gösteri düzenlemedi. Fortune Features filmlerde
yeni bir çığır açacak."

"Ama bunu sürdürebilecekler mi? Paraları var mı?"

Millard omuzlarını silkti. "Manton Pictures yapamaz--bu kesin.
Phelps'in artık dayanacak gücü kalmadı sanırım. Korkarım ki onunla ilgili sorun
resimler dışında çok fazla şey düşünmesiydi."

Bu sözün anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Millard, Stella'nın onu komisyoncu için terk etmesinden
hâlâ rahatsızdı. Kennedy'nin bakışını yakaladım,
ama ikimiz de ona atıfta bulunmak istemedik.

"Manton'ı şimdi nerede bulabilirim?" diye sordu Kennedy.

"Yedi yüz yirmi dokuzdaki ofisini denedin mi?" diye sordu Millard.

"Hayır; önce burayı görmek istedim."

"Muhtemelen onu orada bulursun. Ben de şehre geri dönmeliyim - Enid'e daha iyi uyması için 'Kara Terör'ün bazı sahnelerini yeniden yazmalıyım. Seni feribotla geçip Metro'ya götüreceğim."

Metro istasyonunda Millard bizi bıraktı ve Manton'ın Yedinci Cadde'deki, yalnızca film sektörüne adanmış ve bu sektör için inşa edilmiş bir gökdelendeki yönetici ofislerine doğru yola koyulduk.

Manton'ın iş süiti lüks bir şekilde döşenmişti, ancak dairesi kadar gösterişli ve gösterişli değildi. Bizi bizzat tanıtımcı karşıladı, çünkü ne kadar meşgul olursa olsun, her zaman durup sohbet etmek için zaman buluyordu.

"Nasıl gidiyor?" Pahalı purolardan oluşan bir kutuyu itti. "Bir şey
öğrendin mi?"

"Bu sabah Phelps'ten bir ziyaret aldım." Kennedy doğrudan konuya girdi, etkiyi izledi.

Manton sessiz bir gülümsemeden başka bir şey belli etmedi. "Zavallı yaşlı Phelps," dedi. "Sanırım oldukça huzursuz. Son zamanlarda piyasada oldukça fazla spekülasyon yaptığını biliyorsun. Bir zamanlar Phelps'in yedekte bir banka rulosu olduğunu düşünüyordum. Ama sonuçta, oyunu çok kısıtlı bir bütçeyle oynuyormuş gibi görünüyor."

Manton eğilirken purosunun küllerini son derece cilalı bir tükürük borusuna savurdu. "Blöfünü haklı çıkarmak için, aracılık işinden para aldığını öğrendim"--burada
bilgece başını salladı--"müşterilerinin hesaplarından. Leigh, Wall Street'teki herkesin işinin içini bilir. En azından çeyrek milyonun az olduğunu söylerler. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı Stella, Phelps'in parasının epey bir kısmını aldı. Elbette Manton Pictures'daki varlıkları onu bu kadar derin bir çukurda bırakmazdı."

Dünyanın bu şekilde işlediğini düşündüm - önce bir göğüste bir şey çerçevelemek, sonra da onun ne kadar kolay kesildiğini küçümsemek.

Stella'nın Phelps'e uyguladığı şantaj mıydı acaba? Acaba Phelps'ten alıp Gordon'a mı veriyordu? Stella onu kırmış mıydı? İşlerindeki karmaşanın gerçek nedeni o muydu? Ve Phelps çılgın bir tutkuyla ondan intikam mı almıştı?

Manton'la yaptığım konuşmada sorularıma kesinlikle bir cevap ipucu yoktu. Tüm rahatlığına rağmen Manton gerçek resim tanıtımcısıydı.
Nadiren kendi olumlu ifadesine ihanet ediliyordu. Her zaman, gerektiğinde, başka birinin adını otorite olarak veriyordu. Ama
etki aynıydı.

Bir tür aceleci telefon görüşmesi Manton'ı bizden uzaklaştırdı. Kennedy bana döndü tuhaf ifade.

"Hadi gidelim!" diye belirtti.

"Ne düşünüyorsun, hemen?" diye sordum, dışarıda.

"Bir daire içinde dolaşıyoruz," diye belirtti. "Tuhaf bir grup insan.
Her biri diğerinden şüpheleniyor gibi."

"Ve kendini korumak için diğerinden bahsediyor," diye ekledim.

Kennedy başını salladı ve laboratuvara doğru yol aldık.

"Gün bitmeden bir şeyler olacağına bahse girerim," diye cüret ettim, özel bir sebep olmadan.

Kennedy omuz silkti.

Yürürken, öğrendiğimiz gerçekleri kafamda canlandırdım. Manton'dan gelen bilgiler rahatsız ediciydi, oyununun iç işleyişi hakkında daha önce ortaya çıkanlara ek olarak. Eğer Phelps, sorumluluğundaki emanet hesaplarından çeyrek milyon dolar kadar "ödünç almışsa", durumunun gerçekten de umutsuz olduğunu gördüm. Ne kadar ileri gidebileceğini belirlemek zordu.

XX

ZİYAFET SAHNESİ

Bir keresinde peygamber olarak nitelendirildim. Odalarımızdayken bile, telefon Kennedy'yi aradı. Bölge Savcısı Mackay'di, Tarrytown'dan arıyordu.

"Adamlarım, cinayetten sonraki gece Phelps evine gelen ziyaretçilerden birinin kesin kimliğini saptadılar," diye bildirdi.

"Tamam!" diye haykırdı Kennedy. "Kimdi o? İzini nasıl buldun?"

"Vekilim hareket eden bir otomobilin sesini duyduğunu hatırlıyor musun?
Eh, herkesi sorguluyoruz. Burada, tam o saatte geç saatlerde eve dönen bir vatandaş, bir taksinin sokakta pervasızca
gittiğini gördüğünü hatırlıyor. Bu sabah beni görmeye geldi. O sırada plaka numarasını aklında tuttu ve
son üç rakam, üç altı dışında hiçbir şey aklında kalmasa da,
bunun bir Maroon taksisi olduğundan emindi. İşe koyulduk ve yolculuğu yapan sürücüyü, Otuz Üçüncü'deki bir duraktan, gidiş ve dönüşte bulduk. Dönüşte yolcusunu adamın dairesine bıraktı.
Kimlik kesin."

"Kim o?" Kennedy oldukça heyecanlandı.

"Yönetmen Werner."

"Werner!" şaşkınlıkla. "Ne yapacaksın?"

"Önce tutuklayın, sonra da sorgulayın. Zaten arama emrini verdim ve telefonu kapatır kapatmaz arabayla başlayacağım. Stüdyoya kadar bana eşlik etmek isterseniz diye önce sizi aramayı düşündüm."

"Hemen oraya gidelim," diye yanıtladı Kennedy, "ve sizinle buluşalım."

"Dışarıda mı?"

"Hayır, yukarıda."

"Benden on beş dakika ila yarım saat önce orada olacaksınız. Umarım
kimsenin ona kaçması için haber vermesi mümkün olmaz."

"Eğer bunu denerse onu durdururuz."

"Güzel!"

Manton Pictures, Incorporated stüdyosunun avlusu, önceki ziyaretlerimizdekiyle hemen hemen aynıydı, ancak muhafaza alanında park edilmiş çok sayıda araba gördüm, bunların arasında çok iyi olanlar da vardı. Ayrıca, bana her zamankinden daha fazla bir yaşam eksikliği varmış gibi geldi, sanki özel bir ilgi
çekici şey herkesi binaların içine çekmiş gibi.

Kapıcı bize Werner'in büyük stüdyoda çalıştığını söyledi.
Giyinme odalarını içeren yapının içinden geçerek
doğru kapıyı zorlanmadan bulduk.
Büyük cam çatının altından geçtiğimizde, dörtgenin etrafındaki diğer departmanlara olan ilgisizliğin nedenini anladık. Burada herkes "Kara Terör" için ziyafet sahnesinin çekimini izlemek için
toplanmıştı.
Büyük set parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanlarla doluydu.

Birçok yönden harikulade bir setti.
Boyut yanılsamasını gerçekleştirmek ve
en uçtaki aynaların verdiği aldatıcı ek uzunluğa yardımcı olmak için, Werner her zamanki gibi at nalı şeklinde düzenlenmiş büyük bir masa yerine, çeşitli
misafirleri gruplandırdığı çok sayıda küçük masa koymuştu. Aynalara en yakın olanların yerleştirilmesi, çift görüntü vermeyecek şekilde düzenlenmişti, böylece numarayı ele veriyordu. Garsonlar, etrafta dolaşan tüm karakterler, aynı sebepten dolayı kameralara doğru önde tutuluyordu. Ziyafet salonu gerçek boyutunun en az iki katıymış gibi görünüyordu. Millard'ın bizden önce geldiğini gördüm. Ya senaryosundaki sahneleri Enid'e uyacak şekilde değiştirmesi ona çok uzun sürmemişti ya da bu özel aksiyon parçasının fotoğraflanması onu işinden uzaklaştıracak kadar büyüleyici olmuştu. İlk başta, Manton'ın anlattığına göre, buradaki ofisini kullanmak için stüdyoya gelip gelmediğini merak ettim. Sonra gece kıyafeti giydiğini fark ettim. Şüphesiz ziyafette küçük bir rol oynamayı planlamıştı. Onun varlığı tesadüf değildi.

Sonra, Kennedy'nin bu amaçla seçtiği sessiz bir köşede, gözlem noktamızdan Manton'ı seçtim. Promotörün, Heights'taki odamıza gitmek üzere onu orada bıraktığımızdan beri ofisteki işlerini hızla hallettiği ve Bölge Savcısı'ndan önce gitmek için hemen oradan ayrıldığı açıktı.

Manton ve Millard gece kıyafetleri içindeydi. Bir an sonra Phelps'i tanıdım ve o da resmi kıyafetlerini giymişti. Bir anda Werner'in aslında para biriktirdiğini anladım. Sadece şirket yetkilileri masaları doldurmaya yardımcı olmak için orada değildi, aynı zamanda makyajlarından rahatsız olan ve tam takım elbiseyle az çok uyumsuz olan birkaç misafiri seçebiliyordum. Kesinlikle aktör değillerdi. Bir kızı kesinlikle Manton'ın stüdyodaki bekleme odasından stenograf olarak yerleştirdim; sonra başka şeyler dikkatimi çekti. Önümdeki sahneye bakarken Phelps'in bize anlattığı israf hikayelerinden şüphe etmekten kendimi alamadım. Zeminin tamamını
inşa etmekten kaçınmak için aynaların kullanılması, Manton ve Werner'in şirketi kasıtlı olarak
mahvetmek için her türlü çabayı gösterdikleri teorisine uymuyor gibiydi.

Finansçıyı birkaç dakika izledim, ancak tavırlarından hiçbir şey anlamadım, sadece makyajında ​​rahatsız ve garip hissediyor gibiydi. Millard'ı tekrar seçtim ve bu sefer onu
Enid Faye ve Gordon'la konuşurken buldum. Hemen dramatik bir çatışma hissettim, dikkatlice bastırılmıştı, ancak kimseyi kandıramayacak kadar çok dış belirti vardı. Aslında, bir çocuk bile
Lawrence Millard ve başrol oyuncusunun hemen orada bir kavgaya tutuşmak için pek teşvike ihtiyaç duymadığını fark ederdi. Stella Lamar ölmüş olsa da, bıraktığı miras buydu. Dokunuşu iki adamı uzlaşma noktasının ötesinde küstürmüştü: Olan koca ve olacak olan koca. İkisi arasında Millard kendini çok daha iyi kontrol ediyordu,
ancak.

Gordon kısa bir sözden sonra onları terk etti. Hemen diğer ikisinin ifadelerindeki rahatlamayı görebiliyordum. Tekrar merak ettim,
bu ikisi arasında ne olabilir. Bu, göründüğü kadar sıradan olabilecek, daha fazla olmayabilecek veya çok daha derin ve daha kalıcı bir şeyin, içsel mükemmel bir anlayışın eğitilmiş dış pelerininin bir maskesi olabilecek kolay bir aşinalıktı.

Werner, cam tavanın altında boğucu sıcakta bekleyenlerin en meşgulüydü. Gece elbisesi giymişti, kameranın önünde kendi yerini almaya hazırdı ve düz makyaj yapmıştı, böylece açılış sahnelerinde oynadığı rol olan öldürülen milyonerle hiç benzemiyordu. Makyaj sanatında usta olduğunu gördüm. Her zamankinden daha gergin olduğundan emindim. Kullandığı ilacın uyarıcısına ihtiyacı olduğunu fark ettim, ancak daha sonra, eylemi fotoğraflama girişiminin hemen ardından gelen olayların geleceğini sezgisel olarak hissetmiş olması gerektiğini anladım. Daha fazla insan ofislerden ve el yazması ve diğer departmanlardan aceleyle geldikçe, resmi kıyafetlerinin çok bilincindeydiler ve düzenli oyuncular bu amatörlerin makyajlarını değiştirip ayarladıkça, ziyafet gerçek bir olayın boyutlarına büründü.

Oyuncu kadrosunun üyeleri ön plandaki masaya yerleştirildi.
Enid, Gordon, Marilyn ve dördüncü bir adama yerler atandı; Daha sonra
Werner arka koltukları doldurmaya başladı. Millard ve Phelps hariç, deneyimsiz kişilerin hiçbiri
kameraya bakmaya izin verilmedi. Birçok tanıtım kampanyasında yayınlanan röportajlarla
bilinen yüz hatlarına sahip Manton, Phelps'in karşısındaki bir tarafa yerleştirildi. Millard, biraz şeffaf kostümlü
birkaç neşeli ekstra kız içeren bir grubun sorumluluğunu üstlendi ve kendi unsurunda gibi görünüyordu.

Masalar mükemmel bir zevkle hazırlanmıştı. Gerçek yiyeceklerin, daha fazla gerçekçilik elde etmek için kullanıldığını görebiliyordum, çünkü bir organizatör senaryoda istenen yemekleri servis etmek için sahneden biraz uzakta bir büfe kurmuştu. Yemeklerin çoğu sıcak tutuluyordu, buhar örtülerin altından iştah açıcı bukleler halinde kıvrılıyordu. Şampanya olması gereken şarap, en iyi kalitede köpüklü elma suyuydu ve Werner'in yasak günlerinden önce gerçek gazlı su konusunda ısrar edeceğinden şüphem yok. Yönetmen bu tür ayrıntılarda hiçbir tasarruf göstermiyordu.

"Hazır mısınız?" diye seslendi Werner, kendisi için ayırdığı bir masaya geri dönerek. "Tamam mı? Senaryonun aksiyonunu hatırlıyor musunuz?"

Sohbetin uğultusu anında kesildi ve herkes ona döndü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı sinirle. "Ayakta ölme.
Bu bir ziyafet. İyi vakit geçiriyorsun. Bu bir cenaze değil!
Hepiniz daha önce tam olarak doğru zihin durumundaydınız ve beni dinlemek için
durup ağzınızı açmanıza gerek yok. Konuşmaya ve gülmeye devam edin.
Sesim duyulacak ve yerinizden kalkmadan duyabilirsiniz."

Resim yapmanın ona nasıl etki ettiğini görmek için Kennedy'ye döndüm.
Ön masada oturan iki kızı yakından izlediğini gördüm ve bu yüzden
bakışlarını takip etmek için döndüm. Marilyn'in yüzü öfkeden kıpkırmızıydı,
Enid ise sakin ve oldukça kötü niyetli bir şekilde onu görmezden gelip tüm dikkatini Gordon'a veriyordu. Sıkılmış ve sinirli olan başrol oyuncusu,
ağır bir
kaş çatma ifadesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Werner'in talimatlarını izleyen bir anlık
arada Marilyn tüm kontrolünü kaybetti.

"Eğer beni affederseniz, BAYAN Faye," diye bağırdı, bize kadar ulaşan bir sesle ve "Bayan"a keskin bir vurgu yaparak, "Bence
en azından bu sahnede İKİMİZ de kameraya bakmalıyız. Senaryodaki sahneyi biraz olsun anladıysam, iki kadının aralarında oturan tek adamla ilgili
çatışmalarını göstermek amaçlanmıştır.
Jack Daring önce Stella Remsen, sonra Zelda tarafından ikna edilecek.
En azından bu sefer yaşlı Remsen'in kızı ve vesayetindekilerin eşit derecede önemli roller oynadıklarını düşünüyorum."

Bir an gülümsedim, Marilyn'in Enid'in
"resmi elinden almasına" izin vermeyeceğini fark ettim, tıpkı başrol oyuncusuyla ilk sahnelerinden birinde gördüğümüz gibi. Sonra ayıldım, bunun bu insanların derin tutkusunun dış yansıması olduğunu fark ettim. Stella'nın ölümünün bulutu hala üzerlerindeydi.

Enid cevap verdi, ama bizim duyamayacağımız kadar alçak bir tonda. Ancak Marilyn'in yüzündeki yeni bir kızarma, diğer kızın dilinin
kırığındaki gücü gösteriyordu. Werner kendi
sini fazla gizlemeden onlara doğru koştu. Tek kelime etmeden masayı yeniden düzenlemeye başladı,
hafifçe hareket ettirdi, böylece pozisyonunda büyük bir
fark olmasa da Marilyn'i tatmin etme gösterisi yapmıştı. Aslında ikisini de memnun etmemişti. Kameraya en yakın iki güzel yüz, bir hoşnutsuzluk çalışmasıydı.

"Film yönetmenlerinin gergin olmasına şaşmıyorum," diye belirtti Kennedy. "Film yapımcılığı herkesi sürekli gergin tutmalı."

"Farklı insanlar arasındaki duygu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Millard ve Gordon'u ve şimdi de Enid ve Marilyn'i fark ettin mi?"

"Gizli bir şey var," diye karşılık verdi; "Bütün bunların arkasında bir şey var. Şüphelilerimizin birbirlerini,
birçok şahin gibi,
izlediği izlenimini ediniyorum. Çoğu zaman bize şöyle bir göz attı.
Burada olduğumuzu biliyorlar ve şüphe altında olabileceklerinin farkındalar. Bu nedenle, özellikle Mackay Werner'i tutuklamak için geldiğinde o iki kızın nasıl davranacağını görmek istiyorum."

Yönetmen, yerine geri çekilerek, provada kullanılmak üzere asistanından bir megafon aldı.

"Şimdi sanki gerçek bir ziyafetmiş gibi davranmalısın," diye bağırdı.
"Kara Terör'ün pencerenin dışında pusuda beklediğini,
bir saldırının ondan geldiğini unutmaya çalış. Unutmayın, atış yapıldığında
hepiniz sanki bunu kast ediyormuş gibi ayağa fırlamalısınız. İşte! Siz--siz--siz--"
belirli ekstra kızları işaret ederek, "olduğu zaman bayılın. Bu,
tost teklif edilene kadar olmaz. Tostu masamdan teklif edeceğim
ve bu Shirley'nin dışarıdaki işareti olacak. Şimdi aksiyonun önüne geçmeyin. Siz amatörler, kameranın
çalışıp çalışmadığını görmek için arkanıza dönmeyin. "Kadehi teklif ettiğim ana kadar olan aksiyonu ele alacağız." Konuşmanın uğultusu neşeye bir çaba harcanıyormuş gibi hafifçe yükseldi. Sadece bu sahne için seçilen bazı insanlara baktım, dudak okuyabilmeyi diledim çünkü birçoğunun bu ortamda tamamen yersiz konulardan bahsettiğinden emindim. Aynı zamanda müdürleri ve Werner'i gözlemliyordum.

Sonunda yönetmen, ikinci bir provadan sonra tatmin olmuştu.

"Tamam," diye bağırdı, megafonu sahneden fırlatarak.
"Çekim!"

Aynı anda yerine oturdu ve görünüşe göre önündeki yemek ve şaraptan başka hiçbir ilgisi olmayan bir misafirdi.

Kameraların başında -üç tane vardı- yardımcı yönetmen genel aksiyonu dikkatlice izliyordu. Gerçekte saate göre bütün çok kısaydı, bir saniye on altı kare veya bir ayak filme denk geliyordu, daha sonra açıkladığım gibi Kennedy. Tüm sahne belki de
yüz veya yüz elli fit uzunluğundaydı.

Ama ekranda, stüdyodaki izleyiciler için bile, bu tür bir sahnedeki yanılsama yarım saat veya daha fazla sürecekti. Bu, bireysel aksiyonun yakın çekimleriyle, özellikle de başrol oyuncuları arasındaki, daha sonra çekilen ve
film kurgucusu tarafından uzun çekime eklenen oyunla desteklenecekti.

Gerçeklik duygusuna kapıldığımı biliyorum. Bana öyle geliyordu ki
garsonlar oraya buraya sonsuz yolculuklar yapıyordu, orada burada güzel kızlar sürekli olarak kahkaha atıyordu veya erkekler her iki anda da esprili yorumlar yapmak için öne eğiliyordu; aslında şenliklere katılamadığım için gerçekten üzgündüm. Tehlikenin, Shirley'nin canlandırdığı
Kara Terör şahsında, pencerenin hemen dışında gizlendiğini biliyordum. O şeyin ruhuna o kadar iyice kapılmıştım ki, korkunun lezzetli, önceden hissedilen heyecanlarını hissettim. Sonra Werner'in kadeh kaldırmayı teklif etmek üzere olduğunu, büyük aksiyon için ipucu vermek üzere olduğunu gördüm.

"Ona dikkat et," diye fısıldadı Kennedy. "O bir aktör. O içkiyi
sanki her damlasını kastetmiş gibi içiyor."

Werner, komşusuna bir söz vermek için
katılmak istercesine narin saplı kadehini kaldırmıştı ki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi oldu. Ayağa
sıçradı.

"Birlikte içelim! Akşamın kahramanımıza ve kahramanımıza içelim!"

Diğer sesler alkışlarla yükseldi. Şarap cömertçe doldurulmuştu.
Kadehler şıngırdadı ve kahkahalar duyabiliyorduk.

Birdenbire, pencerede, herkesin arkasında, Shirley'nin kötü, siyah maskeli figürü belirdi, gözleri yarıklarından tehditkar bir şekilde parlıyordu, ellerinde iki silah mavi parlıyordu.

Aynı anda korkunç bir inleme duyuldu, ardından bir acı çığlığı geldi. Werner sendeleyerek geriye doğru gitti, sol eli göğsünü kavramıştı.
Sağ elinden içtiği bardak,
tehlikeli, donuk bir şangırtıyla
bezle kaplı zemine düştü.

Bu senaryoda yoktu! Neredeyse herkes gerçeği fark etti,
çünkü sahne anında bir kargaşaya dönüştü.
Genel şaşkınlık içinde
hiç kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

Shirley ilk harekete geçen, ne olduğunu ilk fark eden kişi oldu.
Silahlarını bırakarak, tek bir sıçrayışta sarsılmış yönetmenin yanına ulaştı, sarhoş bir şekilde sendeleyen yönetmeni destekledi, sonra
yere yatırdı. Arkamızda, Kennedy'ye ne yapacağını görmek için bakamadan, yukarı çıkmaktan nefes nefese kalmış bir adamın soluk soluğa kaldığını duydum.
Şaşkınlıkla
döndüm. Mackay'di.

"Tasmayı yapayım mı?" diye hırıltılı bir şekilde soludu. Aynı anda sette toplanan kalabalığı gördü. "Ne--ne oldu?" diye sordu.

Kennedy, Shirley'den sadece birkaç saniye sonra öne fırlamıştı. Ben
onun peşinden giderken, Mackay da onu takip ediyordu, Werner'in yanında diz çökmüş halde buldum.

"Birisi hemen bir doktor çağırsın," diye emretti, her şeyi olağan bir şekilde
ele alarak. "Acele edin!" diye tekrarladı. "Nefes
almaya çalışıyor ve bir dakikaya çok geç olacak."

Sonra bizi gördü. "Walter--Mackay"--Werner'in başını kaldırdı--"herkesi
geri itin, lütfen! Ona nefes alma şansı verin!"

Kennedy ve yönetmenin etrafındaki alanı nazikçe ama kararlı bir şekilde genişletirken kafamdan binlerce düşünce geçti. Bu bir
intihar vakası mıydı? Werner bizim onu ​​almaya geldiğimizi biliyor muydu? Kendi sonunu olabilecek en muhteşem şekilde getirmeyi mi düşünmüştü? Bu, uyuşturucuyla
zayıflamış bir beynin fantezisi miydi?

Birdenbire Werner'in konuşmaya çalıştığını fark ettim. Kameramanlardan biri Kennedy'yi, nefes almasını kolaylaştırmak için bulaşıkları ve çarşafları süpürülmüş bir masanın tepesine kaldırmasına yardım etti.

"Tarrytown'da," diye mırıldandı, zayıf bir şekilde, "o gece - şüphelendim ve gördüm -" Sesi hiçliğe doğru kayboldu. Dudaklarının hareketi bile takip edilemeyecek kadar zayıftı.

Bir anda bu adama yaptığım acımasız adaletsizliği zihnimde kavradım. Şimdi, Kennedy'nin tavrını bir anda hatırladım ve Kennedy'nin ondan şüphelenmemiş olmasına sevindim.

"Gördün mü!" Mackay'e döndüm, diğerlerinin duymaması için hızlı, alçak tonlarda konuştum. "Ben--biz--Werner'den şüphelenmekte tamamen ve kesinlikle yanılmışız. Bunun yerine, bizim oyunumuzu oynayan oydu--kendi şüphelerini doğrulamaya çalışıyordu. Onun uyuşturucu ve iğnelerinin keşfinden çıkardığım sonuçlarda tamamen yanılmışım."

"Ne demek istiyorsun, Jameson?" Bölge savcısı beklenmedik gelişmeler karşısında tamamen
ayaklarından vurulmuştu. Gözleri
biraz sersemlemiş, ifadesi şaşkındı. "Ne demek istiyorsun?"

"O gece Tarrytown'da olmasının sebebini anlamıyor musun--ama--ama o ikinci adamdı, izleyen adam!"

Mackay hala kavrayamıyor gibiydi.

"İki adam vardı," diye heyecanla devam ettim; kendi üzüntümü küçük bölge savcısına olan sabırsızlığımla örtbas ederek. "Vekilinizin mücadele ettiği kişi uzun olmaktan ziyade kısaydı ve çok güçlüydü. O
Werner! Göremiyor musun? Yönetmenin ne kadar tıknaz ve güçlü olduğunu fark etmedin mi?"

"Werner gerçekten bir fikre sahip olmalı," diye mırıldandı Mackay, sersemlemiş bir şekilde.

Bu, uyuşturucunun uyarılmasının Werner'in hayal gücünü artırıp daha yavaş zihinlerimizin asla hayal bile edemeyeceği bir şeyi takip etmesi için onu teşvik edip etmediğini merak etmeme neden oldu.

Bu arada doktorun geldiğini ve Kennedy'nin Werner'i ilk yardımın daha rahat yapılabileceği bir
soyunma odasına
taşıdığını gördüm. Kennedy hemen stüdyoya geri döndü, sanki etrafımızdakilerin yüzlerinde şaşkınlık veya suçluluk belirtileri görmek istercesine
hızla sağa sola baktı.

Yüzüm kızardı. Mackay'e açıklamalar yapmak yerine, ki bu açıklamalar
bekleyebilirdi, Kennedy'nin bir adamın hayatını ilk düşündüğü sırada ona yardımcı olmak için sahip olduğum gözlem yeteneklerini kullanabilirdim. Olduğu gibi, olası şüpheliler listemizdeki çeşitli kişilerin başına ne geldiğini bilmiyordum. Benim açımdan, Werner'e yapılan saldırıya dair herhangi bir işaret veya ipucu
kaldırılmış veya yok edilmiş olabilirdi.

Birdenbire gelen sessizlik hepimizin soyunma odalarına açılan kapıya doğru dönmemize neden oldu. Doktordu. Dikkat çekmek için elini kaldırdı.
Sesi alçaktı, ancak stüdyonun her köşesine ulaştı:

"Bay Werner öldü," diye duyurdu.

XXI

MERLE SHIRLEY AŞIRI ROL YAPIYOR

Şaşkınlıkla, bir suçu örtbas etmek için başka birini
işleyenin kim olduğunu merak ettim. Suçlu bir boynu kurtarmak için masum bir adamı kim öldürmüştü?

Kennedy doktorun yanına koştu ve ben de onu takip ettim.

"Hangi semptomları gözlemledin?" diye sordu Kennedy, kendi ilk izlenimlerinin
onayını arayarak.

"Ağzı kurumuş gibiydi ve hızlı bir
bitkinlik yaşadığını söylemeliyim. Yutma veya konuşma gücünde tam bir kayıp varmış gibi görünüyordu. Göz bebekleri sanki göz felcinden büyümüştü. Hem yutak hem de gırtlak etkilenmişti. Solunum felci vardı. Ayrıca kafatası sinirleri kısmen felç olmuş gibiydi. Genellikle vücudun belirli bölgelerini felç eden ve baskılayan bir toksik maddeden kaynaklanan bir durumdu."

Kennedy başını salladı. "Bu benim bir teorime uyuyor."

Hızlıca düşündüm, sonra sordum; "Yine yılan zehri olabilir mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kennedy başını sallayarak; "belirtilerde bir fark var ve vücudun açıkta kalan hiçbir yerinde yüzeysel bir muayenede görebildiğim kadarıyla hiçbir iz yok."

Doktora döndü. "Bana kan örnekleri ve mide içeriğinin bir kısmını aynı anda verebilir misiniz? İki kez, şimdi, birileri aktörlerin gözleri önünde vuruldu. Bu iş,
bir an bile
geçirmek veya oyalamak için çok ileri gitti."

Doktor, Kennedy'ye yardım etmek için
hızla soyunma odasına doğru koştu ve sanırım hepimiz kadar heyecanlıydı. Sonra Kennedy bana doğru döndü.

"İnsanları hiç izledin mi, Walter?"

"Ben--Ben bunun ani olmasından dolayı çok üzüldüm," diye kekeledim.

Herkesin bir başkasından şüphelendiği anlaşılıyordu ve genel bir kısıtlama vardı, sanki masumlar bile suçlayıcı görünebilecek veya duyulabilecek bir şey yapmaktan veya söylemekten korkuyormuş gibi.

Döndüm. Şimdi herkes yaptığımız her hareketi izliyordu, ancak henüz hiçbiri bizi takip etmeye cesaret edemedi. Sanki bunu yapmanın
son çizgiyi geçmek gibi olduğunu düşünüyorlardı. İçlerinden hangisinin bize
içten bir tedirginlikle--ya da belki de
suçlayıcı bir şeyi ortadan kaldırma şansı olsaydı memnuniyetle--baktığını merak ettim.

Kennedy talihsiz sete doğru yürüdü, Mackay ve Ben onun
peşindeydim. Zeminde ilerlerken herkesin
cesaret edebildiği kadar yakın bir şekilde kümelendiğini fark ettim, soruşturmayı engelleyebilecek herhangi bir eylemden korkuyorlardı, ancak Kennedy'nin yönteminin hiçbir ayrıntısını kaçırmak istemiyorlardı. Yarım saatten daha kısa bir süre öncesine kadar süren gürültü ve patırtının aksine, şimdi kemerli zemin cam çatının altında ölümcül bir sessizlik vardı. Sıcaklık her zamankinden daha bunaltıcıydı.
Ölümün hızlı elinin dehşete düşmüş tanıklarının yüzlerinde ve ifadelerinde
dehşet ve artan bir korku vardı. Kimse fısıltılar dışında konuşmuyordu.
Herkes hareket ettiğinde, ayak ucunda, dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Millard'ın "Kara Terör" adlı eseri bundan daha büyük bir korkuya sebep olamazdı.

İncelemek istediğimiz kişiler arasında, ilk önce Phelps gözümüze çarptı.
Üzgün, ezilmiş, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, sözde ziyafet salonunun
tam kenarındaki bir sandalyeye çökmüştü. Düşüncelerinin doğasından hiç şüphem yoktu. Muhtemelen, yaralı yönetmene karşı sadece yüzeysel bir sempati vardı. Hiç şüphe yok ki aklı
dolara gitti. Bu trajedinin dolar açısı, Werner'in ölümünün Manton Pictures'ın yıkılışında sadece bir başka adım olmasıydı. Kennedy'nin ona pek bakmadığını gördüm.

Manton'ı kapının yakınında gözlemledik. Millard hariç, o en az endişeli kişi gibi görünüyordu. Senaryo yazarı ve yapımcı olan ikisi, yapımlarında hayatın melodramını o kadar sık ​​taklit etmişlerdi ki, bu film gizemindeki ikinci uğursuz bölüm bile soğukkanlılıklarına nüfuz edemedi. İçten içe, diğerleri kadar derin hissetmiş olabilirlerdi, ancak ikisi de dışsal soğukkanlılıklarını korudular.

Resmin sorumluluğu Manton'ın omuzlarındaydı. Gergin, sinirli olduğunu görebiliyordum; yine de, çeşitli çalışanlar
bu acil durumda talimatlarını almak için yaklaştığında, o asla
işlerin kontrolünü kaybetmedi. Bu stüdyo odasının canlı sessizliğinde,
hâlâ trajedinin gölgesinde,
bildiğim kadarıyla,
biraz soğukkanlı bir iş genel müdürlüğüne tanık olduk. Duyduk,
çünkü Manton'ın sesi sessizlikte bize kadar ulaştı. "Kauf!" Werner'in teknik veya sanat yönetmeni olarak hatırladığım isimdi, "Kara Terör" setlerinden sorumluydu.

"Evet, Bay Manton!" Kauf zayıf, omuzları düşük, gri saçlı ve sessiz, itaatkar bir şekilde enerji dolu bir adamdı. Manton'ın yanına koştu.

"Bir keresinde bana yönetmen olmak istediğini, benim için
filmler yapmak istediğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim!"

"'Kara Terör'ün senaryosuna aşinasın, değil mi?
İnsanları ve nasıl çalıştıklarını biliyorsun ve setlerin hazır. Yönetmenliği
nasıl bitirmek istersin?"

"Ama--ama--" Küçük adamın hakkını yemeyelim, gözlerini sildi. Sanırım hemen üstündeki kişiyi seviyordu. "Bay--Bay Werner ö-öldü--" diye kekeledi.

"Elbette!" Manton'ın sesi hafifçe yükseldi. "Werner ölmemiş olsaydı, bir anda başka bir yönetmene ihtiyacım olmazdı. Birinin 'Kara Terör'ü
tamamlaması gerek. Tüm bu maaşlı insanlar ve
tüm stüdyo masrafları ve yayın tarihi belirlendi, bu yüzden
duramayız. Bu senin şansın, Kauf! İstiyor musun?"

"E-evet, efendim!"

"İyi! Bu haftaki tüm maaşını da dahil olmak üzere maaşını ikiye katlayacağım. Şimdi
bu geceki ziyafet setini bitirebilir misin, insanlar varken--"

"Bu gece!" Kauf'un gözleri kocaman açıldı, sonra kızarmaya başladı.

"Peki, yarın o zaman! Bir gün bile rahatlayamayız, Kauf!"

"Tamam--tamam, efendim!"

Bana öyle geldi ki, oradaki herkes bunun dehşetini hissetmişti.
Gerçekten, Werner'in bedeni soğuk olamazdı. Polis, adli tabip bile, soruşturmaları için yola çıkmak için yeterli zamana sahip olmamıştı. Yine de yönetmenin halefi atanmıştı ve yapımın hızlandırılması söylenmişti.

Phelps'e baktım. Başını yavaşça kaldırdı, yapımın kesintisiz devam edeceği düşüncesiyle ifadesi yükseldi. Ancak bir an sonra yüzünde bir değişiklik oldu.
Gözleri Manton'ı aradı ve sertleşti. Ağzı gerildi. Nefret, derin, mantıksız bir nefret, yüz hatlarına yerleşti.

Kennedy, organizatörün Kauf'u Werner'in pozisyonuna atamasını gözlemlemek için yeterince duraksadıktan sonra sete doğru yürümeye devam etti. Şimdi etrafıma baktığımda Jack Gordon'un ve Marilyn Loring'in kayıp olduğunu gördüm. Muhtemelen soyunma odalarına gitmişlerdi. Diğer tüm
aktörler ve aktrisler, huzursuz bir şekilde, trajedinin sonucunu merak ederek bekliyorlardı.

Kennedy aniden durdu ve onu durduran şeyin Merle Shirley'nin tuhaf hareketleri olduğunu anladım.

Şirketin gerçekten de
yapılmış ziyafet salonundaki tek kişi oydu. Hala ona yapışmış olan Kara Terör'ün kasvetli
akan cübbeleriydi. Sanki eski moda bir trajedi oyuncusuymuş gibi, elleri arkasında, başı eğik, gözleri yerde, aşağı yukarı yürüyordu. Dahası, kendi kendine mırıldanıyordu. Ancak, bunun ne bir poz ne de zihinsel bir sapma olduğu açıktı.
Shirley, saklanmaya çalışmadan, açıkça bir şey arıyordu, başarısızlığına yumuşakça küfür ediyordu.

Kennedy öne doğru itti. "Bir şey mi kaybettiniz, Bay Shirley?"

"Hayır!" Şişman adam doğruldu. Uğursuz kıyafetine bürünürken, hareketli resimlerin henüz
şaşırtıcı melodramın sahasını ele geçirmediği bir dönemin ucuz aktörlerini tekrar düşündüm. Bana öyle geldi ki
Merle Shirley abartıyordu, sonuçta sadece yönetmeni olan, kesinlikle yakın veya samimi bir ilişkisi olmayan bir adamın öldürülmesi yüzünden bu kadar öfkelenmesi imkansızdı.

"Bay Kennedy," dedi ağır ağır, "ikinci bir ölüm oldu ve Tarrytown'da Stella Lamar'ı vuran elde. Bu ziyafet salonunun iç kısmında bir yerlerde katile dair bir ipucu var. Hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi için
dikkatlice nöbet tuttum."

"Birinden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Kennedy. Shirley bakışlarını kaçırdı ve yalan söylediğini biliyorduk. "Hayır, kesinlikle değil. "

"Doktorla birlikte ayrıldığımdan beri sette kimler vardı?"

"Kendim hariç hiç kimse,"--Shirley açıkça belirtmek istedi--"hiç
kimsenin saklanma, hareket etme, alma veya bir şeyi değiştirme fırsatı olmadı,
çünkü ben her zaman tam buradaydım."

"Anlıyorum! Teşekkürler ve"--Kennedy gerçekten özür diler gibiydi--"eğer
sakıncası yoksa--soruşturmamı tek başıma yapmayı tercih ederim."

Shirley topuklarının üzerinde döndü ve soyunma odasına yöneldi.

Bu arada, Enid Faye ile Lawrence Millard arasında küçük bir oyun fark ettim, etraftaki olası şüphelilerden tekleri. Enid ilk olarak
gözümü
çekmişti çünkü yazara yalvarıyormuş gibi görünüyordu, onu tutmaya çalışıyordu. Millard'ın yüzündeki iğrenme ifadesinden, Kennedy'nin ağır adamın trajediye verdiği tuhaf tepkiyi görmesinden önce Shirley'i setten çıkarmak istediğini anladım. Millard ve Shirley'i daha önce hiç birlikte görmemiş olmama rağmen, birbirlerine karşı hislerinin durumunu
aklımda canlandırmak için, bu onların arkadaş canlısı olduklarını gösteriyordu. Kesinlikle Shirley kendini aptal yerine koyuyordu. Enid, tahmin ettiğim gibi, Millard'ın müdahalesini önlemek için hareket ediyordu, muhtemelen
bu düşünceyle Millard bir şekilde şüphe uyandırabilirdi. Enid'in Kennedy'ye karşı sağlıklı bir saygısı olduğunu fark ettim.

Her neyse, Millard Kennedy ile Shirley arasındaki küçük sahneyi şaşkın bir ifadeyle izledi. Shirley ayrılırken omuzlarını silkti, sonra Enid'in yanaklarına şakacı bir çimdik attı ve ağır adamın peşinden ağır ağır yürümeye başladı.

Kennedy beni yanına çağırdığı anda hemen yanına çağırdı.

"Walter," diye yalvardı alçak bir sesle, "doktor ve benim Werner'i götürdüğümüz ve kan örneklerini ve mide içeriğinin örneğini aldığımız soyunma odasına acele eder misin? Buradan ayrılmak istemiyorum,
çünkü hızlı çalışmalı ve polis gelmeden önce ihtiyacımız olan tüm verileri
almalıyız. Sorgulayacak belki yüz kişiyle her şeyi berbat etmeye meyilli olacaklar. Burası amatörleri çekeceğimiz
bir dış bölge, biliyorsun."

Mackay'in ona yardım ettiğini gördüm ve neşeyle
çıktım, Shirley ve Millard'ın geçtiği kapıya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim.

Binanın soyunma odalarına ayrılmış koridorunda Werner'in cesedinin hangisinde olduğunu bilmediğimi fark ettim. Bu koridor tanıdıktı. Burada Kennedy ve ben Marilyn Loring'i beklemiştik ve Shirley ile kendisi arasındaki sahneye tanık olmuştuk. Şimdi odasının yerini bile hatırlamıyordum.

Sonunda, bir şans eseri, kapıyı yavaşça denedim. İçeriden derin yoğunlukta fısıltılı sesler geldi. Hemen kapatmak üzereyken, fısıltılara rağmen
ansızın konuşmacıları tanıdığımı fark ettim. Marilyn ve Shirley'di. Birlikteydiler. Şimdi duvarı kaplayan ve açık kapının açtığı çatlaktan görünen desenli
basmayı hatırladım. Onun odasıydı. Ne topuzu ne de mandalı
duymamışlardı, kimsenin
dinleyebileceğini bilmiyorlardı.

"Görüyorsun ya!" Ses tonu daha canlı çıkıyordu. "Bekledin!"

"Bunu yapmak zorundaydım!"

"Hayır! Hemen harekete geçmeni tavsiye ettim."

"Yapamadım! Şimdi bile yapamam!"

"Tamam!" Ses tonu acılaştı. "Devam et, kendi yolunda. Ama
bedelini hesaplamalısın. Beni tekrar kaybedebilirsin, Merle Shirley."

"Ne demek istiyorsun?"

Fısıltıların en hafifiyle verdiği cevap beni sersemletti.

"Ellerinde başka bir adamın kanı varsa, ben bittim."

XXII

KÖK

Ellerim titrediği için onları kontrol edemiyordum ama
kapıyı yavaşça kapatmayı ve keşfedilmeden koridordan geri çekilmeyi başardım. Başım dönüyordu ve başım dönüyordu. Kendi kulaklarımla Marilyn Loring'in sevdiği ve bu yüzden korumaya çalıştığı adamın suçunu neredeyse ifşa ettiğini duydum. "Eğer
ellerinde başka bir adamın
kanı varsa--" Kennedy daha ne isteyebilirdi ki?

Stüdyoya doğru koşmaya başladım. Sonra görevimin hatırası
beni durdurdu. Kennedy kan lekelerini ve mide içeriğini istiyordu ve
polis gelmeden önce bunları almak için can atıyordu. İlk başta, duyduğum diyalogdan sonra, tüm bu kanıtların gereksiz olacağını düşündüm,
ama sonradan aklıma gelen bir şey oldu,
Shirley'nin suçluluğunun bir mahkeme ve jüriyi tatmin edecek şekilde
kanıtlanması
gerekebilirdi ve bu yüzden bir sonraki soyunma odasına ve
başka bir odaya koştum, ta ki doktoru ve ölü adamın cesedini bulana kadar.

Kennedy için küçük paketi cebimde güvenle taşıyarak aceleyle dışarı çıktım
tekrar büyük stüdyonun camının altındaki bunaltıcı sıcağa ve
Kennedy ve Mackay'in ziyafet salonu setinin yanına.

"Şimdi her yiyecek maddesinden bir numune var mı?" diye sordu bölge savcısına. "Hiçbir şeyi kaçırmadığınızdan emin misiniz?"

"Mümkün olduğunca numunelerimi Werner'in oturduğu masadan aldım," diye açıkladı Mackay. "Sahne görevlisi boş bir şişe ve mantarla buraya geldiğinde şaraptan bir numune alacağım. Sanırım şaraptan," diye ekledi.

Kennedy bana döndü. "Sende--"

"Cebimde!" diye sözünü kestim. Sonra, oldukça nefes nefese, duyduğum
konuşmayı tekrarladım.

"Aman Tanrım!" Mackay kızardı. "İşte orada! Shirley o adam ve ben onu hemen şimdi, hemen, bir emir beklemeden alacağım."

"Gördün mü!" diye bağırdım Kennedy'ye. "Stella'yı öldürdü çünkü onu aptal yerine koydu ve sonra Werner bunu keşfettiğinde ve onu geçen gece Tarrytown'a kadar takip ettiğinde, muhtemelen korkudan paniğe kapıldı ve bu yüzden Werner'ın konuşmasını engellemek için--"

"Sakin ol, Walter! O kadar çabuk değil! Duydukların Shirley'nin mahkumiyeti için yeterli bir gerekçe değil, eğer onu itiraf ettirebilirsen ve ben onu bunu yapmaya
zorlayabileceğinden şüpheliyim."

"Neden?" Bu Mackay'di.

"Çünkü onun suçlu olduğunu düşünmüyorum. En azından"--Kennedy her zamanki gibi ifadelerinde temkinliydi, "şu anda bildiğimiz hiçbir şeyin göstereceği kadar değil."

"Ama Stella'ya olan öfkesi," diye itiraz ettim, "ve Marilyn'in sözleri--"'

"Bayan Lamar'ın ölümü soğukkanlı, duygusuz bir planın sonucuydu, küskünlük veya öfkenin değil. Aynı zalim, dikkatli beyin bu ikinci suçu işledi."

Mackay'in Kennedy'nin üçte ikisinin ikna olduğunu gördüm. "Jameson'ın duyduğu diyaloğu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu.

"Bayan Loring bize Shirley'nin birinden şüphelendiğini ve onu izlediğini söyledi ve ona veya başkasına kim olduğunu söylemedi. Bana göre bu doğru, Mackay. Bu durumda onun sözleri, onun sessizliğinin Werner'in ölümünden bir şekilde sorumlu olduğuna inandığı anlamına geliyor."

"Ah! Mesela Shirley seni sırdaş edinseydi--?"

"Bir tutuklama için yeterli kanıt elde etmeyi başarabilirdim, böylece bu trajediyi önleyebilirdim. Ama bu sadece benim bir teorim."

Kaşlarımı çattım. Bana Kennedy'nin olayları onun için alışılmadık bir şekilde küçümsediği gibi geldi. Gerçekten de ağır adamın masum olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ettim.

"Hâlâ Shirley'nin suçlu olduğuna inanıyorum," diye iddia ettim.

Ağır stüdyo pencerelerinin altındaki avludan gelen bir karışıklık sesi Kennedy'nin kulağına geldi ve konuşmayı sonlandırdı. Dışarı bakabilecek kadar yakın olanlardan bazılarından açıklamayı aldık. Polis, Werner'in ölümünden tam üç çeyrek saat sonra gelmişti.

"Küçük şarap şişesini alırım, elbette," diye mırıldandı Mackay, sardığı
yiyecek örneklerini alıp büyük paketi cebine
sıkıştırdı.

"Bunun neden yemeği zehirlemekten daha kolay olduğunu anlamıyorum," diye itiraz ettim. "Herkes bakıyordu."

"Çok basit. Yemek oldukça geç getirildi. Ayrıca, kırk veya elli veya daha fazla kişinin gözü önünde ikramcı tarafından dağıtıldı ve Werner'in evine hangi tabağın gideceğini söylemek mümkün değildi.
İçecekler en son döküldü. Kabarcıkların yükseldiğini
ve uzaktan fark edilip edilmeyeceklerini merak ettiğimi hatırlıyorum."

Kennedy bana bakmadı. "Hiç aklınıza geldi mi," diye devam etti,
rastgele, "bardakların hepsinin çok önceden çeşitli yerlere boş olarak yerleştirildiği ve renksizse Werner'in bardağının dibine birkaç damla bir şey konmuş olabileceği, özellikle de o sırada Werner gibi kafası çok meşgul olan bir adam tarafından keşfedilme şansının çok az olduğu? Kamera sehpalarını ve masaların yerini ayarlarken nerede oturacağını belirtmiş olmalı."

Bunu düşünmemiştim.

Kennedy kaşlarını çattı. "Keşke o kırık camdan daha fazlasını bulabilseydim!" Bana döndüğünde hayal kırıklığını okuyabiliyordum. "Walter, sandalyesini, masasını ve düştüğü alandaki her şeyi çok dikkatli bir şekilde aradım. Zehir şarapta olmalı ama o kadehten geriye küçücük bir parça bile kalmamış, sadece tuvale
binlerce parça sürülmüş, bir damla sıvıyı bile tutamayacak kadar küçük. Bir düşün, ne kadar küçük olursa olsun, şarabın kurumuş bir lekesi kimyasal analizde işime yarayabilirdi."

Birdenbire Mackay'den alçak bir ünlem duyuldu. "Bak! Çabuk!
Birisi onu buraya kadar tekmelemiş olmalı!"

Werner'in yerinden tam yirmi fit uzakta, ışıkların parıltısında, tabanı dar bir bölüm dışında sağlam olan içi boş bir şampanya kadehi sapı vardı. Sapta hala birkaç damla şarap vardı, sanki bir ampul veya tüpteymiş gibi.

"Yönetmenin kadehi olabilir mi?" diye sordu Mackay, kadehi Kennedy'ye uzatarak.

Kennedy mendilini karıştırıp değerli içeriklerin
dışarı damlamaması için cebine koydu. "Sanırım öyle. Başka bir
bardağın kırılmış olduğundan şüpheliyim. Hemen kontrol edin."

Polis şimdi Manton'la birlikte içeri giriyordu. Onları
doktor takip ediyordu. Mackay ve ben başka hiçbir bardağın
kırılmadığını hemen anladık, Kennedy ise sapın kırılmış bir bardağın parçası olduğuna dair olası
işaretleri bulmak için zemini aradı.
Şüphesiz talihsiz Werner tarafından içilen gerçek şaraptan bir örnek vardı.
Polise tam yetki vermek için
bir köşeye doğru yürüdük.

"Herkesi sorgulayarak zaman kaybedecekler," diye belirtti Kennedy. "Gerçek
kanıt bende." Cebine vurdu.

Kendine ayırdığı birkaç dakika, olay yerine çağrıldığı zaman birçok vakada yok edilen
kanıtları elde etmesi için yeterli olmuştu.

Aklıma bir şey geldi. "Zehrin daha sonra heyecan sırasında ekildiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır! Suçlumuz uzun bir risk almak için fazla zeki. Böyle bir durumda Werner'in yakınlarından biri olduğunu anlardık ve ayrıca çok fazla insan izlerdi. Aptallık cüretkarlık değildir."

Polisin yöntemlerini gözlemlemeye başladım, bunlar oldukça etkiliydi, ancak yalnızca tanıkların sorgulanmasının titizliğinde ve isimleri ve gerçekleri kaydetme ve kimsenin kötü şöhretten kaçınmak için kaçmadığından emin olma konusunda.

Kennedy'ye hem burada hem de Kennedy'nin Tarrytown'daki soruşturmasında hayranlık duyan aktörler ve aktrisler, şehir dedektiflerine verdikleri cevaplarda çevik diller geliştirdiler. Sonuç, Werner'in çığlığı ve düşüşüyle ​​ilgili çelişkili versiyonların mükemmel bir labirentiydi. Aslında,
bir sahne değiştirici, Kara Terör olarak Shirley'nin
Werner'in yanına ulaştığını ve ağlamadan önce ona vurduğunu iddia ederken, hafif peltek bir
kız, havada gizemli bir füzenin uçuşunu ayıklatıcı bir doğrulukla tarif etti. O zaman Kennedy'nin neden onları sorgulamak için
hiç çaba sarf etmediğini anladım. Sahnenin heyecanı, ışıkların ihtişamı, illüzyon hissi ve boğucu sıcaklık altında, insanların herhangi birinin olay hakkında doğru izlenimleri
tutması garip olurdu.

Polis çavuşu Kennedy'yi ününden tanıyordu ve doktorla birlikte ölü adamın cesedini ziyaret ettikten sonra ona yaklaştı. Bakışları, Mackay ve ben de dahil olmak üzere, açıkçası muzafferdi. "Şey," diye haykırdı, "Sanırım siz BİLİMSEL adamlardan hiçbirinin aklına o adamı aramak gelmedi, değil mi?"

Kennedy neşeli bir şekilde gülümsedi. "Bir adamı aramak her zaman bilimsel bir yöntem değildir. Hiçbir bilimsel sözlükte 'aramak' kelimesini bulamazsınız."

"Hayır mı?" Polis memurunun gözleri parladı. Bu tür bir karşılaşmanın tadını çıkarmak için içinde yeterince İrlandalılık vardı. "Belki de hayır, ama bir adamın cebinde daha iyi olan şeyler bulabilirsiniz." Gösterişli bir şekilde, benim aldığımın bir kopyası olan bir
hipodermik şırınga ve küçük bir şişe çıkardı. "Adam bir aptal," diye ekledi.

"Bunu biliyordum," diye yanıtladı Kennedy. "Genellikle iğnelerini yaptığı kolunu inceledim ve iğnenin taze bir izine rastlamadım."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Adli tabip gelene kadar
bekle. Adamın kalbinin şerbetçiotuyla dolu olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu görecek.
Sanırım o kadar da karmaşık değil sonuçta. Şerbetçiotu bağımlısıydı, tamam."

"Yine de intihar ettiğini gösteren hiçbir şey yok."

"İntihar değil; kaza sonucu aşırı doz," dedi çavuş.

"Son zamanlarda hiç almamışken, aşırı dozdan nasıl ölmüş olabilir?"

"Şey"--utanmadan--"sonra iğne olmadığı için hırıltılı bir sesle bağırdı--aynı şey. Her iki durumda da kalp yetmezliği. Heyecanlı ve her şey, bilirsin,
sahneyi hazırlıyor. Belki de iğneyi kullanmayı unutmuştur."

"Belki de haklısın." Kennedy sakin bir şekilde omuz silkti. Konuyu
tartışmanın ne anlamı vardı?

Dedektifin hipotezine itiraz etmeye başladım. Herhangi bir uyuşturucu bağımlısının uyarıcısını almayı unutması fikri çok saçmaydı. Ama Kennedy beni durdurdu. Şimdi hepsi tartışmayı dikkatle dinliyordu. Belki de birinin hiçbir şeyden şüphelenilmediğini düşünmesine izin vermek, Craig'in elindeki kartları ifşa etmekten daha iyiydi. Kaçmak istediğini ve ciddi bir şekilde konuşmadığını gördüm. Mackay'e döndü.

"Walter ve ben laboratuvara acele etmeliyiz. Sen de gelmek ister misin?"

"Elbette isterim!" Bölge savcısı sevincini gösterdi. "Sadece gelip
gelemeyeceğimi soracaktım. Bugün Tarrytown'da benim için hiçbir şey yok ve burası benim yetki alanım dışında."

Arkamızı döndüğümüzde polis çavuşu bizi gördü ve profesyonel kıskançlığını gizlemeden
yerden seslendi.

"Üçünüz de o sırada buradaydınız, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kennedy. "Bay Jameson ve ben."

"Peki, siz ikiniz, o zaman! Siz tanıksınız ve duruşmada hazır bulunmanızı isteyeceğim."

Polisin Kennedy'ye emir verme pozisyonundan özellikle memnun olduğunu düşündüm ve öfkelendim. Craig beni yine kontrol altında tuttu!

"Bildiğimiz her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarız," diye cevapladı, sonra biraz alaycılık, diğerinin neredeyse anlayamayacağı bir alaycılık ekledi.
"Yani," diye düzeltti, "görgü tanığı olarak!"

XXIII

BOTULİN TOKSİNİ

Mackay bizi küçük arabasıyla laboratuvara götürdü ve karanlıktı ve
vardığımızda akşam yemeğimiz yoktu. Kennedy'nin alışkanlıklarını bildiğimden, sandviç
almak için dışarı çıktım ve elektrikli bir
perkolatörde sert kahve yapmaya başladım. Kokusu burnumda karıncalandı ve bana gerçekten aç olduğumu hatırlattı. Bölge savcısı da az çok aynı şekilde istekli görünüyordu.

Kennedy'ye gelince, onun tek ilgilendiği önündeki sorundu. Yolda garip bir şekilde sessizdi, giderek daha sabırsız ve gergin oluyordu, sanki zaman unsuru davaya dahil olmuş gibi, sanki acele etmek aniden zorunluymuş gibi. Laboratuvardaki ışıklar yandığında çeşitli hazırlıkları için acele etti. Yiyecek örneklerini ortaya koydu, ama onlara hiç dikkat etmedi. Kan lekelerini ve mide içeriğini gelecekte başvurmak üzere bir kenara koydu. Saldırısı, kırık şampanya kadehinin sapına yapışan bir veya iki damla sıvı üzerineydi. Tüm kimyasal prosedür Mackay için anlaşılmaz görünüyordu ve büyülenmişti, bu yüzden bazen Kennedy'nin dirseğinden uzak durmakta önemli zorluk çekiyordu. Kennedy önce sapı birkaç damla damıtılmış suyla dikkatlice yıkadı, sonra ortaya çıkan
çözeltiyi inceledi. Aklına gelen şeyleri birbiri ardına denedi ve testlerin sonuçsuz kalmasına neden oldu. Yavaş yavaş
laboratuvar masası tamamen kimyasallarla ve her türden cihazla doldu, gerçek bir cam cephaneliği.

Sandviçler geldi, ancak Kennedy araştırmasını bir an için bile bırakmayı reddetti. Ona bir fincan sert kahve içirmeyi başardım,
ve hepsi bu. Bir köşede Mackay ve ben yemeğe tam anlamıyla adalet yaptık, sıcak ve hoş kahveyi bitirdik ve sonra
perkolatörü yeniden doldurup ikinci bir demleme yapmaya başladık. Saatler uzadı ve Mackay yoğun bir hayranlıkla izlemekten yorulduğunda, sayısız sigarayı sabırla içmeye
katıldı.

Kennedy keşfetmenin sevinciyle dolmuştu. Tütünün tesellisi için bile durmadığını fark ettim. Bana öyle geliyordu ki bazen burun delikleri tıpkı bir tazının kokuyu alan burun delikleri gibi genişliyordu. Sonunda bir test tüpü kaldırdı ve bize döndü.

"Nedir bu?" diye sordum. "Yılan zehri kadar nadir ve az bilinen başka bir zehir mi?"

"Hayır--çok daha ilginç bir şey. Bardağın sapında Bacillus botulinus'un toksinini buluyorum."

"Mikrop mu?" diye sordu Mackay.

Kennedy başını iki yana salladı. "Mikrop değil, saf toksin, bu basilin salgıladığı zehir."

"Ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Şey," düşünceli bir şekilde, "botulizm tıp biliminin bildiği en ciddi hastalıklar arasında kolayca sıralanabilir. Neden daha yaygın olmadığını anlamak zor. En tehlikeli gıda zehirlenmelerinden biri."

"O zaman şarap için kullandıkları elma suyu kötüydü, bozulmuştu?"

"Hayır, o değil. Werner etkilenen tek kişiydi. Biri saf
toksini bardağına koymuş. Şüphelendiğim gibi, Bayan Lamar'ın durumunda olduğu gibi, kasıtlı bir cinayetti. Bacillus botulinus son derece
virülanslı bir toksin üretir. Bir santimetreküpün on binde birinden biraz fazlası bir kobayı öldürebilir. Bu, botulinin kendisiydi, saf
toksin, tıpkı botulizm vakalarında et ve diğer gıda ürünlerinde oluşana benzer bir alkaloid. Amaç, ölümün doğal görünmesini sağlamak da olabilirdi -- sadece kötü gıdadan dolayı."

"Hızlı ve renksiz olduğu için mi, böylece bardakta fark edilmemek için mi kullanılmış olabilir?" diye sordum.

Kennedy düşünceli bir şekilde laboratuvarda birkaç kez aşağı yukarı yürüdü. "Bana göre Walter, bu davadaki bilinmeyen suçlunun şeytani zekasının bir başka göstergesi. Önce Bayan Lamar öldürülecek. Bu amaçla muhtemelen faile kolayca izlenemeyen bir şey arandı. Yılan zehrinde, neredeyse cinayetin kasvetli işi için ideal olduğu söylenebilecek bir etken kullanıldı. Sonuçları
tanınması son derece zordur, nispeten
bilinmezdir, ancak etkisi hızlıdır ve oldukça kolay elde edilebilir.

"Çoğu zehirden farklı olarak, kurban tarafından neredeyse fark edilmeyecek kadar
hafif bir iğneyle uygulanabilir. Perdeye iğneyi
sabitleme planı o kadar basit ve bir o kadar da etkiliydi ki, suçlu kişi normal koşullar altında bunun keşfedilmesinden veya birisi yanlışlıkla buna rastlarsa kızın ölümüyle ilişkilendirilmesinden asla korkmak zorunda kalmamıştır. Ölümcül noktaya geri dönme fikri, tökezlediğimiz bir ihtiyati tedbirin birçok detayından sadece biriydi. Ertesi sabah bulmuş olsaydım, büyük olasılıkla, şüphelilerimizden herhangi birine ait olduğunu veya onlar tarafından elde edildiğini tespit edemezdim.

"Walter, getirebildiğim tüm bilimsel yardımlara rağmen, elimizde neredeyse hiçbir doğrudan kanıt olmadığını anlamalısın. Bu suçluya ait hiçbir parmak izi, sigara izmariti veya herhangi bir kişisel, mahrem ipucu yok. Bunlar, dedektifi kurguda ve sahnede avına götüren ipler. Burada, erkeğin veya kadının, eğer cinsiyeti buysa, en ufak bir tanımı bile eksik.
Bu, uzaktan işlenen, neredeyse titiz bir özenle planlanmış,
soğukkanlılıkla ve his veya tereddüt olmadan icra edilen bir cinayet.

"Bayan Lamar'ın ölümünden sonra, yılan zehrinin seçiminin,
sadece sapkın bir beynin ilhamı,
onu öldürmenin ayrıntılı yönteminin evrimi olduğundan pek emin değildim - birinin
genel olarak stüdyo hayatıyla, özellikle de 'Kara Terör' senaryosuyla aşinalığının bir sonucuydu. Şimdi, yetenekli bir suçlunun çalışılmış el işiyle karşı karşıya olduğumuzu fark ediyorum. Bu iki ölüm,
onun suç dünyasına ilk çıkışı olabilir. Ama
potansiyel olarak bir süper kötü adamımız var.

"Bu açıklamayı, Werner'in ölüm şekli nedeniyle yapıyorum. Yönetmenin
katile ilgili bir ipucu bulduğu açık. Eğer ilk hipotezim doğru olsaydı, yılan zehrinin kullanımı ve talihsiz on üçüncü sahne büyük ölçüde zehir ve yöntem seçiminde kör bir şans meselesi olsaydı, o zaman Werner'in karanlık bir sokakta vurulmasını veya belki de en iyi ihtimalle Bayan Lamar'ı öldüren aynı krotalinle aşılanarak ölüme sürüklenmesini beklerdik. "Ama yönetmeni öldürmek için kullanılan yöntemi analiz edelim. Eğer
blackjack edilmiş olsaydı, her zaman ortaya çıkma olasılığı olan
silahın ipucu, tanıkların şansı ve ayrıca aşırı bir durumda Werner'in hemen ölmeyebileceği, ancak konuşup
saldırganını tarif edebileceği veya hatta hayatta kalabileceği olasılığı olurdu. Suçlunun bakış açısından hemen hemen aynı itirazlar, bir adamı öldürmenin neredeyse tüm
kabul edilmiş
modlarında geçerlidir. Zehirin ikinci kez kullanılması bile, kurbanın buna karşı belirli bir uyanıklık dezavantajına sahiptir. Werner, küçük bir cilt deliğinin gücünün tamamen farkında olan bir uyuşturucu bağımlısıydı. Her türlü çizikten sürekli olarak
tetikte olduğuna bahse girerim.

"Öte yandan, camdaki birkaç damla toksin, bilinmeyenin bakış açısından her türlü avantaja sahipti. Görünmezdi ve zehir kadar
etkili olduğundan emindi. Ayrıca, nadir ve izini sürmek de zordu. Çünkü şunu unutmayın. Botulizm gıda zehirlenmesidir. Eğer o bardağın sapını bulmamış olsaydım, Werner'in dünyada kötü yemekten başka bir şeyden öldüğünü göstermek kesinlikle imkansız olurdu. Bu yüzden mide içeriğini analiz etmek için bile zaman harcamıyorum. Bu yüzden, en yüksek zekaya ve düpedüz zekaya sahip bir baş belasıyla karşı karşıya olduğumuzu söylüyorum. Daha fazlası"--Kennedy vurgulamak için durakladı--"Şimdi, kasvetli, görünmez bir tehdidin varlığını fark ediyorum. Az önce
bana iyice hissettirildi. Ölümcül felç edici gücüyle botulin, Werner bana bildiklerini anlatmaya çalışırken bile dilini mühürledi."

Mackay, Kennedy'nin açıklamasından çok etkilenmişti. "Bu," diye sordu, "suçlu adamın veya kadının bir yabancı olduğu anlamına mı geliyor? Olası şüpheliler olarak düşündüklerimiz zehirler hakkında bu kadar detaylı bilgiye sahip olamazlar."

"İki olasılık var," diye cevapladı Kennedy. "İki cinayetin arkasındaki gerçek kişi, gerçek öldürmeyi gerçekleştirmesi için başka birini işe almış olabilir, bu benim ciddiye almadığım bir hipotezdir veya"--tekrar durakladı--"bu, zeki birinin suç kariyerine, konusunu okuyarak zekice başlaması durumu olabilir. Krotalin veya botulin toksini veya yüzlerce ölümcül maddeyi kullanmayı öğrenmek, bunların çoğunu elde etmek kadar basittir. Aslında, insanlar genel olarak tüm toplulukların ne kadar kolay yok edilebileceğini anlasalar ve bunun, dehşetin yazarına neredeyse hiçbir ipucu bırakmayacak şekilde yapılabileceğini
kavrasalardı, geceleri eskisi kadar rahat uyuyamayabilirlerdi. Kurtarıcı lütuf, ortalama bir suçlunun genellikle zeki olması, ancak neredeyse hiç gerçek anlamda bilimsel olmamasıdır. Ne yazık ki, bu ikinci niteliğe yüksek derecede sahip olan biriyle mücadele etmek zorundayız. "

"Sözünü ettiğin görünmez tehdit nedir, Craig?" diye sordum.

"Suçluyu yakalamadan veya ihtiyacımız olan kanıtı elde etmeden önce başka bir cinayet olasılığı."

"Aman Tanrım!" Sanırım ben solgunlaştım. "Yani--"

"Werner, görünüşe göre, hiçbir sebep olmadan, sadece kötü adamın kimliğini
tahmin ettiği için vuruldu. Şirkette, belirli şüpheleri olan ve bunlar doğrultusunda hareket eden ikinci bir adam daha var. Eğer doğru yoldaysa, herhangi bir şans eseri--" Kennedy omuzlarını
silkti.

"Shirley?"

"Kesinlikle! Ve bir başka olasılık daha var."

"Bu ne?"

"Burada, bu laboratuvarda, iğneyi
çıkaran adam tarafından Phelps'in evindeki portierelerde yapılmış kan lekeleri var, muhtemelen kendisi,
ya da onun ajanı. Her durumda bu bir ipucu
ve--SUÇLUYA VAR OLAN TEK DOĞRUDAN VE YANILMAZ İPUCU!
Ayrıca yılan zehrinin ve botulinum toksininin kanıtı
burada. Er ya da geç Werner'i şüphelendiği için öldüren kişi
bizim ona karşı somut
kanıtlara sahip olduğumuz gerçeğinin farkına varacaktır."

Solgunlaştım. "Yani, kendinize saldırılabileceğini mi kastediyorsunuz? O
ben bile--"

Kennedy korkmadan gülümsedi. Ama gözlerindeki ifadeden, olası tehlike düşüncesini çok ciddiye aldığını anladım.

XXIV

GÖRÜNMEZ TEHLİKE

Mackay ve ben bakıştık. Kennedy, davadaki en önemli kanıtlardan bazılarını kaldırmakla meşguldü, küçük çözelti tüplerini, kan lekelerini ve diğer eşyaları laboratuvarın en uzak köşesindeki bir dolaba yerleştirdi. Eşyalarının büyük kısmını, cam, kimyasallar ve aletler dizisini sabah için masada bıraktı. Sonra tekrar bize döndü, gülümseyerek.

"Sanırım perkolatörü bir kez daha çalıştırırsın, Walter!" Bir puro aldı ve benim çaktığım kibritle yaktı. "Sanırım bir fincan kahve daha
hak ettim," diye ekledi.

Kennedy'nin Shirley'e yönelik olası tehlikeyi açıklamasından beri Mackay epeyce kıpırdanıyordu, hem kendimize hem de başkalarına.

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu, Kennedy?" diye haykırdı aniden. "Bu bilinmeyenin tekrar saldırmasını beklemek ve geri çekilmek gerekli mi?"

"Genellikle," diye cevapladı Kennedy, "bu gibi bir davada suçluların kendilerine ihanet etmelerine izin vermek benim
alışkanlığımdır, çünkü kaçınılmaz olarak bunu yapacaklardır -- özellikle de duyguların ince ve neredeyse algılanamayan tonlarının tespiti ve ölçümü için bilimin son keşiflerini yardıma çağırdığımda. Ama şimdi bu tehdidin varlığını fark ettiğime göre, bir eylem dedektifi olacağım; aslında, işleri aceleye getirmek için hiçbir şekilde durmayacağım. Sabahın ilk saatlerinde stüdyoya gideceğim ve seni ve Jameson'ı da yanımda istiyorum. Ben"--gözleri parladı; bu olasılık karşısındaki heyecandı--"İstediğim kanıtı elde etmek için önemli
bir yardıma ihtiyacım olabilir."

"Hangisi--?" Soruyu soran bendim.

Kennedy bir duman bulutu üfledi. "Suçluları ele vermek için polisin muhbirlik yöntemi ve dedektif bürosunun baskı altında çapraz sorgu yöntemi, popüler olarak üçüncü derece olarak bilinir, dışında bir suçun izini sürmenin üç yolu vardır."

"Bunlar nelerdir?" diye sordu Mackay, Kennedy'nin kafasını karıştıran bir konuda konuşmaya meyilli hissettiğinde pek de teşvike ihtiyaç duymadığının farkında olmadan.

"Birincisi, olası şüphelilerden eylemin kendisine doğru akıl yürütme sürecidir--başka bir deyişle, vurguyu güdüye koymaktır. İkincisi ise birincisinin tersidir, ipuçları için suçun incelenmesini ve kimliğini keşfetmek amacıyla kişinin kaçınılmaz ayırt edici özelliklerinden çıkarımlarda bulunulmasını içerir. Üçüncü yöntem, suyun ötesindeki bazı araştırmalar hariç, kesinlikle benim, bilimsel olandır.

"Tüm bilimlerde," diye devam etti Kennedy, konusuna ısınarak, "ilerleme
kanıtlanmış gerçeklerin dikkatli bir şekilde tablolaştırılmasıyla sağlanır. Bilimsel yöntem
kesin bilgi yöntemidir. Bu nedenle, suçta, sonsuz bir dizi deneysel gözlemle belirlenmiş ve tartışılmaz hale gelmiş olan şeyler bizim için değerlidir. Elbette, bilinen örnek parmak izleridir. Neredeyse herkes iki kişinin aynı işaretlere sahip olmadığını bilir; aynı kişi doğumdan mezara kadar değişmeyen bir desen sergiler.

"İnsan kanının hayvanların kanından farklı olduğu, hafif farklılıklarda iki kişinin kanının birbirine benzemediği, herhangi bir canlının, insan veya hayvanın kanının çeşitli şeylerden etkilendiği -neredeyse sonsuz sayıda- ve bunların çoğu modern tıbbi araştırmacılar tarafından kesin olarak bilinmektedir.

"Bu durumda benim başlıca bilimsel ipucum, cinayetten sonraki gece iğneyi alan adamın portiere üzerinde bıraktığı kandır.

Benim tarafımdan gösterilen bir sonraki önemli gerçek, stüdyoda birinin kendisine antivenin aşısı yaptıktan sonra bir hipodermiyi bir havluya sildiği gerçeğidir. Elbette bu son adamın aşıyı başkasına değil, kendisine yaptığını varsayıyorum, çünkü bu açık. Gerekirse daha sonra kan izini analiz ederek bunu kanıtlayabilirim. Mesele bu değil. Mesele, iğneyi çıkaran kişinin kendisini delmiş olması ve yine de zehirden ölmemiş olmasıdır - tabii ki bizim gözlemimiz altında olmayan bir kişi değilse, bu pek olası bir varsayım değildir. Bu nedenle, bu son gerçek nedeniyle ve yine bariz olduğu için, aynı kişinin kendisine antivenin aşısı yaptığını ve iğneyi portiere'den çıkardığını bulmayı bekliyorum; ve kanını analiz ederek bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamayı bekliyorum. Bu kişiden alınacak kan örneği portiere'deki lekeyle aynı olacak ve -çok daha kolay bir test- antitoksin izleri içerecektir.

"Bu kadarını başardıktan sonra, birazcık, iyi--üçüncü derece, bir itirafı beraberinde getirecektir. Bu en güçlü türden dolaylı kanıttır. Bir adam sadece belirli bir zehire karşı önlem almakla kalmaz, aynı zamanda Bayan Lamar'ın ölümünden sorumlu olan iğneyi çıkaran kişi olduğu kanıtlanır.

"Ancak benim dezavantajım, şüphelendiğimiz veya şüphelenebileceğimizi düşündüğümüz her kişiden kan örneği almak için haklı bir mazeretimin olmamasıdır. Bu nedenle, diğer dedektif yöntemlerinden birinin şüphe alanını daraltmasını bekliyordum. Şimdi bir can alma girişiminin daha tehdidi varken harekete geçmek zorundayım. Yarın hileyle--ya da zorla herkesten kan örneği alacağız!

"Bu arada--" Düşüncelerini bölmekten korkar gibi aceleyle devam etti. "Bu arada, bu gece, tümdengelim yöntemiyle bir şey başarmanın mümkün olup olmadığına bakalım.

"Zaten suçun doğasından ve akıl yürütmesinden başlayarak suçlunun türüne kadar bir analize girdim. Suçlu
erkek veya kadın--gerçek zekaya ek olarak yüksek zekaya sahip bir kişidir. Ancak bu laboratuvarda elde edilen sonuçlar olmasaydı, hiçbir ipucumuz olmazdı; ellerimiz tamamen bağlı olurdu. Hem Bayan
Lamar hem de Werner alışılmadık zehirlerle öldürüldü; ölümcül ve izini sürmek neredeyse imkansızdı. Her iki durumda da etrafta bir kalabalık vardı;
ancak tanığımız yok. Peki, olası sebepleri olan tüm insanlarımız arasında suçlu olabilecek kadar zeki ve akıllı olan kim?"

Kennedy önce bana, sonra Mackay'e baktı.

"Manton? Phelps?" diye önerdi bölge savcısı.

"Promosyoncu," diye karşılık verdi Kennedy, "iş dünyasının tipik bir adamıdır, resim alanındaki herkese yapışmış gibi görünen eksantrik tavırların altında. Normalde onun tipi, milyonlarca dolar düşünür ve beş kuruşluk kabul belgeleri veya diğer ticari ayrıntılarla uğraşır, hayatın daha incelikli tutkularından ayrıdır. Bir iş adamı cinayet işlediğinde genellikle bir tabanca kullanır, çünkü bunun etkili olduğundan emindir - işe yaradığını görebilir. Aynısı Phelps için de geçerlidir."

"Millard?" Mackay şimdi Kennedy'nin keskin zihninin mantığıyla yüzleşmekten çekiniyordu. "O Stella Lamar'ın kocasıydı!"

"Millard bir senaryo yazarıdır ve suç ve cinayetin her türlü ayrıntısıyla dolu bir beyne sahip olma eğilimindedir. Aynı zamanda bir yazar yazılarında duyguyu taklit etmeye o kadar alışmıştır ki nadiren bir şeyleri ciddiye alır. Hayat bir şakaya dönüşür ve özellikle Millard bir kelebektir, boşanması henüz tamamlanmamış olan kadının kaderinden çok fazla kızların gülümsemeleriyle ve Bayan Faye'in iyiliğiyle ilgilenir. Bir yazar, iş adamından tam tersidir. Hikayelerin yaratıcısı esasen etkisizdir çünkü mantık yürütmektense hissetmeye çalışır. Bir yazar cinayet işlediğinde kendi çıkarı için bir sahne hazırlar. Tanıklardan kaçınmaya dikkat eder çünkü onlardan kurtulmak zordur. Aynı zamanda kurbanın ne olacağını iyice anlamasını ister ve bu yüzden suçuna çok dikkatli bir şekilde ifade edilmiş bir konuşma eşlik eder. Sonra bir kişiyi boğmaya çalışarak başlayabilir ve bir
balta veya bir jilet kullanmayı ve sonunda avını
bir sandalyeyle kafasına vurmayı planlayabilir. Birini açıkça takip etmek için çok fazla hayat yaşıyor - kendi."

"Shirley'e ne dersin?" diye ekledim.

"İlk bakışta Shirley ve Gordon kendilerini gösteriyor çünkü her iki cinayet de
çok gösterişliydi ve aktör, her şeyden önce,
büyük bir sahneden hoşlanıyor. Örneğin, Werner'in ölümünden sonra, Shirley
o sette kelimenin tam anlamıyla yukarı aşağı yürüdü. O,
durumla o kadar doluydu, olayın
dramıyla o kadar meşguldü ki, davranışının bir gözlemciye
ne kadar şüpheli görüneceğinin farkına varamadı. Hipotezlerimiz için talihsiz bir şekilde, zehir ve toksin kullanımı
çok soğukkanlı bir şekilde etkili. Tiyatro mizacında duygu olmalı. İki kişiyi vuracak kadar zalim ve gaddar bir aktör, Bayan Lamar ve Werner vurulurken, ölümlerinin şeklini kavrayabilecek kadar dramatik bir makyaja sahip olan, onların kıvranmasını ve acı çekmesini isterdi. Aynı derecede nadir ve etkili zehirler seçerdi, ancak
işleyişleri daha yavaş ve acı verici olanları. Hayır, Walter, Shirley bu mantık yöntemiyle
belirtilmemişti. Cinayetler için sahnelerin düzenlenmesi, gösterişli olma isteğinden değil, sadece verimliliğin bir başka ayrıntısıydı. Her vakadaki kalabalık, soruşturmanın zorluğunu büyük ölçüde artırdı."

"Gordon'ı buna dahil ediyor musunuz?" diye sordu Mackay.

"Evet ve ayrıca"--Kennedy hafifçe gülümsedi--"Gordon'un
oldukça aptal olduğuna inanıyorum. Birincisi, halk içinde birkaç kavgası oldu,
Goats Club'da ve Midnight Fads'te ve sanırım başka yerlerde.
Bu akıllı bir düzenbaz değil. Dahası, sadece arada sırada değil, umutsuzca, inatla spekülasyon yapıyordu. Zeki adamlar spekülasyon yapar ama
bilim adamları asla. Bilinmeyen suçlumuz hem zeki hem de akıllı."

"Bu sizi kızlara getiriyor," diye belirtti Mackay.

Kennedy'nin yüzü bulutlandı ve sıkıntılı olduğunu görebiliyordum. "Dürüst olmak gerekirse, bu özel çıkarım yönteminde," dedi, "hem Bayan Faye'in hem de Bayan Loring'in şüpheye değer olduğunu kabul etmeliyim. Film dünyasındaki yükselişleri, popülerliklerinin kanıtları, onların zeki olduklarının kanıtıdır. Bayan Loring, kendisiyle iki kez kısa süreli temas kurduğumda, bir şeyleri kavrayabildiğini ve bir kadın için nadir görülen bir zekaya sahip olduğunu gösteren bir hıza sahip olduğunu gösterdi. Bayan Faye'e gelince" - yine tereddüt etti - "onun küçük bir hareketi zekayı gösterdi. Shirley, Werner'in ölümünden sonra sette nöbet tutarken ve kendini aptal yerine koyarken, Millard belli ki yanına gidip onunla konuşmak istiyordu, belki de ona, sanki hayatı buna bağlıymış gibi sahneyi ararken bulmama izin vermemesini söylemek için, belki de başka bir şey için. Ama Bayan Faye onu durdurdu. Şüphesiz, o anda ziyafetin kalıntılarıyla ilgilenen herkesin şüphe konusu olacağını görmüştü."

"Gerçekten Marilyn'den mi yoksa Enid'den mi şüpheleniyorsun?" diye sordum. "Bu yarım nesil önce olsaydı tereddüt etmeden suçun bir erkeğin işi olduğunu söylerdim. Ama şimdi kadınlar her şeyin içinde. Özellikle genç kızlar--" Omuzlarını silkti.

Mackay'in bir önerisi daha vardı. "Kameramanlar, figüranlar, teknik ve stüdyo personeli--bunlar dikkate alınmaya değer değil, değil mi?"

Kennedy başını iki yana salladı.

Kahve kokusu burnuma geldi ve dönüp buhar
tüten
perkolatörü buldum. Kennedy eğilip bir nefes aldı. Mackay ayağa kalktı.
O anda aniden bir çarpma sesi duyuldu ve pencere camı
paramparça oldu. Aynı anda odada bir ışık parlaması ve sağır edici bir patlama oldu, laboratuvar masasından yayılan minik cam parçaları her yere sıçradı, çoğu tehlikeli olan kimyasallar her şeye sıçradı.

Kennedy aceleyle enkazına koştu. Bir anda
küçük bir
pürüzlü metal parçası kaldırdı.

"Patlayıcı bir mermi!" diye haykırdı. "Kanıtlarımı yok etme girişimi!"

XXV

KAŞINTI MERHEMİ

Bir kereliğine Kennedy ile birlikte kalktım. Ancak kahvaltıdan sonra laboratuvara
önce gitti ve beni Mackay'i beklemeye bıraktı. Küçük bölge savcısı geldiğinde,
tek makaralı bir film kutusu içeriyormuş gibi görünen bir paket taşıdığını fark ettim.

"Tarrytown'daki kameralardan aldığımız negatif," diye açıkladı.
"Ayrıca her rulodan bir baskı, yayınlanmaya hazır. Bunu kanıt olarak saklıyordum. Bay Kennedy bugün yanımda getirmemi istedi."

"Bizi laboratuvarda bekliyor," diye belirttim.

"Her şeyi hemen halleder, değil mi?"

"Kennedy tanıdığım en kibirli kişidir," diye güldüm, "eğer adamını yakalama şansı görürse." Sonra heyecanlandım.
"Sık sık bir grup insanı bir odada topladığını gördüm, belki de bunu yapmaya dair en ufak bir yasal hakkı olmadan ve orada suçlu kişiyi sadece kanıtları bir araya getirerek itiraf ettiriyor veya belki de
bilimsel bir hileyle kendini ele veriyor. Harika, Mackay."

"Sence bu sabah böyle bir şey mi planlıyor?"

Kapıya doğru yürüdüm. "Dün gece olanlardan sonra Kennedy'nin neredeyse her şeye başvuracağını biliyorum."

Bölge savcısı paketi kolunun altına koydu. "O zaman projeksiyon odasındaki herkesi toplayabilir ve Stella'nın ölümünün gerçek fotoğraf kaydını -kendini tırmaladığı sahneyi-- onlara izletebilir."

"Hadi acele edelim!" diye sözünü kestim.

Laboratuvara girdiğimizde Kennedy'nin kuruması için astığı bir havluyu şiddetle yelpazelediğini gördük. Bunu, ilk cinayetten hemen sonra stüdyo tuvaletinde keşfettiğim havlu olarak tanıdım. "Bu bana kanıt olmaktan çok yem olarak hizmet edecek," diye güldü. "Onu, liflere yapışacak ve en ufak bir izini bile tespit etmemi sağlayacak renksiz bir kimyasalla emdirdim. Stüdyoya gidip, sanırım buna suçlu adamı avlamak diyebilirsiniz." Kıvrımları parmakladı, sonra havluyu aşağı doğru çekti ve bana fırlattı. "Al, Walter! Yeterince kuru. Şimdi, önünde açık duran o küçük yağ kutusunun içindekileri beze sürmeni istiyorum." Ellerini yıkamak için aceleyle yanına gitti. Havluyu masaya serdim ve Kennedy'nin gösterdiği malzemeyle çalışmaya başladım. Koku yoktu
ve rengi patentli bir merhem gibiydi. İlk başta
şaşırdım. Sonra dalgınlıkla, diğerinin yağlı
parmaklarıyla bir elimin arkasına dokundum ve hemen o kadar rahatsız edici bir kaşıntı başladı ki
işimi bırakmak zorunda kaldım.

Kennedy kıkırdadı. "Bu kaşıntı merhemi, Walter.
Parmak uçlarındaki tırnak etleri çok kalın, ama başka bir yere dokun!--" Omuzlarını
silkti. "Eğer biraz rahatlamak istiyorsan sabun ve su kullansan iyi olur. Sonra tekrar başlayabilirsin."

Havluya baktığımda onun küçük planını kavradığımı düşündüm.

"Havluyu dikecek misin," diye sordum, "böylece ilgili kişi onu almaya
çalışacak mı?"

Açıkça bana cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü. "Neden tüm hazırlıkları yapmadan bir yere koyup," diye önerdi Mackay, "ve peşinden kimin geldiğini izleyemiyorsun?"

"Çünkü suçlumuz çok zeki," diye karşılık verdi Kennedy. "Çalınması için tek şansımız, izlenmediğini açıkça belli etmek. Ancak, kim çalarsa, kaşıntı merhemi yüzünden kendini belli edecektir. Her halükarda, onu yok etmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, havluyu hırsıza kadar takip edebileceğimi umuyorum."

Havlu ağır bir kağıt parçasına sarılmıştı; sonra bir mikroskop ve diğer bazı gereçlerle birlikte küçük, yıpranmış bir seyahat çantasına yerleştirildi. Mackay'in küçük arabasına binip, kısa süre sonra stüdyoya doğru hızla
gittik.

"Bana yardım edebilir misin, Jameson ve benimle bütün gün kalabilir miyim?"

Kennedy, belki bir mil kadar süren bir sessizlikten sonra bölge savcısına sordu.

"Elbette! Bunu yapmama izin vereceğini umuyordum. Ama burada yetkim yok."

"Anlıyorum. Ama polis veya dışarıdan biri planlarımın bazılarının bilinmesine izin verebilir." Bir an durup düşündü. "Yanınızda getirdiğiniz film, Bayan Lamar'ın bayıldığı sırada kullanılan negatif rulolardaki sahnelerden oluşuyor. Kendini
tırnakladığı sahneyi içerebilir veya içermeyebilir. Şimdi sahnelerin on üçe kadar olanını düzgün bir şekilde bir araya getirilmesini istiyorum, önce bir kamera tarafından fotoğraflanmış, sonra diğer kamera tarafından yakalanmış. Bir kesicinin hizmetlerini ve Tarrytown'daki iki kutuyu mühürleyip sizin gözetiminize verdiğimizde gözden kaçırdığımız diğer negatif veya pozitifleri bana teslim etmesini ayarlayacağım. Sahnelerin birleştirilmesine nezaret eder misiniz, böylece hiçbir şeyin çıkarılmadığından veya atlanmadığından emin olabilirsiniz?"

"Elbette! Elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum."

Stüdyoya vardığımızda bu sefer tam bir moral bozukluğunun tüm belirtilerini gördük. Werner'in ölümü, bir sahne çekimi sırasında ve sahnede vurulmuş olması, trajediyi insanlara duyurmaya yaramıştı. Dahası, dört gün içinde ikinci bir cinayetti, görünüşe göre ilkiyle aynı kişi tarafından işlenmişti. Bir korku, isimsiz, elle tutulamayan bir korku şekillenmiş ve yolunu bulmuştu
büyük kararmış cam çatıların altından, koridorların etrafından ve içinden, soyunma odalarına ve hatta üretim ve tamamen teknik departmanlara kadar. Kapıcı, kemerli geçitten avluya doğru giderken bize gizlenmemiş bir huzursuzlukla baktı. O bölmede sadece iki araba vardı - Manton'ınki ve daha sonra birinin Phelps'e ait olduğunu öğrendik. Görüş alanımıza giren tek insan bir ofis çocuğuydu. Binanın yan tarafını sanki ölüm tehdidi havadaymış gibi veya uyarıda bulunmadan göklerden düşecekmiş gibi dolaştı.

Kauf'u büyük stüdyoda bulduk, talihsiz Werner'in ayakkabılarında açıkça mutsuzdu. Muhtemelen psikolojideki yarı mantıklı
verimlilik sebeplerinden dolayı yeni yönetmen talihsiz ziyafet setinde hemen işe devam etme girişiminde bulunmamıştı, ancak ikisi de aynı anda hazırlanıp hazırlandığı için eşlik eden balo salonu ortamına yönelmişti.

Kennedy sabahın erken saatlerinde varlığımızı çok düzgün bir şekilde açıkladı, diye düşündüm.

"Minnettar olurum," diye başladı, "Bay Mackay'ın emrine bir kesici verebilirseniz. Bayan Lamar'ın ölümü sırasında kameradan alınmış ve mühürlenmiş sahneleri var. Orada çekilmiş başka bir filmin ona teslim edilmesini ve tümünün uygun bir
sırayla birleştirilmesini istiyorum. Sonra, Bay Kauf, aynı kesicinin dün Bay Werner'in pozlandırıldığı filmi çekmesini ayarlayabilirseniz--"

"Ekranda bir şey görebileceğinizi, bir şey keşfedebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle!"

Kauf sevinçle gülümsedi. "Bay Manton bana size her şekilde yardımcı olmam veya adamlarımdan herhangi birini emrinize vermem için emir verdi. Dahası, Bay Kennedy, sizi önceden tahmin ediyordu. Dün çekilen sahnelere bakmak isteyebileceğinizi düşündü ve laboratuvara ve baskı odasına koştu. Seni çok çabuk iyileştirebileceğiz."

"İyi!" Kennedy Mackay'e başını salladı ve bölge savcısı Kauf'la birlikte
aceleyle uzaklaştı. "Hadi, Walter!" diye haykırdı, ayıltarak.

Seyahat çantasını aldım ve birlikte
balo salonu setine doğru yürüdük. Orada oyuncuların çoğu çoktan toplanmıştı -- makyajları ve ziyafet için talep edilenlerden bile daha şık gece kıyafetleriyle. Kennedy'nin Marilyn'i seçtiğini gördüm.

"Günaydın," dedi neşeyle ama çabalayarak. Gergin bir gece
geçirdiği belliydi. Gözlerinin altında kullandığı az miktardaki kozmetikle
gizlenemeyen halkalar vardı. Sürekli hareket eden elleri, her zamanki sakinliğini kaybettiğini gösteriyordu. "Sen
erken ve parlak bir şekilde
çıktın," diye ekledi.

"Çok önemli bir ipucuna rastladık," dedi Kennedy, ona güvenini
veriyormuş gibi yaparak. "Walter'ın elindeki çantada
stüdyo havlular. Bayan Lamar'ı öldürmek için kullanılan zehirin bir ipucunu içeriyor ve -en önemlisi- bana katilin kimliğine dair kesin bir ipucu verdi.

Marilyn'in rengi atmış gibi geldi. "Nerede--nerede buldun?" diye sordu, çok hayret dolu bir sesle.

"Stüdyo tuvaletlerinden birinde."

"Zavallı Stella'nın ölümünden beri--tuvalette miydi?"

"Hayır, o değil! Jameson aynı gün keşfetti ama"--çok hafif bir
duraklama benim için algılanabilirdi; Kennedy yalan söylemekten nefret ederdi--"Bu sabaha kadar
önemini fark etmemiştim."

Bizi uzaktan gören Enid Faye, Marilyn'e olan hoşnutsuzluğunu
yeterince yenerek bize katıldı. Çok dik ve gergindi. Gözleri, kocaman
ve ayık ve araştırıcı, yüzümden Kennedy'ninkine ve geriye doğru hareket etti.
Sonra gizlendi, bana yaklaşırken yumuşadı, elini omzuma koydu ve eteğinin pantolonumu okşamasına izin verdi.

"Söyle bana, Jamie," diye fısıldadı, sıcak nefesi beni baştan aşağı heyecanlandırdı. "Harika Craig Kennedy bir şey mi keşfetti?" Bu
alaycılık değildi, ama şakacı bir tavırdı, zonklayan bir merakı maskeliyordu.

"Stüdyo tuvaletlerinden birinde bir havlu buldum," diye cevapladım, "ve
Craig bunun Stella Lamar'ı ve "Bunu yapan kişiye."

Enid soluk soluğa kaldı. Sonra kendini toparladı ve gözleri kısıldı. Şimdi
Kennedy'ye bakıyordu.

"Havlu nasıl suça dair bir ipucu olabilir?" diye itiraz etti. "Stella
Tarrytown'da öldürüldü! Bay Jameson havluyu
burada buldu!"

Kennedy omuzlarını silkti. "Bunu sana söyleyemem--henüz." Kasıtlı olarak
durakladı. "Görüyorsun ya," diye yalan söyledi. "Henüz analizimi
yapmadım."

"Ama bunun bir ipucu olduğunu biliyorsun--"

"O havlu"--sesini yükseltti, sanki sevinçten uçuyormuş gibi--"o havlu
beni katile--yanılmaz bir şekilde--götürecek!"

Merle Shirley, Enid ve Kennedy arasındaki konuşmanın çoğunu duymak için
zamanında gelmişti. Sonunda kızardı, yumruklarını sıktı.

"Eğer katilin kim olduğunu kanıtlayabilirseniz, Bay Kennedy," diye patladı, "Werner'in kaderiyle başkası karşılaşmadan önce neden onu yakalamıyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra laboratuvarıma dönene kadar hiçbir şey yapamam. Kimyasal bir analiz tamamlayana kadar suçlunun kimliğini öğrenemeyeceğim."

Muhtemelen iki suçla ilgili olan çeşitli kişiler tek tek gruba katıldı. Bu sabah tüm yüzler ciddiydi; çoğunda ikinci cinayetten sonra uykusuzluk izleri vardı. Kennedy uzaklaştı, ancak Jack Gordon'un kızların kendisinden açıkça hoşlanmadıklarını görmezden gelerek her ikisine de soru sormak için acele ettiğini gördüm. Diğerleri arasında kameraman Watkins'i ve ortağını tanıdım. Lawrence Millard içeri girdi ve Enid'in yanına koştu. Enid onu uzaklaştırıp toplantının nedenini sorduğunda, onun erken varlığına şaşırdım. Senaryo yazarı hepsinin tipik bir örneğiydi. Suçların tuhaf ve alışılmadık doğası, aralarındaki bariz ilişki, Manton Pictures çalışanlarını, beyzbol hayranlarının bir kalabalığının kamu ilan panosunun önünde toplandığı stüdyoya çekmişti. Hiçbiri ama hiçbiri davada bir gelişmeyi kaçırmaktan korkmuyordu. Hiçbir durumda belirli bir bireyin ilgisi suçluluk göstergesi olarak alınamazdı.

Phelps soyunma odalarının kapısından stüdyoya girdi.
Diğer gruba katılmayı küçümseyerek, heyecanın nedenini sormak için yanımıza geldi. Kennedy sabırla açıkladı ve Phelps'in siyah çantaya
tedirgin bir şekilde baktığını gördüm.

"Umarım suçlu kişi şirketin bir üyesi değildir," diye mırıldandı.

"Neden?" Kennedy'nin ağzı gerildi.

Finansör kızardı. "Çünkü bu resim yeterince sakatlandı.
Önce yeni bir yıldız; şimdi yeni bir yönetmen--bu kadar saçma olmasaydı
her şeyin kasıtlı bir-- parçası olduğuna inanırdım--" Sanki aniden belirsiz suçlamaların sakıncasını fark etmiş gibi durdu.

"Adaletin yerine gelmesini istemiyor musun?" diye sordu Kennedy.

"Elbette!" Phelps rahatsız edici bir şekilde yakasını çekiştirdi. "Elbette, Bay Kennedy." Sonra döndü ve stüdyodan aceleyle uzaklaştı.

Gordon ve Millard diğerlerinden ayrılarak yanlarına geldiler.

"Havlu hangi tuvalette bulundu, Bay Kennedy?" Gordon bu soruyu sanki bu bilgiyi edinmek için özel olarak görevlendirildiğini hissediyormuş gibi sordu.

Kennedy'nin doğrudan bir cevaptan nasıl kaçacağını merak ettim. Şaşırtıcı bir şekilde
hiçbir şekilde saklanmaya çalışmadı.

"Ofis binasının ikinci katındaki."

Millard, Gordon'a dönerek güldü. "Bu beni suçluyor -- ya da büyük patronu!"

Başroldeki adamın diğerlerine aceleyle geri dönerken huzursuz olduğunu fark ettim. Hala gülümseyen Millard, bize bir şeyler söylemek için döndü, ama büyük bölmenin diğer ucundan içeri giren Manton da yanımıza katıldı.

"Günaydın," diye bağırdı organizatör, biraz nefes nefese. "Az önce
burada olduğunuzu öğrendim. Yeni bir gelişme var mı? Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Görüyorum ki hiçbir şey
resmin yapımına müdahale etmesine izin vermiyorsunuz," diye belirtti Kennedy. "Bütün insanlar burada parlak
ve erken görünüyor."

Manton'ın yüzüne bir gölge geldi. "Savaş kadar soğukkanlı görünüyor," diye itiraf etti. "Ama kendimi tutamıyorum, Bay Kennedy. Şirketin
parası yok ve bu serbest bırakmayı yapmazsak mahvoluruz."
Birden sesini hevesle alçalttı. "Söyle bana, bir şey
keşfettin mi? Suçlu adama dair bir ipucu var mı?"

"Bir havlu bulmuş," diye araya girdi Millard, promotöre
yönelirken yüzünde yarı eğlenceli bir ifade vardı. "Bir şekilde katilin kimliğine dair bir ipucu, yanılmaz bir ipucu, diyor. Bunu ofisimizin yanındaki
tuvalette bulmuş. Werner öldüğüne göre, bu şüphe
parmağını sana veya bana doğrultuyor."

Manton'ın çenesi düştü. İfadesi neredeyse gülünç bir hal aldı, sanki kendisinden şüphelenilebileceği düşüncesi onun için yeni bir şeymiş gibi.
Millard'ın gözleri amirinin şaşkınlığı karşısında biraz ciddileşti.

"Soyunma odalarından bir kapı var," diye önerdi Kennedy. "Aktörlerden veya aktrislerden herhangi biri burayı kullanabilirdi."

"Elbette!" Manton saman çöpüne sarıldı. "Unutmuştum. Oyuncuların o odayı
kullandığına dair bana şikayetler geldi."

"Havluyu yanımda taşıyorum, bu tutuşta bir kağıda sarılı," diye devam etti Kennedy. "Bir kanıt parçası olarak çok değerli - acaba laboratuvara dönmeye hazır olana kadar kilitli ve anahtarlı tutmak için bir dolap ödünç alabilir miyim?"

"Elbette! Elbette!" Manton etrafına baktı ve sette hala toplanmış olan küçük insan grubunu gördü. "Millard! Git ve Kauf'a meşgul olmasını söyle. Zaman kaybediyor." Sonra tekrar bize döndü. "Hadi, Bay Kennedy, mülk odasının yanında birkaç çelik dolap var."

Kattan geçerken Kennedy'nin büyük bir özenle bir soru
çözdüğünü görebiliyordum.

"Filmlerde hiç yılan kullanır mısınız, Bay Manton?" diye sordu.

"Hayır, neden olmasın!" Promotör şaşkınlıkla durdu. "Yani, eğer engel olamazsak. Sansür yılanlı hiçbir şeyi kabul etmeyecek."

"Ama kullandınız mı?"

"Evet. Bir keresinde kısa metrajlı özel bir konu yapmıştık, sadece yılanlar."
Manton heyecanlandı. "Bu da bir harikaydı; benim bir evcil hayvan filmimdi.
Ülkedeki zehirli yılanlar konusunda en büyük otorite olan Castleton Enstitüsü'nden Doktor Nagoya'nın doğrudan işbirliği ve denetimiyle yaptık."

XXVI

BİR SİGARA KUTUSU

Kennedy'nin yüzü yalnızca uzaktan bir ilgiyi ele veriyordu. "Bu özel filmin
kopyaları var mı?"

"Sanırım sadece negatifi."

"Bunu birkaç günlüğüne alabilir miyim?"

"Elbette!" Manton bize mümkün olan her miktarda
işbirliği yapmak istiyor gibiydi; ancak bu istek onu şaşırttı. "Benimle
negatif kasalara inmek ister misiniz?"

Kennedy başını salladı.

Önce arka binada uzun bir koridorda durduk, orada büyük bir yaşam belirtisi yoktu. Bir kapıdan süs eşyaları, resimler, mobilyalar, halılar ve bir mülk odasının tüm
tuhaf koleksiyonlarıyla dolu uzun bir oda görebiliyordum. Koridorun yanında
yeni tasarımlı bir sıra çelik dolap vardı.

Manton bir çalışana seslendi ve uzun bir bekleyişin ardından belirdi ve
birinin kilidini açtı. Kennedy'nin talimatıyla seyahat çantasını alt bölmeye koydum,
anahtarını cebime koydum. Sonra geri dönüp
yukarı ve aşağı inen geniş çelik merdivenlere doğru yürüdük. Bodruma indik
ve kendimizi tertemiz ve
genel olarak depolama amaçlı kullanılan yüksek tavanlı bir alanda bulduk.

"Film kasaları," diye açıkladı Manton, "batı kanadının köşesindedir. Selüloit bileşiminin yüksek yanıcılığı nedeniyle özel olarak havalandırılmaları gerekir. Aksi takdirde en büyük yangın riski laboratuvar ve baskı bölümleri ve bunların yanında sahne, ışıkların ısısı, teller vb. ile stüdyoların kendisi olduğundan, bunları dörtgenin en uzak köşesine yerleştirdik. Görüyorsunuz ya, negatif, önemli ölçüde gerçek yatırılmış sermayemizi temsil ediyor. Baskılar yıpranıyor ve sıklıkla büyük bölümler yok oluyor ve yeniden basılması gerekiyor. Sonra bazen eski konuları yeniden yayınlayabiliyoruz. Genel olarak negatifi, bir bankanın kasalarındaki gerçek fonlara vereceği özenle koruyoruz."

Manton stüdyolarına yaptığımız birçok ziyarette, yerin her yerinin titiz temizliğine hayran kalmıştım. Bodrumda dolaşırken, düzen
in izlenimi bana iki kat daha fazla güçle geri döndü. Hiçbir şey uygun yerinden çıkmış gibi görünmüyordu,
ancak burada resim yapmak için çok miktarda çeşitli malzeme depolanmıştı. İki projeksiyon odasının önünden geçtik, biri oldukça konforlu bir minyatür tiyatro, diğeri yönetmenler ve kesiciler için küçük ve çıplaktı.

Sonunda önümüzde tonozları gördük. Duvarlar betondu,
bodrumun gerçek duvarlarıyla uyumluydu. İki giriş vardı ve
kapılar ağır çelikten, yangın durumunda hava boşluğunun koruma sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Negatiflerden ve baskılardan sorumlu memurun kullanımı için düzenlenmiş, rulo kapaklı bir masada genç bir çocuk vardı.

"Wagnalls nerede?" diye sordu Manton.

"Dışarı çıktı, efendim," diye cevapladı çocuk, yeterince saygılı bir şekilde. "Hemen geri döneceğini ve beni izlememi ve hiçbir şeyin dışarı çıkmasına
izin vermememi söyledi."

Promotör ilk odaya giden yolu gösterdi. Burada dört tarafta ve ortada birkaç sıra halinde, bir halk kütüphanesindeki raflar gibi, kare ince metal kutular veya tepsiler taşıyan raflar vardı. Kartlar, her birinin önüne, resmin adını ve filmin dosyalandığı numarayı veren kelepçelerle sabitlenmişti. Şaşırmıştım çünkü her şeyin sıradan yuvarlak film kutularında saklandığını bekliyordum. Manton, "Bunlar negatifler," diye açıkladı. Rastgele bir kutu çıkardı ve açtı. "Negatifler, pozitif film makaralarıyla aynı uzunlukta değil, hepsi birbirine eklenmemiş, çünkü baskı makineleri bir seferde iki yüz fitlik parçalar veya bir makaranın yaklaşık beşte biri, yani ham pozitif film stoğunun bir rulosunun boyutu alacak şekilde donatılmış. Sonra
her ne zaman bir renk değişimi olursa, örneğin kehribar gündüzden geceye doğru mavi tona
dönüş olursa, negatif kırılır çünkü farklı renkteki parçalar farklı
banyolardan geçmek zorundadır ve bu da
ruloların boyutunu belirler. Diğer kasalardaki baskılar veya pozitifler
makara uzunluklarındadır ve bu nedenle gönderildikleri yuvarlak kutularda saklanırlar."

Kennedy merakla etrafına baktı. "O yılan resminin negatifi
burada, öyle mi dedin?"

Manton, bir kart dizininin olduğu küçük bir masaya gitti. Kayıtları
karıştırarak numarayı buldu ve bizi raftaki doğru yere
götürdü. Kutuda sadece iki rulo negatif vardı, ikisi de
büyüktü.

"Bu bölünmüş bir makaraydı," diye başladı tanıtımcı. "Yaklaşık dört yüz fitti ve bunu yıllar önce yayınladığımız kısa bir komediyi doldurmak için kullandık, ilk kısmı eğitici ve son üçte ikisi veya daha fazlası kükreyen bir slapstick olan bir makara. Bundan asla para kazanmadık.

"Ama bu şeyler çok iyiydi, Bay Kennedy. Bu sürüngenler için neredeyse bir
senaryo yazdık. Doktor Nagoya da kendisi aşağıdaydı ve
bir kadının stüdyoya girmesi mümkün olmadı,
çünkü bir çıngıraklı yılan veya başka bir şey kaçabilirdi."

"Filmde çıngıraklı yılanlar var mıydı?"

"Genel olarak, sanırım. Küçük Japon da ilginçti.
Sahneler arasında bize sürüngenler ve zehirlerinin nasıl--"
Manton kendini kontrol etti, kafası karışmıştı. Zehir düşüncesi ona çok yakın olan iki ölümü hatırlattığı için miydi, yoksa daha güçlü bir vicdan azabı mıydı? "Filmde hepsini göreceksin," diye bitirdi, zayıf bir şekilde.

"Bunları bir süreliğine saklayabilirim?" diye sordu Kennedy.

"Elbette! Eğer istersen, bu öğleden sonra iki ruloyu da bastırıp banyo ettirip kurutabilirim."

"Hayır, bu çok iyi olacak."

Kennedy her cebine bir rulo yerleştirdi, onları içeri sokmak için bezi gerdi.

Manton küçük masanın üzerindeki bir kitabı açtı, ruloların teslimatını girdi ve kendi baş harflerini ekledi.

"Olumsuzluğun kaybolmasını önlemek için çok dikkatli olmalıyım," dedi bize.
"Buradan kendi kişisel emrim dışında hiçbir şey çıkarılamaz."

Manton'ın çok açık sözlü ve anlayışlı olduğunu düşündüm. Kesinlikle Doktor Nagoya ile birlikte yapılmış bu filmle ilgili bilgisini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti ve hatta çıngıraklı yılanların zehrinden bile bahsetmişti.

Kısa bir an için kafasını karıştırmış olsa da, bu bana suçluluk duygusunun kesin bir göstergesi olarak gelmemişti. Sonuçta, Stella Lamar'ı öldürmek için krotalin kullanıldığını katilin kendisi, Kennedy ve onun güvendiği kişiler dışında kimse bilmiyordu. Katil, Kennedy'nin zehri tespit ettiğini tahmin etmemiş olabilir. Yine de Manton
o adam olsaydı, bize filmden bahsederken duygularını harika bir şekilde
gizlemişti.

Düşüncelerim yukarıdaki havluya kaydı. Dolaptan çalmaya çalışılmış mıydı? Bana öyle geliyordu ki, kaşınan elleri olan birini fark etmeyi umuyorsak burada çok fazla zaman kaybediyorduk.

Kennedy'nin ipucunun önemini açıkladığı sırada tüm şüphelilerimizi dinlemeye dahil etmekte çok akıllıca davrandığını fark ettim.
Mackay'in listelediği orijinal dokuz kişiden Werner ölmüştü ve Bayan Manton
hiçbir zaman davaya dahil olmamıştı. Ancak Enid'in Millard'ın boşanmasındaki gizemli kadın olduğunu varsaymıştık ve diğer altısı Kennedy ile temas halinde yerdeydi. Önce Marilyn, kadın vardı. Sonra sırayla beş adam havluya canlı bir ilgi göstermişti - Shirley, Gordon, Millard, Phelps ve Manton.

Kennedy'nin sesi beni hayal dünyamdan uyandırdı.

"Bu kapı diğer kasalara mı açılıyor, Bay Manton?"

"Evet." Promotör, negatiflerin kayıtlarını değiştirdikten sonra doğruldu. "Bu depolama sistemini kendim tasarladım ve
inşaatın her ayrıntısını denetledim. Bu--" Kapının açık olduğunu fark ederek
kendini bir ünlemle kontrol etti. Öfkeyle
çarparak kapattı. "Bağlantı kapılarının her zaman kapalı tutulacağını düşünüyorum," diye belirtti Kennedy. "Yangın durumunda sadece bir bölme kayıp olur."

"Tam olarak fikir bu! Bu yüzden küfür etme noktasına gelmiştim.
Aşağıdaki çocuklar gevşiyor ve ben sorun çıkaracağım."
Manton geri döndü ve dışarıdaki çocuğa seslendi. "Wagnalls nereye gitti dedin?"

"Bilmiyorum efendim! Bazen bir fincan kahve için McCann'e gidiyor veya belki de baskı bölümüne gitmiştir."

Manton bir kez daha bize döndü. "Bir dakika izin verirseniz bunun sorumlusunun kim olduğunu göreceğim. Neden," diye geveledi, "beni rafın etrafından çağırmasaydın kapının açık olduğunu fark etmezdim ve sonra, bir yangın olsaydı--Ben--Hemen geri dönerdim!"

Manton fırtına gibi uzaklaşırken Kennedy hafifçe gülümsedi, sonra beni takip etmem için başını salladı. Pozitif depolama için odalara geçtik. Bunların da yangına dayanıklı bağlantı kapıları vardı ve hepsi açıktı. Her durumda Kennedy onları kapattı. Sonunda bodrumun ana kısmına daha uzaktaki kasa kapısından çıktık. Şüpheli bir şey dikkatimizi çekmemişti. Kennedy'nin sadece kasa görevlisinin iç kapıları ardına kadar açık bırakmasındaki dikkatsizliğini örtmek istediğini tahmin ettim. Ancak bizi ilk önce negatif odaya kabul eden girişte Kennedy aniden eğildi. Öne eğildiği anda ağır çelik kapının arkasında ve gölgede parlak bir şeyin parıltısını yakaladım, böylece daha önce gözden kaçmıştı. Ayağa kalkarken eğildim. Çok yakışıklı bir sigara kutusuydu, büyük baş harfleri derin ve ustaca bir şekilde kazınmıştı. "'J. G.' kim?" diye sordu Kennedy.

Heyecandan titredim. "Jack Gordon, başrol oyuncusu."

"Bir aktörün film kasalarında ne işi var?" diye mırıldandı.

Çantayı cebine koyup yere baktı ve
negatif odanın hemen içindeki bir şey gözüne çarptı. Bir kez daha
eğildi. Şüpheli bir ifadeyle sigaranın mantar uçlu
izgarasını aldı.

O anda Manton geri döndü, sanki kayıp Wagnall'ları
takip etmekte çok kararlıymış gibi derin nefesler
aldı. Kennedy'nin
parmaklarındaki izmarit hemen dikkatini çekti.

"Bunu burada mı buldun?" diye sordu.

Kennedy işaret etti. "Tam orada, yerde."

"Şeytan!" Manton kızardı. "Burası sigara içilecek yer değil. Goodwin'in
tüm
karıları ve Griffith'in
tüm yıldızları adına, birkaç kişiyi
kovmaya başlayacağım!" diye geveledi. "Al bakalım, evlat!" Çocuğa
atıldı ve onu korkuttu. "Bütün bu kapıları kapatın ve kombinasyonları çevirin.
Wagnals'a beni görmeden önce açarsa burnuna
darp
edeceğimi söyleyin."

Kennedy sigara izmaritini tutmaya devam etti ve Manton merdivenlerden yukarı çıkarken geride kaldı ve sigara kutusunda kalan birkaç sigarayla karşılaştırdı. Şüphesiz aynı markaydılar.

Stüdyo katında Mackay bizi bekliyordu. Kolunun altında bir kutuda bir film makarası vardı. Neredeyse şefkatle tutuyordu.

"Hazır!" diye belirtti Kennedy'ye.

Kennedy'nin yüzü Manton'a bakarken belli belirsizdi. "Bu film parçası da değerli bir kanıt. Sanırım o dolapta daha güvenli olur."

"Yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?" dedi Manton hemen. "Yolu tekrar göstereyim mi?"

Dördümüz mülk odasının yanındaki koridora vardığımızda anahtarı çıkarıp Kennedy'ye uzattım. Kennedy metal parçasını kilide
kaydırdı; sonra gerçekten de çok iyi bir şekilde sürpriz taklidi yaptı.

"Kilit kırılmış!" diye haykırdı. "Birisi buraya gelmiş."

Görünüşe göre biz onu çıkardığımızda seyahat çantası hiç dokunulmamış.

Yine de havlunun bulunduğu kağıt gitmişti.

"Bu şaka değil, Bay Kennedy," diye itiraz etti Manton öfkeyle.

"Etrafta dolaşıp
izleyecek ve--ve bu işin aslını bulmanıza yardımcı olacak yaklaşık bir düzine iyi adamı nereden kiralayabilirim?"

Mackay, filmi elinden bırakmadan
kırık kilidi inceliyordu. "Bunun nasıl yapıldığına bak!" diye mırıldandı, neredeyse hayranlıkla.
"Bu herhangi bir kabadayı işi değildi. Bu--çok zarif bir işti!"

XXVII

FİLM YANGINI

Çanta ayaklarımın dibinde açık duruyordu. Kennedy'nin getirdiği mikroskop ve diğer gereçler dokunulmamıştı. Filmi Mackay'den alıp
kutuyu diğer şeylerin yanına koyan Kennedy, mandalı açtı ve doğrulurken bana döndü.

"Bence kanıtlarımız açıkça görülebilecek şekilde en güvenli yerdedir, Walter. Onu
yanımızda taşıyacağız."

Lloyd Manton gerçekten mutsuz bir birey gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra, stüdyodaki gidişattan dolayı gergin bir şekilde endişelenerek kendini mazur gösterdi. Hemen Kennedy ve Mackay'e döndüm.

"Çantayı nereye koyduğumuzu bilen tek kişi Manton," dedim. "Bizi bodrumda bıraktığında, koşup havluyu çalıp geri dönmek için bolca vakti vardı."

"Kaşıntı merhemi ne olacak?"

"Acelesi olduğu için havluyu gazetede bırakmış olabilir, daha sonra yok etmeyi düşünmüş olabilir."

Kennedy kaşlarını çattı. "Bu mümkün, Walter. Bunu düşünmemiştim.
Yine de"--canlandı--"insan doğasına güveniyorum. Suçlu olan birinin,
benim attığım ipuçlarından sonra, kimliğini ele verecek
hangi işaret veya lekenin olduğunu görmek için incelemeden,
o havluyu elinde bulundurabileceğine inanmıyorum."

"Manton'ın mantıklı bir adam olduğunu görebiliyor musun?"

"Başka birinin bizi takip edip gözlemlemesi kolay olurdu."

"O zaman--?"

"Öncelikle kaşıntılı karışımın belirtilerini gösteren herhangi bir kişiye dikkat etmeliyiz. Elleri belirgin şekilde temiz olan herkesi gözlemlemeliyiz. Ancak, beni endişelendiren başka bir şey daha var."

"Bu ne, Bay Kennedy?" diye sordu Mackay.

"Walter ve ben bodrumda Jack Gordon'a ait bir sigara kutusu bulduk; ayrıca üçte ikisi aşağıya doğru tütmüş ve doğrudan negatif odada bırakılmış bir izmarit. Bir gemideki emniyet bölmeleri gibi düzenlenmiş farklı film kasaları arasındaki yangın kapıları
hepsi açıktı. Gordon'un neden orada olduğunu bilmek istiyorum ve--bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum."

"Aman Tanrım! Craig," diye araya girdim. "O kapıların açık olmasına hiç önem vermiyorsun!"

"Walter, gerçek bir gizem durumunda, sıradan rutin işlerin en ufak bir düzensizliği bile şüpheye sebep olur."

Cevap veremedim ve stüdyoya tekrar girdiğimizde dikkatimi olası şüpheliler olarak
belirttiğimiz çeşitli kişilere verdim, Kennedy ve Mackay'in de aynısını yaptığını fark ettim.

Jack Gordon makyajlı olarak balo sahnesindeydi. Kauf hala setin ve aydınlatmanın teknik detaylarıyla ilgileniyordu ve kameralar kurulmuş olmasına rağmen doğru yerde değillerdi ve kameramanlardan hiçbiri ortada yoktu. Gordon'ın yanında Enid vardı. Uzaktan
gerçekten büyük bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı.
Birbirlerinden hoşlanmamalarını birbirine karıştırmak mümkün değildi.

Marilyn tüm müdürlerin arasında en huzursuz olanıydı.
Aşağı yukarı yürüyordu, zihninde açıkça sıkıntıyla etrafa bakıyordu.
Ellerine baktım ve gerginliğinden bir tüp yağlı boyayı ezdiğini gördüm. Sadece parmakları değil, kollarında da farkında olmadan bulaştırdığı çizgiler vardı. İzlediğimiz sırada
stüdyodan ayrıldı, geriye bakmadan aceleyle kapıdan çıktı.
En azından Marilyn, merhemin veya suyla acı verici bir
yakın zamanda tanışıklığın hiçbir belirtisini göstermedi.

Manton ve Phelps, zavallı Kauf'un bakış açısından, kesinlikle öyle olduğunu tahmin ediyordum,
ortadaydı. Manton, yeni yönetmeninin peşinde, yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Manton'ı
takip eden Phelps, tanıtımcıya acele etmesi için baskı yapıyor gibiydi. Sonuç, resim yapımı için avantajlı olmaktan uzaktı; yoğun bir dikkat dağıtmaydı.

Millard, bir sandalyenin üzerine ters şekilde tünemiş, böylece sırtı masa görevi görecek şekilde,
sayfalarda kalemle burada ve orada değişiklikler yapmakla meşguldü. Herhangi bir yazar gibi, küçük iyileştirmeler ve öneriler için asla geç değildi. Manton izin vermiş olsaydı, Millard'ın oyuncuların ve yönetmenin yorumunda
hareketi canlanırken aklına gelen küçük bir dokunuş eklemek için çekim sırasında bir sahneyi kesmeye oldukça yatkın olacağından şüphem yok. Her neyse, elleri Manton veya Phelps'inkinden
daha temiz görünüyordu, bu da hiçbir şeyi kanıtlamıyordu
çünkü onu kirle temas ettirmeye pek de uygun olmayan bir görevdeydi.

"Shirley kayıp," diye gözlemledi bölge savcısı, kısık bir sesle.

Kennedy bana döndü. "Çantayı Mackay'e ver, Walter. O buradaki insanları gözetlerken biz de Shirley'nin soyunma odasına bir ziyarette bulunacağız
ve sonra tekrar bodruma ineceğiz. Bunun nedenini açıklayamıyorum - belki de sezgi - ama bir şeylerin yanlış olduğundan eminim."

Ağır adamın soyunma odası, koridordan geçen bir çalışanın bize gösterdiği gibi boştu. Marilyn'in odasına doğru yol açtım, ama yine kimse yoktu. Her durumda Kennedy havluyu bulmak için hızlı bir görsel arama yaptı, ancak sonuç alamadı. Oyalanmaya ve
numaramızı ele verme riskini göze alamadık; sonra Kennedy de bodruma bir kez daha bakmak için gergin bir şekilde endişeliydi.

"Film kasalarındaki durumla ilgili şüphenizi anlamıyorum," diye itiraf ettim.

"Başrol oyuncusu Jack Gordon neden orada olmalı?" diye karşılık verdi.

"Bu gerçekten şüphe uyandırıcı bir durum, değil mi?"

"Hadi Walter, biraz düşün!" Bahçeyi geçiyorduk ve bu yüzden duyulma ihtimalimiz yoktu. "Gordon'un gerçekten orada olduğunu kabul edersek,
bu gerçek bizi neden ilgilendirsin ki? Manton, sipariş dışında hiçbir olumsuz veya olumlu bilginin verilmeyeceğini açıkladı. Orada filmden başka hiçbir şey yok ve bu yüzden başrol oyuncusunu kasaya götürmek için kendi işini gösteren birkaç sahne veya parça almak dışında başka bir görev yok ve bu da olası değil."

"Eğer," diye sözünü kestim, "Gordon suçlu adam değilse ve bizden önce yılan filmini almak istemişse."

"Bu nasıl olabilir? Manton'a Doktor Nagoya konusunu sorduğumuzda, hemen onunla birlikte aşağı indik ve onu aldık. Her neyse, konuşurken bizi
duyan birinin olabileceğini sanmıyorum."

"Unutma, Craig, önce dolaba gittik ve o adam gelip kilidi açıp bize anahtarı verene kadar biraz zaman geçti. Ve sen Manton'ı sorguladığında, hepsinin yanından geçiyorduk. Herhangi biri yılan filminden bahsedildiğini duymuş olabilir."

Kennedy kaşlarını çattı. "Sanırım haklısın, Walter. Ya da suçlu kişi, Tarrytown'da çekilen sahnelerin, ya da Werner öldüğünde çekilen sahnelerin bir şeyi açığa çıkardığına ve bu yüzden çalınması ya da imha edilmesi gerektiğine ve bunların kasada saklandığına inanmış olabilir. Hatta," Kennedy'nin gözlerine bir parıltı geldi, "hatta, yaptığım kimyasal analizlerin zarar verici doğasını akıl yürütebilecek kadar zeki, ve çalışmalarımın meyvelerini yok etmek için patlayıcı bir mermi kullanabilecek kadar zeki olan zihnin, beni önceden tahmin edip, yılanları gösteren ve zehir kullanımını öneren bir filmin varlığını tahmin edebileceğimi fark edebilecek kadar da öngörülü olması mümkündür."

"Bu Gordon için lanet olası," dedim.

"Tam tersine, Walter." Kennedy, dörtgenin karşısından binaya girerken ve doğrudan bodruma giden
merdivenlerden inerken sesini alçalttı. "Bilinmeyen suçlumuzun
zekiliğinden defalarca bahsettik. O adam veya kadın asla
baş harflerinin yazılı olduğu bir sigara paketini düşürüp onsuz gitmezdi,
veya kendisinin olmaması gereken bir yerde sigara içmezdi."

"Peki ne?"

"Bu bir bitki; Gordon'a şüphe düşürmek için kasıtlı bir bitki."

"Neden Gordon'a?"

"Bunu bilmiyorum, ancak Gordon'un Bayan Lamar'ı öldürmek için en iyi olası nedene sahip olması gerektiği için -para sorunları- ve böylece
suçluluğu üzerine atılacak mantıklı adam olduğu için. "

"Aslında Craig, o sigara paketinin bulunması neden şüpheye sebep olsun ki? Daha önce anlamadığım şey buydu."

"Normalde olmazdı. Ama o açık iç kapılar, sorumlu kişinin yokluğu--sadece filmin belirli hasarlı parçalarını arama girişimini değil, belki de tamamını yok etme girişimini kesintiye uğratmış olamaz mıyız? Eğer biri Manton'a yılan filmi hakkında soru sorduğum andan bodruma inip onu almaya geldiğimiz ana kadar bir şey yaptıysa, birinin çok hızlı hareket etmesi gerekirdi."

"Bu durumda Gordon olabilir, sonuçta. Sigara izmariti bir yangın çıkarmak için yakılmış olarak atılmış olabilir. Paketi almaya vakti olmamış olabilir, tam olarak nereye düşürdüğünü bilmeden."

Kennedy omuzlarını silkti. "Bu, kesin gerçekler olmadan bir sonuca varmaya çalışmanın
boşluğunu gösteriyor. Bilimin çıkarımdan
üstün olduğu yer burasıdır."

"Şu anda her şey benim için bir labirent," diye kabul ettim.

Sessizlik içinde kasalara doğru ilerledik ve şaşkınlıkla
kapalı olduklarını ve çocuğun bile artık gitmiş olduğunu gördük.

Bütün olarak, muhtemelen daha büyük ölçekte yangından korunma amacıyla
mahzen, yukarıdaki binaların birimlerine karşılık gelen bölümlere ayrılmıştı ve bu sefer daha önce geldiğimiz kapının da kapalı olduğunu fark ettim. Manton yangın olasılığından gerçekten korkmuş muydu yoksa çalışanlarına gerçek bir korku mu vermişti?

Adımlarımızı avluya doğru geri çektik ve orada Kennedy'nin uyanık gözleri, bir adam bir kapının korumasına
daldığı anda sinsice yürüyen bir figür gördü. Shirley'di. Bizi mi izliyordu? Kennedy'nin bodrum ve film kasalarıyla bağlantılı olarak hissettiği belirsiz gizemle bir şekilde bağlantısı var mıydı?

Kennedy önderlik etti Shirley'nin kaybolduğu girişe giden yol. Burada
ondan hiçbir iz yoktu; sadece yukarı ve aşağı giden basamaklar ve büyük bir
geliştirme odasına açılan açık kapı. Bahçeye döndüğümüzde, yakınlarda duran bir arabanın şoförünün bir
el hareketini yakaladık ve birkaç gün önce ampulü bulan
şoför McGroarty'yi tanıdık.

"Affedersiniz, Bay Kennedy," diye özür diledi, yaklaştığımızda. "Siz ikinizi bana doğru
yürütmek yerine size gelmeliydim, ama bu şekilde daha az
şüpheli."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Beni tanıyor musunuz, McGroarty, küçük şişeyi bulan şoför?"

Kennedy başını salladı.

"Şey, kendi kendime sana söylemem gerektiğini söylüyorum, ama bunu
sevmiyorum çünkü hiçbir şey olmayabilir, biliyorsun!"

"Çok değerli olabilir, McGroarty." Kennedy onu cesaretlendirmek istiyordu.

"Sanırım bir saattir burada oturuyorum. Diğer
yöneticilerden biri bugün dışarı çıkıyor ve adamları geç kalıyor, bu yüzden buradayım.
Sayfa, Bay Werner'in şişman adam olma şeklini beğenmedim--"

"Shirley mi? Merle Shirley?" diye seslendim.

"O o! Şey, oradaki binada, az önce onu gördüğün yerde, yirmi dakikadan fazla bir süredir takılıp dolaşıyor. Sanırım
o bodruma bir düzine kez girip çıktı. Kendi kendime,
belki bir şeyler çeviriyor, diyorum. Nasıl olduğunu biliyorsundur?"

Kennedy bana anlamlı bir şekilde baktı. Sonra elini şoföre uzattı. "Tekrar teşekkür ederim, McGroarty. Daha önce dediğim gibi, seni
unutmayacağım."

"Şimdi ne olacak?" diye sordum, uzaklaşırken.

"Shirley'nin soyunma odası, stüdyo zemini ve Mackay."

Beklediğimiz gibi, ağır adamın odaları boştu. Kennedy'nin şimdi durup dikkatli bir arama yapacağını düşünmüştüm ama o
bölge savcısıyla notlarını karşılaştırmak için endişeli görünüyordu.

"Burada hiçbir şey yok," diye bildirdi Mackay.

"Shirley?"

"Ondan eser yok."

Büyük cam çatının altına vardığımız anda etrafa baktım. "Marilyn Loring mi?" diye sordum.

"O da kayıp!" Mackay birden genişçe sırıttı. "Ya hareketli
resimler yapmakta hiç verimlilik yok ya da
bu iki trajedinin sonucu olarak
bu insanlar az çok kafayı yemiş. Bak!" diye işaret etti. "Beni terk ettiğinde
Phelps ve Manton birbirlerinin ayağına basıyordu, yeni yönetmene yardım etmeye çalışıyorlardı ve onu yarı yarıya deli ediyorlardı; ve şimdi Millard
aksiyonu ele almanın yeni bir yolunu bulmuş gibi görünüyor ve
işin tam ortasında. Bedlam'dan daha kötü ve bir Chaplin komedisinden daha iyi."

Gülümsemek zorunda kaldım, ancak bunun film stüdyolarında nadir olmadığını biliyordum. Manton, Phelps, Millard ve Kauf grubun ortasındaydı, hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Etrafta Enid ve Gordon'ı gördüm, ikisi de kameramandı ve fazladan insanlardan oluşan küçük bir kalabalık. Ama
baktığımda küçük Kauf sabrının sonuna gelmiş gibiydi. Bir veya iki anda gerçek bir generallik gösterdi. Manton'ı, bankacıyı ve Millard'ı sırıtarak ama sert sözlerle ve bunu kastettiğini gösteren hızlı bir hareketle susturdu, etraftaki diğerlerine seslendi, Enid ve Gordon dışında herkesi setten çıkardı. Kameramanları yerlerine gönderdi; sonra Phelps, Manton ve senaryo yazarıyla bir kez daha yüzleşti. Sözlerini duyamıyorduk ama kendini ifade ettiğini, işine devam edebilmek için bir karar almaya zorladığını görebiliyorduk.

Bu bana ilginç gelmedi. Werner'in dairesine yaptığım ziyarette, dedektif rolünü denediğimde elde ettiğim başarıyı hatırladım.

"Dinle, Kennedy!" diye önerdim. "Diyelim ki tek başıma dışarı çıkıp Shirley veya Marilyn'i
bulabilir miyim diye bakacağım. Diğer herkes tam burada, sizin
bulabileceğiniz yerde--"

O anda sağır edici bir patlama stüdyoyu ve dörtgenin etrafındaki her binayı sarstı, ses yankılandı ve
tekrar yankılandı, müthiş bir gök gürültüsünün
keskinliğiyle.

Stüdyo çatısının yüksek kemeri tarafından yoğunlaştırılan yankılanmalarla birlikte, kadınların çığlıkları ve erkeklerin korkmuş
sesleri vardı. İlk kükremenin hemen ardından, on ila on beş saniye kadar süren ek patlamaların boğuk sesleri geldi.

Her patlamada ayaklarımızın altındaki zemin titriyor ve sallanıyordu.
Arkamızdaki bir duvara yığılmış birkaç düz sahne öne doğru devrildi ve devasa bir
şaklabanlığa benzeyen
gürültülü bir şekilde yere çarptı. Şans eseri boş olan ziyafet setinin bir tarafı tamamen içe doğru düştü ve zarif altın sandalyeler ve kırılgan masalar çatırdayıp yakacak odun gibi ezilirken sesi duydum.

Sonra, bu ana kadar saklı tutulan uygun bir yıkım doruk noktası, yukarıdan gelen korkunç çelik çatırtısı geldi. Çatının bir bölümü kelimenin tam anlamıyla yerinden fırladı, bu da patlamanın yarattığı kirişlerdeki yanlış gerilimlerin sonucuydu. Balo salonu setinin ortasındaki şanssız grubun başlarının üzerine, ağır zemin camlarının kırık ve parçalanmış parçalarından oluşan mükemmel bir dolu fırtınası geldi.

Bir an, son derece kısa bir an, sessizlik yanılsaması oldu. Bir sonraki anda fabrika sireni, arkasında tam bir buharla birlikte, tiz bir çığlığa yükseldi - yangın çağrısı!

Kennedy, cam duşunun altında yatanların olduğu yere doğru koştu, sersemlemiş ve kendi yaralarının boyutundan emin değildi.

"İlk yardım çantaları nerede?" diye bağırdı. "Pamuk ve bandaj getirin,
ve--ve bir doktor, bir ambulans çağırın!"

Kennedy hiç bu kadar heyecanlanmamıştı bana. Mackay ve ben,
onun peşinde, ve diğerlerinden bazıları, yara almadan, aceleyle çeşitli
kurbanların ayağa kalkmasına yardım ettik.

Sonra bir mucize eseri, kaderin bir cilvesi olarak, hiç kimsenin ciddi şekilde
yaralanmadığını fark ettik. Zaten bir emlakçı, Kennedy'nin yanında, kırmızı haçla belirgin bir şekilde işaretlenmiş
büyük bir kutuyla duruyordu. İçinde
gerekli her şey vardı ve Kennedy yaraları profesyonel bir doktorun tüm becerisiyle
sarmaya başladı.

"Mackay," diye fısıldadı, "çabuk ol ve bana birkaç zarf veya birkaç kağıt parçası, ne olursa olsun--çabuk!" Ve ben, bu kafa karıştırıcı isteğin nedenini kavrayamadan önce: "Kimsenin kaçıp gitmesine izin verme, Walter.
Ne olursa olsun, bu yaraları kendim sarmalıyım."

Birkaç dakika sonra Kennedy'nin ne yapmak istediğini anladım. Her kurbanla işini bitirdiğinde, kesiklerini sildiği bir parça pamuk veya gazlı bez aldı, kimyasal analizde ona yetecek kadar kan aldı ve Mackay'e verdi. Bölge savcısı, çok göze batmadan, her örneği ayrı bir zarfa koydu, mühürledi ve daha sonra tanımlayabileceği bir
hiyeroglifle işaretledi. Bu şekilde
Kennedy, Manton ve Phelps, Millard ve Kauf ve
Enid, Gordon, iki kameraman ve bir sahne değiştiricinin kan lekelerini elde etti. Kendi kendime
gülümsedim.

Bu arada, acı, keskin bir koku pencerelerden ve yapının her yerine
yayıldı, yanan filmin kokusu, insanın asla korkmayı
unutmadığı bir koku. Patlamalarda yaralanmayan herkes, akıllarını başlarına topladıkları anda yangını görmek veya daha fazla tehlikeden kaçmak için dışarı
çıkmışlardı. Manton, sadece bileğinden kesilmişti ve Kennedy yarayı temizlerken, tozunu alırken ve sararken sabırsızlanıyordu, ilk dikkat çeken kişi oldu.

"Kasalar!" diye seslendi, etrafta dolanmaya meyilli görünen adamlara. "Tanrı aşkına, meşgul olun!" Bir sonraki anda kendisi gitmişti.

Enid'in başı kesilmişti. Kennedy'nin ceketine
tutunurken gözlerinden yaşlar akıyordu, titreyerek. "Yara izi kalacak mı?" diye hıçkırdı. "Bir daha
kameranın önünde rol yapamayacak mıyım?"

Onu rahatlattı. Kafa derisinde birkaç kötü yara olan Millard için bir doktora gitmesini önerdi, ancak senaryo yazarı güldü.
Phelps'in rengi atmıştı. Bana biraz sızlanıyormuş gibi geldi. Gordon neşeyle küfür etmeye meyilliydi, ancak bir cam parçası omzuna
derin bir şekilde
girmişti ve bir başka parça alnını kesmişti.

Sonunda Kennedy işini bitirmişti. Küçük zarfları çantaya koydu,
hâlâ Mackay'in elindeydi ve cebinden iki rulo filmi ekledi. Sonra, ilk kez, çantayı kilitledi.

Doğrulurken gözleri kısıldı.

"Şimdi Shirley'e," diye mırıldandı.

"Ve Marilyn," diye ekledim.

XXVIII

FOSFOR BOMBASI

Kennedy önde, Mackay çantayla arkada olmak üzere avluya koştuk. Burada ince beyaz boğucu duman bulutları, buharla karışık ve her tarafta en büyük karmaşanın işaretleri vardı. Neyse ki Manton, stüdyo personelini sık sık yangın tatbikatlarıyla eğittiği için, yangının yayılmasıyla mücadele eden adamlar arasında bir düzen havası vardı. Ancak, mahzende çıkan yangını söndürmek için herhangi bir girişim umutsuzdu ve bu nedenle işçiler, binayı ve belki de diğer mahzenleri serin tutmak için bodrumun her iki tarafına su dökmekle ve özel bir cihazdan havalandırma sisteminden aşağıya doğru sürekli bir kimyasal karışım akışı sağlamakla yetindiler. 
Stüdyo yangın ekipmanları oldukça eksiksiz görünüyordu. Dörtgenin en üst çatısından yaklaşık yirmi ila otuz fit yukarıda bulunan bir tanktan yüksek basınçta su vardı. Ayrıca Manton, kimyasal motora ve kum arabalarına yatırım yapmıştı çünkü su, filmin yanmasını geciktirmekten ziyade yardımcı oluyordu. Promotörün itfaiyecilerden doğrudan sorumlu olduğunu ve Phelps'in haklı olabileceği ve Manton'ın Fortune Features uğruna bu şirketi mahvetmeye çalıştığı şüphesini zihnimde bir kez ve herkes için sona erdiren bir şevk ve pervasızlıkla hareket ettiğini fark ettim. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede her şey bitmişti. Şehir
aygıtı yaklaşık üç mil koştuktan sonra geldiğinde,
yapacakları hiçbir şey kalmamıştı. Şef, hasarı incelerken ona eşlik etmesi ve yangının
söndüğünden emin olması için Manton'ı aradı.
Promotör önce Kennedy'ye işaret etti.

"Bu kesinlikle kundaklama amaçlı," diye açıkladı şefe. "Bay Kennedy'nin her şeyi bozulmadan önce görmesini istiyorum, böylece
hiçbir ipucu kaybolmasın veya yok olmasın."

İtfaiye görevlisi neşelendi. "Craig Kennedy mi?" diye sordu. "Aman Tanrım! Yangınla Stella Lamar ve yönetmeninin cinayeti arasında bir bağlantı olmalı. Her gün gazetelerde okuyorum."

"Star'ın Bay Jameson'ı," dedi Kennedy beni takdim ederek.

Mahzenlere bitişik bodruma giremediğimizi gördük --yani doğrudan avludan-- çünkü merdivenlerden aşağı su akışı sağlamak daha mantıklı görünüyordu ve ortaya çıkan bir buhar bulutu bizi engelledi. Manton, çok sıcak değilse bir sonraki bodrumdan geçebileceğimizi söyledi ve bu yüzden başka bir girişe doğru acele ettik.

Çantayı sıcaktan korumak için geride kalan Mackay,
oraya yanımıza geldi.

"Çantayı şoför McGroarty'nin sorumluluğuna verdim ve onu otomatik silahımla silahlandırdım," diye açıkladı. Gözlerini silmek için durdu. Filmden çıkan dumanlar hepimizi rahatsız etmişti. "Shirley ve Marilyn Loring ikisi de
hala kayıp," diye ekledi. "Herkese onlar hakkında soru soruyorum.
Kimse onları görmedi."

İtfaiye şefi başını kaldırdı. "Herkes dışarıda mı? Herkesin
güvende olduğundan emin misin?"

"Wagnals'ı dirseğimin dibinde bir hortumla tutuyordum," diye cevapladı Manton. "Çocuğu da
etrafta gördüm. Orada başka kimsenin işi yoktu ve
kasalar kapalıydı ve bodrum kapalıydı."

Bitişikteki bodrumdan çıkan kapı henüz sıcaktı, ama
işleyemeyeceğimiz kadar sıcak değildi. Ancak, mandal sıkışmıştı ve
içeri sokmak için epey çaba sarf etmek gerekti. Bunu yaparken keskin bir
buhar ve buhar bulutu bizi geri itti.

Sonra Kennedy yavaşça açılan atmosferde bir şey
algıladı. Tereddüt etmeden ileri atıldı. İtfaiye şefi
onu takip etti. Bir anda ben de görebildim.

Buharda belirsizce belirginleşen bir kadın figürü, bir erkeğin yüzüstü yatan figürünü kaldırmak için çabaladı. Bir çabadan sonra onun üzerine yığıldı. Ben de Mackay ve Manton gibi öne doğru atıldım. İkisi kızı havaya taşıdı; diğer üçümüz baygın arkadaşını getirdik. Marilyn ve Shirley'di.

Küçük aktris kolayca canlandırıldı, ancak Shirley Kennedy ve şefin ortak çabalarına ihtiyaç duydu ve boğulmaktan ölümden ancak çok dar bir farkla kurtulduğu açıktı.
Her ikisinin de nasıl hayatta kaldığı bir gizem gibi görünüyordu. Giysileri ıslaktı, yüzleri ve elleri kararmıştı, kaşları ve kirpikleri sıcaktan kavrulmuştu.
Bodrum katına dökülen su olmasaydı ikisi de hayatta olmayacaktı. Tüm yangın boyunca tutsak olmuşlardı, yanan tonoz onları bodrumun bir ucunda tutuyordu, bölmedeki kapı açma çabalarına direniyordu.

"Tanrıya şükür hayatta!" Marilyn'in ilk sözleriydi.

"Bodruma nasıl girdin?" Kennedy sert bir şekilde konuştu.

"Orada olabileceğini düşündüm." Şimdi tepkiler gelmeye başlamıştı,
kız baygındı ve kendini zorlukla kontrol ediyordu. "Onu arıyordum ve ilk patlamayı duyar duymaz
film kasasının girişine doğru
merdivenlerden aşağı koştum - tam oradaydım - ve onu
buldum, sersemlemiştim. Onu kaldırmaya başladım, ama yanına varmadan
neredeyse başka patlamalar oldu. Alevler kasanın kapısındaki çatlaklardan
dışarı fırladı ve ben--onu merdivenlere sürükleyemedim;
sizin bizi bulduğunuz yere geri çekmek zorunda kaldım." Titremeye başladı. "Çok--çok
korkunçtu!"

"Başka biri var mıydı, Bay Shirley'den başka biri?"

"Hayır. Ben--kasa görevlisini merak ettiğimi hatırlıyorum."

"Bay Shirley orada ne içindi, Bayan Loring?"

"O"--tereddüt etti--"birinin etrafta dolaştığını gördüğünü söyledi
ve--ve emin olana kadar hiçbir şey bildirmek istemedi. O--o
kendi başına daha fazlasını başarabileceğini düşündü, ben ona yanıldığını
--söylememe rağmen."

"Kimin etrafta dolaştığını gördü?"

"Bana söylemedi."

Shirley soru soramayacak kadar güçsüzdü ve kız da daha fazla sorguya dayanamayacak kadar gergindi. Manton'ın çağrısına yanıt olarak birkaç kişi geldi ve isteyerek ikisinin rahat giyinme
odalarına doğru gitmelerine yardım etti.

İtfaiye şefinin önerisi üzerine bodruma akan su akışı
kesildi. Manton, boğularak, gözleri sulanarak, kasaların önüne doğru ilerledi. Ateşli bir şekilde çelik kapıları ve duvarları hissetti. Sonucu yanlış anlamak mümkün değildi. Negatif kasa sıcaktı, diğerleri soğuktu.

"Şeytan!" diye haykırdı Manton. Sesindeki derin bir dokunaklılık, ifadeyi çocukça yetersiz kılıyordu. "Neden baskılar
olmasın ki!" Birdenbire hıçkırmaya başladı. "İşte son. Deneklerimizden hiçbiri bir daha asla çalışılamaz. Yarım milyon dolar kayıp."

"Olumlu sonuçlarınız varsa," diye sordu Kennedy, "yeni negatifler yapamaz mısınız?"

"Kopyalar mı?" Manton alaycı bir şekilde başını kaldırdı. "Hiç kopya negatiften baskı gördünüz mü? Korkunç. Birisi onu gece boyunca ıslakta bırakmış gibi görünüyor."

"Peki ya 'Kara Terör'?" diye sordum.

"Bunların hepsi baskı odasındaki kasada; o ve diğer şirketlerin iki
şu anki beş makaralısı. Yayınlarımızı kaybetmeyeceğiz, ama"--sesinde yine bir pürüz vardı--"yeniden basımlarda binlerce ve binlerce dolar kazanabilirdik. Hepsi--Stella'nın tüm negatifleri de gitti!" Şaşkınlığıma rağmen ağlamaya başladı,
gizlemeye çalışmadan. Bu benim için hareketli resim
mizacında yeni bir şeydi. "Önce onu öldürdüler ve şimdi--şimdi de onu sevenler için yaşamasına izin verecek olan fotoğrafik kaydı yok ediyorlar. "--sesi, sıcak dumanlı duvara yığılırken en ufak bir fısıltıya dönüştü--"şeytan!"

İtfaiye şefi kasaya girme işini üstlendi. Önce
Wagnalls daha uzaktaki kapının kilidini açmaya çalıştı, ama
sıcaklık
bardakları devre dışı bırakmıştı. Negatif kasaya geri döndüğümüzde, hırsız korumasından ziyade yangın için üretilen ince çelik delindi ve sürgüler geri sürüldü. İşçileri zehirli duman bulutu karşıladı ve onları geciktirdi, ancak direndiler. Sonunda kapı bir gürültüyle düştü ve adamlar içeriye temiz hava vermeye koyuldular, bir kimyasal cihaz ise yangının daha fazla
çıkması için hazır bekletiliyordu.

Manton, içeri giren ilk kişilerden biri olmak için zamanında kendini toparladı.

Mackay geri çekildi, ancak itfaiye şefi, organizatör, Kennedy ve ben ıslak mendillerden doğaçlama gaz maskeleri yaptık ve odanın içindeki sıcak atmosfere
karşı koyduk.

Zarar onarılamazdı. Rafların çelik çerçeveleri, kutuların daha ucuz metali, yanan filmin kalıntıları, hepsi yanlara ve köşelere yapışmış
ve zeminde
iğrenç, şekilsiz bir kütle oluşturuyordu. Odanın sadece bir bölümü orijinal durumunun en ufak bir ipucunu koruyordu. Küçük masa ve negatif kayıt kutuları, her iki yanında duran rafların kenarları, eski şekillerinden ve amaçlarından bir şeyler gösteriyordu. Bu, havalandırma deliğinin hemen altındaydı. Burada yangını söndürmek için pompalanan kimyasal karışım onları o ölçüde korumuştu.

Kennedy birdenbire itfaiye şefini dürttü. "Meşaleni söndür!" diye sertçe yönlendirdi.

Karanlıkta, duvarlarda her yerde yavaşça beliren hayaletsi mavimsi bir parıltı, her şeyin üzerindeki is tabakasına rağmen devam ediyordu.

Kennedy'nin keskin gözü, elektrikli meşale bir köşeye ve bir anlığına uzaklaştırılırken bunun ipucunu yakalamıştı.

"Radyum!" diye bağırdım, hiç düşünmeden.

Kennedy güldü. "Pek sayılmaz! Ama şüphesiz fosfor."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" İtfaiye şefi meraklanmıştı.

"Hadi dışarı çıkalım!" Kennedy'nin cevabıydı.

Gerçekten de, gözlerimizi açık tutmamız neredeyse imkansızdı, çünkü
yanma ve dahası, koku mide bulandırıcıydı. Bir muhafız görevlendirildi
ve avluda, etraftaki meraklı kalabalığı umursamadan, Kennedy
Wagnalls'ı sordu ve ona sorular sormaya başladı.

"Kasaları ne zaman kapattınız?"

"Yangından yaklaşık iki saat önce. Bay Manton beni çağırdı."

"O sırada şüpheli bir şey var mıydı?"

"Hayır, efendim! Her odaya kendim girip kapıları tamir ettim. Bu yüzden
yangın negatiflerle sınırlıydı."

"Biz geçerken kapılar neden açıktı bir fikriniz var mı?"

"Hayır, efendim! Onları kapalı bıraktım ve McCann'e giderken oraya koyduğum çocuk yakınlarda kimsenin olmadığını söyledi. O"--Wagnalls tereddüt etti. "Bir keresinde onu orada bıraktığımda
uyudu. Belki de yine uyuyakaldı."

"Neden gittin? Neden mesai saatleri içinde McCann'e gittin?"

"Önceki gece yarısına kadar çalışmıştık. Erken açmam gerekiyordu ve bu yüzden her zamanki sabahın boş vaktinde kahvaltımı
yapacağımı düşündüm -- hiçbir şey olmadığında."

"Anlıyorum!" Kennedy birkaç dakika yere baktı. "Sence
birileri oraya bir paket bırakmış olabilir mi--yani bir bomba?"

Wagnalls'ın gözleri büyüdü ama başını iki yana salladı. "Ben fark ederdim, efendim! Eğer
söylersem, temizim. Genellikle bir kutuya dokunulduğunu fark ederim.
Beni pek kandıramazlar."

"Peki, sana kaldırman için herhangi bir normal malzeme getirildi mi;
içinde patlayıcı saklanmış olabilecek herhangi bir şey?"

Wagnalls yine başını salladı. "Bay Manton'dan yazılı emir gelmediği sürece hiçbir şeyi kaldırmam veya dışarı vermem. Gelen her şey negatiftir
ve rulolar halindedir ve onları yeniden ele alırım çünkü düz kutulara kaldırılırlar. Bir rulonun sahte olup olmadığını bir dakikada anlardım."

"Eminim özel bir şey yoktur--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Wagnalls. "Unutmuşum!"
Manton'a döndü. "O gelişmemiş malzeme kutusunu hatırlıyor musun, iki yüz rulo?"
Kennedy'ye dönerek açıkladı. "Negatif gelişmemiş olduğunda
bantlanmış kutularda saklarız. Bantı çıkarın ve mahvediyorsunuz - ışığı, bilirsiniz. Bay Manton bu kutuyu normal bir emirle gönderdi, üzerine birinin gelip bunu bir hafta içinde geliştirilmesini izlemesi gerektiğini yazmıştı. Elbette kutuyu açmadım veya içine bakmadım. Bir rafın üstüne koydum."

"Bu ne zamandı?"

"Yaklaşık dört gün önce - Bayan Lamar'ın öldürüldüğü gün."

Manton'ın yüzündeki ifade korkunçtu. "Sana hiçbir kutu göndermedim, Wagnalls," diye ısrar etti.

"Bu senin yazındı, efendim!"

Kennedy ayağa kalktı. "Bitmemiş negatif kutusuyla birlikte geldiğini iddia ettiğin
bu tür emirlerle ne yaptın?"

"Onları kasadaki masanın üzerindeki mile koy."

"Mendilini ıslat ve gel bana göster."

Geri döndüklerinde Kennedy elinde mile, kömürleşmiş
kağıtlar hala yerindeydi. Bu, havalandırma deliğinden gelen kimyasal spreyle kısmen korunan eşyalardan biriydi.

"Hangisi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Kennedy.

"Bakalım!" Wagnalls başını kaşıdı. "Yanında "En üstte," diye yanıtladı bir an sonra. "Bayan Lamar'ın ölümü her şeyi altüst etti. Ondan sonra sadece bir
sipariş geldi."

Kennedy son derece dikkatli bir şekilde bıçağını aldı ve en üstteki siparişin küllü pullarını kaldırdı. "Biri bana biraz kolodyon getirsin!" diye haykırdı.

Wagnalls ayağa fırladı ve aceleyle uzaklaştı.

İtfaiye şefi öne eğildi. "Bay Kennedy, size anlattığı
küçük teneke kutunun yangını başlattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim, ancak bunu asla kanıtlayamayacağım."

"Nasıl çalıştı?"

"Sanırım çok kuru bir film rulosu, alanın bir kısmını kaplamak için
yerleştirildi. Film, özellikle eski ve kırılgan olduğunda aşırı derecede yanıcıdır. Bileşiminde neredeyse barut pamuğudur ve bu nedenle yüksek
patlayıcıdır. Bu son savaşta, hatırlıyorum, Almanlar tarafsız ülkelerdeki film konularını, ne yaptıklarını fark edene kadar tükettiler, bu ülkede hurda filmler inanılmaz bir fiyata satılıyordu ve doğrudan patlayıcı imalatına gidiyordu. Sonra kutuyu doldurmak için bir miktar ıslak fosfor eklendiğini ve ardından kutunun bantlandığını düşündüm. Bant, elbette, tamamen nem geçirmez değil. İçerisindeki nemle yumuşardı, muhtemelen düşebilirdi. Nispeten kısa bir sürede fosfor kurur ve yanardı. Kutudaki film hemen tutuşurdu. Olduğu gibi patladı,
küçük bir patlama, ama fosforu her yere dağıtmaya yetecek kadar. Bu,
kasabanın duman yüklü havasında--en iyi havalandırma sistemine rağmen her zaman duman vardır--ilk büyük patlamaya neden oldu ve
tüm hasarı başlattı."

Mackay açıklamayı duymak için zamanında yanımıza gelmişti. "Ustaca," diye mırıldandı. "Kızı ve yönetmenini öldürmek için kullanılan yöntemler kadar ustaca."

Nefes nefese, Wagnalls kolodyonla geri döndü. Kennedy'nin onu milin üzerindeki ikinci dereceden kömürleşmiş kalıntıların üzerine
dökmesini merakla izledik. Kömürleşmiş kağıdın kalıntılarının sıvının ağırlığını bile taşıyabileceği neredeyse akıl almaz görünüyordu, yine de Kennedy onu dikkatli bir şekilde kullandı ve kolodyon önümüzde yavaşça sertleşerek
kaymanın minik liflerini bir arada tutan sert, şeffaf bir kaplama oluşturdu. Aynı zamanda kolodyonun hareketi,
düzeneğin üzerindeki harfleri belli belirsiz görünür ve okunabilir hale getirdi.

"Az bilinen bir "banka hilesi!" dedi Kennedy bize.

Sonra fişi ışığa tuttu ve kelimeler açıktı.
Wagnalls haklıydı. Manton'dan gelen emir açıkça belliydi.
Kutu, ismi belirtilmeyen bir kişi filmin gelişimini izlemeye gelene kadar, bir hafta boyunca açılmadan negatif kasada saklanacaktı.

Promosyoncu, huzursuzca dudaklarını ıslattı. "Ben--ben bunu hiç yazmadım! Bu--benim yazım, tamam, ve benim imzam, ama bu bir sahtecilik!"

XXIX

MİKROSKOPİK DELİL

Kennedy, kolodyonla yeniden oluşturduğu sahte düzeni korumak için bazı çabalar sarf etti, ama bunun
sahip olmasına pek önem vermediğini görebiliyordum. Yavaş yavaş stüdyonun bahçesi, çeşitli işlerine geri dönen çalışanlardan temizlendi. Yetkili gibi görünen güçlü kuvvetli bir kişinin yönetimi altında, itfaiye araçları daha uzak bir köşede bu amaçla düzenlenmiş taşınabilir bir çelik garaja yerleştirilmişti ve şimdi birkaç adam heyecandan kaynaklanan
kir ve çöpü temizlemekle meşguldü.

Bodrum dışında yangının çok az belirtisi vardı. Manton, itfaiye şefine arabasına kadar eşlik etti, sonra bize daha fazla haber vermeden
aceleyle binaya girdi. Mackay, McGroarty'nin makinesine giderek kanıtlarımızı içeren seyahat çantasını aldı. Kennedy ve ben soyunma odalarına doğru yola koyulduk.

"Shirley ve Marilyn'in kan lekelerini almak istiyorum," diye alçak bir sesle itiraf etti. "Bir bahane bulmam gerekecek."

Aradığımız ikisinden hiçbiri kendi odalarında değildi ve bu yüzden stüdyoya doğru yola devam ettik. Burada Kauf'u iş başında bulduk; en azından halkından bir şeyler koparmak için çaresiz bir girişimde bulunuyordu.

"Aman Tanrım, Gordon!"
Işıkların altında göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan balo salonuna doğru ilerlerken, ziyafet setinin enkazının arasından geçerken, onun haykırdığını duyduk. "Ya kafanın etrafına bir bandaj takmak zorunda kalırsan?
Bu maskeli bir balo, değil mi? Her şeyin üstünde bir keşiş başlığı var
ama yüz hatların, değil mi?"

Yüzlerin hiç bu kadar korkunç olmadığı aklıma geldi, ancak
mantığım bunun sadece Cooper-Hewitt tüplerinin olağan etkisi olduğuna beni ikna etti. Ancak patlamanın herkese kötü bir korku verdiğinden şüphe yoktu, bir aktris veya aktör değil ama
cam tavanın sıcağı altında olmaktan başka bir yerde olmayı tercih ederdi, şimdi tam üstlerindeki kocaman delik yüzünden kazayı sürekli hatırlatıyordu.

Marilyn, setteki eğlenenlerin ortasındaydı, kostüm giymişti. Shirley'i kameraya yakın gördüm, titrek bacaklar üzerinde tedirgin bir şekilde duran, bir eliyle gözlerini kapatırken diğer eliyle destek için devasa bir büfeye tutunan adamlar. Henüz
karnaval kıyafetlerini giymemişti, makyaj yapmayı da denememişti.

Görünürde ruhları biraz olsun toparlanmış gibi görünen tek kişi olan Enid Faye, ona bir tür rahatlık sunuyordu.

"Başaracaksın, tamam Merle, eğer iğnelerini takmaya devam edebilirsen ve
bunu denediğin için takdiri hak ettiğini söyleyeceğim. Bir şey var"--onu incelemek için biraz geri çekildi--"sadece bir şey var. Gözleriniz tüm o duman ve buharın sonucunu gösteriyor; hiçbir renk veya parlaklık yok. Ben--Acaba
belladonna onları biraz neşelendirmez mi ve--bugünlük idare eder misin?"

"Öğle yemeğinde dışarı çıkıp biraz alacağım." Zayıfça gülümsedi. "Bir kere
her şeyi deneyeceğim."

"İşte ruh bu!" Omzuna vurdu, sonra
sahnenin ortasına doğru dans etmeye devam etti, Marilyn'e
bir şeyler söylemek için durdu.

Kauf megafonunu alıp etrafındakileri çağırdı. Manton, Phelps ve Millard onu rahatsız
etmeyecekleri için, küçük adamda belli bir temel yetenek varmış gibi görünüyordu. Biz izlerken
dansın genel aksiyonunun veya atmosferinin tam çekimlerinden birini fotoğraflamayı başardı. Sonra Shirley'nin yanına koştu, ağır adamın makyajını bir kez daha yapmaya
yetkin olup olmadığını görmek için.

Zamanın ellerimde ağırlaştığını fark ettim ve Kennedy'nin
geri dönmesini diledim laboratuvara gitmek veya kesin bir eyleme karar vermek.
Beynimi yormama rağmen, Kennedy'nin Shirley veya Marilyn'in kan lekelerini onların bilgisi olmadan alabileceği bir cihaz düşünemedim.
Bir kez daha düşüncelerim çalınan havlu meselesine döndü ve bunun Kennedy'nin boşa harcanmış bir çaba olup olmadığını merak ettim;
ateş, onu alan kişiyi tuzağa düşürmek için dikkatlice düzenlediği planlarını
bozmuş olabilir mi?

Birden Kennedy'nin çok kesin bir
prosedürü izlediğini, görünen kayıtsızlığının, sahneyi almaya yönelik belirgin boş merakının, yerleşik bir amacı maskelediğini fark ettim.
Phelps içeri girdiğinde ona rahat bir şekilde yaklaştı ve ustaca bir kayıtsızlıkla ona döndü, bir parmağını kaldırdı.

"Bana bir an için bir çakı ödünç verir misin?" diye sordu, "tırnağımı
çıkarmak için?"

Phelps isteksizce bir tane çıkardı. Kennedy hemen daha iyi ışık arıyormuş gibi
pencereye gitti. Daha sonra
Phelps'ten kaçındı. Kısa süre sonra bankacı olayı unutmuştu.

Bir süre sonra Manton ofisten içeri koştu. Kennedy
promotörün yanına doğru manevra yaptı ve Manton'ın en az hatırlayacağı
koşullarda o adamın çakısını ödünç alma şansını bekledi. Sonra Mackay'e doğru yol aldı ve her iki satın almanın da patlamadan sonra kan lekelerini ve düşen camları almak için kullanılan türden küçük zarflara konduğunu gördüm.

Kennedy şimdi oldukça neşeli görünüyordu. Millard içeri girdi ve senaryo yazarının çakısını diğerleriyle aynı şekilde ödünç aldı.
Üç adamdan hiçbiri kaybını fark etmedi. Üçünün de makaleyi taşımasını şanslı buldum ve Kennedy'nin bu küçük planı ne kadar uzağa götürmeyi planladığını tahmin etmeye çalıştım.

Kauf'un öğle yemeği duyurusu bana cevabımı verdi. Sadece yarım saat olacağı ve tüm kadronun daha uzak bir mesafedeki daha iyi bir yere gitmeye çalışmak yerine McCann'de vardiya tutmasının beklendiği anlaşılıyordu. Kennedy hemen bana döndü.

"Acele et, Walter! Yirmi dakikalık hızlı bir çalışma ve sonra laboratuvar
ve bu gizemin çözümü."

Mackay ve çantayla birlikte soyunma odalarına gittik, herkesin aşağıda olduğundan emin olana kadar bekledik. Enid'in odasında Kennedy dikkatlice ama hızlıca etrafına baktı. Hiçbir şey dikkatini çekmeyince, onun tırnak törpüsünü küt ucundan dikkatlice aldı ve Mackay'in açık tuttuğu küçük
zarflardan birine kaydırdı. Bunun üzerine bölge savcısı dışarıya kimlik işaretini koydu ve bir sonraki odaya gittik.

Gordon'un olduğu ortaya çıktı. Genel arama sonuçsuzdu, ancak
tuvalet masasında daha önce olduğu gibi tutulmuş başka bir tırnak törpüsü vardı. Sonra Marilyn'in odasına girdik ve tuvalet
standındaki dosyayla birlikte çıktık. Ancak Shirley'nin odasında, en son ziyaret ettiğimizde, daha şanslıydık. Kennedy ve Mackay
her zamanki dosyayı çıkarırken, tıraşta kullanılan birkaç
kağıt mendil parçası keşfettim. Tıraş bıçağından silindiği gibi kurumaya bırakılmış topaklanmış sabun vardı. Dahası, makul ölçülerde bir kan lekesi vardı. "İşte leken, Kennedy," diye haykırdım.

"Güzel! İyi!" Mackay'e döndü. "Şimdi tek bir şeye ihtiyacım var, Bayan Loring'in kanından bir örnek."

"Hepsi bu mu?" Bölge savcısı neşelendi. "Bırak da onu almaya çalışayım!
Ben--bir şekilde hallederim!"

"Tamam!" Kennedy çantayı aldı. "İşaretlerini açıkla ki bileyim--"
Birden durdu. "Hayır, bana hiçbir şey söyleme. Kimyasal analizlerimi ve mikroskobik incelemelerimi, kan örneklerinin veya tırnak törpülerinin kimliğini bilmeden yapacağım. Her iki yöntemle de sonuç alırsam ve onlar da kabul ederse, çift namlulu kanıtlarla
donanmış olarak geri döneceğim. Bu arada, Mackay, sen Bayan Loring'den bir leke al ve bizi laboratuvara kadar takip et. McGroarty'yi bizi aşağı indirmesi için ikna edeceğim, böylece arabanı alacaksın ve bizi geri getirebileceksin."

Bölge savcısı başını salladı. "Ben McCann's için," diye mırıldandı. "Yemek yemeye gittiği yer orası." Heyecanla oradan uzaklaştı.

Kennedy, McGroarty'yi Manton'dan veya onu çağıran müdürden emir almadan kendi stüdyo arabasını emrimize vermeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Çok kısa bir süre sonra laboratuvara
geldik.

"Antivenin izleri gösteren o insanlardan birinin kanını bulmayı mı bekliyorsunuz?" Kennedy'nin prosedür yöntemini kavradım ama doğru anladığımdan emin olmak istedim. Zaten Star için ayrıntılı makaleyi, Kennedy ile davadaki yakın ilişkim nedeniyle o gazetenin sahip olması gereken büyük haberi karalıyordum. "Bu örneklerden biri, sanırım, portierelerdeki kan izine karşılık gelmeli?"

"Kesinlikle!" Bana oldukça dalgın bir şekilde cevap verdi, aceleyle yapılacak bir dizi test için ihtiyaç duyacağı
aparatı yerleştirmekle ilgileniyordu.

"Antivenin kanda dört, belki beş gün sonra görünecek mi?"

"Öyle söylemeliyim, Walter. Eğer olmazsa, herhangi bir şans eseri kanı tanımlayabilirim, ama bu çok daha karmaşık ve sıkıcıdır--çok daha fazla gerçek iş."

"O zaman anladım. Şimdi--" Birkaç kez aşağı yukarı yürüdüm.
"Tırnak törpülerinde kaşıntı merheminin izi olmalı? Bu doğru mu, Craig?"

Bir an cevap vermedi, çünkü aklı aletlerindeydi.
Sonra doğruldu. "Kesinlikle hayır, Walter! Merhem suda çözünür.
Bulacağım şey, eğer bir şey varsa, havlunun liflerinden birkaçı olacak. Görüyorsun ya, bir kişinin tırnakları yabancı madde parçacıklarının harika küçük toplayıcılarıdır ve o paçavrayı tutan herkes uzun bir süre boyunca çok küçük bir iz
gösterecektir. Havluyu çalan kişi tırnaklarını törpülediğinde veya temizlediğinde, çakısında veya tırnak törpüsünde liflerin kanıtı olacaktır. Havluyu o kimyasalla emdirdim, böylece lifleri kesin olarak
tanıyabilecektim."

"Kaşıntılı merhemin kullanımı gereksiz miydi?"

Kennedy'nin yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi. "Birinin stüdyoda dolaşıp ellerini kaşımasını beklediğimi mi sanıyordun?
Suçlunun, suçların kendisinde sergilenen tüm
zekadan sonra, kimliğini böylesine çocukça bir şekilde ifşa edeceğini mi düşündüm?

"Ama sen benim ovmamda ısrarcıydın--"

"Havluya dokunduktan sonra ellerini yıkamaya zorlamak için, Walter."

"Ah!" Kendimi biraz mahcup hissettim. "Biraz pigment, biraz renk
amaca daha iyi hizmet etmez miydi?"

"Hayır, çünkü herkes bunu anlardı ve tüm izleri
silmek için uygun önlemleri alırdı. Ama kaşıntı merhemi iki amaca hizmet ediyordu. Yanıltıcıydı, çünkü açıkça düşünüldüğünde bir tuzaktı,
ve böylece dikkati gerçek planım olan emdirilmiş liflerden uzaklaştıracaktı. Sonra aklıma gelen en iyi cihazdı, çünkü bir kişinin tırnaklarını
temizlemesini sağlayacak türden yerel bir tahriş
yaratıyordu. Ortalama bir erkek ve kadın pek de temiz değildir,
Walter. Emin değildim ama kanıtımı ödünç alabileceğim ve mikroskop altında inceleyebileceğim bir nesneye aktarmak için bilimsel bir dürtme gerekiyordu. "

Bu arada Kennedy'nin uzun parmakları testlerindeki ön işlemlerle meşguldü. Arkasını döndü ve ben daha fazla soru sormadım,
onu geciktirmek istemiyordum.

Önce kan örneklerini mikroskop altında incelediğini fark ettim.
Daha sonra bir spektroskop kullandı. Ama hiçbir işlem çok fazla zaman almadı, çünkü sonuçlarını önceden tahmin ediyor gibiydi.

Mackay çok mutlu bir şekilde yanımıza geldi ve üzerinde biraz kan olan bir mendil çıkardı.

"Yüzüğümün sivri ucuyla onu kasıtlı olarak tırmaladım," diye kıkırdadı. "Onu restoranda buldum ve yanındaki koltuk
boştu. Ben--güneşin altında her şeyden bahsettim ve sanırım o
benim beceriksiz bir aptal olduğumu düşünüyor! Neyse, bunu yaptığımda çığlık attı ve bir an yüzü kızardı; ama hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Kennedy mendildeki lekeyi kesti, bir zarfa koydu ve
masası için geri döndü. Mackay'i köşeye çektim.

Dakikalar hızla geçerken ve Craig dalgın bir şekilde konsantre olarak çalışırken,
Mackay stüdyoya geri dönmek için giderek daha fazla sabırsızlanıyordu.

"Bir şey buldun mu?" diye tekrarladı Mackay, onuncu kez.

Kennedy sinirli bir hareketle tırnak törpülerine uzandı.

"Bu ciddi bir konu," diye kaşlarını çattı. "Kontrol etmeliyim - ve iki kez kontrol etmeliyim - sonra stüdyoya geri dönüp üç kez kontrol edeceğim. Tırnak törpülerinin ne gösterdiğine bir bakayım. Sadece on dakika daha sürecek."

Köşede kalmamız konusunda ısrar ederek, dört
tırnak törpüsünü ve üç çakının açık ağızlarını açtı ve her birini
kendilerini tanımlayan zarfın üzerine koydu.

Sonraki çeyrek saat bitmek bilmez gibiydi. Sonunda Kennedy
dosyaları ve çakıları
zarflarına geri koymaya başladı,
yüzünde hala anlaşılmaz bir asık surat vardı. Sonra kan örneklerini ve diğer kanıtları bir kez daha seyahat çantasına koydu.

Mackay sabırsızlıkla doluydu, ama Craig hala şüphelerini açığa vurmayı
reddetti.

"Hemen oraya geri dönmeliyim," diye acele etti. "Herkesi
prodüksiyon odasına istiyorum. Mahkemede, jüri kullandığım
yöntemlerin yanılmazlığını kavrayamayabilir. Çok sayıda tıbbi ve uzman tanıklığı gerekecekti ve Mackay, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun." 

"Şüphelendiğin kişi bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" diye ısrar etti bölge savcısı. 
"Üç adamın elinde çakı vardı ve-" 

Kennedy cevap vermeden kapıya doğru yürüdü ve Mackay umutsuz sorularını yarıda kesti, Craig bana çantayı taşımam için başını salladı. 

XXX

BALO SALONU SAHNESİ

Manton Pictures'ın stüdyo avlusuna girdiğimizde müzik sesleri kulağımıza geldi. Birinin suçluluğunun tartışmasız kanıtı olan çantayı taşıyarak, sözde büyük stüdyonun çatısı altında, soyunma odalarının yanındaki tanıdık koridordan geçtik. Orada, kuruluşun geri kalanının kasvetli atmosferiyle keskin bir tezat oluşturan bir neşe sahnesi karşımızdaydı. 
Ancak Kauf, bir yönetmen olarak dehasını iyice göstermişti. Tüm Son melodramatik ve trajik olaylardan sonra, sekiz kişilik bir orkestra getirmiş, setteki adamları caz
şakalarından tam fotoğrafik değer elde edecek şekilde yerleştirmişti. Werner ve Manton, umutsuz bir tasarruf çabasıyla müzikten vazgeçerken, Kauf bu şekilde tasarruf edilen paranın, moralsiz insanlarla harcanan zaman nedeniyle kaybedildiğini fark etmişti. Bu, diğer şirketler tarafından çok daha önce öğrenilmiş bir dersti. Diğer stüdyolarda, yalnızca aktörlere yardımcı olmak, onların çalışmalarının atmosferine daha hızlı ve doğal bir şekilde girmelerini sağlamak için, ciddi bir şekilde dramatik sahnelerin yapımında müzik kullanıldığını görmüştüm. Işıklar altında, tüm set, fotoğrafçılığın sırlarına aşina olmayanları kandırmaya uygun, gösterişsiz bir gösterişle parlıyordu. Ekranda, şimdi donuk ve düz görünen renkler, Kauf'un karakterlerinin hareket etmesi gereken toplumun karakteristiği olan yumuşak bir
zenginlik ve incelik kazanacaktı. Açıkça kırılgan bir manzara, en iyi eski malikanenin duvarları ve kirişleri kadar ağır ve sağlam görünürdü. Çoğu kızın elbiselerindeki kalitesiz malzemeler bile en pahalı ipek kadar iyi fotoğraflanabilirdi; aslında, uzun deneyimlerle, fazladan kızların çoğu son modayı, kıyaslandıklarında gülünç bir maliyetle taklit etmeyi öğrenmişti.

Kennedy Kauf'a yaklaştı, sonra bize geri döndü.

"Bizden bu büyük sahneyi alana kadar beklememizi istiyor. Bu, aslında resmin doruk noktası, 'Kara Terör'ün maskesinin düşmesi. Şimdi
müdahale edersek yarım günlük hazırlığın sonucunu kaybeder."

"Bundan daha fazlasını kaybedebilir!" diye mırıldandı Mackay; ve bölge savcısının tam olarak kimden şüphelendiğini merak ettim.

"Herkes burada mı?" diye sordum. "Yedisi de mi?"

Erkeklerden Gordon ve Shirley ve tabii ki Marilyn ve Enid, sözde balo salonunun
zemindeydiler. Gordon'u tanıdım çünkü
bir keşiş kıyafeti giyeceğini hatırladım. Marilyn kolayca
seçildi, ancak onun takındığı canlılık artık onu
biz de iyi tanıdığımızdan doğal görünmüyordu. Kostümü, göz kamaştırıcı beyazı fotoğraflayacak soluk sarı renkte, muhteşem bir Yama Yama
yaratığıydı,
düzgün çoraplı ayak bileklerini ve ince çıplak kollarını, yüzünü
ve neşe ve kötülükle dans eden gözlerini ortaya çıkarıyordu. Şüphesiz o,
kavislerin altındaki en güzel kızdı, sevdiği adamı kurtarmak için bir film yangınının dehşetine göğüs geren kadın olarak asla şüphelenilmeyecekti. Enid, Marie Antoinette'in elbisesi içinde görkemli ve dingindi.
Parlak parıltıda yüz hatları yuvarlak bir masumiyet kazandı ve tatlılığı tasvir etmekte Marilyn'in vampirin alaycı kötülüğünün simülasyonunda olduğu kadar başarılıydı.

Ancak Shirley beni en çok ilgilendiren kişiydi. Kennedy'nin suçlunun kimliğini tahmin etmede onu hala ortadan kaldırıp kaldırmadığını merak ettim. Patlama sırasında bodrumdaki ağır adamın varlığını ve McGroarty'nin daha önce stüdyonun o kısmında
bir süredir dolandığına dair bilgisini hatırladım. Kennedy'nin teorisine göre, biri Gordon'ı suçlamak için bir sigara kutusu ve izmarit yerleştirmişti. Shirley kesinlikle dolaptan havluyu çalma ve başrol oyuncusuna şüphe çekme fırsatı bulmuştu.

Düşüncelerimin ortasında Shirley yanımıza geldi ve yanımızdan geçti.
Mephisto kıyafeti giymişti. Diğerleri gibi o da henüz yüzünü maskelememişti.
Gözlerindeki tuhaf bir parlaklık dikkatimi çekti ve Kennedy'yi dürttüm.

Kennedy, duyma mesafesinin ötesine geçtiğinde, "Belladonna," diye açıkladı.

"Oh!" diye hatırladım. "Enid ona kullanmasını söyledi."

"Ne?"

Konuşmayı olabildiğince yakın bir şekilde tekrarladım.

"H-m! Duman yanığı gözler için yeni bir tedavi; hiçbir tedavi yok."

Ancak Kennedy'den daha fazlasını alamadım.

Manton'ı arka planda Phelps ile birlikte fark ettim. İki adam her zamanki gibi
tartışıyordu ve bankacının stüdyoda bu sürekli takılmayla
hiçbir şey başaramadığı açıktı.
Daha önce sempatim tamamen Phelps'e yönelikken, şimdi organizatörün beni
kazandığını fark ettim. Gerçekten de Manton'ın bu fabrikadaki
resim yapımcılığı işlerine olan ilgisi, şirketi batırmaya veya destekçisini
çiftleştirmeye çalıştığına inanmama izin vermeyecek kadar samimi ve içtendi.

Millard stüdyoya girdiğinde onu aradım. Kauf'a birkaç
çarşaf uzattı, sonra da gitmek için döndü. Kennedy'nin dikkatini çektim.

"Millard'ın kaçmasını istemezsin," diye fısıldadım.

Kennedy onu durdurması için Mackay'i gönderdi. Yazar bölge savcısına gönüllü olarak eşlik etti.

"Evet, Bay Kennedy?"

"Bu sahne biter bitmez projeksiyon odasına iniyoruz;
Bayan Lamar ve Bay Werner'in ölümüyle ilgili herkes."

Senaryo yazarı hızla başını kaldırdı. "Siz--kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu, ayık bir şekilde.

"Tam olarak değil, ama ekranın önünde toplandığımızda suçlu kişiyi hemen teşhis edeceğim. "

Shirley, görünüşe göre soyunma odasına gitmek için stüdyo zemininden ayrılmıştı. Şimdi geri döndüğünü ve Millard'ın sorusunu ve Kennedy'nin cevabını duymak için tam zamanında yanından geçtiğini fark ettim. Gözleri büyüdü.
Dönüp giderken yüzü düştü. Sete girdi ama bacakları
altında sallanıyor gibiydi. Bunun yangındaki deneyiminden kaynaklanan zayıflıktan daha fazlası olduğundan emindim.

Kauf'un sesi megafondan aniden duvardan duvara yankılandı ve
çatının altında yankılandı.

"Her şey hazır! Setteki herkes! Maskeler takılı! Yerlerinizi alın!"

Bir işaretle orkestra çalmaya başladı ve çiftler dans etmeye başladı.
Harika ve renkli bir sahneydi ve Kauf'un bunu kameralar olmadan tekrar tekrar prova etmeyi teklif ettiğini gördüm.
ta ki her ayrıntı pratik bir mükemmelliğe ulaşana kadar. Bunda Werner'in tokat, fırlama ve çarpma hareketlerinden daha üstün sonuçlar elde ettiğinden emindim.

Sonra harekete geçme çağrısı geldi.

"Kamera!" Kauf yukarı aşağı sallanmaya başladı. "Herkes buna girsin!"

Bu, daha önce gördüğümüz ziyafet sahnesini çok aşan bir büyü ve çekicilikti. Müzik şaşırtıcı derecede iyiydi, öyle ki insanların sallanmaya katılmaması imkansızdı ve sonuç zarifçe dans eden çiftlerin çılgınca dönmesiydi; güzellikleri için seçilen kızlar yarı açık yüzlerini kameraya doğru gösteriyor, maskelerinin altından alaycı bir şekilde parlayan gözler sergiliyorlardı. etkisiz bir gizleme girişimi.

Enid görkemli duruşunu korudu, ancak dişlerinin göz kamaştırıcı beyazlığından sonuna kadar yararlandı. Erken dönemde, sevgilisi olduğunu bildiği
başlıklı keşişin ilgisine izin verdi. Marilyn her yerdeydi,
elinden gelenin en iyisini yaparak
yaramazlık yapıyordu. Shirley, siyahı fotoğraflayan ve ekranda daha da kasvetli görünen
şeytani kırmızısı içinde dolanıyordu.

Elbette bütün, tek bir kamera pozisyonundan sürekli bir şerit halinde fotoğraflanmamıştı. Kauf'un genel atmosferi yakalamak için birkaç uzun çekim yaptığını gördüm. Sonra tüm başrol oyuncularının ve en iyi görünen figüranların yakın çekim sahnelerini yaptı. Bir ara, kameraların "pan" yaptığı, bir taraftan diğerine geçtiği, yakın mesafeden bir dizi yüz verdiği bir
panorama efekti sipariş etti.

Sonunda her şey doruk noktasına hazırdı. Shirley, Enid ve Kara Terör'ün genç avukat arkadaşı olduğu bir tür Jekyll ve Hyde rolü oynuyordu. Maskesi düşürülmüş ve bu korkunç bilinmeyen tehditten korkan bir toplumun işlevine köşeye sıkıştırılmış bir şekilde, herkesin gözü önünde, onu iyi görünümlü ve aile sahibi genç bir adamdan kötülüğün tam bir enkarnasyonu olan bir varlığa dönüştüren efsanevi ilacı kullanarak dönüşümü gerçekleştirecekti. Kauf bir kez sahneyi prova etmedi. Shirley, deneyimlerinden dolayı açıkça zayıflamıştı ve yönetmen onu bağışlamak istiyordu. Ancak tüm
detaylar megafonla bağırıyordu ve dansın bu bölümünün aksiyonu herkese tanıdık geliyordu; bu, diğer tüm olayların üzerine inşa edildiği hikayenin büyük sahnesiydi.

Sonra tanıdık düzen geldi. "Kamera!"

Bu bölümün başında orkestra çalıyordu ve dansçılar hareket halindeydi. Aniden Gordon, kahraman olarak, Shirley'e doğru yürüdü ve
daha sonra konuşulan bir başlıkta ekrana gelecek olan birkaç acı sözle onun maskesini çıkardı. Anında bir kalabalık toplandı, ancak
kameranın görüşünü engellemeyecek şekilde.

Köşeye sıkışan, Kara Terör olmadıkça ve o garip diğer benliğin gücüne ve korkusuzluğuna sahip olmadıkça kaçmanın imkansız olduğunu gören Shirley, göğüs cebinden küçük bir şişe çıkardı ve içindekileri içti. Açıkça Mansfield'ını iyi tanıyordu. Yavaşça, içindeki kötülüğün kontrolü ele geçirmesiyle uyumlu olan görünümündeki değişikliği canlandırmaya başladı. Vücudu kıvrandı, korkunç ama büyüleyici bükülmeler yaşadı. Neredeyse
izleyicilerin görüş alanında yeni bir korku dolu varlık yaratılmış gibiydi. Sadece yüz değişmekle kalmamıştı, adamın duruşu da küçülmüş, gerçek santimler kaybetmiş gibiydi. Harika bir gösteri olduğunu düşündüm.

Hemen ardından Shirley'den bir inleme geldi, bu bir anda acıyı, farkındalığı ve korkuyu belirten bir şeydi. Kendini
tümden
kaybetti ve bir anda yere doğru devrildi, geveledi ve
boş havaya tutundu. Dudaklarının arasından bir çığlık daha koptu, bir kadının boğazından çıkan tiz bir çığlık gibi korkunç, büzülmüş bir çığlık.

Bu hikayenin bir parçası değildi, hiçbir ustaca oyunculuk yoktu! Gerçekti!
Olanların tam anlamını kavramadan önce bile
Kennedy öne atılmıştı. Kameralar hala gıcırdıyordu ve
onu yaralı adamın yanında diz çökmüş halde yakaladılar. Bir saniyeden daha kısa bir süre sonra Mackay ve ben onu takip ettik ve Kennedy'nin yanındaydık. Kauf
ve diğerleri, yüzleri garip bir şekilde kül renginde, korku içinde kümelenmişlerdi.

Üçüncü kez görünmez el şirket üyelerinden birine saldırmıştı.
"Kara Terör", o hikayeye yazılmış tüm dehşetle birlikte,
üretiminde yer alan insanlara yönelik tehdit kadar korkutucu hiçbir şey içermiyordu.

Shirley'nin cildi soğuk ve nemliydi, yüzü neredeyse kaskatıydı. Bilinci yerindeyken çaresizdi. Kennedy küçük şişeyi bulup inceledi.

"Atropin!" diye bağırdı. "Walter!" Bana döndü. "Hemen biraz
fizostigmin al! Mackay'in seni götürmesini sağla! Bu--yaşam ya da ölüm!
Al--yazacağım! Fizostigmin!"

Çılgınca dışarı ve merdivenlerden aşağı koşarken, Mackay peşimde, bir kadının çığlığını duydum. Marilyn! Onun öldüğünü mü düşünüyordu?

Arabaya bindiğimde, en yakın eczaneye doğru giderken, bölge savcısı virajlarda savrulurken ve kelimenin tam anlamıyla engelleri aşarken, her birkaç dakikada bir koltuğun kenarına veya arkasına çılgınca tutunurken, unutulmuş bir gerçeği hatırladım.

Atropin! Bu, belladonna'ydı, ilacın başka bir adıydı. Shirley, gözlerinde kullanmak için bu maddeyi temin etmişti. Yine de, şüphesiz, bunun ölümcül doğasının farkındaydı. Kennedy ve geri kalanımızın yanından geçerken, Kennedy'nin katilin, projeksiyon odasında herkes bir araya gelir gelmez teşhis edileceğini söylediğini duymuştu.
Kilolu adam, adaletin karşısına bu kadar sıradan bir şekilde çıkmak istememişti.
Stella Lamar'ı bir sahneyi çekerken, Werner'ı başka bir sahneyi çekerken öldürmesine yol açan aynı melodramatik duyguyla, intiharı tercih etmiş ve dünyadaki son anı için mümkün olan en muhteşem anı seçmişti.

Evet, Shirley suçluydu. Yavaş yasal adalet süreçlerini beklemek yerine intihara teşebbüs etmişti. Şimdi hayatını kurtarmak için, elektrikli sandalyede daha uygun bir son için korumak için yarışıyorduk.

XXXI

FİZOSTİGMİN

Bulduğumuz ilk eczane bize ilaç sağlayamadı. Bir saniye sonra daha şanslıydık. Sonuç olarak, nispeten birkaç dakika içinde Manton Pictures fabrikasına geri döndük, bölge savcısının dikkat çekici bir sürüşü oldu.

Shirley hala setteydi. Kennedy hemen fizostigmin verdi, diye düşündüm büyük bir rahatlama havasıyla.

"Bu, ikisi de son derece zehirli olan iki ilacın kesinlikle birbirine düşman olduğu nadir vakalardan biri," diye açıkladı. "Bu nedenle, her biri uygun şekilde verildiğinde diğerinin panzehiridir."

Marilyn, Shirley'nin soğuk ellerini ovuşturuyordu, gözyaşları utanmadan göz kapaklarına düşüyordu, ifadesinde derin, anlatılamaz bir korku ifadesi vardı.

"Onu kurtarabilecek misiniz, Profesör?" diye sordu, bir kez değil,
bir düzine kez.

Geri kalanımızın hiçbiri konuşmadı. İlk umut belirtilerini, ağır adamın hayatının
kurtarılabileceğine dair ilk işaretleri endişeyle bekledik. Tamamen fizostigminin ona yeterince hızlı verilip verilmediğiyle ilgili bir soruydu.

Kennedy sonunda doğruldu ve krizin bittiğini biliyorduk.
Marilyn tamamen yıkıldı ve bir sandalyeye oturtulması gerekti.
Güçlü, istekli kollar Shirley'i soyunma odasına götürmek için kaldırdı. O anda Kennedy ayağa kalktı, sesini herkesin dikkatini çekmek için yükseltti ve meseleleri kişiliğinin gücüyle ele aldı.

"Bu öğleden sonra buraya," diye başladı, "Bayan Lamar ve Bay Werner'in ölümünden, negatif kasadaki yangından ve şimdi de Bay Shirley'nin hayatına yönelik bu girişimden sorumlu olan adamı veya kadını tutuklamak için geldim."

Duraksadığında hiçbir ses duyulmuyordu, ayrılmak üzere olanlardan bazılarının belirsiz, rahatsız edici bir pozisyon değişikliği dışında hiçbir hareket yoktu.

"Suçlunun kimliğine dair tartışmasız kanıtlarım var, ancak,
yine de, size açıklayacağım sebeplerden dolayı, henüz
kimliğimi tamamlamadım. Bunu yapmak için, belirli
fotoğraflanmış sahnelerin ekrana yansıtılması ve diğer bazı
konuların mükemmel bir şekilde
açıklanması gerekiyor. Görüyorsunuz ya,
en ufak bir hata olasılığını ortadan kaldırmak için çok endişeliyim.

"Bay Mackay burada"--Kennedy hafifçe gülümsedi--"Tarrytown'daki yargı yetkisine sahip bölge
savcısıdır. Benim isteğim üzerine,
dünden beri--ya da daha doğrusu, Bay Werner'in ölümü bize
zaman kaybedilemeyeceğini
uyardığından beri--bir 'John Doe' emri taşıdı.
Suçluyu teşhis etmemin hemen ardından o--ya da o--tutuklanacak. Suçlama, size
açıklayacağım bir şekilde
zehir kullanılarak Stella Lamar'ın öldürülmesi olacak. Duruşma, cinayetin işlendiği Westchester County'nin ilçe merkezi olan White Plains'te gerçekleşecek. Bay Mackay bana
oradaki mahkemelerin kalabalık olmadığını, hatta kişisel olarak
zamanının çoğunu bu davaya ayırabildiğini söyledi. Bu nedenle duruşma
hızlı olacak ve bu suçlunun kullandığı soğukkanlı yöntemlerin hızlı bir ceza ve Ossining'deki elektrikli sandalyeye erken bir yolculuk sağlayacağından eminim. Şimdi"--aniden kasvetli--"eğer herkes
projeksiyon odasına, daha büyük olana
giderse, meseleleri
doğru sonuca
getireceğiz."

Kennedy'nin konuşmasının şüpheli olarak gördüğümüz insanlar arasında biraz
sağlıklı bir korku yaymak için hesaplandığını hayal ettim. Her halükarda
bu sonuçtu, çünkü bir yabancı, çeşitli
yüzlerdeki ifadelerden, birkaçının suçlu olduğu sonucuna varabilirdi.
Her biri stüdyo zemininde isteksizce yürümeye başladı, sanki Kennedy'ye itaat etmekten korkuyormuş gibi, yine de suçlunun
tanıklığına tanık olmanın büyüsüne karşı koyamıyormuş gibi, sanki bireysel olarak
suçlanabileceğini hissediyormuş gibi, yine de Kennedy'nin yöntemlerini ifşa etmesini ve sonuçlarını açıklamasını kaçırma pahasına
güvenlik aramaya isteksiz.

Onu olabildiğince çabuk bir şekilde kenara çektim.

"Craig," diye hevesle başladım, "bunların hepsi gereksiz değil mi? Shirley'nin suçlu adam olduğunu
görmüyor musun? Eğer
kağıt ve kalemle odasına aceleyle girip, korkusundan
kurtulup kendine gelip güvenini yeniden kazanmadan önce itirafını alırsan--"

"Ne oluyor, Walter!" Kennedy beni şaşkınlıkla böldü
ki bu bakışı heyecanımda bile kaçırmadım. "Ne demek istiyorsun,
zaten?"

"Neden, suçlu Shirley. O--"

"Saçmalık! Az önce onu öldürmeye teşebbüs edilmedi mi?
Yönetmen Werner kadar bilinmeyenler için tehlikeli olduğu açık değil miydi?
Dün öldürülen adam kadar kesin olarak
hesaplamalarımızdan elenmedi mi?"

"Hayır!" Kızardım. "Kesinlikle hayır, Craig! Bu bir cinayet teşebbüsü değildi.
Suçlunun hiçbir izi Tarrytown'da veya
ziyafet sahnesinde fark edilebilir değildi."

"Ne demek istiyorsun, Walter?" Kennedy bir keresinde bana ciddiyetle baktı.

"Neden, sen de bu bilinmeyenin son derece
zeki olduğunu söyledin. Shirley'e yapılan girişim, eğer bir girişimse, hiç de akıllıca değildi."

"Neden?"

"Neden?" Biraz alaycıydım, çünkü kendimden emindim. "Çünkü
zehir atropindi--belladonna. Bu yaygındır. Bunun kullanıldığı
birçok suç okudum. Yılan zehri ve botulinum toksininin nasıl kullanılacağını çözen zihnin,
bu kadar sıradan bir şeye ineceğini bir an için mi düşünüyorsun?"

"Peki, bu bir cinayet girişimi değilse, neydi?"

"İntihar! Suratındaki burun kadar açık. Shirley, Millard ile birlikteyken yanımızdan geçiyordu ve Millard'a söylediğin gibi, hepimiz suçluyu teşhis etmek için
projeksiyon odasına gidecektik. Bu nedenle
Shirley, ipinin sonuna geldiğini biliyordu. Tiyatro
mizacıyla, son büyük sahnesini
oynamayı bitirdiği anda zehri aldı. Bu--bir tür kuğu şarkısıydı."

"Oldukça iyi bir teori, Walter!" Şimdi Kennedy'nin etkilenmediğini biliyordum. "Ama
belladonnayı nereden buldu?"

"Gözleri için. Dumandan sonra."

"İlaç, böyle bir iltihaplanmaya karşı işe yaramaz."

"Hayır, ama gözlerini aydınlatmaya yaradı. Enid ona bunu önerdi ve
dışarı çıkıp aldı. Sahnelerini oynamasına yardımcı oldu. Karakterizasyonunda ihtiyaç duyduğu
parıltılı ifadeyi ona verdi."

Kennedy yine görüşümü anlamış gibiydi. Birkaç
an tereddüt etti. Sonunda başını kaldırdı.

"Eğer Shirley suçluysa ve başka bir adamı öldürmek için atropin gibi yaygın bir ilacı
kullanmaktan çekiniyorsa, o zaman--o zaman neden
kendisi üzerinde kullanmaktan çekinmiyor?"

Bu bana cevaplaması kolay geldi. "Çünkü eğer kendini öldürüyorsa
izlerini örtmesi veya bunu akıllıca yapması gerekmiyor ve
ayrıca"--benim en büyük noktam--"muhtemelen bizi duyup tehdidi fark edene kadar bunu yapmaya karar vermemiştir. O sırada

belladonna cebindeydi. Başka bir şey
tedarik etme fırsatı olmadı."

Kennedy sırıttı. "Hepiniz yanılıyorsunuz, Walter ve size
mantığınızın nerede hatalı olduğunu göstereceğim. İlk olarak, bu suçlu
yakalanmak üzere olduğunu düşündüğü anda
intihar edecek türden biriyse, bu fikri
önceden
düşünecek türden biri olurdu. Suçları çok fazla ön hazırlık gösterdiğinden,
intihar etmeye veya daha doğrusu bunu denemek isteyebileceği
olasılığa
hazırlanacağını varsayabiliriz. Bu nedenle, bu amaç için atropinden daha iyi bir şeye sahip olurdu."

Başımı iki yana salladım, ancak Kennedy devam etti.

"Aslında, o ilacın kullanımı, zehir veya toksinin kullanımından daha az akıllıca değil; daha da akıllıca. Durun ve bir dakika düşünün!
Bayan Lamar'ın ölümünde yılan zehri kullanıldı çünkü
geride açıklayıcı ipuçları bırakma olasılığının en düşük olduğu
yerdi. Yılan zehri küçük bir çizikle ve kızın haykırışının asla fark edilmeyeceği şekilde uygulanabilirdi. Hiçbir şey
sadece cebimdeki lens çizikleri yakaladı; sadece muayenemde kullandığım büyük özen bizi iz üzerinde tuttu.

"Şimdi Werner'in nasıl öldüğünü hatırlayın. Toksin, gıda zehirlenmesinin her belirtisini verdi. Şarap kadehinin kırık sapını keşfetmemiz dışında, trajediyi kazadan başka bir şeyle kanıtlayamazdık. Muhtemelen Shirley'e, oradaki tek ipucumuzun kaldırılmaması veya yok edilmemesi için teşekkür etmeliyiz.

"Her iki durumda da zehir seçimi koşullara uygundu. Bu nedenle, Shirley'i öldürmeye çalışılırsa - ve bundan eminim - ajanın da şüphe yaratmaya en az meyilli kişi olmasını bekleyebiliriz. Hiçbir portiere yok, başka bir zehir kullanma fırsatı yok; ayrıca, bu yeniliğini ve dolayısıyla değerini kaybetti. Benzer şekilde sahnede yiyecek veya şarap kullanılmaz, bu da toksin sıralamasında başka bir şeyin olmasını engeller.

"Bilinmeyenimiz cinayet işlemek için en güvenli yerin
kalabalıkların olduğu yer olduğunu fark eder. Bu ilkeyi tutarlı bir şekilde takip etmiştir.
Kameranın önünde küçük bir şişenin içeriğini içtiği
şişman adamın durumunda, en akıllıca şey belladonna kullanmaktır, çünkü Shirley bunu gözleri için kullanmıştır ve"--neredeyse kötü niyetli bir şekilde--"hemen intihar hipotezine yol açar. "

"Aman Tanrım, Craig!" Aniden aklıma bir düşünce geldi ve beni oldukça korkuttu.
"Sence Enid Faye, Shirley'e ilacı kullanma fikrini onu öldürme planının bir parçası olarak mı önerdi? O mu--"

"Tercih ediyorum," diye sözünü kesti Kennedy--"Suçlunun onu duyduğunu veya belki de onu satın alırken gördüğünü veya başka bir şekilde kullanacağını öğrendiğini varsaymayı tercih ediyorum."

Bu yeni düşünce çizgisine tamamen kapıldığım için, Kennedy'ye daha fazla soru sormayı başaramadım ve iyi ki de oldu çünkü insanların çoğu projeksiyon odasına doğru gidiyordu, sadece orada olmasını istediklerimiz değil, stüdyoda onun araya girebileceğini hissedecek kadar önemli olan hemen hemen herkes.

Kennedy, tartışmamıza katılmamış olmasına rağmen, ilgili bir dinleyici olan Mackay'e döndü. "Çanta ve tüm kanıtlar sende mi?"

"Evet!" Mackay çantayı aldı. "Kameraman Watkins, Jameson ve ben o uyuşturucunun peşine düşerken benim için onu izledi."

Kennedy hızla eğildi, ancak kilitliydi ve kurcalanmamıştı.

Soyunma odalarının yanındaki koridorda Kauf ile tanıştı ve Kennedy onu durdurdu.

"Shirley'nin zehri aldığı sahneden bir baskı yapmak ne kadar sürer?"

"Yarım saatte hazır hale getirebiliriz, çok acil bir durumda."

"Yarım saat mi?" diye haykırdım, inanamayarak. "O kadar sürede negatifi kurutmaya başlayamazsın, Kauf."

Bana hoşgörüyle baktı. "Islak baskı dediğimiz şeyi yapıyoruz; yani, hala ıslakken negatiften baskı yapıyoruz ve böylece sadece pozitifi kurutabiliyoruz. Sonra onu sıcak havanın zorladığı bir
hava akımında varillere koyuyoruz. Sonuç çok iyi olmuyor, ama bazen bir geçit töreninin veya bir tiyatrodaki bir kazanın
hemen ardından fotoğrafını çekmek güzel bir şey."

"Bunu benim için yapar mısın, Kauf?" Kennedy sabırsızca araya girdi. "Bu çok acil bir durum," diye ekledi.

Kauf aceleyle uzaklaştı ve biz bahçenin karşısındaki merdivenlere doğru ilerledik
ve bodruma ve Kennedy'nin belirttiği projeksiyon odasına iniyorduk. Burada Manton bekliyordu, huzursuzdu, kızarmıştı, yüzü asıktı ve elleri gerginlikten sıkılıp açılıyordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Kennedy. "Öncelikle tüm delillerimi toplamalıyım."

"Projeksiyon odasında kimlerin bulunmasını istiyorsunuz?"

"Bay Phelps, Bay Millard ve siz, Bay Manton. Bayan Loring ve Bayan Faye. Bay Gordon. Başka isteyen varsa, eğer yer varsa."

"Phelps, Millard, Gordon ve iki kız çoktan içeri girdi."

"Güzel! Hemen başlayacağız."

Manton içeri girmek için döndü. O anda bahçeden bir
çağrı duyduk. Durduk, yukarı baktık. Shirley'di.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı. O kadar güçsüzdü ki, ona yardım eden iki adam neredeyse ağırlığını taşıyordu. Yüzünde umutsuz bir kararlılık ifadesi vardı. "Bunu da görmeliyim!" diye soludu.

XXXII

KAMERA KANITI

Açık günün parlak ışığından içeri giren projeksiyon odası, kasvetli, korkutucu bir yer gibi görünüyordu,
belki de Craig Kennedy'nin bilimine karşı becerisini
denetleyen
en zeki suçlunun rezervini yıkmak için kesinlikle iyi hesaplanmıştı.

Küçük, uzun ve çok geniş olmayan, nispeten alçak bir
tavanı olan bir odaydı. Göz yorgunluğunu önlemek için duvarlar kasvetli bir şekilde boyanmıştı
ve resimlerin yansıtıldığı ekran olan en uçtaki neredeyse kare beyaz bir yama dışında hiçbir açık renk yoktu. Aydınlatma çok loştu. Bu, resimler sırasında ekrana yansıtılan görüntülerden yansıyan ışıkla makaralar arasındaki odadaki aydınlatma arasında büyük bir kontrast olmaması içindi; yine, işleri filmin montajının çeşitli aşamalarında sürekli olarak incelenmesi olan çalışanların gözlerinin yorulmasını önlemek için tasarlanmıştı.

Sandalyeler zemine sabitlenmiş, küçük hilaller halinde düzenlenmiş ve resimlerin arkadan atılmasını
engellemeyecek şekilde yerleştirilmişti. Sayıları iki olan projeksiyon makineleri, makaraları dönüşümlü olarak döndürerek ve böylece bir makineyi çalıştırırken diğerini geçirerek sürekli projeksiyon sağlamak için yangına dayanıklı bir kabinde veya ayrı bir odadaydı ve küçük oditoryuma yalnızca duvardaki yarıklar ve operatörün konuşabileceği veya talimatlarını alabileceği bir tür ambar deliğiyle bağlanıyordu. Kabinin açıklıklarının hemen altında gölgeli bir lamba, el yazmaları için bir stand ve bir sinyal düğmesiyle donatılmış bir masa vardı. Burada film kesiciler ve editörler oturuyor, üzerinde çalıştıkları konuyu izliyor ve değişiklikler, gereksiz eylem parçalarının kesilmesi veya başlıkların veya konuşulan eklerin taşınması için notlar alıyorlardı. Bir sinyalle operatöre herhangi bir noktada durması, başlaması veya geri dönüp belirli bir parçayı tekrar oynatması talimatı verilebilirdi. Odadaki ışıklar kabinin içinden ve ayrıca kapının hemen yanındaki bir anahtarla kontrol ediliyordu. Masadaki bir telefon, stüdyonun herhangi bir bölümüyle veya şehir santralleriyle bağlantı sağlıyordu, böylece bir resmi görüntülerken şirketin bir yetkilisine ulaşılabiliyordu.

İçeri girdiğimizde farklı yüzleri incelemeye çalıştım, ancak yetersiz ışık nedeniyle bunun umutsuz bir görev olduğunu gördüm. Kennedy küçük masaya oturdu, küçük gölgeli lambayı yaktı ve Mackay'e seyahat çantasını açıp içindekileri görebilmesi için çantasını koymasını işaret etti. Sonra Mackay elini cebine sokarak kapıda nöbet tuttu ve bölge savcısının kıyafetinin altında bir silah tuttuğunu ve belaya hazır olduğunu fark ettim. Gerekirse Kennedy'ye yardım etmek için yana çekildim. Kennedy anahtarını alıp çantanın kilidini açarken, en ufak bir el veya ayak hareketi, en ufak bir nefes alma sesi bile duyulabilirdi, sessizlik o kadar gergindi.

Önce Kennedy çeşitli film rulolarını çıkardı. Yukarı baktığında,
duvardaki açıklıkta operatörün yüzünü yakaladı ve
tek tek ona uzattı.

"Hikayenin açılışının iki bölümü, 'Kara Terör'ün
bir ila onüçüncü sahneleri sırayla bir araya getirilmiş, ancak
altyazısız. Biri baş kameraman Watkins'in
negatifinden basılmış. Diğeri ise diğer fotoğrafçının yaptığıyla aynı eylem. İkisini de çalıştıracağız, ancak her parça arasında benim sinyalimi bekleyeceğiz. Anladınız mı?"

"Evet, efendim!"

"Şimdi size Werner'in ölüm anındaki eylemin her iki kamerasından negatif baskılarını içeren iki rulo veriyorum. Bunlar size işaret verdiğimde aynı şekilde yansıtılacak.
Bunun ardından Bay Shirley'nin hayatına yönelik girişimi gösteren iki çok kısa parça olacak. Şu anda laboratuvardan aceleyle geçiriliyorlar ve biz hazır olduğumuzda size getirilecekler.
Sonunda"--Kennedy durakladı ve yılan filminin negatif rulolarını alırken, onları birkaç dakika bile olsa elinden çıkarmakta tereddüt ettiğini görebiliyordum--"işte benim küçük doruk noktam olacak biraz negatif var. Bu--bu gerçekten çok değerli, bu yüzden lütfen dikkatli olun."

"NEGATİFİ yansıtmak mı istiyorsunuz?" diye sordu operatör.

"Evet. Bana bunun yapılabileceğini söylüyorlar, eğer dikkatli olursanız, bu kadar eski ve kırılgan negatiflerle bile."

"Dikkatli olacağım, efendim! Durmak için oradaki düğmeye bir kez, gitmek için iki kez basıyorsunuz. Bir an sonra hazır olacağım." Konuşurken kayboldu ve kısa süre sonra
makinelerindeki yayların belirgin tıslamasını duyduk.

Kennedy eğildi ve çantadan cep bıçakları ve tırnak törpülerinin olduğu küçük zarfları, kan örneklerinin olduğu zarf setini, Tarrytown'daki portiere'den kestiği ipek parçasını, bu stüdyonun tuvaletinde bulduğum havludan kestiği minik parçaları ve bir mikroskop çıkardı -- sonuncusu, sanırım, etki yaratmak içindi.

Yarı karanlıkta, boyunlar bize bakmak için uzatılmış yüzleri görebiliyordum. Kennedy'nin dikkatliliği, kesin havası, küçük izleyicilerden birinde dehşet yaratmış olmalıydı. Kennedy, bu tür bir seansta halkının duygularının belli belirsiz dış belirtilerini yakalamak, kanıtları incelemesi sırasında tepkilerinin karşılaştırılmasına izin vermek, bir kişinin suçluluğuna dair çok kesin bir kanıt sağlamak için genellikle gizli bilimsel araçlara güvenirdi. Böyle bir hazırlığın olmaması bile bana onun güveninin derecesini gösterdi.

Sonunda küçük dersine başladı, sanki bu üniversitedeki derslerinden biriymiş gibi, sanki kimyasal bir reaksiyon meselesi söz konusuymuş gibi.

"Size söylememe gerek yok, hanımlar ve beyler, içinde yaşadığımız çağ çok bilimsel." Ses tonu rahat, iş gibi ve soğuktu. "Kendi mesleğiniz, hareketli resim, fotoğraf ve elektriğin tüm ayrıntılarıyla, sanat, drama ve mekaniğin harmanlanmasıyla, buna işaret ediyor, ancak" -vurgu için bir duraklama- "az önce kendi mesleğimden bahsetmek istiyorum, suçun tespiti ve önlenmesi.

"Suçlular bir bütün olarak muhtemelen modern bilimin tüm faydalarını
fark eden toplumun ilk sınıfıydı. Bankalar ve ticari kuruluşlar, çeşitli dedektif ve polis kuvvetleri, her sınıf ve her kesim, bilimsel suçun gelişimiyle
uyum sağlamak için buna koyuldu. Bu o kadar doğru ki, birçok insan için kanunun elinin cezasızca meydan okunabileceği, adaletin kesinlikle aldatılabileceği, ancak suçlu bir erkek veya kadın yeterince
zeki ve yeterince
dikkatli olduğu sürece ortak bir inanç meselesidir.

"Neyse ki, gerçek tam tersidir. Bilim, uzayın birçok boyutuna yayılmıştır. Örneğin, bir mikroskop kullanımıyla, eğitimli dedektif için yepyeni bir dünya açılmıştır.

"Artık herkes, ellerin ve parmakların incelenmesinin, suçluların teşhisinde ve bir suç mahallinde bir şüphelinin varlığının kanıtlanmasında yanılmaz bir yardımcı olduğunu biliyor --elbette parmak izlerinden bahsediyorum. Ancak parmak izleri, bu soruşturma bölümünde yalnızca küçük bir ayrıntıdır. Suçlularımız, eldiven giyilmesi veya izleri çıkarmak için pürüzsüz bir yüzeyin silinmesi gerektiğini bilirler. Bu şekilde, mikroskobu veya cep merceğini aldattıklarına inanırlar.

"Aslında çok az kişi parmak uçlarından kanıt elde etmenin başka bir yolunu düşünmüştür, ancak bu bilim insanları için mümkün olan bir yöntemdir ve yalnızca uygulanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece etkilidir. Zamanla tüm suç uzmanları tarafından tanınacaktır. Şimdi tırnak altındaki tortulardan bahsediyorum.

"Gerçekten de, ne kadar çok şeyin tırnak altına
ve kütikülün köşelerine
girdiğini görmek şaşırtıcıdır." Kennedy önündeki gölgeli ışık karesinde görünen törpüleri ve
çakıları işaret etti. "Tırnak tortularını incelemenin
değeri, herkesin bu şekilde tuttuğu her
malzemeden bir örnek
taşıdığını fark ettiğimizde ortaya çıkar. Bir bez parçasına hafifçe bile dokunmak, liflerinden birkaçının yakalanmasıyla sonuçlanacaktır. Benzer şekilde, tırnaklar birikimlerinin küçük veya büyük bir kısmını temizlemek için kullanılan bıçak ağızları veya törpüler gibi şeylere
bırakacaktır; ve bunların tanımlanması hala mümkündür. Dünyada hiçbir şey mikroskop altında kanıt olarak kullanılamayacak kadar önemsiz değildir.

"Bu birikimleri sınıflandırırken" -- Kennedy durakladı ve küçük odadaki sessizlik ölüm gibiydi -- "bazılarının meşru, bazılarının ise meşru olmadığını söyleyebiliriz. Şu anda bizi ilgilendiren ikincisidir. Stüdyoda olduğumuz ilk gün, bundan sadece dört gün önce ve Bayan Lamar'ın öldürülmesinden hemen sonra, Bay Jameson ofis binasının ikinci katındaki tuvalette bir havlu buldu. O havluda sanki bir aktör veya aktris tarafından yüz veya el silmek için kullanılmış gibi Çin sarısı makyaj lekeleri vardı. Bu lekeler önemsizdi. Ancak, tamamen farklı nitelikte başkaları da vardı, kan izi ve sepete atılmadan önce havlunun üzerindeki hipodermik iğnenin temizlendiğini gösteren bir leke." 

Kennedy öne eğildi. Gözleri bir yüzden diğerine kaydı. "O
havlu tehlikeli bir ipucuydu." Şimdi sesinde yeni bir kasvetli unsur vardı. "Sadece o havlu bana bu davada mahkumiyet elde edeceğim kanıtı verdi. Bugün, onun
benim elimde olduğunu bildirdim ve suçlu erkek veya kadın hemen bunun benim için ne kadar değerli olduğunu anladı. Ek ipuçları elde etmek için kasıtlı olarak
henüz lekeleri veya kan izini analiz etmediğim izlenimini verdim. Havlunun çalınmasını istiyordum ve bu amaçla onu içeren çantayı bir dolaba koydum ve dolabı korumasız bıraktım. Havluyu rahatsızlığa ve
telaşa neden olacak bir maddeyle kapladım - kaşıntı merhemi - kimsenin gözlerimin önünde kaşınacak kadar aptal
olacağı düşüncesiyle değil, o kişiyi
bunun benim amacım olduğuna inandırma ve onu - veya onu - hemen ellerini yıkamaya zorlama ve dahası, onu
tırnaklarını temizlemeye zorlama veya korkutma düşüncesiyle.

"Başardım. Bu törpülerden veya bıçak ağızlarından birinde o havlunun liflerini buldum ve
tanımladım. Kişiyi henüz tanımıyorum, ancak
Mackay'ın küçük zarfın dışına koyduğu işareti biliyorum ve
Mackay'a işareti söylediğimde suçlu kişiyi isimlendirecek."

"Bay Kennedy!" Manton, dürtüsel bir şekilde, "stüdyodaki her havlu
aynı. Hepsini aynı anda aldım. Liflerin hepsi
aynı olurdu. Bana kendim de dahil olmak üzere yedi kişiyi
bu cinayetlerden muhtemelen suçlu olarak adlandırdın. Sonuçların çok
haksız olabilir--ve ciddi bir adaletsizlikle sonuçlanabilir." diye söze girdi.

Kennedy etkilenmedi. "Bu özel havlu, kaşıntı merhemine ek olarak, renksiz bir kimyasalla
iyice emdirilmişti ve bu da liflerin bileşimini mikroskop altında diğerlerinden kolayca ayırt edilebilecek şekilde değiştiriyordu. Görüyor musun, Bay Manton?"

Promotörün söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Peki havlunun kılıfla ne bağlantısı var? Sadece bu!" Kennedy, kestiği minik parçalardan birini aldı. "Bayan Lamar'ı öldürmek için kullanılan zehir yılan zehiriydi." Seyircileri arasında küçük bir mırıltı
dolaşırken durakladı, duyduğum ilk sesti. "Havludaki bu lekeler
antivenindir. Zehirin kendisi elle tutulması
son derece tehlikelidir. Suçlu adam veya kadın riske girmedi, ancak
kendisine antivenin aşısı yaptırdı, bu da zehrin herhangi bir
rastlantısal etkisine karşı koruma sağladı. Havludaki izler, o kişinin aşıyı
alırken kullandığı iğnenin bıraktığı izlerdir.

"Beni yakından takip ederseniz bunun önemini
anlayacaksınız. Bayan Lamar, içinden geçtiği
perdelerde gizlenen bir iğnenin çizilmesiyle öldürüldü, sahneyi Bay Phelps'in
kütüphanesinde oynuyordu. Bunu size filmi gösterdiğimde kanıtlayacağım. Ölümünden sonraki gece, biri Tarrytown'daki odaya girdi ve
iğneyi çıkardı. İğneyi çıkarırken o kişi
kendini veya kendisini çizdi. Perdelerde birkaç küçük kan lekesi buldum." Kennedy ağır ipek parçasını tutmak için durakladı. "Onları analiz ettim ve kan serumunun karakterinin çok ince bir şekilde değiştiğini gördüm. İğneyi alan kişinin kanının antivenin içerdiğini gösterdim ve gerekirse kanın stüdyoda iğneyi havluya silen kişiden geldiğini kanıtlayabilirim."

Kennedy önündeki düğmeye iki kez bastı. "Şimdi Bayan Lamar'ın gerçekten ölüme kavuştuğunu görmenizi istiyorum."

Işıklar söndü, sonra önümüzdeki ekranda görüntü belirdi ve "Kara Terör"ün açılış sahnesinin kasvetini ve gizemini ortaya çıkardı. El fenerinin hareketini, en sonunda Stella'nın parmaklarını ve ardından perdeleri aralarken kolunu gördük. Yakın çekimde, filmin basitçe bir araya getirildiği, "uyumlaştırılmadığı" veya kırpılmadığı için, onun görünümünün tekrarına tanık olduk. Ardından, Werner'in yerdeki figürünün üzerine
çöktüğü noktaya kadar tüm aksiyon geldi. Kameraman durmadan önce, Manton içeri daldı ve onun üzerine eğilmiş
bir şekilde fotoğraflandı.

Kennedy'nin sesi dramatik bir şekilde gergindi, çünkü aramızdan hiçbiri trajedinin yeniden üretilmesinden
derinden etkilenmişti.

"Bağırdığında yüzündeki dehşeti fark ettin mi? Gerçekten dehşet miydi? Eğer izliyor olsaydın, ipeğe kolunu sürttüğünde hafif bir irkilme fark ederdin. Sadece bir an için hareket etmiyordu. Çığlık atmasına sebep olan şey, yapmacık bir dehşet değil, acıydı. Tüm bu olay örgüsünün şeytani özelliği, tam da o şeyi örtmek için gösterilen özendi - kaçınılmaz ünlemi. Şimdi, operatöre aynı eylemi diğer kameradan çalıştırması için işaret verdiğimde yakından izle. Zehrin kademeli etkisini, ölümün yaklaştığının farkına varmadan kendini nasıl devam etmeye zorladığını, sonunda kendini bir an daha kontrol edemediği için nasıl çöktüğünü fark et."

İkinci parçanın oynatılması sırasında odadaki gergin sessizlik korkunçtu. Suçlu kişi kimdi? Bu tür bir gösterinin hiçbir tepkiye yol açmadığı kadar
inanılmaz bir duyarsızlığa sahip olan kimdi?

"Şimdi"--Kennedy, farklı şeritlerin arasında açık olan loş ışıkta etrafına baktı--"Ziyafet sahnelerini yansıtacağım ve size Werner'in ölüm şeklini göstereceğim."

Ziyafetin sahneleri gözlerimizin önünden geçti. Burada kesici Kennedy'nin ne istediğinden emin olamamış ve her şeyi birbirine eklemişti.
Dünyadaki son anlarının bu olduğunun farkında olmayan Werner'in harikulade yönetimini gördük ve aynaların ve adamın insanlarını yerleştirme becerisinin yarattığı setin güzelliğini ve yanılsamasını kavradık. Yine de tek bir ses yoktu, çünkü bunun bir trajedi olduğunu biliyorduk, hiçbir insani gerekçenin olmadığı kasvetli bir bölüm.

Werner yerinden kalktı. Kadehini kaldırdı.
Bardağının içindekileri içti. Sonra ifadesi şaşkınlığa ve oradan da korkuya ve farkındalığa dönüştü ve yere düştü.

Kennedy'nin sözünü kesen sesi bana çok
uzaktan geliyormuş gibi geldi, filmden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiştim ki.

"Bay Werner'i öldürmek için kullanılan zehir, etkileri sıradan bir gıda zehirlenmesinden başka bir şey olarak teşhis edilemediği için seçilen botulin toksiniydi. İkinci kameranın negatifinden gelen baskıya baktığımızda
ne kadar çabuk etki ettiğini fark edeceksiniz. Şarap dökülmeden önce
bardağına konulan saf toksindi."

Talihsiz yönetmenin ölümü bir kez daha gözlerimizin önünde canlandı.

"Yıkıldı," diye haykırdı Craig, "sanki görünmez bir şimşekle çarpmış gibi, merhametsizce, şanssızca, en ufak bir
pişmanlık duymadan! Neden? Sana söyleyeyim. Çünkü suçlu kişinin kim olduğundan şüpheleniyordu, hatta biliyordu. Çünkü iğne portierlerden çıkarıldığı gece o kişiyi Tarrytown'a kadar takip etmişti. Çünkü o kişinin hayatı için bir tehditti!"

Kennedy operatöre döndü. "Diğer sahneler geldi mi?"

"Evet, efendim!"

"Tamam!" Kennedy tekrar geri kalanımıza döndü. "Suçlunun kimliğinden şüphelenen başka biri daha vardı, daha doğrusu var. Bugün Shirley'nin hayatına bir
girişimde bulunuldu. Shirley, kesin bir
kanıtı olmadığı için kimden şüphelendiğini
söylemeyecek, ancak Stella Lamar ve
Werner'in kaderinden kıl payı kurtulduğundan şüpheleniyor." Kennedy düğmeye bastı. "Kara Terör'ü oynayan adamı öldürme çabasına tanık olun."

Baskı korkunç derecede kötüydü, neredeyse bir "aldatmaca" gibi görünüyordu, çünkü
yapım hızıyla. Yine de bu gösterim için aceleyle çekilen iki çok kısa sahne daha ilgi çekiciydi,
bir sinema salonundaki haber filminde bile görülebilecek her şeyden daha grafikti.

"Dikkat edin!" diye haykırdı Kennedy. "Elini bir cebine sokuyor,
beceriksizce hareket ediyor, tereddüt ediyor, sonra şişeyi diğerinde buluyor. Zehiri şişeye
koyan kişi onu yanlış cebe koymuş. Film bunu
çok net bir şekilde gösteriyor. Kamera bunun bir intihar girişimi olmadığını kanıtlıyor.
Ancak kullanılan zehir belladonnaydı, bu kurbanın satın almış olması ve bu nedenle intihar etmiş olması kesin gibi göründüğü için seçilmişti."

Sessizce oturduk, dinledik, dehşete düşmüştük.

"Bir mesele daha var," diye devam etti Kennedy bir an sonra. "Bu sabah negatif
kasadaki yangın kundaklayıcıydı. Birkaçımızın memnuniyetine göre, ıslak fosfor ve eski filmden yapılmış bir bombanın dört gün önce, Stella Lamar'ın öldürüldüğü gün
sahneye hileyle yerleştirildiğini kanıtladım. Yanlış bir hesaplama sonucu
fosforun kuruması yavaştı ve yangın bugün gerçekleşti.
Bu gerçek sayesinde elimde katilin büyük ihtimalle yok etmek istediği bir miktar negatif var; aslında, kasadaki yangını planlamanın sebebinin onun yok edilmesi olduğuna inanıyorum." Operatöre döndü. "Negatifi çalıştırmaya hazır mısınız?"

"Evet, efendim!"

Kennedy düğmeye bastı ve projeksiyon makinesi
ekrana resmini yansıttığında daha önce hiç hayal etmediğim bir şey gördüm. Her şey siyahtı, beyaz olması gerekirken her şey beyazdı, siyah olması gerekirken her şey beyazdı. İki uç nokta garip bir şekilde birbirine gölgelendi. Aslında bir
negatifin yansıtılmasını izlemek ürkütücüydü ve ben de büyülenmiş bir şekilde onu takip ettim.

"Bu, Castleton Enstitüsü'nden Doktor Nagoya'nın işbirliğiyle yapılmış bir film ve Bay Manton bana bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi yılan resimlerinden biri olduğunu söyledi." Kennedy hızlı konuştu, böylece açıklamasından tam olarak faydalanabilecektik ve negatifi tekrar
yansıtma makinesindeki dişli çarkların aşınma ve yıpranmasına maruz bırakmak zorunda kalmayacaktık. "Bunu sizin için çalıştırıyorum, zehri Bayan Lamar'ı öldürmek için kullanılan çıngıraklı yılanın hareketini göstermek ve katilin yılan zehiri hakkındaki bilgisinin kaynağı hakkında bir fikir vermek için."

Tam bu sırada, ters fotoğrafta zar zor tanıyabildiğim Doktor Nagoya, çıngıraklı yılanlardan birini yakaladı. Yakın çekimdi ve
sürüngenin çatal dilini çıkarıp Japonların boynuna sıkıca kenetlenmiş ellerine ulaşmaya çalıştığını görebiliyorduk. Sonra başka bir adam elinde bir kavanozla resme girdi. Yılan hemen
cam'a
vurdu. Bunu yaparken, zehrin damlalarının kavanoza
vurulduğunu görmek mümkündü.

Diğer ayrıntılar da geldi ve zehirliden en zararsıza kadar diğer yılan türleri ve cinsleri görüldü.

Ancak ana sahne, zehri gösteren sahneydi.

"Işıklar yanıyor!"

Operatör tekrar düğmeye bastı, filmi durdurdu ve aynı anda
projeksiyon odasını aydınlattı. Kennedy öne çıktı ve bize doğru döndü.

"Kasalarda bu negatif vardı." Hızlıca konuştu. "Filmde editör olarak belirli bir isim vardı. Birisi, yılanlar hakkındaki bu bilginin kendisine karşı zincirde güçlü bir halka olabileceğini biliyordu. Eğer bu olumsuz bir şey yerine olumlu bir şey olsaydı, Doktor Nagoya'nın 'yardımcısını' tanırdınız. O kasayı patlatmanın iki amacı vardı: Şirketi yok etmek ve kendini korumak. Aslında, olumsuz olan her şey yok edildi. Sadece şans eseri bu parçayı kurtardım; tam da yok etmek istediği parçayı." 

Herkes nefes nefese Kennedy'nin bir sonraki hamlesini bekliyordu. Birdenbire Kennedy kızardı. Gerçekten öfkelendiğini görebiliyordum. 

"Bu odada," diye haykırdı, "şimdiye kadar tanıdığım en vicdansız, soğukkanlı, insanlık dışı varlık oturuyor. Yine de sessizliğini koruyor, suçlarının bilimsel kanıtlarına meydan okuyabileceğine inanıyor. Ancak, henüz suçluluğunun gerçek kanıtından bahsetmedim."

Kennedy küçük zarflardan birini aldı, içinde bir kan lekesi vardı. "Bu sabahki patlama sırasında birçoğunuz düşen cam parçalarıyla
kesildi. Kesiklerinizi bağladığımı, her birini dikkatlice temizleyip kanı sildiğimi hatırlayacaksınız. Bu bana Bayan Loring ve Bay Shirley hariç herkesin kanından bir örnek verdi.

Daha sonra, onların bilgisi olmadan, her birinden bir örnek aldım. Böylece cinayetlerle ilgili veya muhtemelen ilgili olan herkesten bir örnek aldım."

Etrafıma baktı, ancak şimdi bile belirgin bir açıklama yoktu.

"Bunları analiz ettim ve bir tanesi örneği aldığım kişinin antivenin ile aşılandığını gösteriyor. Zarftaki işaret, havlu liflerini içeren zarftaki işaretle aynıdır, çift kanıt. Ayrıca, bunun portiere üzerindeki kanla aynı kan olduğunu göstermeye hazırım." Bana döndü. Birdenbire sesi bir kırbacın keskinliğini taşıyordu. "Walter, Mackay'i kapıdan al ve silahını al. Kimseyi dışarı çıkarma. Mackay, buraya gel!"

Bir an sonra bölge savcısı eğildi. Kennedy'nin işaret ettiği
işarete baktı, sonra bir isim fısıldadı. Bir sonraki an Kennedy ayağa kalktı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı.

Sesini yükselterek hepimize hitap etti.

"İşte suç hakkında o kadar uzun süre düşünen bir adam ki, bundan
sıyrılabileceğine
inandı -- cinayet! Sadece ikinci bir cinayet işlemekle ve ilkini örtbas etmek için üçüncü bir cinayet planlamakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse hepinize karşı deliller
yerleştirdi. Dört kişiden herhangi birini suçlamak için ampulü McGroarty'nin arabasına attı. Soğukkanlılıkla bir sigara kutusu çaldı ve film yangınından sonra bulunup şüphe uyandıracağı yere koydu.

"Bütün bunlar için ne gibi bir gerekçesi vardı? Kıskançlık, en dar, en ilkel kıskançlık onu harekete geçiriyordu. Sadece Stella Lamar'ı öldürmeye istekli değildi, aynı zamanda onun içinde bulunduğu her olumsuzluğu yok etmeye çalışıyordu. Onun başarısını kıskanıyordu, kendisinden daha fazla, diğer erkeklere olan ilgisini kıskanıyordu, ona olan ilgisinden daha fazla. Boşanması doğrudan kendisi tarafından yönlendirildi, çünkü bunun onu inciteceğini ve aşağılayacağını düşünüyordu, başka hiçbir sebep yoktu.

"Hiçbir şey onu durduramıyormuş gibi göründüğünde, onun kendisi kadar hırslı olduğunu ve sadece resim dünyasındaki konumunun onu ilgilendirdiğini anladığında, onu yapan şirketi mahvetmek için hileli yollarla, gizli planlarla, memnuniyetsizlik yayarak ve anlaşmazlığı teşvik ederek aradı. Sonunda onu öldürdü ve en iyi eserinin, 'Kara Terör'ün açılış sahnelerinin zirvesine ulaşana kadar kurnazca bekledi."

Kennedy'nin sesinde bir burukluk vardı. "Daha önce, bir adamın buna
inanmazdım--"

Birdenbire projeksiyon odası karanlığa gömüldü. Biri yanımdaki duvardaki düğmeye
itmişti. Kaçma girişimine karşı koymak için
silahımı kaldırarak kapıya doğru geriledim.

Neredeyse aynı anda bir mücadele sesi duyuldu. Kennedy
karanlıkta ileri atılmıştı, adamının pozisyonundan emindi,
korkmuyordu.

Enid'in boğazından gelen bir çığlık tanıdım. Düğmeyi yokladım,
ama kabindeki operatör beni bekliyordu. İlk
aydınlanmada Kennedy'nin düşmanını sandalyelerin ön sırasına doğru
zorladığını gördüm. Neredeyse adamın omurgasının çatladığını duydum.

Bir anlığına Adamın yüzüne baktı ve Kennedy'nin demir pençesini kırmak için mücadele ederken
katil öfkeye inledi.

Enid, Kennedy'nin yanında olan ilk kişiydi.
Çok sonrasına kadar analiz edemediğim bir ifadeyle
katilin korunmasız yüz hatlarını tırmalamaya çalıştı, şimdi aciz bir öfkeyle seğiriyordu.

"O notu, seninle çay salonunda buluşması için sen yazdın," diye mırıldandı Kennedy,
gözleri sertçe kısılarak, "o zamandan önce ölmüş olacağını bilerek. Kendini perdelerdeki zehirli iğneye karşı korudun--ama--kendi kanın seni mahkûm ediyor--Millard!"

SON

Arthur B. Reeve'in The Film Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FILM MYSTERY ***

***** This file should be named 5270.txt or 5270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/7/5270/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
