*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie's Vacation
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marjorie's Vacation, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie's Vacation

Author: Carolyn Wells

Posting Date: May 30, 2013 [EBook #5271]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 23, 2002
Last Updated: August 13, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S VACATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MARJORIE'NİN TATİLİ

YAZAR

CAROLYN WELLS

"PATTY FAIRFIELD", "PATTY AT HOME", VB.'NİN YAZARI

KİME

KÜÇÜK DOSTUM

MURIEL DUNHAM PRATT

BU KİTAP

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM

I. MARJORIE'NİN EVİ

II. HASLEMERE'YE GEZİ

III. ÇATIDA

IV. KAĞIT BEBEK EVİ

V. BAZI İLGİNÇ MEKTUPLAR

VI. BOO!

VII. BİR TEKNE GEZİSİ

VIII. BİR ANI DEFTERİ

IX. ÖN MERDİVENLER

X. UZUN BİR GÜN

XI. THE DUNNS

XII. THE BAZAAR

XIII. BİR DOĞUM GÜNÜ

XIV. "BREEZY INN"

XV. THE BROKEN LADDER

XVI. FIRECRACKERS

XVII. PENNYROYAL

XVIII. WELCOME HEDİYELERİ

XIX. THE OLD WELL

XX. AN EVENTY DAY

XXI. BİR FAREVE ÇAY PARTİSİ

MARJORIE'NİN TATİLİ

BÖLÜM I

MARJORIE'NİN EVİ

Rockwell'deki Maynard'ların yan bahçesinde, bir salıncak dolusu çocuk yavaşça ileri geri sallanıyordu.

Salıncak dört kişiyi alabilen büyük, çift ahşap bir şeydi, bu yüzden Maynard'lar rahatça doldurdular.

Haziran ayının başlarında, güzel, yumuşak bir yaz günüydü; herkesi mutlu ama biraz da sakin hissettiren türden bir gündü. Gökyüzünün o kadar mavi ve havanın o kadar berrak olduğu, her şeyin
rüya gibi ve sessiz göründüğü türden bir gün.

Ancak Maynard çocukları atmosferden pek etkilenmiyorlardı, hatta hiç etkilenmiyorlardı ve biraz sakin görünseler de, bu çok
alışılmadık bir durumdu ve gökyüzünden veya atmosferden çok daha belirgin sebeplerle ortaya çıkmıştı.

Dört çocuğun en büyüğü ve tek erkek olan Kingdon Maynard on dört yaşındaydı. Bu gerçekler uzun zaman önce onun otokrat,
diktatör ve nihai temyiz mahkemesi olarak konumunu belirlemişti. King ne derse desin, üç kız için kanundu, ancak çocuk aslında yumuşak huylu bir tiran olduğu için hiçbir sorun yaşanmadı. Ancak son zamanlarda, kızların dahil olmadığı diğer çocuklarla birlikte keşif gezilerine çıkma eğilimi göstermeye başlamıştı. Ancak bu, kız kardeşleri tarafından doğal bir olay akışı olarak kabul edildi, çünkü tabii ki, King bunu yaparsa, sorun olmazdı.

Kingdon'ın yanındaki salıncakta beş yaşında olan ve her zaman Rosy Posy olarak anılan bebek Rosamond oturuyordu. Kollarında büyük mavi bir fiyonkla süslenmiş, adı Boffin olan, iyi büyüklükte beyaz bir Teddy Bear tutuyordu. Çocuğun ayrılmaz arkadaşıydı ve diğer çocuklar tarafından çok sevildiği için genellikle ailenin bir üyesi olarak görülüyordu.

Salıncağın karşı koltuğunda dokuz yaşında olan ve en sevdiği bebeği Arabella'yı sıkıca kucaklayan Kitty oturuyordu.

Ve Kitty'nin yanında neredeyse on iki yaşında olan ve ayrıca bir evcil hayvanı olan, gri bir İran kedisi tutan Marjorie oturuyordu. Bu kedi
çok sevimli bir yapıya sahipti ve tüylü gümüş kürkü ve şişman küçük vücudu nedeniyle ona Puff adı verildi.

Marjorie nereye gitse, Puff genellikle onunla birlikteydi ve genellikle bir kediden çok
kürklü bir boa yılanına benzeyen kolunun üzerinden sarkıyordu.

Ancak o anda Puff, Marjorie'nin kucağında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve
sadece sıradan bir tüy yumağıydı.

O zaman bunlar Maynard'lardı ve ebeveynleri dört çocukları olduğunu söyleseler de, çocuklar her zaman "Biz yedi kişiyiz" diyor ve kedi yavrusunu, bebeği ve ayıyı Maynard ailesinin üyeleri olarak görmekte ısrar ediyorlardı.

Kingdon evcil hayvanları küçümsüyordu, kızlar bunu bir erkek çocuğunun yapması gereken doğru şey olarak görüyorlardı; ve zaten Kingdon'ın salıncağı çalışır durumda tutmak için yapması gereken yeterince şey vardı.

"Keşke sıra bende olmasaydı," dedi Marjorie hafifçe iç çekerek.
"Elbette gitmek istiyorum, bunun birçok nedeni var ama bu yaz Rockwell'de olmayı da çok isterdim."

"İkiz olmadığınız için aynı anda iki yerde birden olamazsınız," dedi kardeşi; "ama sen neşeli bir eski zaman geçireceksin, Mops; orada
yeni bir kayıkhane var, biliyorsun, sen orada olduğundan beri."

"Üç yıldır oraya gitmedim," dedi Marjorie, "ve sanırım
bir sürü değişiklik olacak."

"İki yıl önce oradaydım," dedi Kitty, "ama Arabella hiç gitmedi. "

"Hiçbir zaman gitmedim, asla," dedi Rosy Posy hüzünle, "ve bu yüzden Boffin de
gitmedi. Ama biz gitmek istemiyoruz, Muvver ile evde kalmak istiyoruz."

"Ve ben diyorum ki, Mops, Baltimore sarıasma kuşuna dikkat et," diye devam etti Kingdon.
"Geçen yıl büyük beyaz huş ağacında bir yuvası vardı ve büyük ihtimalle yine orada olacak."

"İki yıl önce kızıl başlı bir ağaçkakan vardı," dedi Kitty; "belki
bu yaz orada olur."

"Umarım," dedi Marjorie; "Büyük Kuş kitabımı alıp
onlara her şeyi anlatabilirim."

Maynard evinde çocuklardan birinin her yaz Morristown yakınlarındaki Büyükanne Sherwood'un çiftliğine gitmesi gelenekti. Sırayla gittiler, ancak Rosy Posy henüz çok küçük olduğu için henüz başlamamıştı.

Çocuklar her zaman Büyükanne'deki tatilin tadını çıkardılar, ancak çok samimi bir topluluktular ve ayrılıktan korkuyorlardı. Bu, onların sakin ve depresif Bugün hava.

Sıra Marjorie'deydi ve ertesi sabah evden ayrılacaktı.
Bayan Maynard ona yolculukta eşlik edecek ve sonra geri dönecekti,
Marjorie'yi üç ay boyunca kırsalda bırakarak.

"Acaba Puffy bundan hoşlanacak mı," dedi, kediyi kucağına alıp
mavi gözlerinin içine bakarken.

"İyi olacak," dedi Kingdon, "Büyükannenin kedileriyle kavga etmezse. Geçen yıl orada yaklaşık bir düzine kedi vardı ve Puff'ın saç stiline itiraz edebilirler. Belki de başlamadan önce saçını kessek daha iyi olur."

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Marjorie, "tek bir saçına bile dokunulmamalı,
gittiğinde onu hatırlamak için bir tutam saç istersen."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi King, kibirli bir şekilde; "Ceplerimde kedi parçaları taşımıyorum."

"Bir kilit istiyorum," dedi Kitty; "Küçük bir mavi kurdeleyle bağlayıp,
unutma beni çiçeği olarak saklarım. Ve sana Arabella'nın küçük bir buklesini veririm, onu da onu hatırlaman için saklayabilirsin."

"Tamam," dedi Marjorie; "ve Boffin Bear'ın bir tutam saçını da alırım. O zaman tüm ailenin bir hatırası olur, çünkü hepinizin
resimleri var, biliyorsunuz."

Maynard'larla birlikte yapılacak tek şey harekete geçmekti. Böylece dördü salıncaktan
çıkıp eve koştu.

Maynard evi, her tarafında verandalar olan büyük, kare bir evdi.
Gösterişli değildi, ama ev gibi ve rahattı ve büyük ölçüde çocukların kullanımına ayrılmıştı. Oturma odasında sık sık olmasalar da, dört genç Maynard sıklıkla büyük oturma odasını tekeline alıyordu ve ayrıca kütüphaneye serbestçe girmelerine izin veriliyordu.

Ayrıca genel bir oyun odaları ve bir kreşleri vardı; Kingdon'ın kendi kullanımı için küçük bir in veya çalışma odası vardı, ki bu genellikle kızlar tarafından işgal edilirdi.

Oyun odasına gittiler ve Kingdon kedi yavrusundan, bebekten ve ayıdan dikkatlice küçük saç tutamları kesti ve Marjorie bunları dar mavi kurdelelerle özenle bağladı. Kızlar bu hatıraları sakladılar ve yaz boyunca dikkatlice sakladılar.

Bir diğer Maynard geleneği de tatil başlamadan önceki gece akşam yemeğinde veda ziyafetiydi.
Normalde sadece iki büyük çocuk ebeveynleriyle birlikte yemek yerdi, diğer ikisi kreşte çaylarını içerdi. Ancak bu sefer, herkesin yemeğe katılmasına izin verildi ve ziyafet, gidecek olan kişi için özel bir onur haline getirildi. Doğum günü gibi hediyeler verildi ve festival kıyafetleri giyildi.

Biraz sonra, dört çocuk ebeveynlerinin onları beklediği kütüphaneye geldi.

Bay Maynard neşeli bir yapıya ve neşeli bir yapıya sahip bir adamdı ve
bazen çocukların oyunlarına o kadar içtenlikle katılırdı ki
onlardan neredeyse hiç büyük görünmezdi.

Bayan Maynard daha ağırbaşlıydı ve sevgi dolu bir anneydi, ama hiç de titiz biri değildi. Çocuklarından birinin her yıl yaz tatilini annesiyle geçirmesinden birçok yönden memnundu,
ama ayrılma zamanı geldiğinde bu onu her zaman üzerdi.

Kız odaya girdiğinde, tek kelime etmeden Marjorie'nin omzuna kolunu doladı, çünkü ikisinin ayrılmasının üzerinden üç yıl geçmişti ve Bayan Maynard ayrılık düşüncesiyle biraz üzüldü. "Öyle bakma, Anne," dedi Marjorie, "çünkü bakarsan,
hüzünlenmeye başlarım ve hiç gitmem."

"Ah, evet, gideceksin, Bayan Midge," diye haykırdı babası; "gideceksin ve
bütün yaz kalacaksın ve mükemmel bir zaman geçireceksin.
Ve sonra, Eylül ayının birinde seni almaya
ve eve getirmeye uçacağım ve her şey bitecek. Şimdi, bu kadar kısa bir tatil için endişelenmeye değmez, değil mi?"

"Hayır," diye araya girdi Kingdon, "ve geçen yıl gittiğimde hiç hüzünlü bir
veda olmamıştı."

"Çünkü sen bir erkeksin," dedi annesi, ona gururla gülümseyerek;
"gözyaşlı vedalar sadece kızlar ve kadınlar içindir."

"Evet," dedi Bay Maynard, "onlardan hoşlanıyorlar, biliyorsunuz. Şimdi, _ben_ Marjorie'nin büyükannesine gidip
mutlu, neşeli bir tatil geçirmesinin
bir sevinç vesilesi olduğunu düşünüyorum. Hepimiz ona mektup yazabiliriz ve o da
hepimizin birlikte
tadını çıkarabileceğimiz büyük bütçeli bir aile mektubu yazacak."

"Ve Mopsy bana küçük bir mektup yazmalı, hepsi benim için," diye belirtti Rosy Posy, "çünkü mektupların hepsini kendime almayı severim."

Bebek Rosamond bu vesileyle çok fırfırlı beyaz bir elbise giymişti ve akşam yemeğine kadar uyanık kalmanın ihtişamından çok etkilenmişti, Boffin Bear'ı kollarında tutarak büyük bir kanepeye oturmuştu. Bu nedenle, sözleri her zamanki tombul haliyle yerde yuvarlanırken olduğundan daha fazla ağırlık taşıyordu ve Marjorie hemen birkaç
mektubunu
tamamen kendisine ait olacağına söz verdi.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Bay Maynard, Marjorie ile birlikte alayı yemek odasına götürdü. Onları Bayan Maynard ve
Rosamond takip etti ve onlardan sonra Kingdon ve Kitty geldi.

Kitty, koyu, kıvırcık saçları ve iri, koyu gözleri olan Marjorie'nin tam tersi olan altın saçlı küçük bir kızdı.
Yanakları yuvarlak ve pembeydi ve küçük beyaz dişleri neredeyse her zaman görülebiliyordu, çünkü neşeli Marjorie çoğu zaman gülüyordu.
Bu gece en güzel beyaz elbiselerinden birini giymişti ve koyu bukleleri başının tepesinde büyük bir kırmızı fiyonk halinde toplanmıştı. Olayın heyecanı yanaklarını kızarttı ve gözlerini parlattı ve Bayan Maynard, güzel en büyük kızına affedilebilir bir gururla baktı.

"Midge," dedi, "Anneannene gitmeden önce sana söylemem gereken yaklaşık yüz şey var ama şimdi sana söylesem, bunlardan hiçbirini hatırlamazsın; bu yüzden hepsini yazdım ve sen de listeyi yanına alıp her sabah okumalısın ki talimatları hatırlayıp uyabilesin."

Midge, Marjorie'nin çağrıldığı sayısız lakaptan biriydi. Sürekli olarak kurdelesinden kaçan, dalgalanan, kıvırcık saçları ona Mops veya Mopsy ünvanını kazandırmıştı. Midge ve Midget, bebekliğinden beri ona yapışmışlardı çünkü o aktif ve enerjik bir çocuktu ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki bir yerden bir yere bir sivrisinek gibi
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir şeyi yavaş yapmazdı. Annesi için bir iş veya oyun olsun, Midge her zaman hızlı hareket ederdi. Görevleri
her zaman diğer çocuklarınkinin yarısı kadar sürede biterdi; ancak bu acelecilik sonucu, her zaman istenildiği kadar iyi veya kapsamlı bir şekilde yapılmazdı.

Annesi sık sık bunun onun en büyük günahı olduğunu söylerdi ve Marjorie bunu düşündüğünde gerçekten düzeltmeye çalışırdı; ancak çoğu zaman elindeki işle o kadar meşgul olurdu ki aldığı iyi talimatları hatırlayamazdı.

Annesinin sözlerine "Bunu yaptığın için mutluyum, Anne," diye cevap verdi,
"çünkü şu anda listeyi incelemeye gerçekten zamanım yok. Ancak her sabah büyükannemde okuyacağıma söz veriyorum ve dürüst ve doğru, iyi olmaya çalışacağım."

"Elbette yapacaksın," dedi babası içtenlikle; "sen dünyanın en iyi
küçük kızı olacaksın, geride bıraktığın iki kız hariç."

"Ben en iyisiyim," diye sakince belirtti Rosamond, o akşam kendinden özellikle
memnun görünüyordu.

"Öylesin," diye kabul etti King; "bu gece yemek için yeterince iyi görünüyorsun. "

Rosamond, aileden gelen iltifat dolu
gözlemlere alışkın olduğu için mutlu bir şekilde gülümsedi. Ve gerçekten de, yüksek sandalyesinde otururken ve elinden gelenin en iyisini yaparak
"bir hanımefendi gibi davranmaya" çalışırken, lezzetli görünümlü bir insanlık lokmasıydı.

Masa Haziran gülleri ve papatyalarla süslenmişti. Akşam yemeğinde
Marjorie'nin en sevdiği yemekler vardı ve tatlıda çilek ve dondurma vardı, Kitty'nin söylediğine göre zaten her zaman bir parti olurdu.

Bu yüzden genel kutlama havası ve Bay Maynard'ın neşeli gevezeliği ve şakalarıyla, ortaya çıkmakla tehdit eden küçük bir üzüntü izi
görünmezden gelindi ve yaz boyunca Marjorie'nin evdeki son akşamına dair sadece
hoş anıları oldu.

Tatlıdan sonra garson, en büyüleyici şekilde, kağıt mendil ve zarif kurdelelerle
düzenlenmiş bir tepsi dolusu paketle tekrar belirdi.

Bu da her zaman veda ziyafetinin bir parçasıydı ve Marjorie
Küçük bir memnuniyet iç çekişi, dolu tepsi önüne konduğunda.

"Bu benim! Önce benimkini aç!" diye bağırdı Rosamond, Marjorie büyükçe bir
demet alırken.

"Evet, bu Rosy Posy'nin," dedi annesi gülerek, "ve
kendisi seçti, çünkü seni memnun edeceğini düşündü. Önce aç,
Midge."

Böylece Marjorie paketi açtı ve üzerinde parlak kırmızı bir kuş bulunan küçük bir saat keşfetti.

Rosamond sevinçle ellerini çırptı. "Bunu seveceğini biliyordum," diye bağırdı,
"çünkü bir kuş, bir yed kuş. Ve hepsini kendim adamın dükkanında buldum.
Sevdin mi, Mopsy?"

"Kesinlikle," diye bağırdı Marjorie; "tam da istediğim şey. Bunu büyükannemin tuvalet masasında saklayacağım ve böylece her sabah ne zaman kalkacağımı
öğreneceğim."

"Şimdi benimkini aç," dedi Kitty; "mavi kurdeleli, kare, düz olan."

Böylece Marjorie Kitty'nin hediyesini açtı ve büyükannemin
duvarına asmak için güzelce
çerçevelenmiş bir resimdi. Resimde kuşlar vardı, bir dalda iki güzel sarıasma kuşu. Renkler o kadar parlak ve doğaya o kadar sadıktı ki Marjorie sevinçle haykırdı:

"Şimdi ağaçlarda gerçek olanlar olsun ya da olmasın, orada sarıasma kuşlarım olacak. Çok güzel, Kitsie ve sen nasıl
böyle güzel bir kuş resmi bulabildin anlamıyorum."

Marjorie kuşlara her zaman düşkündü ve son zamanlarda onları ciddi bir şekilde incelemeye başlamıştı. En sevdikleri arasında Orioles vardı ve bu yüzden Kitty'nin
resmi gerçekten hoş bir hediyeydi. King'in hediyesi daha sonra geldi ve inci tutuculu güzel bir altın kalemdi.

"Bu," diye açıkladı, "bize sık sık yazacağın anlamına geliyor. Çünkü biliyorum,
Mops, eski kalem tutucun kırıldı ve zaten gümüş. Bu daha
güzel, çünkü temiz ve parlak tutmak hiç sorun değil."

"Öyle, King ve bundan çok memnunum. Sana bununla bir mektup yazacağım, her şeyden önce ve sana çiftlikle ilgili her şeyi anlatacağım."

Bayan Maynard'ın hediyesi çok küçük bir paketteydi ve Marjorie
açtığında sevimli küçük bir inci yüzük buldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yüzükleri çok seviyorum ve daha önce hiç olmamıştı!
Her zaman takabilir miyim, Anne?"

"Evet," dedi Bayan Maynard gülümseyerek. "Henüz on iki yaşında bile olmayan küçük bir kız için fazla mücevheri onaylamıyorum, ama sen takabilirsin."

Marjorie büyük bir memnuniyetle parmağına taktı ve Kitty sevgiyle
baktı.

"On iki yaşıma geldiğimde bir tane alabilir miyim, Anne?" diye sordu.

"İzin verir misin, verebilir miyim?" diye araya girdi Rosy Posy.

"Evet," dedi Bay Maynard; "Siz kızlar, Marjorie'ninki gibi
birer tane alabilirsiniz, şimdiki kadar yaşlandığınızda. Son paket, Mops,
sana hediyem. Bunu kullanmayı öğrenebileceğinden emin değilim, ama
belki öğrenebilirsin ve eğer öğrenemezsen geri götürüp
başka bir şeyle değiştiririm."

Marjorie babasının hediyesinin ambalajını hevesle açtı ve
küçük bir fotoğraf makinesi buldu.

"Gerçekten de kullanmayı öğrenebilirim," diye haykırdı; "Bir keresinde okuldaki kızlardan birine ait
bir makineyle birkaç fotoğraf çekmiştim ve hepsi
iyiydi. Çok çok teşekkür ederim canım babacığım; sana
oradaki her şeyin fotoğraflarını göndereceğim; Büyükanneden en küçük, en sıska, sarı tavuğa kadar."

"Gelecek yıl sıra bana gelecek," dedi Kitty; "Umarım Mopsy'nin aldığı
güzel hediyeler kadar güzel hediyeler alırım."

"Alacaksın," dedi Kingdon; "çünkü geçen yıl benimkiler de en az onlar kadar iyiydi,
ve tabii ki seninkiler de öyle olacak."

"Eminim öyle olacaklar," dedi Kitty.

BÖLÜM II

HASLEMERE'YE GEZİ

Ertesi sabah her yer telaş ve heyecan içindeydi.

Bay Maynard, yolcuları trene kadar eşlik etmek için işten evde kaldı. Sandıklar paketlenmişti ve her şey yola çıkmaya hazırdı. Marjorie, tertemiz pembe gingham bir elbise, ten rengi bir seyahat pelerini ve geniş kenarlı beyaz hasır bir şapkayla koridorda durup diğer çocuklara veda etti. Puff'ı kolunda taşıyordu, ve uykulu, kayıtsız kedi yavrusu nereye gittiğini pek umursamıyordu.

"Emin ol," diyordu Kingdon, "sana verdiğim tohumları güneşli bir yere ek, yoksa doğru düzgün büyümezler."

"Tohumlar ne?" diye sordu Marjorie.

"Önemli değil," dedi kardeşi; "sadece onları sıcak, güneşli bir yatağa, iyi, zengin bir toprağa ek ve sonra bekle ve ne çıkacağını gör.
Sürpriz."

"Tamam, bunu yapacağım ve sanırım büyükannem bana bir sürü tohum daha verecek; her zaman bahçelerimiz olur, bilirsin."

"Bana Molly Moss hakkında yazmayı unutma," dedi Kitty, ". O, büyükannenin
bir sonraki evinde yaşayan kişi. Onu hiç görmedin, ama ben onu iki yıl önce gördüm ve çok iyi bir kız.
Onu seveceksin, biliyorum."

"Peki senin için ne yapmayı unutmayacağım, Rosy Posy?" diye sordu Marjorie,
bebeğe veda öpücüğü verirken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük olan; "Hiç Gamma'ya gitmedim. Orada domuzcuklar var mı?"

"Hayır," dedi Marjorie gülerek; "domuzcuklar yok ama birkaç güzel ördek var."

"Hepsi beyaz; ben bir ördek olurum."

"Anneannem bana bir tane verirse yaparım"; ve sonra Marjorie babasının
tarafından aceleyle merdivenlerden aşağı indirildi ve arabaya bindi ve
verandada durup ona veda eden üç çocuğa arkasını dönüp baktı.

Morristown'a giden tren yolculuğu yaklaşık dört saat sürdü ve Marjorie bundan
çok keyif aldı. Bay Maynard iki yolcuyu salon vagonundaki sandalyelerine yerleştirmiş ve eşyalarını onlar için ayarlamıştı. Marjorie okumak için bir kitap ve oynamak için bir oyun getirmişti, ancak yolculuğun yeni cazibeleri ve yavru kedisinin bakımıyla, elinde çok fazla zaman kalması pek olası değildi.

Bayan Maynard bir süre dergi okudu ve sonra yemek vagonunda öğle yemeğine çağrıldılar. Marjorie bunun çok eğlenceli olduğunu düşündü, çünkü
on iki yaşında aç bir kız çocuğu olmaktan ve bir trenle hızla uçarken her türlü güzel şeyi yemekten ve
pencereden hızla geçen kasaba ve şehirlere bakmaktan daha güzel ne olabilir?

Marjorie annesinin karşısına oturdu ve etraftaki diğer yolcuları büyük bir ilgiyle
gözlemledi. Vagonun karşısında kendi yaşlarında görünen küçük bir kız vardı ve Marjorie tanışmalarını çok istiyordu. Bayan Maynard öğle yemeğinden sonra isterse gidip küçük yabancıyla konuşabileceğini söyledi ve Marjorie memnuniyetle öyle yaptı.

"Acaba arabamda mı oturuyorsun," dedi Marjorie, sohbeti
açmak için.

"Bilmiyorum," dedi diğer çocuk; "koltuklarımız hemen bu arabanın arkasında."

"İki araba gerideyiz," dedi Marjorie, "ama belki annen bir süreliğine arabama binmene
izin verir. Yavru kedim yanımda."

"Nerede?" diye sordu diğer küçük kız.

"Öğle yemeğine geldiğimizde onu kapıcıya bırakmak zorunda kaldım. Ah, o gördüğün
en sevimli yavru kedi ve adı Puff. Senin adın ne?"

"Benim adım Stella Martin. Seninki ne?"

"Gerçek adım Marjorie Maynard. Ama bana neredeyse her zaman Midge veya Mops veya buna benzer bir ad verilir. Hepimizin evde takma adları vardır; senin yok mu?"

"Hayır, çünkü görüyorsun ki benim hiç erkek veya kız kardeşim yok. Annem bana her zaman
Stella der."

"Hadi gidip ona bir süreliğine arabama binip binemeyeceğini soralım. Annem sana bakacak ve sonra kediyi görebilirsin."

İki anne arasında birkaç nazik açıklamadan sonra,
Stella yolculuğun geri kalanında Marjorie ile oynamaya izin verildi.

Büyük Pullman koltuklarından birinde birlikte oturmuş, kedi aralarında
kucaklaşmışken, hızla birbirleriyle tanışmışlar ve
kısa sürede iyi arkadaş olmuşlardı. Hiç benzemiyorlardı, çünkü Stella Martin
uzun, düz, açık renk saçları ve açık mavi gözleri olan zayıf, soluk bir çocuktu. O da çekingendi ve kesinlikle Marjorie'nin
aşırı aceleciliği ve cüretkarlığından yoksundu. Ancak ikisi de yaz boyunca komşu olacaklarını keşfettikleri için mutluydular.
Stella'nın evi, Büyükanne Sherwood'un evinin hemen yanındaydı, ancak her iki kır evi de çok büyük olduğu için evler biraz uzaktaydı.

Stella'nın evinin hemen ötesinde, Marjorie'nin hatırladığına göre, Molly Moss
yaşamıştı ve bu yüzden manzara bolca keyifli arkadaşlığın sözünü veriyordu.

Öğleden sonra saat üç civarında tren Morristown'a ulaştı ve
perona fırlayan Marjorie, kısa süre sonra Büyükanne Sherwood'un
arabasının onları karşılamak için orada olduğunu gördü. Yaşlı Moses hala
atların başındaydı, Marjorie hatırlayabildiğinden beri olduğu gibi ve bir anda yürekten bir sesin, "Ah, işte oradasınız!" diye bağırdığını duydu ve
peronda onları bekleyen Steve Amca vardı.

Steve Amca Marjorie'nin çok iyi bir arkadaşıydı ve Marjorie annesini karşılamaya fırsat bulamadan
onu karşılamak için uçtu. Sonra birkaç dakika içinde
bagajlar halledildi ve hepsi arabaya binip
Haslemere'e doğru yola koyuldular.

Marjorie bir saksağan gibi gevezelik ediyordu, çünkü soracağı çok soru vardı
Amca Steve ve yol boyunca eski dönüm noktalarıyla tanışmak için dışarı bakarken, eve giden yol çok kısa görünüyordu ve
kısa süre sonra kapıdan içeri giriyorlardı.

Haslemere büyük, eski moda bir çiftlik değildi, ancak orta büyüklükte ve
iyi bakılan bir kır yeriydi. Uzun yıllar dul kalmış olan Büyükanne Sherwood, oğlu Stephen ile birlikte orada yaşıyordu. Bir çiftlik gibiydi,
çünkü tavuklar, ördekler, inekler ve atlar vardı ve ayrıca her çeşit taze sebzenin yetiştirildiği büyük bir bahçe vardı.
Ancak
daha büyük çiftliklere ait tahıl tarlaları veya geniş otlaklar, domuzlar veya hindiler yoktu. Kapıdan eve kadar olan yol, her iki tarafı güzel eski ağaçlarla gölgelenen uzun bir caddeydi ve
geniş çimenlik, bir şehir evindeymiş gibi dikkatlice biçiliyordu. Bol miktarda çiçek tarhları vardı ve ağaçlar ve çalılıklar arasında
rustik koltuklar ve çardaklar, hamaklar ve salıncaklar ve çocukların oynamayı sevdiği hoş bir
çadır vardı. Evin arkasındaki arazi
nehre doğru eğimliydi ve bu da keyifli tekne gezileri ve balık tutma için
yeterince büyüktü.

Ev, iki ön kapısı ve
iki salonu, aralarında büyük salonları ve her iki tarafında kanatları olan eski tip bir evdi.

Ön tarafta geniş bir veranda uzanıyordu ve her iki köşeyi dönerek
her iki tarafta da uzanıyordu.

Eve doğru giderken, Büyükanne Sherwood meydanda onları bekliyordu. Çok yaşlı bir kadın değildi, yani beyaz saçlı, beyaz başlıklı ve gümüş gözlüklü türden değildi.
Belki altmış yaşındaydı ve kızı kadar enerjik ve coşkulu görünüyordu, belki de torunu kadar olmasa da.

Marjorie arabadan fırladı ve genç bir kasırga gibi
büyükannesinin onu karşılamak için açılmış kollarına doğru uçtu.

"Sevgili çocuğum, ne kadar da büyümüşsün!"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, büyükanne," dedi Marjorie neşeyle gülerek,
"ve gerçekten de, buraya en son geldiğimden beri büyüdüm. Bir düşün, bu
üç yıl önceydi! Şimdi neredeyse on iki yaşındayım."

"Eh, sen harika bir kızsın; eve koş ve eşyalarını bırak,
ben annenle konuşurken. "

Marjorie eve dans ederek girdi, paltosunu ve eldivenlerini koridor rafına fırlattı ve hala yavru kedisini tutarak mutfağa, aşçı Eliza'yı aramaya devam etti.

"Azizler bizi korusun!" diye bağırdı Eliza. "Ve sen misin, Bayan Cüce!
Neden, sen bir televizyon direği kadar büyüksün, öylesin!"

"Öyle olduğumu biliyorum, Eliza, ama sen her zamanki gibisin; ve getirdiğim
yavru kediye bak! Şu an burada olan var mı?"

"Kediler mi? İçimizde var o zaman! Sanırım bunlardan yüz düzine kadar var; sürekli ayaklarımın altında! Ama orada ne tür bir
kedi var? Daha önce hiç böyle tüylü bir tane görmedim!"

"Bu bir İran kedisi, Eliza ve adı Puff. O
güzel değil mi?"

"Nasıl davrandığını görene kadar güzel olduğunu söylemeyeceğim.
O iyi bir kedi mi, Bayan Cüce canım?"

"İyi! Gerçekten de iyi bir kedi. Ve keşke ona biraz süt versen, Eliza, ben de tavukları görmeye koşarken. Carter orada mı?"

Ama bir cevap beklemeden, Marjorie çoktan bahçeden aşağı
uçuyordu ve kısa süre sonra bahçıvan Carter'ı iş başında buldu.

"Merhaba, Carter!" diye bağırdı. "Bu yaz nasılsın?"

"Hoş geldin, Bayan Midge! Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye haykırdı Maynard çocuklarını çok seven yaşlı bahçıvan.

"Ve burada olmaktan mutluyum, Carter; ve ekeceğim birkaç tohumum var; onları
ekmeme yardım eder misin?"

"Evet, ederim. Bunlar ne?"

"Bilmiyorum; Kral bunları bana verdi ama ne olduklarını söylemedi."

"Ah, yaramaz çocuk! Şimdi, vadi zambağı mı yoksa fil kulağı mı çıkacaklarını bilmediğimizde, nereye ekeceğimizi nasıl söyleyebiliriz?"

Marjorie neşeyle güldü. "Önemli değil, Carter," dedi; "güneşli bir yere ekelim, sonra eğer çok uzuyorlarsa, onları başka bir yere dikebiliriz."

"Akıllı bir kafan var, Bayan; "Tam da bunu yapacağız."

Marjorie'nin sabırsızlığını hoş gören iyi huylu bahçıvan, tohumları güneşli bir çiçek yatağına ekmesine yardım etti ve toprağı deneyimli bir dokunuşla üzerlerine düzgünce
tırmıkladı.

"Çok güzel görünüyor," dedi Marjorie, memnun bir onaylayıcı baş hareketiyle;
"Hadi gidip tavukları görelim."

Bu, tahmin ettiğinden bile daha ilginç çıktı, çünkü
son ziyaretinden beri bir kuluçka makinesi satın alınmıştı ve farklı bölmelerde, bakılıp hayran olunacak
yüzlerce küçük tavuk vardı.

"Çok tatlılar!" diye haykırdı Marjorie, bacakları için tasarlanmış gibi görünmeyen incecik kahverengi saplarda kendilerini dengelemeye çalışan küçük sarı topları izlerken. "Ah, Carter, her gün
saatlerimi burada geçireceğim!"

"Yap, Bayan Midge; Seni aramızda görmekten mutluluk duyarım ve tavuklar bundan
hiç rahatsız olmaz."

"Şimdi atlar," diye devam etti Marjorie ve ahırlara doğru yola koyuldular,
Musa araba takımını çoktan
çözmüş ve onları ahırlarına
yerleştirmişti. Steve Amca'nın yeni bir eyer atı vardı ve bu büyük bir hayranlıkla karşılandı ve Büyükanne Sherwood'un kendisi sürmeyi sevdiği yaşlı at Betsy de karşılanacaktı.

Marjorie tüm hayvanları severdi ama kedilerden sonra en sevdiği atlardı.

"Bu yıl ördek var mı, Carter?" diye sordu.

"Evet, Bayan Midge, ördek dolu bir gölet var; ve sen geçen yıl Master Kingdon için inşa edilen yeni kayıkhaneyi görmedin."

"Hayır, ama görmek istiyorum; ve ah, Carter, bana kürek çekmeyi
öğretemez misin?"

"Bundan eminim, Bayan Midge; ama büyükannenin seni çağırdığını duyuyorum,
ve sanırım yarın görüşmek üzere kayıkhaneden ayrılman daha iyi olur."

"Tamam; ben de öyle düşünüyorum, Carter." Ve Marjorie
bir elinde geniş kenarlı şapkası, diğer elinde saç kurdelesi ile eve geri koştu,
bu arada bukleleri gerçekten de karmakarışık bir haldeydi.

BÖLÜM III

ÇATIDA

"Aman, Mopsy Maynard," diye haykırdı annesi, Marjorie gülümseyerek ve darmadağınık bir şekilde eve dans ederek
girerken, "ne kadar da güzel bir kafa! Lütfen
doğrudan odana git ve akşam yemeğinden önce kendini toparla. "

"Evet, kesinlikle, Anne, ama bir dakika dinle! Steve Amca'nın yeni bir
atı var, siyah bir tane ve orada yüz milyon tane küçük tavuk var, en
tuhaf türden bir şey ama adını hatırlayamıyorum, asansör gibi bir şey."

"Kuluçka makinesi, belki," diye önerdi annesi.

"Evet, o; ve ah, Anne, çok komik! Hadi dışarı çıkıp bir bak,
olmaz mı?"

"Bu gece değil, çocuğum; ve şimdi odana koş ve saçlarını topla."

Marjorie yukarı kata dans ederek çıktı, şarkı söyledi, ama alışkın olduğu odanın kapısına ulaştığında şarkı söylemeyi bıraktı ve
kapı girişinde durdu, tamamen şaşkınlıkla hareketsizce.

Çünkü bir şekilde oda tamamen değişmişti ve
tamamen farklı bir daire gibi görünüyordu.

Oda evin kanatlarından birindeydi ve büyük ve kareydi, iki tarafında pencereleri vardı. Ama bunlar sıradan pencerelerdi ve şimdi yerlerini yerden tavana kadar uzanan ve küçük balkonlara açılan cam kapıları olan büyük, ferah cumbalı pencereler almıştı. Bu cumbalı pencerelerden birinde beyaz boyalı sevimli küçük bir sallanan sandalye ve dikiş malzemeleriyle tamamen döşenmiş zarif beyaz ve yeşil hasırdan yapılmış standart bir çalışma sepeti vardı. Diğer cumbalı pencerede kuşgözü akçaağaçtan yapılmış sevimli küçük bir yazı masası ve önünde hasır bir sandalye vardı. Masa açıktı ve Marjorie büyüleyici bir şekilde her çeşit kalem, kurşun kalem ve kağıdı görebiliyordu.

Ancak bunlar sürprizlerden sadece birkaçıydı. Tüm oda
yeniden dekore edilmişti ve duvarlar soluk yeşil kurdeleyle bağlanmış küçük demetler halinde sarı nergis desenleriyle kaplıydı. Ahşap işçiliği
tamamen beyaza boyanmıştı ve odanın etrafında, Marjorie'nin çenesinin hemen hizasında geniş beyaz bir raf uzanıyordu. Elbette bu raf pencereler ve kapılar için duruyordu, ancak oda büyüktü ve
raf için çok fazla yer kalmıştı. Ancak Marjorie'nin dikkatini çeken şey raftaki şeylerdi. Odanın bir tarafı
kitaplara ayrılmıştı ve Marjorie eski favorilerinin çoğunu ve birçok yenisini hemen tanıdı. Odanın diğer tarafında raf çiçeklerle doluydu, bazıları saksılarda neşeyle çiçek açmıştı ve bazıları da
su dolu vazolarda kesilmiş çiçeklerdi. Odanın üçüncü tarafındaki rafta kuşlar vardı ve bu görüntü Marjorie'nin nefesini neredeyse kesiyordu. Bazıları altın kafeslerdeydi, bir kanarya, bir saka kuşu ve Marjorie'nin adını bilmediği bir kuş daha. Bazıları ise parlak tüylü doldurulmuş kuşlardı ve dallara veya budaklara doğal pozisyonlarında yerleştirilmişlerdi veya duvar boyunca uzanan bir sarmaşık asmasında tünemişlerdi. Dördüncü taraf neredeyse boştu ve Marjorie hemen bunun, beraberinde getirdiği değerli eşyaları için bir yer olması için
böyle bırakıldığını anladı.

"Eh!" diye haykırdı, ancak onu duyacak kimse yoktu.

"Eh, bu şimdiye kadarki en iyisi değilse!" Odanın ortasında durdu ve yavaşça dönüp durdu, mobilyaları ve süsleri derece derece inceledi. Tüm mobilyalar yeniydi ve pirinç yatak ve zarif tuvalet masası Marjorie'ye her prenses için oldukça uygun görünüyordu.

"Pekala!" diye haykırdı tekrar ve bu sefer arkasını döndüğünde
yaşlıların onu koridordan izlediğini gördü.

"Ah, Büyükanne Sherwood!" diye bağırdı ve yaşlı kadına doğru koşup
rahat olmaktan çok şefkatle ona sarıldı.

"Beğendin mi?" diye sordu Büyükanne, nefes alabildiğinde.

"Beğendim! Dünyanın en güzel, en sevimli, en tatlı odası! Bayıldım! Bunların hepsini benim için mi yaptın, Büyükanne?"

"Evet, Midget; yani odayı ben düzenledim, ama raf için Steve Amca'ya
teşekkür etmelisin. Bu tamamen onun fikriydi ve o da
kurulmasını denetledi. Bu yıl sen kullanacaksın ve gelecek yıl Kitty
bebeklerini ve oyuncaklarını koyabilir ve sonraki yıl King onu balık takımları ve çocuksu tuzakları için kullanabilir. Ama sanırım o zamana kadar
Rosamond sırasını bekleyecek kadar büyümüş olacak. "

"O zaman dört yıl boyunca tekrar gelemem," diye haykırdı Marjorie, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle.

"İkişer ikişer gelmezsen," dedi Büyükanne; "ve annenin buna
izin vereceğinden şüpheliyim."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Maynard; "sürüden birini kaybetmek, ikisini kaybetmeden yeterince zor."

"Neyse, bu yaz bununla iyi vakit geçireceğim," dedi
Marjorie; "sandığımı şimdi açamaz mıyız, Anne, böylece inci kalemimi masama koyabilirim; ve Rosy Posy'nin bana verdiği saatimi rafa; ve
kuş resmimi duvara asabilir miyim?"

"Şimdi değil," dedi annesi, "çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve sen
kendini ormanın vahşi bir hizmetçisinden terbiyeli bir
küçük hanıma dönüştürmelisin."

Dönüşüm tamamlanmıştı ve çok geçmeden çok temiz ve düzenli Marjorie ağırbaşlı bir şekilde aşağı yemek odasına yürüdü. Beyaz elbisesi tertemizdi; büyük beyaz bir fiyonk koyu buklelerini yerinde tutuyordu ve sadece dans eden gözleri
bu kadar çekingen davranmanın bir çaba olduğunu ele veriyordu.

"Peki, Cüce," dedi Steve Amca, akşam yemeği masasına oturduklarında, "eski yer aynı mı görünüyor?"

"Hayır, kesinlikle, Amca; çok fazla değişiklik var ama en güzeli
güzellik odam. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim; sadece orada
kalmak istiyorum."

"O rafı beğeneceğini düşündüm. Şimdi yaz boyunca biriktirdiğin
bin bir çöp parçası için yerin var."

"Çöp değil!" diye haykırdı Marjorie öfkeyle; "Bunlar sevimli küçük
kuş yuvaları, tuhaf kayalar, garip ağaç dalları, otlar ve şeyler."

"Aslında, sadece bana çöp gibi geliyor," dedi Steve Amca, onun coşkuları hakkında onunla dalga geçmeyi severdi.

Ama o sadece iyi huylu bir şekilde gülümsedi, çünkü Steve Amca'nın onu ormanda uzun yürüyüşlere
çıkaran, özellikle de bu "çöpü"
toplayan kişi olduğunu çok iyi biliyordu.

Ertesi gün Marjorie erkenden kalktı, kendisine sunulabilecek her türlü zevke
hazırdı.

Annesi o gün eve döndü ve Marjorie ayrılırken biraz
üzgün hissetse de, sonuçta Büyükanne Sherwood'un evi ikinci bir evdi ve etrafta çok fazla yenilik ve eğlence vardı
üzgün hissetmeye zaman
bırakmak için.

Ayrıca, Marjorie neşeli, mutlu bir mizaca sahipti. Her şeyin en iyisini yapmak onun için doğaldı ve gerçekten mutsuz olmak için sebepleri olsa bile, bunlara rağmen mutlu olmaya çalışırdı.

Bu yüzden annesine veda etti ve evdeki herkese sevgi dolu mesajlar
gönderdi ve sık sık yazmaya söz verdi.

"Unutma," dedi annesi, bir veda emri olarak, "her sabah sana verdiğim, yaz için tüm emirlerimi içeren listeyi oku. Seni tekrar gördüğümde, hepsine uyduğunu söylemeni bekleyeceğim."

"Deneyeceğim," dedi Marjorie; "ama uzun bir listeyse, bazen bazılarını unutabilirim. Biliyor musun, Anne, BEN unutkanım."

"Gerçekten öylesin," dedi Bayan Maynard gülümseyerek; "ama denersen
başaracağını düşünüyorum, en azından oldukça iyi. Şimdi hoşça kal canım; gitmeliyim; ve hemen odana git ve listeyi oku ki
güne doğru başla."

"Olacağım," dedi Marjorie ve son bir kez el sallayıp
araba görüş alanından kaybolduğunda odasına koştu ve
güzel masasına oturup annesinin ona verdiği listeyi açtı.

Çok şaşırdı, bulmayı beklediği uzun liste yerine sadece iki madde vardı. Birincisi, "Ellerini temiz tut ve
saçlarını düzenli tut" idi; diğeri ise, "Anneannene koşulsuz itaat et" idi.

"Eh," diye düşündü Marjorie kendi kendine, "Bu ikisini kolayca idare edebilirim!
Ve yine de," diye düşündü, hafifçe iç çekerek, "çok
zorlular. Ellerim temiz kalmıyor ve saç kurdelem
sürekli çıkıyor! Ve tabii ki her zaman büyükanneme itaat etmek istiyorum; ama
bazen çok katı oluyor ve bazen bana ne söylediğini unutuyorum. "

Ama kalbinde elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla Marjorie aşağı indi ve bahçede oynamaya çıktı.

Bir süre sonra kendi yaşlarında bir kızın patikadan aşağı doğru geldiğini gördü. Garip görünümlü bir çocuktu, çok beyaz bir yüzü, şakıyan siyah gözleri ve iki küçük örgüyle örülmüş, kafasından dümdüz çıkan düz, tel gibi siyah saçları vardı.

"Sen Marjorie misin?" dedi ince, tiz bir sesle. "Ben Molly Moss'um ve seninle oynamaya geldim. Kitty'yi tanıyordum."

"Evet," dedi Marjorie, hoş bir şekilde, "Ben Marjorie'yim ve Kitty'nin
kardeşiyim. Geldiğinize sevindim. Bu senin yavru kedin mi?"

"Evet," dedi Molly, Marjorie'nin kolunda asılı duran
İran güzeli ile karşılaştırıldığında gerçekten de önemsiz bir örnek olan çok küçük siyah bir yavru kediyi kaldırırken.

"Bu çok tatlı bir yavru kedi," diye devam etti Molly. "Adı Blackberry. Ondan
hoşlanmıyor musun?"

"Evet," dedi Marjorie, biraz şüpheyle; "belki de Puff'a eşlik edebilir. Bu benim Puff'ım." Marjorie kedisini kaldırdı, ancak iki hayvan birbirlerine karşı çok az ilgi gösterdi.

"Hadi onları bir yere yatıralım," dedi Molly, "sonra gidip çatı katında oynayalım."

Yavru kediler kısa süre sonra sıcak mutfağa bırakıldı ve iki kız
iyi bir oyun için
ahıra geri koştu. Marjorie, Molly'den hoşlanmaya başlamıştı bile, ilk başta biraz tuhaf görünse de,
sıcak, tatlı kokulu samanlığa çıkan merdiveni tırmandıktan sonra,
birbirlerini daha iyi tanımaya başladılar ve kısa süre sonra eski dostlar gibi gevezelik etmeye başladılar.

Molly, Stella Martin'e hiç benzemiyordu. Korkak olmaktan çok
uzaktı, pervasızca cesurdu ve yaramazlık tasarlamada çok yaratıcıydı.

"Sana ne söyleyeyim, Mopsy," dedi, Marjorie'nin lakabını
benimsemişken, "hadi pencereden, o çatı penceresinden
çıkalım, yani, ahırın çatısına çıkıp aşağı kay. Çok
güzel ve uzun bir kaydırak."

"Kayacağız!" diye haykırdı Marjorie, bu teklif karşısında dehşete düşerek.

"Ah, hayır, kaymayacağız; çatının kenarında bir çıkıntı var ve topukların
onu yakalıyor ve bu seni durduruyor. Daha fazla gidemiyorsun."

"Nasıl geri döneceksin?"

"Neden, çatıya geri tırman, biliyorsun. Hadi, çok eğlenceli."

"Sanırım büyükannem bundan hoşlanmaz," dedi Marjorie, biraz
şüpheli bir şekilde.

"Ah, pshaw, korkuyorsun; tehlike yok. Hadi dene,
neyse."

Marjorie korkmuş olarak anılmaktan hoşlanmazdı, çünkü aslında
çok az korkuya sahipti. Bu yüzden şöyle dedi: "Pekala,
merdivene çıkıp dışarı bakacağım ve eğer tehlikeli görünüyorsa yapmayacağım."

"Hiçbir tehlike yok," diye ilan etti Molly. "Önce ben çıkacağım." Bir
cin kadar çevik olan Molly, merdivenden hızla atladı ve ahırın çatısındaki
kapak kapağını açtı. Başını içeri uzatarak, kısa süre sonra incecik
vücudunu yukarı çekti ve Marjorie'yi takip etmesi için çağırdı. Marjorie çok daha
ağır bir çocuktu, ama merdiveni sağlam bir şekilde tırmandı ve sonra
biraz zorlukla çatıya tırmandı.

"Eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Molly ve yüksekten,
yeni pozisyondan ve o anın heyecanından coşan Marjorie, o
oldu.

"Şimdi," diye devam etti Molly, talimat yoluyla, "tam yanıma
otur, en tepeye. Ellerini üçe kadar tut ve sonra
bırak ve çatıdan aşağı doğru kayacağız."

Marjorie talimatlara uydu ve hoş bir beklentiyle
bekleyerek oturdu.

"Bir, iki, üç!" diye saydı Molly ve son kelimede iki kız
tutuşlarını bıraktı ve kaydı.

Zayıf küçük Molly hızla ve hafifçe çatının saçaklarının oluğuna kaydı, topuklarından yakalandı ve aniden durdu, eğimli çatıya yaslandı, rahatça rahatladı.

Marjorie öyle değildi. Hızla aşağı indi ve bu tür hareketlere
alışık olmadığı için ayakları oluğa çarptı, sağlam küçük bedeni havaya
sıçradı ve tekrar geriye düşmek yerine, korkmuş bir
kasılma hareketi yaptı ve baş aşağı yere düştü. Molly, olanları gördüğünde şimşek gibi
çatıya tırmandı ve
gökyüzü penceresinden aşağı indi ve şimşek gibi merdivenden aşağı indi. Ahırdan dışarı fırladı, Marjorie'nin yattığı yere gitti ve Carter'dan önce ona ulaştı, ancak Marjorie'nin çığlıklarının ilk seslerini duyar duymaz koşarak geldi.

"Çok fazla yaralanmadım," dedi Marjorie, cesur olmaya çalışarak; "Bana yardım edersen, Carter, eve kadar yürüyebileceğimi düşünüyorum."

"Hiçbir şey yürüme," diye homurdandı Carter; "Sen kesinlikle Bayan Yaramazsın! Vahşi yollarından
büyüdüğünü sanıyordum, ama her zamanki gibi
kötüsün! Büyükannen ne diyecek?"

Molly, kesinlikle korkmuş bir şekilde yanında duruyordu. Marjorie'nin ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordu ve onu rahatlatmak ve bu yaramazlığa
zorladığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu, ancak Carter ona konuşma fırsatı vermedi. Aslında, Marjorie'yi eve
taşıyan bahçıvanın uzun adımlarına ayak uydurmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ancak
Molly korkak değildi ve cesurca onlarla eve gitmeye ve Bayan Sherwood'a kazadan kendisinin sorumlu olduğunu itiraf etmeye karar verdi.

Ama kapıya vardıklarında ve Büyükanne Sherwood onları karşılamak için dışarı çıktığında, Marjorie için o kadar endişeliydi ve kaygılıydı ki
Molly'nin açıklama çabalarına pek dikkat etmedi.

"Ne söylemeye çalışıyorsun, çocuğum?" diye aceleyle sordu Molly'ye, tutarsız bir konuşma geveleyerek. "Önemli değil; ne söyleyeceksen, şimdi duymak istemiyorum. Sen doğruca
eve koş; ve eğer yarın Marjorie'nin nasıl olduğunu görmek için gelmek istersen,
gelebilirsin, ama şu an burada rahatsız olmana izin veremem. O yüzden koş eve."

Ve Molly koşarak eve gitti.

BÖLÜM IV

KAĞIT BEBEK EVİ

Marjorie'nin çatıdan düşmesinin sonucu ayak bileğinin burkulmasıydı.
Kötü bir burkulma değildi, ama doktor birkaç gün
yatakta kalması gerektiğini söyledi.

"Ama çok da umursamıyorum," dedi Marjorie, her şeyin olumlu tarafına bakmakta ısrar ederek, "çünkü bu bana bu güzel odanın daha iyi
tadını çıkarma şansı verecek. Ama, büyükanne, itaatsiz olup olmadığımı tam olarak anlayamıyorum. Bana çatıdan kaymamamı hiç söylemedin, değil mi?"

"Hayır, Marjorie; ama sağduyunuz size bunu söylemeliydi. Eğer böyle bir şey yapmanızın en ufak bir tehlikesi olduğunu düşünseydim bunu yasaklamam gerekirdi. Gerçekten daha iyi bilmeliydiniz."

Büyükannenin tonu sertti, çünkü çocuk için üzgün olsa da
Marjorie'nin yanlış yaptığını ve azarlanması gerektiğini hissediyordu.

Marjorie'nin kaşları meseleyi düşünme çabalarıyla kırıştı.

"Büyükanne," dedi, "o zaman senin düşündüğün her kurala uymam gerekecek ve bunların ne olduğunu nasıl bileceğim?"

Büyükanne gülümsedi. "Sana dediğim gibi Cüce, bu tür konularda sağduyunu ve aklını kullanmalısın. Hata yaparsan deneyim öğrenmene yardımcı olacaktır; ama eminim on iki yaşında bir çocuk dik bir ahır çatısından kaymaktan daha iyisini bilmelidir. Ama sanırım Molly seni buna teşvik etti ve bu yüzden tam olarak senin hatan değildi."

"Molly bunu önerdi, büyükanne, ama bu onu suçlu yapmaz, çünkü onun dediğini yapmak zorunda değildim, değil mi?"

"Hayır, Midge; ve Molly bu konuda çok nazik davrandı. Buraya geldi ve
bu yaramazlığın elebaşısı olduğunu itiraf etti ve bundan dolayı üzgün olduğunu söyledi. Yani ikiniz de suçluydunuz, ama bence
bu sana bir ders verdi ve bir daha asla o numarayı bozmayacağına inanıyorum. Ama kesinlikle bunun için cezalandırılmana gerek yok,
çünkü neredeyse bir hafta yatakta kalmak zorunda kalmanın sonuçlarının
yeterince ceza olacağını düşünüyorum. Şimdi konunun o kısmını bitirdik ve senin hapsedilmeni
mümkün olduğunca kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım."

Bu konuşma sabahın erken saatlerinde gerçekleşmişti ve
Büyükanne bir leğen taze, soğuk su getirmiş ve küçük kızın yüzünü ve ellerini yıkamış, buklelerini tarayıp
güzel pembe bir fiyonkla bağlamıştı. Sonra Jane, Marjorie'nin kahvaltıda en çok sevdiği şeylerin bulunduğu ve taze güllerle süslenmiş zarif bir tepsiyle geldi.
Büyükanne yatağın yanına bir masa çekti ve Marjorie'nin sırtına yastıkları yığdı, ta ki oldukça rahat edene kadar.

"Kendimi kraliçe gibi hissediyorum, büyükanne," dedi; "eğer buna ceza diyorsan, hiç aldırmam."

"Bunlar bir gün için gayet iyi, ama buraya dört veya beş gün gelene kadar bekle. O zamana kadar kraliçe rolü oynamaktan sıkılırsın."

"Neyse, artık eğlenceli," dedi Marjorie, çilek ve kremayı büyük bir iştahla yerken.

Kahvaltıdan sonra Jane odayı topladı ve Marjorie, küçük pembe bir kimono giyerek günü yatakta geçirmeye hazırlandı.
Büyükanne okuması için kitaplarını ve eve mektup yazması için yazı malzemelerini getirdi ve
Marjorie ona kendini hoşça meşgul edebileceğine dair güvence verdi.

Böylece büyükanne gitti ve onu yalnız bıraktı. Marjorie'nin yaptığı ilk şey
annesine bir mektup yazmak ve ona kazayla ilgili her şeyi anlatmaktı. Evdeki çocukların her birine bir mektup
yazmayı düşünmüştü, ancak yatakta otururken yazmanın
çok kolay olmadığını şaşkınlıkla keşfetti. Kolları kasıldı ve
yaralı bileğini
hareket ettiremediği için tüm vücudu sertleşti ve
rahatsız oldu. Bu yüzden okumaya karar verdi. Uzun gibi görünen bir süreyi okuduktan sonra, bunun da koşullar altında
zor olduğunu gördü. Hafif bir iç çekerek olabildiğince
kendini dönüp saate baktı. Şaşkınlıkla, büyükannenin onu terk etmesinden bu yana sadece bir saat geçmişti ve küçük kız ilk kez
uzuvlarını serbestçe
kullanamamanın ne demek olduğunu anladı.

"Daha saat on," diye düşündü kendi kendine; "ve akşam yemeği saat bire kadar değil!"

Marjorie aç değildi ama tüm sakatlar gibi o da yemek saatlerini keyifli bir eğlence olarak dört gözle bekliyordu.

Ama bu sıralarda büyükanne Molly'nin onu görmeye geldiğini söylemek için tekrar belirdi.

Marjorie çok sevindi ve Molly'yi memnuniyetle karşıladı.

"Çok üzgünüm," diye başladı küçük ziyaretçi, "seni çatıdan aşağı kaydırdığım için."

"Beni buna sen zorlamadın," dedi Marjorie, "bu senin kadar benim de hatamdı; ve zaten çok kötü bir burkulma değil. Birkaç gün sonra tekrar dışarı çıkacağım ve sonra biraz daha oynayabiliriz. Ama yere basmaya devam edeceğiz, oradan düşmemeliyiz."

"Bu sabah biraz oyun oynamak isteyebileceğini düşündüm," diye önerdi Molly, "bu yüzden jackstraw'larımı ve Parcheesi tahtamı getirdim."

"Harika!" Marjorie, yeni bir eğlenceye sahip olmaktan mutluluk duyarak bağırdı.

Molly birkaç dakika içinde her şeyi hızla toparladı ve
jackstraw'ları yatağın yanındaki küçük bir masaya yerleştirdi. Fakat Marjorie onlara pek iyi ulaşamadı, bu yüzden Molly planını değiştirdi.

"Ben hallederim," dedi ve Parcheesi tahtasını yatağa koydu,
kendisi de
üzerine çıktı ve küçük bir Türk gibi bacak bacak üstüne atarak
jackstraw'ları düz tahtaya fırlattı ve oyun
ciddi bir şekilde başladı.

Çok eğlendiler ve jackstraw'ları bir Parcheesi oyunuyla takip ettiler.

Sonra Jane taze pişmiş kurabiyeler ve iki bardak
sütle geldi.

"Vay canına, zaman nasıl da uçup gitti!" diye bağırdı Marjorie, "saat on bir buçuk ve sen sanki beş dakikadan fazla burada kalmışsın gibi görünüyor,
Molly."

"Ben de bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim," ve sonra iki kız küçük öğle yemeğine tam anlamıyla adalet sağladılar, çok faydalı Parcheesi
tahtası ise masa görevi gördü.

"Şimdi," dedi Marjorie, son kırıntılar kaybolduğunda, "iki oyunu karıştıralım. Jackstraw'lar insanlar olacak ve ailen Parcheesi
tahtasının o köşesinde yaşayabilir ve benimki burada yaşayabilir.
Diğer iki köşe yabancıların evleri olacak ve kırmızı
taşlar birinde, mavi
taşlar diğerinde yaşayabilir. Ortadaki bu yer bir park olacak ve bu zarlar parktaki geyikler olabilir."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Molly, oyun uydurmada Marjorie kadar yaratıcı olmasa da, hemen oyunun ruhuna girecek kadar takdir
ediciydi. Bu yeni oyun türüne o kadar dalmışlardı ki, yine zaman
uçup gitti ve farkına varmadan akşam yemeği vakti geldi.

Büyükanne, Molly'yi yemeğe davet etmedi, çünkü Marjorie'nin dinlenmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak küçük komşudan ertesi sabah tekrar gelip oyunlarına devam etmesini istedi.

Akşam yemeğinden sonra büyükanne odayı kararttı ve Marjorie'yi dinlenmesi için bıraktı ve bunun sonucu uzun ve canlandırıcı bir uyku oldu.

Uyandığında, büyükanne taze su ve havlularla tekrar geldi ve
öğleden sonra tuvaleti yapıldı. Marjorie, öğleden sonra giyinmenin sadece farklı bir kimono giymek anlamına geldiğini düşünerek güldü, çünkü burkulmuş bir ayak bileğiyle
elbiseler düşünülmemeliydi.

Ve sonra Steve Amca içeri girdi.

Steve Amca her zaman bir güneş ışığı gibiydi, ancak şu anda özellikle
parlak ve neşeli görünüyordu.

"Eh, Cüce Paspaslar," dedi, "güzel bir numara yaptın, değil mi? İşte, seni araba kullanmaya, ormanda yürümeye, tekne gezisine, balık tutmaya, belki balonla uçmaya, hava taşımacılığına ve belki de paten yapmaya götürmek istediğim gibi, sen de gidip yat ve
sadece yemek yiyip uyumaktan başka bir şey yapamayacaksın! Sen iyi bir Cücesin, öylesin!
Onunla oynayamayacaksan Steve adında bir Amcanın olmasının ne faydası var?"

"Sadece bekle," diye bağırdı Marjorie; "Birkaç günden fazla yatakta kalmayacağım ve tüm yaz burada kalacağım. Balık tutman ve paten yapman için daha bolca zaman olacak."

"Ama seni hemen yakalayamazsam, kederden eririm. Ve
çiftlikteki herkes senin için yalnız. Atlar, Ned ve
Dick, seni yabani çiçeklerin açtığı
dağ yollarında uzun yolculuklara çıkarmaya karar verdiler. Neden dışarı
çıkmadığını anlayamıyorlar ve onlar da yanaklarından
büyük gözyaşları
süzülerek ahırlarında ağlıyorlar."

Marjorie, Amca Steve'in aptallığına neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Eğer ağlıyorlarsa, onlara cebimdeki mendillerden biraz götürsen iyi olur."

"Çok küçük," dedi Amca Steve, alaycı bir şekilde; "küçük mendillerinden biri Dick'in gözünde veya Ned'in kulağında kaybolur. Ve yaşlı Betsy de senin için ağlıyor. Gerçekten, yakında oradan uzaklaşman gerekecek, yoksa
o üç at kaçacak, korkarım."

"Peki ya inek; beni özlüyor mu?" Marjorie ciddi bir şekilde sordu,
ama gözleri parlıyordu.

"İnek!" diye haykırdı Steve Amca. "Çitin yanında duruyor,
başını üst korkuluğa dayamış, ve o kadar yüksek sesle böğürüyor ki, sanırım
kendin bile duyabilirsin. Sabah akşam 'Mopsy, Mopsy, Moo' diye bağırıyor. Ve tavuklar! Kuluçka makinesi ıssız tavuklarla dolu. Yemeklerini yemiyorlar ve sadece kederle bakıyorlar ve
küçük kanatlarını gererek sana uçmaya çalışıyorlar."

"Ve köpekler?" diye sordu Marjorie.

"Ah, köpekler--her zaman uluyor, miyavlıyor ve homurdanıyorlar. Sanırım tüm hayvan
kalabalığını buraya getirmem gerekecek. Seni görmek için çok istekliler."

"Yap, Steve Amca. Onları görmekten mutluluk duyarım ve eminim ki
iyi davranırlar."

"Sanırım öyle. İnek o küçük sallanan sandalyeye oturabilir ve
üç at yan yana kanepede oturabilir. Ve sonra hepimiz
öğleden sonra çayı içebiliriz."

Marjorie, ineğin oturup
öğleden sonra çayı içmesi düşüncesiyle kahkahalarla sarsıldı, ta ki Steve Amca eğer çok gülerse
diğer bileğini burkacağını söyleyene kadar. Bu yüzden ona kitap okuyacağını söyledi ve
bir masal kitabı seçip öğleden sonranın geri kalanında yüksek sesle okudu. Steve Amca'nın okumasını dinlemek çok keyifliydi, çünkü arada sırada durup hikayeyi tartışıyordu veya kendi komik
küçük şakalarını yapıyordu ve her şeyi o kadar eğlenceli ve keyifli hale getiriyordu ki
öğleden sonra sanki kanatlanmış gibi uçup gitti.

Sonra Jane güzel bir akşam yemeği tepsisiyle tekrar geldi ve bundan sonra
Büyükanne ve Marjorie güzel bir alacakaranlık sohbeti yaptılar ve sonra küçük kız geceyi geçirmek için yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında ve yatakta sessizce yatıp önceki günün olaylarını düşündüğünde, herkesin ona karşı çok nazik olduğu sonucuna vardı, ancak her gün bu kadar fazla ilgi bekleyemezdi. Bu yüzden saatlerce yalnız kalması gerektiğinde iyi ve sabırlı olmaya ve büyükannesini elinden geldiğince rahatsız etmemeye karar verdi. Sonra annesinin ona verdiği yazılı listeyi düşündü. Artık bu emirleri yerine getirmenin ne kadar kolay olduğunu düşünerek gülümsedi. "Elbette," diye düşündü, "burada ellerimi temiz ve saçımı düzenli tutabilirim,
çünkü büyükannem buna kendisi bakıyor; ve tabii ki burada olduğum sürece ona itaat etmekten kendimi alamıyorum,
çünkü bana hiçbir şey emretmiyor ve o emretse bile ben bunu yapamam."

Molly o sabah tekrar geldi ve büyükannesi ondan Marjorie ile akşam yemeğine kalmasını istediğinden, kızlar güzel bir sabah oyunu için hazırlık yaptılar.

Oyunculardan biri hareket edemese bile, oynanacak ne kadar çok güzel şey olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Molly kağıt bebek evini getirmişti ve Marjorie'nin daha önce gördüğü her şeyden oldukça farklı olduğu için, kendisi için bir tane yapıp oyunun eğlencesini ikiye katlayıp katlayamayacağını merak etti.

Büyükanneye danışıldı, ancak planlarını gerçekleştirmek için gerekli malzemeleri getiren Steve Amcaydı.

Bir kağıt bebek evi, diğer bebek evlerinden oldukça farklıdır ve Molly'ninki büyük bir boş defterden yapılmıştı.

Bu yüzden Steve Amca Marjorie için neredeyse birebir aynısı olan bir boş defter getirdi,
ve sonra ona makas, yapıştırıcı ve şehrin büyük dükkanlarından gelen birkaç katalog getirdi. Ayrıca, resimli reklamlarla tıka basa dolu bir yığın dergi ve gazete de getirdi.

İki küçük kız işe koyuldu ve kısa süre sonra resimli sayfalardan bir miktar sandalye, masa, yatak ve her çeşit mobilyayı kestiler.

Bunları kitaba yapıştırdılar. Her sayfa bir odaydı ve odada uygun mobilyalar ve süs eşyaları düzenlenmişti.

Salonda güzel ve gösterişli mobilyalar, halılar, resimler,
ıvır zıvır ve hatta pencerelerde dantel perdeler vardı. Kütüphanede
güzel kitaplıklar, yazı masası, okuma masası ve bir lamba,
kolay koltuklar ve düzenli bir kütüphanede olması gereken her şey vardı.

Yemek odası tam donanımlıydı ve mutfakta en titiz aşçının bile memnun kalması için gereken her şey vardı.

Yatak odaları zarif pirinç yataklar, chintz kaplı
mobilyalar ve her çeşit tuvalet ekipmanıyla donatılmış tuvalet masalarıyla güzeldi.

Bunların hepsi kataloglarda ve dergi
reklamlarında bulunuyordu; ve bahsi geçen odalara ek olarak,
salonlar, bir çocuk odası, oyun odası ve hamaklarla ve veranda mobilyalarıyla donatılmış hoş verandalar vardı.

Elbette bu odaların bir ev şeklinde olduğunu ve sadece bir kitabın sayfaları olmadığını düşünmek biraz hayal gücü gerektiriyordu, ancak hem Midge hem de Molly'nin bolca hayal gücü vardı ve ayrıca şeyleri kesip yerlerine yerleştirmek çok pratik ve eğlenceliydi. Bazen
eksik olabilecek herhangi bir gerekli eşyayı çizmek için bir kalem kullanmak gerekiyordu; ancak genellikle saksıdaki palmiyelerden bebek arabasına kadar istenen her şey bulunabiliyordu.

Marjorie işe daldı, çünkü bir şeyler yapmayı çok seviyordu ve onun yaratıcılığı Molly'nin orijinal evinde birçok iyileştirme olduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM V

BAZI İLGİNÇ MEKTUPLAR

Kağıt bebek evi için aile, hazır giyim ürünlerini gösteren
kataloglardan seçildi. Güzel beyefendiler,
erkekler için en uygun modaya uygun şekilde giyinmiş olarak seçildi. Etekleri ve gösterişli şapkaları olan
büyüleyici hanımlar bol miktarda bulundu. Ve her yaştan
çocuklar baskılarda o kadar çoktu ki,
seçim yapmak neredeyse zordu. Sonra, fazladan şapkalar, şallar ve şemsiyeler de seçildi ve bunlar evdeki dolaplara ve gardıroplara düzgünce yerleştirilebildi. Çünkü Marjorie,
sadece gardırobun kenarlarını yapıştırıp kapılarını dikkatlice keserek
güzelce açılıp kapanabileceklerini keşfetmişti.

Steve Amca bu harika evlere çok ilgi duymaya başladı ve
kendi kütüphanesini kesilecek resimler için yağmaladı.

Gerçekten de evler o kadar ayrıntılı hale geldi ki, Molly'ninki büyük ölçüde
büyütülüp geliştirildi ki, bir sabahta bitirilemezlerdi.

Ancak büyükanne, Marjorie'nin bu işle bütün gün istikrarlı bir şekilde çalışmasına izin vermek istemiyordu ve akşam yemeğinden sonra Molly eve gönderildi ve kağıt bebekler ertesi güne kadar kaldırıldı.

"Ama ben hasta değilim, büyükanne," dedi Marjorie; "sadece ayak bileğimin burkulması beni gerçekten, tam anlamıyla sakat yapmaz."

"Hayır, ama dinlenmelisin, yoksa hastalanırsın. Ateş çıkabilir ve
oyununla aşırı heyecanlanırsan ve egzersiz yapmazsan,
düşündüğünden daha uzun süre yatakta kalabilirsin. Ayrıca, sanırım
zımni itaat hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum ve bu yüzden şimdi de
ve iki ayağının üzerindeyken de bunu bekliyorum."

"Sanırım itaat etmekten kendimi alamıyorum," dedi Marjorie, haylazca, "çünkü başka bir şey
yapamam. Ama sanırım endişelenmeden itaat etmek demek istiyorsun; öyle yapacağım, çünkü sen sevgili, iyi bir büyükannesin ve bana karşı çok naziksin."

Büyükanne omzuna bir veda dokunuşuyla küçük kızı öğleden sonra uykusuna bıraktı ve Marjorie onun ne kadar çabuk uykuya daldığını
bilmiş olsaydı kendine şaşırırdı.

Steve Amca her öğleden sonra geç saatlerde onu eğlendirmeyi alışkanlık haline getirmişti ve zaten çok iyi arkadaş olmalarına rağmen neşesi ve nezaketi Marjorie'yi amcasına her zamankinden daha fazla bağlı hale getirdi.

Bu öğleden sonra bir avuç mektupla geldi.

"Bunların hepsi senin için," dedi; "ne kadar çok
yazışman olduğuna şaşırıyorum."

Marjorie şaşırmıştı. Amcasının ona verdiği mektup bütçesini aldı ve beş tane saydı. Hepsi usulüne uygun şekilde damgalanmıştı ve hepsinin posta damgası vardı, ancak posta damgalarının hepsinde Haslemere yazıyordu.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı Marjorie; "Haslemere'de bir postane olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordun!" diye haykırdı Steve Amca; "Elbette var. Derenin yanındaki o eski akçaağacın en alt dalında küçük bir postane olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bahçeye giden yolun tam olarak nerede olduğunu mu kastediyorsun?"

"Tam da o nokta. Daha bu sabah oradan geçiyordum ve ağaçta küçük bir postane gördüm. Kapısında bir anahtar vardı,
ve merak edip açtım ve içeri baktım. Orada sana yazılmış beş mektup gördüm ve bu yaz pek yürümediğin için onları sana getirmeyi düşündüm. Anahtarı da getirdim."

Konuşmasını bitirdiğinde Steve Amca cebinden mavi bir kurdeleye asılı küçük, parlak bir anahtar çıkardı ve ciddi bir şekilde Marjorie'ye uzattı. Anahtarı alırken gözleri dans etti, çünkü artık orada gerçekten bir postane olduğuna inanıyordu, ancak Steve Amca'nın saçmalıklarını gerçeklerden ayırt etmek bazen zordu.

"Şimdi iyileşmek için her zamankinden daha fazla hevesliyim," diye bağırdı, "ve o postaneyi görmeye gitmek için dışarı çıkmak istiyorum."

"Ah, hayır," dedi Steve Amca başını sallayarak; "Postaneleri, ormanda yürüyüşleri ve kırsalda araba kullanmayı umursamıyorsun.
Eski bir ahır çatısından aşağı kaymayı ve sonra bir hafta yatakta yatmayı tercih edersin."

"Beni tekrar yaparken yakala," dedi Marjorie, başını kararlı bir şekilde sallayarak;
"ve şimdi, Amca, diyelim ki bu mektupları açalım."

"Ne fena fikir olmazdı. İşte bir kağıt kesici. Hadi
birer birer açalım, daha uzun süre dayanırlar. Diyelim ki önce bunu okudun."

Marjorie ilk mektubu açtı ve imzayı görmek için
hızla sayfayı çevirdi.

"Neden, Amca Steve," diye haykırdı, "bu Ned ve Dick tarafından imzalandı! Atların mektup yazabildiğini
bilmiyordum."

"Daha bilmediğin çok şey var, çocuğum. Ve
Ned ve Dick sana yazdı! Şimdi çok nazikler. Bana ne dediklerini oku. "

Büyük bir neşeyle Marjorie yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ MARJORIE:
Bu şekilde davranman çok kötü
;
Her gün araba sürerek ne kadar eğlenebileceğimizi bir düşün.

"Blossom Banks'e gidebilirdik,
Ya da Maple Grove'a;
Ama hayır, şakalar yapmak zorundaydın
Bu da seni yatağa düşürdü!

"Umarız yakında iyileşirsin,
Ve hemen aşağı in;
Ve hepimiz o zaman araba sürmeye gideriz.
Gerçek dostlarınız,

NED VE DICK."

"Şey, itiraf ediyorum," dedi Steve Amca, "onların
zeki atlar olduğunu her zaman söyledim, ama onların
mektup yazdıklarını ilk kez duyuyorum. Seni çok seviyor olmalılar, Marjorie."

Marjorie'nin gözleri parladı. Amca Steve'in mektubu kendisi yazdığını gayet iyi biliyordu, ancak her zaman şakanın kendi payına düşen kısmını yapmaya hazırdı, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Evet, sanırım beni seviyor olmalılar ve sanırım başka birini daha tanıyorum.
Ama Ned ve Dick'in bana mektup yazıp beni unutmadıklarını bildirmeleri çok hoştu. Ve aşağı iner inmez, onlarla araba sürmekten büyük bir keyif alacağım. Blossom Banks nerede, Amca?"

"Ah, çok güzel bir yer, bir tür piknik alanı; birkaç tane
çimenli bank var ve her taraflarında çiçekler yetişiyor. Tam nehre doğru
eğiliyorlar; ama tabii ki, eğimli bir ahır çatısı kadar hoş olduklarını düşünmezdiniz."

Marjorie, Steve Amca'nın onunla alay etmesine dayanması gerektiğini biliyordu ama gülümsemesi o kadar iyi huyluydu ki ve zaten o çok sevgili yaşlı bir amcaydı ki, buna pek aldırmadı.

"Bir mektup daha okursam," dedi, konuyu
çevirmeye oldukça hazırdı.

"Şunu yap; daktilo edilmiş adresi olan mektubu aç. Bunu
kimin yazmış olabileceğini merak ediyorum! Belki de inek; daktiloda çok çevik."

İneğin daktiloyu kullandığına dair zihinsel görüntü öyle bir
komiklik yarattı ki, mektup açılana kadar birkaç dakika geçti.

"İnekten GELİYOR!" diye haykırdı Marjorie, "ve gerçekten de
makinede çok güzel yazıyor. Tek bir hata bile göremiyorum."

"Oku, Midge; İneklerden mektup duymayı her zaman severim."

Bunun üzerine Marjorie ineğin notunu okudu:

"Mopsy Midge, dışarı çıkıp oyna;
Bütün gün seni bekledim.
Bahçede ve derenin yanında,
Bütün gün seni boşuna arıyorum.
Kaygılı kaşlarım ve yoğun bakışlarımla
Eski korkuluk çitine yaslanıyorum,
Ve böğürüyorum, böğürüyorum, böğürüyorum, böğürüyorum,
Senin tarafından duyulabileceğimi umarak.
Ve bu kadar perişan olmasaydım,
Sanırım kornamı çalmaya çalışırdım.
Ah, geri dön, Cüce, şimdi geri dön,
Ve yalnızlığını, bekleyen

İneğini neşelendir."

"İşte, bu birinci sınıf bir mektup," diye ilan etti Steve Amca. "Her zaman
o ineğin bir şair olduğunu düşünürdüm. Parmaklıkların üzerinden baktığında çok romantik görünüyor.
Haslemere'de bu kadar sevgi dolu arkadaşların olduğu için memnun olmalısın, Marjorie."

"Memnun oldum! Ölümüne gıdıklandım! Hiç bu kadar
çok sevdiğim mektuplarım olmadı. Ve bir düşünün, henüz açmadığım üç tane daha var. Acaba kimden olabilirler diye merak ediyorum."

"Böyle bir şeyi merak ettiğinizde,
açıp bulmak bana her zaman iyi bir fikir gibi gelir."

"Bunu yapacağıma inanıyorum! Neden, bu," ve Marjorie aceleyle
başka bir mektubu açtı, "bu, Amca, yaşlı Bet'ten!"

"Betsy! O yaşlı at! Eh, bunu yazmak için gözlüklerini takmış olmalı. Ama sanırım Ned ve Dick'in yazdığını gördüğünde,
onların kendisinden önce gelmesini istemedi, bu yüzden o da işe koyuldu. Hadi, oku, yaşlı Betsy'nin mektubunu duymakla kesinlikle ilgileniyorum."

"O zaman dinle," dedi Marjorie:

"SEVGİLİ KÜÇÜK MIDGE:

Burada yalnızım,
Senin neşelendirecek neşeli gülümsemelerin olmadan. Gün boyu somurtuyorum,
Ve samanımı çiğnemek bile umurumda değil.
Çok kederliyim ve çok üzgünüm,
Gerçekten çok kötü hissediyorum!
Ah acele et, Midge ve hemen geri dön;
Belki yarın öğleden sonra.
Ve sonra kederimi unutacağım,
Ve tekrar gülümseyeceğim. Yalnız BET'in"

"Şey, o sevecen yaşlı bir şey," dedi Steve Amca; "ve gerçekten,
Cüce, bu sabah kendini yalnız hissettiğini düşünmüştüm. Hiçbir şey yemek
istemiyor gibiydi ve bana hiç gülümsemedi."

"O iyi bir yaşlı at, Amca, ama onu Ned ve Dick kadar sevmiyorum. Ama bunu asla Betsy'ye söyleme, çünkü onun duygularını hiçbir şey için incitmek istemem."

"Ah, evet, sadece Ned ve Dick canlı, hızlı atlar olduğu için onları zavallı, yaşlı Betsy'den daha çok seviyorsun, o bebekken seni
taşırdı."

"Ah, onu yeterince seviyorum; ve her neyse, bana böyle sevgi dolu bir mektup yazdığından beri, şimdi onu daha çok seviyorum. Şimdi, Amca, eğer
inanırsan, bir sonraki tavuklardan! Kuluçka makinesindeki küçük sarı tavuk parçalarının
böyle güzel, açık bir mektup
yazabileceğine inanır mıydınız? Bence harika! Sadece
dinleyin:

"SEVGİLİ MOPSY:

Neden
Uzaktasın?
Gün boyunca
Ağlayıp sızlanıyoruz.

"Ah, çabuk geri dön,
Sevgili Mopsy Mop!
Sonra her küçük civciv
Neşeyle zıplayacak.

"Neşeyle cıvıldayacağız,
Artık ağlayacağız;
Her baştankara
Yüksek sesle ötecek."

"Eh, bu kesinlikle iyi, Cüce, böyle küçük tavuklar için. Eğer şimdi yaşlı tavuk olsaydı, bu kadar şaşırmazdım, çünkü onu her gün yerde eşelenirken görüyorum. Sanırım yazma dersini çalışıyor ama ben onun yaptığı
tuhaf işaretleri henüz okuyamadım. Ama bu küçük sarı baştankaralar yeterince açık yazıyor ve
harika derecede zeki olduklarını düşünüyorum."

"Evet, ve bu kadar iyi kafiye yapabilmeleri de komik değil mi?"

"Gerçekten öyle. Ben her zaman Plymouth Kayalıkları'nın en zeki tavuklar olduğunu söylerdim ama şiir yazabileceklerinden hiç şüphelenmemiştim."

"Ve şimdi, Amca, sadece bir tane kaldı." Marjorie son mektuba pişmanlıkla baktı, bir düzine daha olmasını diledi. "Ama onları saklayabilirim
ve tekrar tekrar okuyabilirim, onları çok seviyorum. Cevap verirdim
ama o hayvanların yazdıkları kadar iyi okuduklarına inanmıyorum."

"Hayır," dedi Steve Amca, başını bilgece sallayarak, "Böyle
okuduklarına inanmıyorum. Peki, sonuncusunu oku, Mops, bakalım kim yazmış."

"Amca, köpekler yazmış! 'Nero ve Tray ve Rover' imzası var!
Bana yazdıkları için çok tatlı değiller miydi! Sanırım köpekleri her şeyden çok özlüyorum, çünkü Puffy'yi burada yanımda tutabiliyorum."

Marjorie, yanındaki örtünün üzerinde duran küçük gri kürk yığınını kucaklamak için yeterince uzun süre durakladı ve sonra mektubu okumaya devam etti:

"Sevgili Mopsy Midget,
Seni bulamadığımız için huzursuzuz;
Bilmek istiyoruz
Nasıl gidebildin
Ve köpeklerini arkanda bıraktın!

"Havlayıp uluyoruz,
Ve hırlayıp miyavlıyoruz,
Ve bütün gün homurdanıyoruz;
Sen burada değilsin,
Ve, Mopsy canım,
Bir sorun olduğundan korkuyoruz!

"Duymadık;
Ah, bize haber ver
Ne olursa olsun!
Ah, acele et
Ve her yavruyu neşelendir
Kahkahalarla ve neşeli gevezeliklerle."

"Bu çok güzel bir mektup," dedi Marjorie, mektubu katlayıp
zarfına geri koyarken. "Ve Haslemere'deki hayvanların
tanıdığım en zeki hayvanlar olduğunu düşünüyorum. Amca, bu mektupları
King ve Kitty'nin okuması için eve göndereceğim ve sonra
onlar da
bana geri gönderebilecekler, çünkü onları hayatım boyunca saklayacağım."

"Sana bundan daha iyi bir plan söyleyeceğim, Cüce. Eğer
çocukların okumasını istiyorsan, eve göndermen için kopyalarını çıkarırım.
Sonra da istersen ne yapabileceğini söylerim.
Şehre indiğimde sana kocaman bir albüm alırım ve sonra
bu mektupları yapıştırabilirsin ve yaz ilerledikçe her türlü şeyi yapıştırabilirsin; preslenmiş yapraklar veya çiçekler, resimler ve mektuplar ve her türlü
hediyelik eşya. Harika olmaz mı?"

"Amca Steve, çok güzel olacak! Gerçekten harika fikirlerin var! Yarın kitabı alacak mısın?"

"Evet, Sabırsız Hanım, yapacağım. "

Ve o gece, Marjorie, Steve Amca'nın ona Anı Defteri adını
vermesi gerektiğini söylediği
kitabına koyabileceği tüm güzel şeyleri düşünerek uykuya daldı.

BÖLÜM VI

Ü ... evlerde ve bahçelerde onlarla oynamak
içindi ve her yeni fikir sevinç çığlıklarıyla karşılanıyordu.

Molly sık sık o kadar heyecanlanıyordu ki, macun kabını deviriyordu ve
artıkları ve kesikleri her yere uçuyordu, ancak iyi huylu Jane her zaman
çocukların ardından temizlemeye hazırdı. Jane, Bayan Sherwood'la uzun yıllardır birlikteydi ve Marjorie tüm torunları arasında en sevdiğiydi,
ve ona hizmet etmek için asla çok yorgun değildi. O da, kağıt bebek evlerine bazı katkılar içerebilecek eski
kitaplar ve kağıtlar
buluyordu. Ancak öğleden sonraları her zaman dinlenmeye ayrılıyordu, ta ki Steve Amca günlük ziyaretini yapmak için gelene kadar.

Bir öğleden sonra taze bir mektup bütçesiyle geldi.

"Mektuplar!" diye haykırdı Marjorie. "Güzel! İki gündür hiç mektup almadım. Lütfen bana ver Amca ve lütfen bana bir
kağıt kesici ver."

"Midge," dedi Steve Amca, "bunların mektup olduğunu düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Değiller."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Marjorie, çok şaşırmıştı, çünkü
kesinlikle mektuplara benziyorlardı ve mühürlenmiş ve damgalanmışlardı.

"Sana sık sık söylediğim gibi, onları açıp görmek iyi bir plan."

Marjorie, Amca Steve'in yeni bir şakası olması gerektiğini bildiği şeye beklentiyle gülerek,
zarfları açtı.

İlkinde, bir kağıt parçası yerine, üzerinde şu yazılı küçük bir
fiş vardı:

"Bunun bir mektup olduğunu düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun; Bu sadece Yeni Bir Kitabın
vaadi!"

"Eh," dedi Marjorie, "bu da bir mektup kadar iyi, çünkü
bana bir kitap
vaat edersen, onu alacağımı biliyorum. Ah, Amca, sen ne kadar da korkaksın!
Şimdi bir sonrakini okuyacağım."

Sonraki benzer bir nottu ve şöyle diyordu:

"Bu bir mektup değil, ama öyle görünüyor; Sadece
Çikolatalı Kremaların vaadi!"

"Ah!" diye haykırdı Marjorie, coşkuyla, "bu hiçbir şey için fazla eğlenceli! Gerçek çikolatalı kremalardan mı bahsediyorsun, Amca?"

"Ah, bunlar sadece vaatler. Büyük ihtimalle hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"SÖZLERİN ifade ediyor; daha önce hiç birini bozmadın. Şimdi bir tane daha okuyacağım:

"Bu bir mektup değil, sevgili Marjorie Mops, Sadece
Naneli Damlaların vaadi!"

"Her biri bir öncekinden daha güzel! Ve şimdi hepsinin en sonuncusuna!"

Marjorie dördüncü zarfı açtı ve okudu:

"Sevgili Mopsy Midget, bu bir mektup değil; Bu sadece
çok daha iyi bir şeyin vaadi!"

"Ne, ne olduğu yazmıyor!" diye haykırdı Midge, ama konuşurken bile
Jane odaya bir tepsi getirerek girdi.

Tepsiyi Marjorie'nin yatağının yanındaki masaya koydu ve Marjorie pembe dondurmayla
doldurulmuş kesme cam bir kaseyi görünce sevinçten
çığlık attı.

"Ah, Steve Amca!" diye haykırdı, "dondurma 'daha iyi bir şey', biliyorum öyle ve diğer paketler diğer üç vaat! Şimdi açabilir miyim?"

Marjorie sorusunun yanıtlanmasını beklemeden kağıtları ve ipleri kopardı ve tam da beklediği gibi bir kutu çikolatalı krema, bir kutu nane şekeri ve güzel bir yeni hikaye kitabı buldu. Sonra büyükanne çay partisine geldi ve hepsi dondurmayı yedi,
ve Marjorie bunun şimdiye kadar katıldığı en güzel ikindi çayı olduğunu söyledi.

Puff'a bile küçük bir tabak dondurma verilmesine izin verildi, çünkü o çok
nazik bir kedi yavrusuydu ve sofra adabı tam olarak kibar bir toplumunki gibiydi.

Ama ertesi öğleden sonra Steve Amca şehre gitmek zorundaydı ve
Marjorie neşeli ikindi saatini
kaybettiği için oldukça üzgün hissediyordu.

Ama iyi kalpli büyükanne onun için bir zevk planladı ve ona hem Stella Martin'i hem de Molly'yi Marjorie ile birlikte saat dörtten beşe kadar çay içmeye davet edeceğini söyledi.

Marjorie, birlikte trenle geldikleri günden beri Stella'yı görmemişti ve küçük kızlar tekrar karşılaştıkları için mutluydular. Stella ve Molly
iki çocuk ne kadar farklı olabilirse o kadar farklıydılar, çünkü Molly
inatçı, enerjik ve yaramazken Stella çekingen, sessiz ve çekingendi.

Hem Marjorie hem de Molly hareketlerinde çok hızlıydılar, ancak Stella
doğal olarak yavaş ve dikkatliydi. Oyun oynadıklarında, Stella hareketini yapmak için Molly ve Midge kadar uzun zaman harcıyordu. Bu onları biraz sabırsızlaştırıyordu, ancak Stella sadece büyük mavi gözlerini hayretle açtı
ve "Hiçbir şeyi daha hızlı yapamam." dedi. Bu yüzden oyun oynamaktan
çok sıkıldılar ve Stella'ya kağıt bebek evlerini gösterdiler. İşte onlar
şaşıranlardı, çünkü Stella kağıt bebeklerde ustaydı ve güzel bebekleri nasıl çizeceğini ve keseceğini biliyordu ve Marjorie'ye bir
boya kutusu varsa onları
boyayabileceğini söyledi.

"Keşke başka bir gün gelip yapsaydın, Stella," dedi
Midge; "Çünkü Steve Amca'nın bana bir boya kutusu getireceğini biliyorum,
ve bir sürü fırça, sonra da hepimiz resim yapabiliriz. Ah, çok eğleneceğiz, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Stella, sakin bir şekilde.

Marjorie düpedüz kıkırdadı. "Çok komik görünüyor," dedi, açıklama yaparak, "bize 'evet, teşekkür ederim' demen; ben bunu sadece
yetişkinlere söylüyorum; sen de öyle değil mi Molly?"

"Hiç söylemiyorum," diye itiraf etti Molly; "Ama demek istiyorum ama hemen hemen
her zaman unutuyorum. Görgü kurallarını hatırlamam benim için çok zor. Ama Stella için doğal bir şeymiş gibi görünüyor."

Stella ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Çok sessiz bir çocuktu ve
bir şekilde Marjorie'yi çileden çıkardı. Belki de hepsi dışarıda, birlikte oynuyor olsalardı bunu yapmazdı, ama Marjorie'nin yatağının yanındaki bir sandalyeye oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu ve tüm tavrı o kadar ciddiydi ki Marjorie kendi kendine ona bir iğne batırmak istediğini
düşünmeden edemedi. Elbette bunu gerçekten yapmazdı, ama Marjorie'nin içinde yaramazlık damarları vardı ve yetişkinlerin topluluğu talep etmediği sürece aşırı sessiz tavırlara pek ihtiyacı yoktu.

Ama Stella, davranışının diğerlerinden farklı olduğunun hiç farkında değil gibiydi ve onların neşeli eğlencelerine hafifçe gülümsedi ve hevesli coşkularına sessizce katıldı.

Sonunda Jane çay tepsisiyle içeri girdi ve krakerlerin ve sütün, çileklerin ve küçük keklerin görüntüsü hoş bir eğlence yarattı.

Stella sandalyesinde kıpırdamadan otururken, Marjorie yastıklarına yaslandı ve yatakta oturan Molly neşeyle zıplayıp duruyordu.

Marjorie artık çok daha iyi oluyordu, böylece dik oturup
ziyafete başkanlık edebiliyordu. Konuklarına çilekleri servis etti ve
cam sürahiden onlara süt koydu.

Molly ve Marjorie her zaman olduğu gibi
güzel şeylerin tadını çıkardılar, ancak Stella
çilek ve kremanın lezzetlerine bile kayıtsız görünüyordu.

Bir elinde bir tabak, diğer elinde bir bardak süt tutarak oturuyordu,
ve bir mermer heykel kadar hareketliydi. Bakışları bile
pencereden dışarı doğru kayıyordu ve bir şekilde çocuğun tüm etkisi
Marjorie'nin yaramaz ruhu için fazlaydı. Aniden ve yüksek sesle Stella'ya "BOO!" dedi.

Bu, kendi başına korkutucu değildi, ancak o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki
Stella'yı ürküttü ve istemsizce sıçradı ve bardağı ve tabağı
bir gürültüyle yere düştü; çilekler, kekler ve süt
dağınık ve biraz da tatsız bir şekilde dağıldı.

Marjorie yaptığı şeyden dehşete düşmüştü, ancak Stella'nın felaketi gördüğünde yüzü o kadar komikti ki Marjorie kahkahalarla gülmeye başladı. Molly de buna katıldı ve iki kız da yatak sallanana kadar güldü.

Stella, tüm bu olaydan korkmuş ve gergin bir şekilde ağlamaya başladı. Ve
tuhaf bir şekilde, Stella'nın ağlama yöntemi her zamanki sessizliği kadar gürültülüydü. O kadar yüksek, yürek parçalayıcı hıçkırıklarla ağladı ki
diğer kızlar tekrar korkup sessizliğe gömüldüler, ta ki Stella'nın açık ağzını ve sıkıca kapalı ama yaşlarla dolu gözlerini görene kadar,
sonra tekrar neşelendiler.

Bu dikkat dağıtıcı sahneye, Büyükanne geldi.
Şaşkınlıkla üç çocuğa ve yerdeki molozlara baktı.

İlk başta Bayan Sherwood bunun Stella'nın dikkatsizliğinden kaynaklanan bir kaza olduğunu düşündü,
ama Marjorie hemen itiraf etti.

"Benim hatam, Büyükanne," dedi; "Stella'yı korkuttum ve eşyalarını düşürmekten kendini alamadı."

"Sen yaramaz bir kızsın, Yaramaz," dedi Büyükanne, ağlayan Stella'yı rahatlatmaya çalışırken. "En azından küçük misafirlerine karşı nazik olacağını düşünmüştüm, yoksa sana bu çay partisini vermemeliydim."

"Çok üzgünüm," dedi Marjorie pişmanlıkla; "Lütfen beni affet,
Stella, ama dürüst olmak gerekirse bunun seni bu kadar korkutacağını düşünmemiştim. Molly, sana 'boo' dersem ne yapardın?"

"Ben 'boo' derdim!" diye karşılık verdi Molly, hemen.

"Biliyorum yapardın," dedi Marjorie, "ama Stella'nın farklı olduğunu görüyorsun ve
ben de bu farkı hatırlamalıydım. Ağlama, Stella; gerçekten üzgünüm! Ağlama, sana benim--benim kağıt bebeğimin evini vereceğim."

Bu Marjorie'nin cömertliğiydi, çünkü o anda kağıt bebeğinin
evi onun en değerli hazinesiydi.

Ama Stella bu fırsatı değerlendirdi.

"A-almaya-ca-ğım," dedi, hala hıçkırarak, ama kendini kontrol etmeye
çalışıyordu; "bu senin hatan değildi, Marjorie; senin 'boo' dediğin için
korkacak kadar aptal olmamalıydım!"

Bu sırada Jane kazayla ilgili tüm kanıtları ortadan kaldırmıştı ve Stella'nın elbisesindeki birkaç leke dışında her şey yolundaydı.

Fakat Stella, Marjorie'yi tamamen affetmiş olmasına rağmen, tüm bu olaydan dolayı üzgündü ve eve gitmek istiyordu.

Böylece büyükanne çocuğu eve götüreceğini ve Marjorie'nin kabalığı için Bayan Martin'den özür dileyeceğini söyledi.

"Bu kaba bir davranıştı, Marjorie," dedi, uzaklaşırken; "ve bence Molly artık eve gitmeli ve seni diğer misafirine karşı davranışların hakkında biraz düşünmeye bırakmalı."

Böylece Marjorie düşünmek için yalnız bırakıldı ve yarım saat sonra büyükanne geri döndü.

"Bu yaramaz bir numaraydı, Marjorie ve bence bunun için cezalandırılmalısın."

"Fakat büyükanne," diye savundu Bayan Yaramaz, "Ben itaatsiz değildim; bana hiç kimseye boo demememi söylemedin."

"Ama sana söylemiştim canım, sağduyunu kullanman gerektiğini; ve Stella'yı aniden çığlık atarak korkutmanın elindeki her neyse onu düşürmesine yeteceğini biliyor olmalısın."

"Anneanne, sanırım yaramazlık yaptım; ama gerçekten de o kadar katı ve tombul görünüyordu ki, onu zıplatmak ZORUNDAYDIM."

"Ne demek istediğini biliyorum, Midge; ve senin yaramazlığa karşı doğal bir sevgin var,
ama bunun üstesinden gelmeye çalışmalısın. Nazik ve kibar olarak büyümeni istiyorum,
ve bu iki kelimenin neredeyse aynı anlama geldiğini unutma. Stella'yı zıplatmanın nazik olmadığını biliyordun, her şeyi altüst etmese bile."

"Hayır, olmadığını biliyorum, Anneanne ve şimdi üzgünüm. Ama sana şunu söyleyeyim: Stella buraya tekrar geldiğinde, ona boo demem için ÖZEL OLARAK nazik olmaya çalışacağım!"

BÖLÜM VII

TEKNE GEZİSİ

Marjorie sonunda
aşağı inebildiğinde tüm ev halkı büyük bir sevinç yaşadı. Steve Amca onu aşağı indirmeye yardım etti. Onu taşımadı, çünkü böyle bir performans için
çok fazla ağır bir siklet olduğunu söyledi, ama onu bir taraftan destekledi ve diğer taraftaki korkulukla
mükemmel bir şekilde idare etti.

Ve her neyse, ayak bileği her zamanki gibi iyiydi. Doktor, onun bir tedbirsizliğinin onu tekrar yaralama tehlikesi çok az olana kadar aktif çocuğun aşağı inmesine izin vermemişti.

Cumartesi öğleden sonrasıydı ve bir sonraki haftaya kadar etrafta dolaşmasına
izin verilmese de, Steve Amca onu Ned ve Dick'in arkasında uzun, güzel bir yolculuğa çıkardı ve sonra onu
başka bir neşeli küçük sürprize geri getirdi.

Bu, uzun verandalardan birinin korunaklı bir köşesinde bulundu. Öyle inşa edilmişti ki neredeyse şirin, küçük bir kare oda gibiydi; ve tırmanan sarmaşıklar parlak
güneş ışığından hoş bir perde oluşturuyordu. Steve Amca oraya hasır mobilyalar getirmişti: sevimli küçük sandalyeler, bir masa ve bir kanepe, hepsi yeşil boyalı. Sonra tam doğru yükseklikte sallanan yeşil-beyaz bir hamak vardı ve
içinde iki veya üç tane şişman, neşeli görünümlü, yeşil yastık vardı,
Puff bunların arasında kıvrılıp uyumayı seçmişti.

Birkaç kitap ve kağıtla küçük bir bambu kitaplık ve
Japon hasırıyla kaplı, menteşeli bir kapağı olan ve
içinde bir şeyler saklamak için çok güzel olan büyük bir kutu vardı. Yerde bir kilim vardı ve
tavandan yeşil, beyaz ve gümüş tonlarında Japon fenerleri sarkıyordu.

Marjorie, Puff'ı rahat pozisyonundan törensizce çıkardı ve
kendini hamaka attı.

"Steve Amca!" diye haykırdı, yastıklarını ayarlamak için üzerine eğilen beyefendiyi sıkıca boynundan kavrayarak, "sen
dünyanın en iyi adamısın ve bence sen Başkan olmalısın! Eğer benim için bu güzel şeylerden
bir tane daha yaparsan, sadece -- sadece
sevinçten BOĞULACAĞIM. Zaten seni bana karşı bu kadar iyi yapan ne?"

"Ah, çünkü sen çok küçük bir azizsin ve asla yaramazlık
ya da haylazlık
yapmıyorsun!"

"Bu harika bir sebep," diye haykırdı Marjorie, şakayı oldukça takdir ederek, "ve gerçekten, Steve Amca, -- söyleme, -- bu büyük bir sır:
ama ben daha ağırbaşlı ve ciddi olmaya çalışacağım."

Bu Steve Amca'ya çok komik geldi, çünkü küçük hasır kanepeye
oturdu ve içtenlikle güldü.

"Peki, şimdi başlayabilirsin; ve orada hamakta uzanırken en ağırbaşlı ve gösterişli tavrını takın, çünkü ben sana çay saatine kadar kitap okuyacağım."

"Güzel, güzel!" diye bağırdı Marjorie, kıvırcık başını yukarı kaldırarak ve heyecanla etrafta dolaşarak. "Lütfen, Amca, dün gece bana getirdiğin o yeni kitaptan oku. Ben alırım!"

"Bu güzel, ağırbaşlı bir tavır, öyle! Yüce Majesteleri lütfen
sakin ol ve olduğun yerde kal. _Ben_ okuyacağım
kitabı seçeceğim ve _Ben_ okuyacağım. Tek yapman gereken
sakin uzanıp dinlemek."

Böylece Marjorie itaat etti ve tabii ki Amca Steve onun istediği kitabı seçti ve ona bir saat veya daha fazla keyifle kitap okudu.

Marjorie'nin verandası, daha sonradan anıldığı gibi, yaz boyunca aile ve eve gelen misafirler için favori bir yer oldu. Marjorie aşağı indikten sonraki ilk birkaç gün neredeyse orada yaşayacaktı, ancak sonunda doktor ayak bileğinin tamamen iyi olduğunu söyledi ve "yeni bir yaramazlık bulmak için yola çıkabileceğini" söyledi.

Bu yüzden ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, kayıkhaneyi görmeye gitme niyetini açıkladı.

"Bir düşünün," diye haykırdı, "Daha önce hiç görmedim ve Kral bana en erken oraya gitmemi söyledi."

"Sanırım yarı boğulmuş bir şekilde geri döneceksin," dedi Büyükanne, "ama
sen
hatalar dışında hiçbir şey öğrenemediğin için, devam et. Ama,
Marjorie, saçma bir şey yapmamaya çalış ve sonra da
benim bunu yasaklamadığımı söyle! Carter seninle gelirse tekneye binmeni yasaklamıyorum, ama tek başına gitmeni yasaklıyorum. Bunu hatırlayacak mısın?"

"Evet, büyükanne, gerçekten hatırlayacağım," dedi Marjorie, öyle bir melek gibi gülümsemeyle
ki büyükannesi onu hemen öptü.

"O zaman koş ve iyi vakit geçir; ve iskeleden atlama ya da
aptalca bir şey yapma."

"Yapmayacağım," diye bağırdı Marjorie neşeyle; ve sonra
patikadan aşağı bahçeye doğru dans etmeye gitti. Carter serada saksı bitkileri yetiştiriyordu.

"Carter," dedi Marjorie, başını kapıdan içeri uzatarak, "çok mu meşgulsün?"

"Gerçekten meşgulsün! Bu sinir bozucu bitkilerle yaz sonuna kadar beni idare edecek kadar işim var. Meşgulsün, öyle mi? Öyle meşgulüm ki
arılar ve karıncalar yanımda boş duruyor. Meşgul müsün? Eh, BEN meşgulüm!"

Ama iyi huylu yaşlı adam Marjorie'nin yüzüne baktığında ve
üzerine çöken hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde şöyle dedi: "Ama bunun ne önemi var? Eğer öyleyse, Bayan Cüce, senin için her şeyi yapabilirim, sadece
emretmen yeterli."

"Eh, Carter, bu sabah kayıkhaneyi görmeye gitmek
istedim; ve düşündüm ki, belki de,--belki de, eğer meşgul değilsen,
beni kayıkta biraz kürek çekmeye götürebilirsin. Sadece küçük bir kavga, bilirsin--çok da uzak değil."

Yalvaran seslere ve beklenti dolu küçük yüze dayanmak Carter'ınkinden daha sert bir kalbe sahip olmak gerekirdi; ve bahçıvan saksılarını ve malasını hemen bıraktı.

"Büyükannen gidebileceğini mi söyledi, Bayan Cüce?"

"Benimle gelirsen gidebileceğimi söyledi."

"O zaman seninle giderim ve hemen yola çıkarız."

Marjorie, yaşlı adam bahçe yolunda daha yavaş yürürken yanında dans ediyordu, aniden aklına yeni bir fikir geldi.

"Ah, Carter," diye bağırdı, "tohumlarım çıktı mı? Ve çiçekler neler? Hadi gidip onlara bakalım."

"Çıktı mı? Hayır, gerçekten, henüz toprağa
yerleşmediler."

"Keşke çıksalar, ne olacaklarını görmek istiyorum. Hadi gidip
onları ektiğimiz yere bakalım, Carter."

Böylece değerli tohumların ekildiği çiçek yatağına doğru döndüler, ancak Marjorie'nin keskin gözleri bile en ufak bir
yeşil filizi fark edemedi. Sabırsızca iç çekerek arkasını döndü ve
kayıkhaneye doğru ilerlerken, Marjorie birinin seslendiğini duydu ve Molly Moss nefes nefese uçarak yanına geldi.

"Seni yakalayamayacağımızdan çok korktuk," diye haykırdı, "çünkü
Büyükannen senin kayıkla dışarı çıktığını söyledi."

"Henüz yapmadık," diye cevapladı Marjorie, "ama sadece gidiyoruz. Ah, Carter,
Molly'yi de alabilir miyiz?"

"Ve Stella," diye ekledi Molly. "Arkamızdan geliyor."

Gerçekten de, Stella evin köşesinden beliriyordu,
ve sanki kiliseye gidiyormuş gibi ağır ağır yürüyordu.

"Acele et, Stella," diye seslendi Marjorie. "Hepimiz gidebilir miyiz, Carter?"

"Evet, eğer teknede hareketsiz kalırsanız ve diğer küçük hanım
öğleden önce gelirse. O iyi, sessiz bir çocuk, ama siz ikiniz
bir çift yaramaz bebeksiniz ve sizinle birlikte suya girmenin
güvenli olup olmadığını bilmiyorum. Küçük Bayan Stella'yı alıp
sizi geride bırakacağımı düşünüyorum."

"_Bence yapmayacaksın, Carter," dedi Marjorie, yaşlı adamın tehdidinden hiç de
tedirgin olmamıştı. "_Bence_ üçümüzü de alacaksın ve
fareler gibi hareketsiz oturacağız, değil mi, Molly?"

"Evet," dedi Molly; "ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp
ayaklarımızı teknenin yanlarına asabilir miyiz?"

"Ah, evet," diye haykırdı Marjorie, "çok eğlenceli olacak!"

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın," ve Carter'ın dürüst yaşlı yüzü, çılgınca suçlamaları konusunda büyük bir endişe duyduğunu gösteriyordu. "Hareketsiz
oturmaya ve elinizi ayağınızı kıpırdatmamaya söz vermelisiniz, yoksa
işlerime geri döner ve sizi kıyıda bırakırım."

Bu korkunç öneri kesinlikle iyi davranış vaatlerini beraberinde getirdi
ve Stella geldiğinde, grup kayıkhane.

Stella, kürek çekme ihtimalinden hafifçe memnundu ve Carter'ın yanından çekinerek
yürürken, diğer ikisi önden koşup kayıkhaneye ilk ulaşanlardı. Kapı kilitli olduğu ve açamadıkları için, tekneyi görmek için sabırsızlanan Marjorie, pencereye tırmanmalarını önerdi. Molly'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve küçük kare pencereden kolayca geçti ve Marjorie, biraz daha fazla zorlukla, kendi tombul küçük bedenini sonradan içeri soktu.

Pencere, Carter'ın yaklaştığı kayıkhanenin tarafında olmadığı için, performansı görmedi ve bu yüzden o ve Stella birkaç dakika sonra kayıkhaneye vardıklarında, diğer iki kızdan hiçbir şey göremediler.

"Merhametli güçler!" diye haykırdı. "Bu iki cadıya ne oldu?"

"Nerede olabilirler?" diye bağırdı Stella, ellerini kavuşturup gözlerini endişeyle kocaman açarak.

Yaşlı Carter gerçekten korkmuştu. "Bayan Marjorie!" diye seslendi, yüksek sesle. "Bayan Molly! Neredesiniz?"

Bu arada, kayıkhanenin içindeki iki kız dikkatlice
tekneye tırmanmış ve kıç tarafındaki koltuğa sessizce oturmuşlardı. Kuvvetli bir esinti esiyordu ve kayık dalgalanan suda aşağı yukarı sallanırken, omurgası bağlı olduğu direğe sürtünüyordu ve kapılar ve pencereler sıkıca kapalıydı, Carter'ın sesini duymadılar. Yaşlı adamı korkutmak gibi bir niyetleri yoktu ve bir an sonra kapıyı açacağını düşünüyorlardı.

Ancak Carter'ın aklı çocukların suya
düştüğü düşüncesiyle o kadar doluydu ki kayıkhaneyi
açmak aklına bile gelmedi. İskelenin kenarına gitti, dar bir yerdi, sadece iki tahta kalas ve tek bir korkuluktan oluşuyordu ve endişeyle
aşağıya, suya baktı.

Bu Stella'ya kızların boğulduğuna dair kesin bir inanç verdi ve
başka bir kelime etmeden kendi gürültülü ve gürültülü
tarzıyla ağlamaya başladı. Zaten aklını kaçırmış olan zavallı Carter'ın
ek bir endişeye karşı sabrı pek yoktu.

"Sakin olun, Bayan Stella," diye emretti; "ellerimde iki çocuğun boğulması yeterli, bir diğeri de gürültü koparmadan.
Ve eğer o kötü küçük fareler boğulursa,
neden yüzeye çıkmıyorlar! Yıldızlarım! Hanım ne
diyecek? Ama, bu kadar çabuk ortadan kaybolmuşken,
suyun altından başka bir yerde olamazlar. Bir tekne kancası alacağım ve belki de onları
kurtarabilirim."

Heyecanla titreyen ve endişeyle şaşkına dönen yaşlı adam, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden anahtarı kilide soktu.
Kayıkhane kapısını açtı ve teknede sessizce ve gülümseyen yüzlerle oturan iki çocuğa baktı.

"Peki, hepsini yenemezsen! Güzel topraklar, Bayan Marjorie, beni neden bu kadar korkuttun? Elbette boğulduğunu düşündüm ve seni bir
tekne kancasıyla
avlayacaktım! Aman Tanrım, ama ikiniz de korkunçsunuz!
Peki şimdi içeri nasıl girdiniz? Anahtar deliğinden, sanırım."

"Hayır, Carter," diye haykırdı Marjorie, yaşlı adamın belirgin heyecanına gerçekten şaşırmıştı; "acelemiz vardı ve kapı
kilitliydi, bu yüzden pencereden içeri girdik."

"Pencereden girdik, öyle mi? Ve eğer pencere
kilitli olsaydı, bacadan içeri girecektin! Ve eğer baca
kilitli olsaydı, suya girecektin, eğilecektin
ve zeminden yukarı çıkacaktın! Aceleniz olduğunda, hiçbir şey için
durmuyorsunuz, Bayan Cüce."

Yaşlı adamın çocukları güvende bulmasının verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki
duygularını gizlemek için gerçekten bir dizi saçmalık söylüyordu.

Fakat Stella, kızların iyi olduğunun farkında olmasına rağmen
kendi duygularını kolayca kontrol edemiyordu ve hala yüksek sesle ağlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Molly, "Stella'nın nesi var?
Tekne gezisine çıkmak istemiyor mu?"

"Neden--evet," diye hıçkırdı Stella, "a-ama ikinizin boğulduğunu sanıyordum."

"Eh, boğulmadık!" diye bağırdı Marjorie neşeyle. "O yüzden neşelen Stella ve
gel."

İki kızı, çoktan oturmuş oldukları teknenin kıç tarafına bırakarak, Carter Stella'yı dikkatlice pruva koltuğuna yerleştirdi ve sonra
ortadaki kendi yerini aldı. Bu düzenleme, ona iki yaramaz çılgını gözünün önünde tutmasını sağladı ve Stella'nın arkasından herhangi bir oyun
yapacağından korkmuyordu.

Yaramazlık yapanları azarlayamazdı, çünkü onlar gerçekten
yanlış bir şey yapmamışlardı, ama dereye doğru kürek çekerken onlara sertçe
baktı.

"Ah," diye haykırdı Marjorie, "bu her şey için fazla güzel değil mi!
Lütfen, Carter, ayaklarımızı teknede tutarsak ellerimizi suya
koymayalım mı?"

"Hayır," diye homurdandı Carter; "bir sonraki sefere kafanızı suya sokmak isteyeceksiniz. Şimdi
arkamdaki hoş genç hanım gibi kıpırdamayın."

İyi olmak için endişelenen Marjorie hafifçe iç çekti ve ellerini kucağında birleştirdi, Molly de aynısını yaptı.

Carter'ın gözleri iki küçük şehide bakarken parladı ve
kalbi yumuşadı.

"İsterseniz parmaklarınızı suya daldırabilirsiniz," dedi,
"ama tekneyi sallamamaya dikkat etmelisiniz."

Çocuklar söz verdiler ve sonra ellerini suya sokmanın ve yumuşak dalgaların parmaklarının arasından geçmesini hissetmenin
zevkine teslim oldular.

Nehir boyunca kürek çekmek mükemmeldi. Berrak havası ve mavi gökyüzüyle ılık Haziran günü, Carter'ın uzun, güçlü vuruşlarıyla itilen teknenin hızlı, istikrarlı hareketi ve akan suyun yatıştırıcı hissi, Midge ve Molly'nin yüksek ruhlarını bile bir tür nazik, sakin mutluluğa
getirdi.

BÖLÜM VIII

BİR ANI DEFTERİ

Carter birkaç ustaca vuruşla tekneyi uzun, pürüzsüz, eğimli bir sahile yanaştırdı. Omurganın çakıl taşlarında çıtırdaması ve sonra tekne kıyıya yarı uzunluğunda ulaştı. Stella, pruvada, sanki kıyı sudan daha tehlikeliymiş gibi, iki eliyle teknenin kenarlarını sıkıca kavradı. Carter dışarı çıktı ve tekneyi karaya
çekti ve kızların dışarı çıkmasına yardım etti.

Stella, zarif çizmelerini kirletmekten korkar gibi, dikkatlice dışarı çıktı;
ama Midge ve Molly, bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla sahile
çıktılar ve neşeyle dans ettiler.

"Sanırım," diye haykırdı Marjorie, "burası Blossom Banks! Çünkü
birbiri ardına üç banka var, hepsi yabani çiçeklerle kaplı. Ve
yaşadığım kadar gerçek, o çalılıkta kızıl bir tangara var! Onu
ürkütme, Stella."

Molly, Stella'nın herhangi bir şeyi
ürkütmesi fikrine güldü ve kızlar yumuşakça güzel kırmızı kuşa yaklaştılar, ama bir anda kuş siyah uçlu kanatlarını
açtı ve uçup gitti.

"Burası Blossom Banks, Bayan Midge," dedi Carter, kızların yanına geldi ve gizemli görünümlü bir sepet taşıyordu. Tekneyi emniyete almıştı ve kıyıya tırmanmak üzereydi.

"Sepetin içinde ne var, Carter?" diye bağırdı Midge. "Bu bir piknik mi? Gerçekten bir
piknik mi?"

"Şey, sadece ufak bir piknik, Bayan Midget. Büyükannen belki biraz kurabiye ve elmanın sizin aranızda dilenmeyeceğini söyledi. Ama önce
kıyıya tırmanmanız gerekiyor, o yüzden yukarı çıkın!"

Kızlar neşeyle kıyıya tırmandılar ve Stella diğerleri kadar
hızlı olmasa da çok geride değildi. Her adımda yeni
güzellikler belirdi ve doğa aşığı olan Marjorie, Blossom Banks'ın tepesine ulaştığında derin bir
nefes aldı.

Bazen Carter'ın uzun adımlarını takip ederek ve bazen de önden dans ederek ilerlediler; şimdi Stella ile gevezeliğe geri dönüyor ve
şimdi bir sonraki tepeye doğru yarışıyorlardı.

Sonunda yumuşak yeşil çimenlerin halı, büyük ağaçların boğumlu köklerinin ise rustik oturma yerleri olduğu en sevimli küçük piknik alanına ulaştılar.

"Küçük bir piknik için," dedi Midge, bir elinde elma, diğerinde kurabiyeyle otururken, ikisini de dönüşümlü olarak memnuniyetle çiğnerken,
"Bu şimdiye kadarki en iyisi. Ve burası büyük bir piknik için muhteşem bir yer değil mi!"

"Belki büyükannen bu yaz sana bir tane verir," dedi Stella.
"Geçen yıl Kingdon için bir tane vardı ve hepimiz ona gittik. Çok eğlenceliydi."

"Gerçekten de öyleydi," diye haykırdı Molly; "ağaçlarda salıncaklar vardı,
gizli oyun oynadık ve bir sürü sandviç yedik. "

"Eve varır varmaz büyükanneme soracağım," diye ilan etti Midge,
"ve eminim ki bana bir tane verecektir. Ama burada sorabileceğim pek fazla çocuk tanımıyorum."

"Size bir liste hazırlayayım," diye gönüllü oldu Molly. "Hadi kızlar,
elimde kovalamaca oynayalım."

Kurabiyeler ve elmalar bitince ve Carter yarım saat daha kalmaya ikna
edince, muhteşem bir
kovalamaca oyunu oynadılar.

Stella yürürken çok sakin olsa da bir geyik gibi koşabiliyordu ve
diğerlerini kolayca yakaladı; çünkü Marjorie hızlı koşamayacak kadar şişmandı ve
Molly ayakları hafif olmasına rağmen sürekli yuvarlanıyordu.

Sonunda, yarışlarından yorgun ve sıcak bir şekilde, tekrar küçük yosunlu vadiye oturdular ve Carter eve gitmeleri gerektiğini söyleyene kadar
jackstones oynadılar.

"Tamam," dedi Midge; "ama Carter, geri dönmeden önce bizi biraz daha aşağı doğru kürek çekelim, olur mu?"

"Öyle yapacağım, Bayan Midge, eğer hareketsiz oturursanız ve "Sonsuza dek süreceksin, kalbim boğazıma
sıçrıyor, tekneyi ters çevireceğini düşünerek."

"Tamam," diye bağırdı Midge ve bir yay ve diğer ucun devrilip suyun her yerine
sıçramasına neden olan bir sıçramayla tekneye atladı.

"İşte oldu," diye homurdandı Carter; "Aman Tanrım, ama sen ne kadar da haylaz bir
parçasın! Şimdi, Bayan Molly, toprak uğruna, ayaklarınla ​​gir
başınla değil! İkiniz de beni
öldüreceksiniz!"

Carter'ın havlaması ısırmasından daha kötüydü, çünkü azarlamasına rağmen,
çocukların içeri girmesine yardım etti ve Stella'yı dikkatlice ve nazikçe yerine oturttu.
Sonra içeri girdi ve küreği güçlü bir şekilde iterek tekneyi
sahilden itti ve tekrar su üstünde kaldılar.

Olayın coşkusu Midge ve Molly'yi yüksek bir neşeye
uyandırmıştı ve hareketsiz kalmaları imkansız görünüyordu. Ellerini suya daldırdılar ve gizlice
birbirlerine su sıçrattılar, çok ve gürültülü bir şekilde kıkırdamalarına neden oldular. Bu kendi başına masum bir eğlenceydi, ancak Carter birinin aniden
istemsizce sıçramasının diğerini suya gönderebileceğini çok iyi biliyordu. Onların yalvarmalarına aldırmadan arkasını döndü ve
eve doğru tekneye yöneldi.

"Benim için çok fazlasınız, Bayan Midge," diye haykırdı; "eğer sizi bu yolculukta
sağlam bir şekilde indirirsem, bir dahaki sefere sizi kürek çekecek başka birini bulabilirsiniz.
Senin numaralarından ve
aptallıklarından dolayı sinirsel bir bitkinlik yaşıyorum. ŞİMDİ, iyi olacak mısın?"

Bu son sinir bozucu soru, Molly'nin aniden zıplamasının tekneyi sarsması ve Carter'ın hızla hareket eden küreğinin Midge'in üzerine sırılsıklam bir dalga göndermesinden kaynaklanıyordu.

"Pooh, su acıtmaz!" diye bağırdı kurban. "Hoşuma gitti. Tekrar yap, Molly!"

"Sakın yapma, Bayan Molly!" diye kükredi Carter, küreklerine eğilip, bu yönetilemez çocuklar tüm sınırları aşmadan önce eve varmak için hızla çekti.

"Kızlar," diye fısıldadı Stella, teknenin kendi ucundan, "devam etmeyi bırakmazsanız, ağlayacağım."

Bu tehdit, Carter'ın azarlamalarından daha etkili oldu ve iki çılgın hafifçe kıkırdasa da, yolculuğun geri kalanında oldukça hareketsiz oturdular.

Bir kez daha iskeleye vardığında, Marjorie büyük bir köpek gibi kendini salladı ve
sonuçta çok ıslak olmadığını söyledi. "Ve sana çok minnettarım, Carter," dedi yaşlı adama gülümseyerek; "bizi böyle güzel bir tekne turuna
çıkardığın için çok iyiydin ve böyle devam ettiğimiz için üzgünüm,
ama gerçekten, Carter, o kadar güzel bir tekneydi ki kendimi tutamadım! Ve sen de harika kürek çekiyorsun!"

İltifat samimiydi ve kesinlikle Carter'ın kalbini yumuşatma niyetiyle yapılmamıştı, ama öyle bir etkisi oldu ve cevap verirken Cüce'ye gülümsedi:

"Ah, sorun değil, küçük hanım. Doğal olarak
lastik bir top gibi zıplamaktan kendini alamıyorsun. Hayvansal ruhlarını bir şekilde
atmalısın, sanırım. Ama eğer biraz daha sessiz oturabilirsen, seni başka bir gün tekrar almam haksızlık olur. Ama büyükannenin de yanımda olmasını tercih ederim."

"Oho!" diye güldü Marjorie. "Büyükannenin bir teknede olması komik olurdu!
Stella'dan daha hareketsiz otururdu ve sanırım o da bundan hoşlanmazdı."

Stella ortadayken, üç kız kollarını birbirine doladı ve
eve geri döndüler. Marjorie ve Molly, Stella'nın onlara ayak uydurmasını sağlamanın tek yolunun onu bu şekilde
zorlamak olduğunu bulmuşlardı.

"Hoşça kalın," dedi Marjorie, üçü kapıda ayrılırken; "yarın sabah mutlaka yanıma gel; ve Stella, eğer boya kutunu
getirirsen, o kağıt bebekleri boyamak senin için harika olur."

Üç kız neredeyse ayrılmaz arkadaşlar olmuştu ve
Midge ve Molly daha uyumlu ruhlar olsalar da, Stella onları çok uzağa gitmekten alıkoyan bir denge
tekerleği gibi davranıyordu. Onlar üzerinde gerçekten iyi bir
etkisi vardı, ancak tamamen bilinçsizce; ve Midge ve Molly
Stella'ya biraz daha özgüven aşıladı ve
korkaklığını yenmesine yardımcı oldu.

"Hoşça kalın," diye karşılık verdi Stella, "ve James süt almaya gittiğinde saat dörtte postaneye bir mektup bıraktığından emin ol."

Eski akçaağaçtaki postane tam bir kurum haline gelmişti
ve kızlar neredeyse her gün birbirlerine mektuplar bırakıyorlardı ve
oraya giden herhangi biri tarafından gönderiliyordu.

Sessiz küçük Stella özellikle mektup almaya düşkündü ve
günde üç kez almak isterdi.

Üç ailenin büyük üyeleri sık sık çocuklara mektup veya hediye gönderiyordu ve resimli kartpostallar veya küçük şeker kutuları bulmak hiç de alışılmadık bir şey değildi, ki bunlar şüphesiz Steve Amca'nın cömert elinden geliyordu.

Keyifli bir öğleden sonra Marjorie şirin küçük verandasında oturmuştu
bir masa dolusu hoş eşyalar ve beklenti dolu bir kalple.

O öğleden sonrasını Anı Defterini düzenlemesine yardım etmeye adayacak olan Steve Amca'yı bekliyordu. Marjorie bu amaçla bir miktar hatıra eşyası toplamıştı ve Steve Amca ona kocaman bir
alıntı defteri almıştı. Büyüklüğüne hayret ettiğinde, Steve Amca ona eleştirmeden önce dolmaya başlamasını beklemesini söylemişti; ve çoktan biriktirdiği hazine yığınına
baktığında, bunların hepsinin deftere nasıl gireceğini merak etti.

Sonunda Steve Amca geldi ve Marjorie'nin küçük masasında karşısına
oturarak operasyonlara başlamaya hazır olduğunu duyurdu.

"Önce biraz planlayacağız, Mopsy, sonra da
daha sonra şeyleri sabitleyeceğiz."

Marjorie oturup izlemekten oldukça memnundu, en azından bu tür şeylerin
nasıl yapıldığını öğrenene kadar.

"Bak," dedi amcası, "her durum için bir sayfa ayıracağız - az veya çok. Örneğin, bu kitap sadece bu yazı temsil edeceğinden, buraya yaptığın yolculukla başlamalı. O günü sana hatırlatan bir şey var mı?"

"Evet," dedi Marjorie hazinelerinin yığınına bakarak, "işte babamın trene binerken istasyonda bana aldığı küçük bir rozet."

"Tam da istediğim şey; şimdi, görüyorsun, bu bir iğnenin üzerinde olduğu için, bunu ilk sayfaya yapıştıracağız. Başka bir şey var mı?"

"Şey, işte trende bir dergiden kestiğim güzel bir resim; ah, ve işte trenle
getiren bir çocuğun iki kartpostalı."

"Tamam! Şimdi, görüyorsun ya, bunların hepsini bu sayfaya yapıştıracağız ve
eğer varsa daha fazlasını, ve sonra bu sayfaya her baktığında
sadece tüm yolculuğu görüyormuş gibi görüneceksin, değil mi?"

"Evet," dedi Marjorie, bu yeni oyuna dalmış bir şekilde ilgi duymaya başlamıştı; "ve işte zaman çizelgesi, Amca: ama bu pek hoş değil
ve çok büyük. Ah, ve işte yemekli vagonda bulunan kart, yemek listesi. Bak, üzerinde bir resim var."

"Neden, Cüce, MENÜ'yü yanında götürmek pek de iyi bir davranış olarak kabul edilmiyor; ama aslında suç değil ve madem ki sende var,
onu da ekleyeceğiz. Zaman çizelgesine gelince, yolculuğunun başında ve sonunda istasyonları içeren bu kısmı keseceğiz. Görüyor musun?"

"Ah, evet, gerçekten görüyorum! Ve ne güzel bir sayfa!" Marjorie, Steve Amca'nın hatıraları uyumlu bir şekilde büyük sayfaya yerleştirip düzgünce yerlerine yapıştırmasını soluk soluğa izledi. Sonra, cebinden bir kutu renkli kalem çıkarıp, sayfanın en üstüne süslü harflerle tarihi ve olayı yazdı. Steve Amca harflemede ustaydı ve başlık zaten çekici olan sayfaya ek bir süs oldu.

Böylece kitapta ilerlediler. Bazen bir sayfa özel bir olaya ayrılmıştı ve yine birçok dağınık hatıra bir araya getirilmişti.

Sanki Marjorie'nin geldiğinden beri yaşadığı her zevk, kitabı için çekici bir şey üretmiş gibiydi.

Süslü dantelli kağıt, babasının ayak bileğini burktuğunda ona gönderdiği büyük şekerleme kutusunu temsil ediyordu. Çok sayıda fotoğraf vardı çünkü Marjorie kamerasını kullanmayı oldukça iyi öğrenmişti ve Steve Amca bazen kendi büyük kamerasıyla çocukların fotoğraflarını çekiyordu. Stella'nın onun için çizdiği birkaç küçük resim, büyükannesinin ona verdiği eski bir kalay baskı, Marjorie'nin evcil horozunun kuyruğundan bir tüy ve her biri hoş veya komik durumların bir sürü anısını canlandıran
bu tür birçok önemsiz şey vardı.

Burkulan ayak bileği olayı birkaç sayfayı doldurdu. Çünkü Marjorie'nin hayvanlardan aldığı
mektuplar, kendisine gönderilen diğer notlar ve resimler ve yatakta geçirdiği o uzun günlerin birçok hatırası vardı. O zamanlar Steve Amca'nın ona getirdiği güzel kitap, kitabın üzerinde bulunan kağıt ambalajdan kesilmiş başlığından anlaşılıyordu. Gerçekten de, Marjorie'nin hatırlamak istediği şeyleri hatırlamanın
ustalıklı yollarının sonu yokmuş gibi görünüyordu. Küçük, parlak bir kuş tüyü, büyükannesiyle bir öğleden sonra yaptığı
yürüyüşü hatırlatırdı; ezilmiş bir yabani çiçek, Blossom Banks'ı
anlatan anlamlı bir hatırlatıcıydı; ve büyük bir çilek kabuğu, düzgünce yerine yapıştırılmış, Marjorie ona Stella'ya "Üh" dediği günü hatırlatması için ısrar etti.

Birkaç sayfa evden gelen hatıralara ayrılmıştı ve Rosy Posy'nin okunamayan karalamaları, ebeveynlerinden gelen düzgünce yazılmış kartpostallarla yan yanaydı.

Tüm bunları Steve Amca son derece dikkatli ve zevkli bir şekilde düzenledi ve Marjorie kısa sürede bunları kendisi için nasıl yapacağını öğrendi. Mektuplar veya ince kartlar gibi bazı şeyler yapıştırılmalıydı; daha ağır kartlar veya
kartpostallar köşeler için yarıklar kesilerek ve
içeri sokularak en iyi şekilde düzenlenmeliydi; çakıl taşları, minik bir çin bebeği veya minik bir Teddy Ayı gibi daha hacimli nesneler ise arkadan yarıklardan geçirilen dar kurdelelerle sayfaya çok dikkatli bir şekilde bağlanmalıydı.

Marjorie işinde o kadar aceleci ve telaşlıydı ki, bunları sabırla ve dikkatlice yapmayı öğrenmesi zordu. İlk çabaları
sayfaları yırttı ve iyi yapılmış olmaktan uzaktı. Ancak, kendi düzensiz çalışmasıyla Steve Amca'nın temiz ve dikkatli efektleri arasındaki tezatı gördüğünde, geliştirmek için çok çabaladı ve kitap ilerledikçe
sayfaları her geçen gün daha iyi ve daha dikkatli hale geldi.

Steve Amca her sayfanın başına tarihi veya yeri
zarif, zarif harflerle yazardı; ve genellikle ayrı hatıraların altına bir isim veya küçük bir şaka yazardı, ta ki zaman geçtikçe, kitap Marjorie'nin en değerli ve kıymetli eşyalarından biri olana kadar.

IX. BÖLÜM

ÖN MERDİVENLER

Marjorie, Büyükanne Sherwood'un evinde yaklaşık haftalar geçirmişti ve genel olarak
oldukça iyi bir kızdı. Annesinin emirlerine uymaya çalışmıştı ve sorunlu buklelerini her zaman olması gerektiği gibi ve kurdelesini her zaman yerinde tutmak kolay olmasa da, bunu oldukça iyi başarmıştı ve büyükannesi bunun için gerçekten takdiri hak ettiğini söyledi. Ancak büyükanneye dolaylı olarak itaat etmek daha da zordu. Marjorie'nin itaatsizlik etmeyi hiç düşünmediği veya bunu bilerek yapmadığı söylenemezdi, ancak unutmaya çok meyilliydi ve ayrıca yaramazlık yapması onun için doğal görünüyordu. Ve her zaman yeni bir tür yaramazlık olduğu için, hiç kimse bunu yasaklamayı düşünemezdi ve o da sonrasında her zaman çok üzgündü,
her zaman az çok pişmanlık ve affetme oluyordu.

Ama genel olarak, iyileşiyordu ve Steve Amca bazen onun bir şeyden düşüp boynunu kırmadan büyüyeceğine inandığını söylüyordu.

Büyükanne Sherwood, Marjorie'nin kasıtsız yaramazlığını affetmenin, açık emirleri unutmasından çok daha kolay olduğunu keşfetti.

Özellikle bir emir tüm yaz boyunca sorun yaratmıştı. Büyükannenin evinin iki ön kapısı ve iki salonu vardı. Bu salonlardan biri bir tarafta büyük oturma odasına, diğer tarafta ise ziyaretçilerin karşılandığı daha küçük bir kabul odasına açılıyordu. Bu salondaki merdivenler cilalı ahşaptandı ve Jane tarafından tertemiz, ayna gibi bir parlaklıkta tutuluyordu. Jane bu özel eserle büyük gurur duyuyordu.

Diğer ön kapı daha az gösterişli bir salona açılıyordu. Bu salon, oturma odasıyla aile kütüphanesi arasındaydı ve buradaki merdivenler kalın, yumuşak bir halıyla kaplıydı.

Ailenin üyelerinin genellikle halı kaplı merdivenleri kullanmaları büyükannenin isteğiydi çünkü o da diğerlerinin parlak, ışıldayan yüzeyleriyle büyük gurur duyuyordu. Zaten Steve Amca halı kaplı merdivenleri tercih ediyordu çünkü bunlar kendi odasına açılan üst salona açılıyordu ve büyükanne de her zaman bunları kullanırdı.

Bir ayrım aracı olarak, ahşap merdivenlere genellikle Ön Merdivenler denirdi; ve her ne kadar ön tarafta olsalar da, halı kaplı uçuştan her zaman Diğer Merdivenler olarak söz edilirdi.

Marjorie'nin en başından beri Ön Merdivenlerden yukarı ve aşağı inmesi açıkça yasaklanmıştı; ve en başından beri Marjorie bu kuralı
hatırlamakta çok zorlanmıştı.

Çamurlu veya tozlu ayakkabılarla oyunundan eve koşarak
girer, ön merdivenleri gürültüyle çıkar ve belki de
tekrar aşağı iner ve dışarı çıkar, yaptığı yanlışı hiç düşünmeden. Bu,
ayak izleri ve genellikle güzel basamaklarda çizikler ve topuk izleri bırakırdı, bu da Jane için ekstra iş anlamına gelirdi; ve o zaman bile çizikler
her zaman silinebilir değildi.

Büyükanne ve Marjorie bu konu hakkında birçok ciddi konuşma yapmıştı; Marjorie birçok kez bu özel emre itaat edeceğine sadakatle söz vermişti;
ve ne yazık ki çocuk birçok kez düşüncesizce sözünü bozmuştu.

Sonunda, Büyükanne şöyle dedi: "Biliyorum canım, unutmak İSTEMİYORSUN, ama
UNUTUYORSUN. Şimdi bu unutma sona ermeli. Eğer o ön
merdivenlerden tekrar yukarı koşarsan, Marjorie, seni cezalandıracağım."

"Yap, büyükanne," dedi Marjorie neşeyle; "belki bu beni
durdurur. Dürüst ve gerçek, sadece yapmamaya karar verdim ve sonra
birdenbire Jack ve Fasulye Sırığı gibi oluyorum, 'a-hile,
a-hile, a-ha-ha-ha!' ve, istemesem de, işte oradayım!"

Büyükanne, Marjorie'nin saf itirafına gülümsemek istedi, ama
çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sorun bu, canım, GERÇEKTEN unutuyorsun ve
hatırlatılması gerekiyor. Umarım buna gerek kalmaz, ama gerekirse,
cezalandırılman gerekecek."

"Ceza ne olacak, büyükanne?" diye sordu Marjorie, büyük bir ilgiyle. Bayan Sherwood'un boynunda dolanıyor ve konuşurken
yüzünü okşuyordu. Bu ikisi arasında büyük bir sevgi vardı ve
Marjorie büyükannesinin gösterdiği yeni kararlılığa şaşırsa da, bir kızgınlık değil, hatırı sayılır bir merak hissediyordu.

"Önemli değil; belki de asla cezayı hak etmeyeceksin ve o zaman
ne olacağını asla bilemeyeceksin. Aslında, kendim de emin değilim, ama
eğer o Ön Merdivenlerden uzak durmazsan ikimiz de kısa sürede öğreneceğiz."

Büyükanne gülümsüyordu, ama Marjorie kararlı ses tonundan onun çok ciddi olduğunu biliyordu.

Marjorie bundan sonraki birkaç gün boyunca, zarif ev terliklerini giydiği zamanlar hariç, Ön Merdivenlerden dikkatlice uzak durdu. Akşam yemeğine veya misafirliğe giderken giyindiğinde ve ayakları hafif, ince tabanlı ayakkabılarla giydiğinde Marjorie'nin Ön Merdivenlerden aşağı veya yukarı doğru düzgün yürüyebilmesi anlaşılabilir bir istisnaydı. Kısıtlama sadece kalın tabanlı oyun ayakkabılarına veya çamurlu botlarına uygulanıyordu.

Böylece her şey yolunda gitti ve cezanın gereksiz olduğu sorusu neredeyse unutuldu.

Bir sabah Marjorie, Carter'la kürek çekmeye hazırlanıyordu. Molly de gidecekti ve kızlar teknede orta derecede hareketsiz oturmayı öğrendiklerinden, iyi huylu bahçıvan onları sık sık kısa gezilere çıkarıyordu.

Mükemmel bir yaz günüydü ve Marjorie dışarı çıkmaya hazırlanırken neşeli bir şarkı söylüyordu. Koyu renk buklelerini pembe bir
kurdeleyle bağladı ve büyükleri şapka takmanın gereksiz olduğunu düşündükleri için, şapka takmaktan
memnundu. Taze, pembe gingham bir elbise ve kalın, kalın tabanlı ayakkabılar giymişti, tekne ıslanmasın diye. Eve getirmek için biraz eğrelti otu kazacağı için yanına küçük bir mala aldı; cebine de her zaman yanında taşıdığı küçük bir muslin torba koydu, eğer Hatıra Defteri için eve götürmek üzere çakıl taşı veya deniz kabuğu bulursa diye. Diğer
Merdivenlerden dans ederek indi, Büyükanne'ye veda etti ve eğrelti otları için sepetini alıp neşeyle
koşarak uzaklaştı.

Molly onu bekliyordu ve birlikte kumlu patikadan kayıkhaneye doğru koştular. Bir önceki gün yağmur yağmıştı ve patika biraz çamurluydu, ancak çocukların ağır ayakkabılarla lastiklere ihtiyacı yoktu.

"Sıcak değil mi?" dedi Molly. "Keşke şapka taksaydım, çok
güneşli."

"Şapkadan nefret ediyorum," dedi Marjorie, "ama sana ne diyeceğim, Molly, eğer kırmızı şemsiyemiz olsaydı, onu başımızın üstünde tutabilirdik."

"Tam aradığım şey, Mopsy; geri dön ve al. Sepetini tutacağım,
ve Carter henüz gelmedi."

Marjorie olabildiğince hızlı geri koştu, çamurlu yolda pat pat yürüyerek
ve sadece kırmızı şemsiyeyi düşünerek, ön kapıdan içeri ve
Ön Merdivenlerden yukarı fırladı!

Büyükanne üst koridordaydı ve çocuğu, düşüncesizce, yanlış bir şey yapmadığının bilincinde olmadan, merdivenlerden yukarı çıkarken, ağır
çizmelerinin her cilalı basamağında çamur ve ıslaklık sıçrattığını görünce yüreği sıkıştı.

Yüreği sıkıştı, basamaklardaki çamurdan çok,
Marjorie'nin düşüncesizliğinin bu yeni kanıtı yüzünden.

"Sevgili küçük kızım!" dedi, Marjorie en üst basamağa ulaştığında ve
bir anda Marjorie ne yaptığını anladı.

Yıkılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde kendini büyükannesinin
kollarına attı.

"Üzgünüm, Cüce canım, ama sözümü bozamam. Sana
söylediğimi biliyorsun."

"Evet, büyükanne ve _ben_ çok üzgünüm, ama lütfen, ah, büyükanne
canım, cezayı yarına erteleyemez misin? Çünkü
Molly ve ben eğrelti otları kazmak için Blossom Banks'a gidiyoruz ve eğrelti otları için çok GÜZEL bir gün."

Büyükanne Sherwood tereddüt etti. Çocuğu tatilinden mahrum etmek neredeyse kalbini kırıyordu, ama yine de Marjorie'nin kendi iyiliği için, onu dikkatsizliğinden
kurtarmak için bir girişimde bulunulması gerekiyordu.

"Hayır, Marjorie; cezayı yarına erteleyemem. Bugün kürek çekmeye gitmek istiyorsan, bu
merdivenleri koşarak çıkmak için yarına kadar beklemeliydin. Yaramazlığını ertelemedin, bu yüzden ben de cezasını erteleyemem."

Marjorie şaşkın görünüyordu. Yaramazlık yapmayı amaçlamamıştı, ama
ayrıca nazik büyükannesinin bu kadar sert olabileceğini hiç düşünmemişti. Tamamen
üzüntü içinde görünüyordu ve umutsuz bir tonla şöyle dedi: "Ama,
Büyükanne, bu sabah kürek çekmeme izin vermeyecek misin ve bana bu öğleden sonra cezayı
vermeyecek misin? Gitmeliyim; Molly ve Carter kayıkhanede beni bekliyor! Lütfen, Büyükanne!"

Bayan Sherwood'un çocuğun yalvaran
tonlarına direnmesi o kadar zordu ki, kendi sesi gerçek hislerini açığa vurmamak için amaçladığından daha sertti.

"Hayır, Marjorie; şimdi çok yaramazlık yaptın ve bu yüzden şimdi cezalandırılman gerekiyor. Beni dinle. Jane'i Carter'a işine geri dönmesini ve Molly'ye eve gitmesini söylemesi için göndereceğim. Keyfinizi mahvettiğim için üzgünüm, ama unutmayın ki siz gerçekten mahvettiniz."

Marjorie ağlamadı, o tür bir çocuk değildi. Ama
kırık, solgun bir havası vardı, bu umutsuzluk neredeyse büyükannesini
vazgeçirecekti. Daha önemli bir durum olsaydı bunu
yapabilirdi, ama çocuklar her an nehre gidebilirlerdi ve
Marjorie için evde kalmak çok gerçek bir hayal kırıklığı olsa da
yine de disiplin bunu gerektiriyordu.

"Şimdi, Marjorie," diye devam etti Bayan Sherwood, Jane görevi için gönderildikten sonra, "şu çamurlu ayakkabıları çıkar ve
merdivenlerin en üst basamağına koy."

Bu emre oldukça şaşıran Marjorie, en üst basamağa oturdu,
ayakkabılarını çözdü ve emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi, bu senin cezan, çocuğum; bu merdivenlerden
çıkmaman söylendiğinde çıktın: şimdi günün geri kalanını
merdivenlerde geçirebilirsin. Bu gece saat altıya kadar onları terk etmeyeceksin. Gün boyu çamurlu basamaklar ve çamurlu ayakkabıların gözlerinin önündeyken, belki de gelecekte daha iyi hatırlamayı öğrenebilirsin."

Marjorie kulaklarına inanamadı. Gün boyu merdivenlerde kalmak
komik bir ceza gibi görünüyordu; ve nehirdeki sırayı kaçırmak dışında, çok da zor görünmüyordu.

"Bir kitap alabilir miyim, büyükanne," diye sordu, hala manzara karşısında biraz şaşkındı.

Büyükanne düşündü. "Evet," dedi sonunda; "odana gidebilirsin,
yünlü yatak odası terliklerini giyebilirsin ve sonra değer verdiğin
kitapları veya oyuncakları da beraberinde getirebilirsin."

"Kaç tane?" diye sordu Marjorie, morali yükseliyordu, çünkü cezası yeni bir deneyim vaat ediyordu.

"Bir kerede taşıyabildiğin kadar," diye cevapladı büyükanne, gülümsemesini gizlemek için bir kenara dönerek.

Birkaç dakika içinde Marjorie geri döndü. Pembe gingham'ının kısa, kabarık eteğini yukarı kaldırmıştı. Bir çeşit çanta oluşturmak için elbiseyi ve içine
birkaç kitap, biraz kağıt ve kalem,
kağıt bebek evi, boya kutusu, yavru kedisi, birkaç tuhaf oyuncak,
Hafıza Defteri ve saatini
hızlıca düşürmüştü. Şişkin yükün altında sendeleyerek, ama daha
neşeli bir ruh haliyle, tekrar merdivenlere ulaştı.

"Saatimi getirdim," diye gözlemledi, "çünkü saatler geçtikçe
öğrenmek isteyeceğim; ama onunla merdivenleri çizmemeye dikkat edeceğim,
Büyükanne."

"Dikkatli olman çok geç, Marjorie.
Zaten
şehrin bir adamını çağırıp merdivenleri cilalatmam gerekecek, çünkü
ağır botlarının topuklarındaki çiviler
tümünü mahvetti."

"Ah, Büyükanne, çok üzgünüm; ve eğer bir günün yeterli bir ceza olmayacağını düşünüyorsan,
bir hafta kalırım. Yiyecek bir şey bulabilir miyim?" diye ekledi,
aniden piknik öğle yemeği fikri aklına gelince. "Bana
piknik
sepetini gönderebilirsin."

"Jane sana yemeğini getirecek," dedi büyükannesi, kısa bir süre sonra, çünkü
tasarladığı cezanın daha çok yeni bir
oyun gibi olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Güzel!" diye haykırdı Marjorie. "Tepside yemek yemeyi çok seviyorum. Lütfen bolca
çilek gönder; ve büyükanne, gerçekten cezalandırılmadığımı düşünme, çünkü cezalandırılıyorum. Yaramazlığımı çok düşüneceğim ve o korkunç ayakkabılara
baktığımda, böyle kötü bir şeyi nasıl
yapabildiğimi anlamıyorum. Ama sen de biliyorsun ki büyükanne, her şeyin en iyisini yapmalıyız, bu yüzden kitaplarımdan ve çileklerimden alabildiğim kadar eğleneceğim."

Bayan Sherwood, yapmayı planladığı şeyde başarılı olup olmadığından emin olmadan
gitti. Marjorie'nin izinsiz
merdivenlerden çıkmayacağını biliyordu, çünkü küçük kız aşırı derecede
vicdanlıydı.

Kendi başına bırakılan Marjorie durumu kavramaya başladı.

Elbise dolusu eşyalarını dikkatlice açtı ve
basamaklara yerleştirdi. Buna çok ilgi duydu. Bu, her zaman yukarı aşağı gidip gelmek ve asla yanlara doğru gitmemek gibi yeni bir yaşam biçimiydi. Gün boyunca evini özenle ve düşünerek planladı. Merdiven korkuluğunun yanında inip çıkmak için dar bir alan ayırmaya ve eşyalarını merdivenin diğer tarafına yerleştirmeye karar verdi. Saatini en üst basamağa koydu ki her yerden görebilsin; diğer basamağa da kitaplarını, boya kutusunu, yazı malzemelerini ve oyuncaklarını düzgünce yerleştirdi. Bu mesleğe daldı ve zevkle aşağı yukarı dolaşıp raflardaki eşyaları düzenleyip yeniden yerleştirdi.

"Kendi odamdaki rafıma çok benziyor," diye düşündü, "ancak
düz bir şekilde değil, küçük parçalar halinde. Ama bu gerçekten önemli değil ve emin değilim ama böyle daha çok hoşuma gidiyor. Şimdi, sanırım önce anneme bir mektup yazacağım ve yaptığım bu korkunç şeyi itiraf edeceğim. İtiraflarımı aklımdan çıkardıktan sonra kendimi her zaman daha iyi hissediyorum ve Jane yemeğimi getirdiğinde postaya vereceğini umuyorum."

Marjorie, küçük yazı
tabletinin olduğu tepeye yakın bir basamağa tırmandı. Kağıdını düzenledi ve kalemini aldı, ancak
aceleyle mürekkep getirmeyi unuttuğunu fark etti.

"Ama önemli değil," diye düşündü neşeyle, "çünkü muhtemelen
elbisemin dağılmasına neden olurdu ve zaten
bir kalem de kullanabilirim."

Ama kalemin ucu kırılmıştı ve tabii ki
bir bıçak getirmek aklına gelmemişti. Büyükannesine izinsiz
merdivenlerden çıkmayacağına söz vermişti, bu yüzden
mektup yazma fikrinden vazgeçmek ve başka bir şeyle meşgul olmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Ve, her neyse," diye düşündü, "akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı, çünkü
saatlerdir ve saatlerdir buradayım."

Saate baktı ve büyükannesinin onu yalnız bırakmasının üzerinden sadece yirmi dakika geçtiğini görerek hayrete düştü.

"Saat durmuş olmalı!" dedi, kulağını eğip dinleyerek.

Ama öyle olmamıştı ve Marjorie aniden,
yalnız ve tek başına geçen bütün bir günün, bitmek bilmeyen bir zaman olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, başını yukarıdaki basamağa kollarının üzerine koyarak, "Keşke Diğer Merdivenlerden çıksaydım! Bu gün sonsuza kadar
sürecek! Sadece biliyorum! Ama eğer BİTERSE, Ön Merdivenleri bir daha asla görmek
istemiyorum!"

BÖLÜM X

UZUN BİR GÜN

Marjorie, merdivenlerde geçirdiği süre boyunca, kedi yavrusuyla oynamaktan çok fazla
memnuniyet duymayı bekliyordu. Ama Puff hemen
kaçtı ve ne kadar çağırsa da ikna etse de onu geri getiremedi.

Derin bir iç çeken Marjorie, getirdiği kitapları okuyarak kendini eğlendirmeye çalıştı. Ama merdivenlerdeki ışık pek iyi değildi ve
bir şekilde kitaplar da ilgisini kaybetmiş gibiydi. Zamanı geçirmek için neler yapabileceğini düşünürken,
boya kutusunu hatırladı. Resim yapmayı severdi ve bu korkunç günü temsil etmek için
Anı Defterine koymak üzere merdivenlerin küçük bir taslağını çizmeyi deneyeceğine karar verdi.

"Bunu hatırlamamı sağlayacak bir şeye ihtiyacım yok," diye düşündü, "çünkü eminim ki
asla, asla, asla unutamam." Ancak
diğer tüm malzemelerini hazırladığında, bir bardak suyu olmadığını fark etti,
bu yüzden, elbette, boyaları işe yaramıyordu.

Kağıt bebek evi bile tadını kaybetmiş gibiydi.
Yapıştıracak yeni bir şeyi yoktu,
yapıştırıcısı da yoktu.

Hayatın konforunu oluşturan birçok küçük şeyin ne olduğunu öğrenmeye başladı ve tamamen cesareti kırılmış bir şekilde
zaman geçirmek için bir şeyler düşünmeye çalıştı.

Sonunda en tepeden başlayıp aşağı inmeye karar verdi, her basamağa beş dakika oturarak. "Bu," diye hesapladı kendi kendine, "uzun bir zamanı dolduracak. On yedi basamak var ve on yedi kere beş, - yani, tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum ama birkaç saat olmalı. Belki de en alta indiğimde öğleden sonra olur!"

Bir şeye karşı yeniden canlanan bir ilgiyle, en üst basamağa oturdu
ve beş dakikanın geçmesini bekledi. Hiçbir zaman bu kadar uzun
görünmemişti. Bir kilise ayininden iki kat daha uzundu ve büyükannesinin yanına geldiğinde araba yolculuğundan on iki kat daha uzundu. Ama sonunda
beş dakika doldu ve Marjorie küçük bir sarsıntıyla
bir sonraki adıma kaydı ve bir beş dakika daha harcamaya hazırlandı. Bu daha da uzundu
ve üçüncü adımda Marjorie bu plandan vazgeçti, çünkü şimdiye kadar denediği en
korkunç şeydi.

Ağlamak istiyordu ama bu kadar
aptalca bir şey yapmamaya kararlıydı.

Sabah yavaş yavaş ve yorgun bir şekilde geçti ve sonunda, Marjorie
tamamen yorgunluktan kaynaklanan o bitkinliği hissetmeye başladığında, Jane
bir tepsi öğle yemeğiyle belirdi.

Marjorie hemen neşelendi. "Ah, Jane," diye haykırdı, "Seni gördüğüme ÇOK sevindim! Çok yalnızım!"

"Zavallı kuzu!" dedi Jane, sempatik bir şekilde; "Sanırım neredeyse
öldün, hadi. Ama işte sana öğle yemeği. Bak, canım, işte
tavuk, çilek, jöle ve en sevdiğin şeyler!
Hadi, neşelen ve yemeğini ye."

"Elbette yiyeceğim! Ah, Jane, ne güzel şeyler! Pembe kremalı
taze küçük kekler; ve bektaşi üzümü reçeli! Ama gitme, Jane."

"Gitmeliyim, Bayan Cüce. Büyükannen seninle kalmamamı söyledi."

"Ama çok yalnızım," dedi Marjorie, asıl sorunun ne olduğunu yeni anlamış gibi görünüyordu.

Ama Jane emirlere karşı gelmeye cesaret edemedi ve tepsiyi merdivenlere koyup,
orada oturan
üzgün küçük figüre sevgi dolu bakışlarla uzaklaştı.

Ancak, en yalnız insan kalbi bile
özel olarak güzel bir ziyafetin etkisi altında biraz neşelenmeye mahkumdur ve Marjorie öğle yemeğini yiyip büyük bir bardak süt içtiğinde, nefret edilen merdivenler
daha çekici bir havaya bürünmeye başladı.

Ve böylece, Jane tepsiyi almaya geldiğinde tepside sadece boş tabaklar buldu, bir köşede kıvrılmış, kitap okuyan Marjorie ise ona
bir gülümsemeyle baktı.

"Gün yarılandı!" diye duyurdu zafer kazanmış bir şekilde. "Ve Jane,
anneme bana resim yapabilmem için bir bardak su getirmesini
istemeyecek misin?
Ama ona, o tamamen istekli olmadıkça istemediğimi söyle."

Anneanne bu şarta hafifçe gülümsedi, ancak Marjorie'ye bir bardak su gönderdi ve çocuk yarım saat veya daha fazla resim
yaptı. Ancak sıkışık pozisyon çok rahatsız ediciydi ve Marjorie
huzursuzlandı ve egzersiz yapmak için can attı. Aniden bir ilham
onu ele geçirdi ve
tırabzanlardan kaymanın çok eğlenceli olacağı sonucuna vardı. Birkaç kez bu eğlenceliydi, ama ellerini acıttı ve
sonunda düştü ve başını oldukça sert bir şekilde çarptı.

"Merdiven tarafına düştüğüm için şanslıyım," dedi kendi kendine, alnındaki
şişliği ovuşturarak, "çünkü büyükanneme merdivenlerden çıkmayacağıma söz vermiştim ve
eğer diğer tarafa düşseydim sözümü
bozmuş olurdum!"

Öğleden sonra saatleri sabah saatlerinden daha yavaş geçiyor gibiydi.
Marjorie'nin doğal neşeli mizacı ara sıra kendini gösteriyordu ve cesurca bir şekilde kendini hoş bir şekilde meşgul etmeye çalışıyordu. Ama çok az ışık vardı ve merdivenler
en iyi ihtimalle oturmak için rahatsız ediciydi ve sessizlik ve yalnızlık o kadar bunaltıcıydı ki,
çabaları art arda başarısız oldu.

Ve Marjorie farkında olmasa da,
sadece cezalandırılıyor olması gerçeği yüzünden ruhu depresifti. Eğer
kendi özgür iradesiyle orada olsaydı,
tüm gün boyunca merdivenlerde mutlu bir şekilde oynayabilirdi; ya da ona büyük ve özel bir
ziyafet olarak fırsat verilmiş olsaydı, saatler uçup giderdi.

Sonunda, bitkin bir şekilde, Doğa her şeyi yendi ve bir basamağa
oturmuş, Marjorie kollarını üstteki basamağa kavuşturdu, başını onların üzerine koydu ve uykuya daldı.

Ve Steve Amca saat dörtte eve geldiğinde onu böyle buldu.

"Merhaba, Yaramazlık Kraliçesi!" diye neşeyle bağırdı. "Uyan ve bana her şeyi
anlat!"

"Ah, Steve Amca!" diye bağırdı Marjorie, uyanarak, uykusundan kızarmış ve
konuşacak biri olduğu için çok mutlu; "Neden burada olduğumu biliyor musun?
Büyükanne sana söyledi mi?"

"Evet, bana söyledi; ve bana başka bir şey daha söyledi. Diyor ki
eğer yaptığın şey için gerçekten çok üzgünsen, --gerçekten, ÇOK üzgünsen, bilirsin,--günün geri kalanında mazur görülebilirsin ve benimle araba
sürüşmeye çıkabilirsin."

"Şey, sanırım sadece üzgünüm! İki tane üzgünüm. Birincisi, büyükanneme itaatsizlik ettiğim ve ön merdivenlerinden yukarı çıktığım için; ikincisi, bu korkunç, dehşet verici cezayı aldığım için."

Steve Amca yeğenine biraz ciddi bir şekilde baktı. "Hangisi için daha çok üzgünsün, Marjorie," diye sordu: "yanlış yaptığın için mi yoksa cezalandırıldığın için mi?"

Marjorie düşündü. "Sanırım hemen hemen eşitler. Hayır, yanlış yaptığım için daha çok üzgünüm, çünkü yapmasaydım cezayı almazdım; ayrıca, büyükannemin duygularını incittim."

"Hangisi için?"

"Neden, merdivenlerden yukarı koşmam! Elbette, ceza ona
zarar vermedi" ve Marjorie bu fikre neşeyle güldü.

"Sanırım ona senden daha çok zarar verdi" dedi Steve Amca, ama
Marjorie sadece bu saçmalığa açık gözlerle baktı.

"Neyse, her şey bitti artık; "Bu yüzden eşyalarınızı ait oldukları yere geri koyun ve bir sürüşe hazır olun."

Marjorie itaat etmek için uçtu, ancak koridorda büyükanneyle karşılaştığında, kitap ve oyuncaklarla dolu elbisesini
bıraktı ve kendini Bayan Sherwood'un bekleyen
kollarına attı.

"Ah, büyükanne!" diye bağırdı. "Yukarıya çarparak çıktığım için çok üzgünüm ve
bir daha asla yapmayacağım ve çok kötü, KORKUNÇ bir zaman geçirdim, ancak
elbette kendi iyiliğin için beni cezalandırmak zorundaydın,--yani benim iyiliğim için--ama şimdi her şey bitti ve sen beni yine de seviyorsun, değil mi?"

Sürekli devam eden ateşli kucaklaşma, çift arasında hala var olan sevgi konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve Marjorie'nin sarılmaları sevgi dolu ve coşkulu bir şekildeyse, Büyükanne Sherwood onlara boyun eğmeye oldukça istekli görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye düşündü kendi kendine, Marjorie gittikten sonra onun
sürüşü, "o çocuk disipline karşı duyarsız mı yoksa
alışılmadık bir şekilde disiplini alıp özümseyebiliyor mu."

Ama her neyse, Marjorie bir daha asla ön merdivenlerden yukarı veya aşağı inmedi,
tabi ki izin verilebilir olduğu durumlar hariç.

Steve Amca ile yolculuk bir dizi zevkti. Bunun nedeni kısmen iğrenç merdivenlerden
çok ani ve hoş bir değişiklik olması, kısmen de Steve Amca'nın çok cana yakın ve eğlenceli bir arkadaş olmasıydı.

İkisi eski moda, alçak bir sepet faytonda yalnızdı; ve Steve Amca Marjorie istediğinde, komşu bir dalda özellikle güzel bir kuş veya yabani bir çiçeğin
çok güzel bir çiçeğini fark etmek için durmaya istekliydi.

Ayrıca Steve Amca gördükleri tüm ağaçların, çiçeklerin ve kuşların isimlerini biliyor gibiydi. Bu şeylere çok meraklı olan
Marjorie, çok fazla doğa bilgisi öğrendi ve dersler sadece oyundu. Atı bir çite bağlayan iki arkadaş ormana doğru yürüdüler ve uzun bir aramadan sonra mükemmel bir
mükemmellikte Kızılderili Piposu buldular. Bu narin, merak uyandırıcı şeyler Marjorie'nin en büyük zevkiydi ve bunları Anı Defteri için dikkatlice evine taşıdı.

"Anı olarak pek de tatmin edici olmayacaklar," diye uyardı Steve Amca,
"çünkü kahverengiye dönecekler ve güzel, beyaz güzelliklerini kaybedecekler."

Marjorie pişman görünüyordu, ancak ona bir ilham geldi.

"Sana ne söyleyeceğim, Steve Amca, Stella'ya bunları defterime çizmesini ve boyamasını söyleyeceğim. Çiçekleri kopyalamada çok becerikli ve eminim bunu başarabilir."

"O zaman denesin, eğer başaramazsa fotoğraflarını çekerim, böylece en azından bu güzel şeylerden bir ipucu yakalarsın."

El ele ormanda yürüdüler, burada ve orada yeni güzellikler gördüler. Bazen biraz dinlenmek veya Doğanın krallığındaki yeni bir harikayı tartışmak için devrilmiş bir kütüğün üzerine otururlardı.

Sonunda, güneş batıda alçalırken, ormandan ayrıldılar,
onları sabırla bekleyen yaşlı Betsy'yi çözdüler ve eve doğru
koşarak gittiler.

"Ceza garip bir şey," dedi Marjorie, o akşam çocuk yatmadan önce küçük "alacakaranlık sohbetlerini" yaparken büyükanneye.

"Neden?" diye sordu büyükanne. "Çünkü seni hatırlatıyor," dedi Marjorie yavaşça; "Ön Merdivenlerden uzak durmayı neden hatırlayamadığımı anlamıyorum, sadece sen söyledin diye, ama bir şekilde hatırlayamadım. Şimdi, bugünden sonra, eminim ki bir daha asla unutamayacağım."

"Gençlik ile yaşlılık arasındaki fark bu, çocuğum. Gençsin
ve başkalarının isteklerine aldırış etmiyorsun. Başkalarını kendinden önce düşünmeyi ve bunu korkunç bir cezayla hafızana kazımadan yapmayı öğrenmeni istiyorum."

"Yaptığım tüm yaramazlıklar için cezalandırılmamam büyük şans, değil mi? Çoğu zaman cezalandırılmakla meşgul olurdum."

"Sen yaramaz bir çocuksun, Marjorie; ama yaramazlıkların her zaman dikkatsizliğin veya unutkanlığın sonucudur. Seni
kasıtlı olarak bana itaatsizlik ederken veya kasıtlı olarak yaramaz bir oyun oynarken hiç görmedim."

"Hayır, yapmıyorum, büyükanne; çoğu zaman bir melek kadar iyi ve
bir fare kadar sessizken, aniden aklıma eğlenceli olabilecek bir şey geliyor; ve uçup yapıyorum, düşünmeden önce ve hemen hemen her zaman bir şeyler ters gittiğinde!"

"O zaman daha yavaş hareket etmeye çalıştığını varsayalım. Eğlenceli bir şey
düşündüğünde, bir an dur, bunun yaramazlık olmadığından emin ol. Dünyada seni
tüm gün ve her gün meşgul edecek kadar masum eğlence var."

"Sanırım vardır; ve gerçekten, büyükanne, bundan sonra, şakaları kesmek istediğimde, iyi şakalar mı yoksa kötü şakalar mı olduğunu düşünebilene kadar bekleyeceğim! Bu olur mu?"

"Bu harika olur," dedi büyükanne, küçük kızı öperken gülümseyerek; "eğer hayatını bu prensiple yaşarsan ve 'iyi şakaları' 'kötü şakalardan' ayırt edebilecek kadar yargıya sahipsen -ki bence sahipsin-, muhtemelen cezaya gerek kalmadan bol bol güzel vakit geçireceksin."

"O zaman sorun yok," dedi Marjorie ve hayat sorunlarının çözüldüğünü hissederek uykuya daldı.

BÖLÜM XI

DUNNS

"Marjorie," dedi Bayan Sherwood, bir sabah, "Bayan Dunn'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, büyükanne; nehir yolundan aşağı, demirciye doğru."

"Evet, doğru; ve keşke benim için oraya gidip küçük bir
sepet taşısan. Bu sabah gönderebileceğim başka kimse yok ve az önce onun oldukça hasta olduğunu duydum."

"Çok fakir insanlar, değil mi? Onlara güzel bir
şeyler mi gönderiyorsun?"

"Evet; biraz yiyecek. Bayan Dunn dün gece ellerini çok kötü yaktı ve korkarım birkaç gün çalışamayacak. Bu yüzden
onlara akşam yemeği için bu şeyleri
taşırsan, bu öğleden sonra kendim oraya
ulaşmaya çalışacağım."

"Elbette gelirim, büyükanne; fakir insanlara yardım etmekten mutluluk duyarım. Molly'den benimle gelmesini rica edebilir miyim?"

"Evet, umurumda değil. İkiniz varsa, daha fazla
şey
taşıyabilirsiniz. Onun peşinden koşun, siz geri dönene kadar
sepetleri hazırlamış olurum."

Bir zıplama ve sıçramayla Marjorie, tarlaların arasından Molly'nin evine doğru kısa yolu seçti. Güzel bir yaz sabahıydı ve Marjorie kargaları, arıları, bulutları veya
kurbağayı izlemek için yarım düzineden fazla durmadı.

Molly'yi yakaladı ve o dağınık genç kişinin
temiz bir elbise giymesini bekledikten sonra, iki kız tekrar zıplayıp
geri döndü.

Marjorie, hayırseverliğin pratik konularında biraz deneyimsizdi ve büyük miktardaki önemli
yiyeceklere şaşkınlıkla baktı.

"Büyük bir Dunn ailesi var," diye gözlemledi Büyükanne, "ve hepsi sağlıklı iştahlara sahip. Bu şeyler boşa gitmeyecek."

"Çocuklar var mı?" diye sordu Marjorie.

"Evet, gerçekten, dört tane. Bayan Dunn'ın nasıl olduğunu görmelisin ve
çok kötü yaralanıp yaralanmadığını öğrenmelisin. Ona özellikle ne istediğini sor ve ona
bu öğleden sonra geleceğimi ve onu ona götüreceğimi söyle."

Kızlar dolu sepetlerle uzaklaştılar ve Büyükanne Sherwood, kendi konuşmalarıyla ne kadar meşgul olduklarını gördüğünde ve Marjorie'nin ne kadar dikkatsiz olduğunu ve yaramazlığa ne kadar meyilli olduğunu hatırladığında, biraz tedirgin bir şekilde arkalarından baktı. "Bu haylazlar sepetlerle piknik yaptıktan sonra gidecekler," diye kehanet etti Eliza, o da çocukların gidişini izlerken.

Büyükanne Sherwood güldü. "Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum," dedi;
"ama sepetleri bırakıp yabani çiçekler veya başka bir şey avlamaya gidebilirler ve bir daha asla görevlerini düşünmezler."

Ama tam tersine, çocuklar misyonlarıyla oldukça ilgiliydiler.

"Büyükannen çok iyi bir kadın," diye gözlemledi Molly.

"Evet, öyle," diye kabul etti Marjorie; "yoksul insanlara tüm bu iyi şeyleri göndermesi çok hoş. O kadar fakir olmak ki yiyecek bir şeyin olmaması korkunç olmalı!"

"Evet, ama sepetler geldiğinde çok hoş olmalı."

"Ama her zaman gelmiyorlar," dedi Marjorie.

"Yapmalılar," diye açıkladı Molly, inançlı bir tavırla; "yapmasalardı, zavallı insanların yiyecek hiçbir şeyi olmazdı ve sonra da ölürlerdi; ve siz de biliyorsunuz, buralarda açlıktan ölen
hiç kimse duymadık."

"Hayır; buralarda değil, belki. Ama Çin'de milyonlarca kişi öldü, sadece açlıktan."

"Yani, büyükannen orada olsaydı ölmezlerdi. Her birine
sepetler gönderirdi."

"Bence yapardı," dedi Marjorie gülerek; "bir şekilde
başarırdı."

Bu sırada Dunn'ların topraklarına ulaşmışlardı. En azından, Marjorie'nin varış noktalarının kapısı olduğunu bildiği
yıkık bir çitin içindeki kırık bir kapıya gelmişlerdi. Kızlar, sallantılı
kapıyı açma çabalarında kapıyı ittiler ve neredeyse kendileri de düşüyorlardı.

Ama sepetlerini dikkatlice tutarak, devrilmiş kazıkların üzerinden tırmandılar ve çimenli yolu takip ederek eve ulaştılar.

Ve yeterince ıssız bir evdi. Her şey sadece yoksulluğu değil, aynı zamanda beceriksizliği de işaret ediyordu. Marjorie, birincisinin ikincisinin sonucu olduğunu ne kadar sıklıkla bilecek kadar deneyimli değildi ve kalbi, bu kadar rahatsız edici bir ortamda yaşamak zorunda kalan insanlara karşı acımayla doluydu. Küçük eski kulübe boyanmamıştı ve ön verandası o kadar harap bir durumdaydı ki bir basamak tamamen eksikti ve birkaç döşeme tahtası gitmişti.

"İp üstünde yürümek gibi," dedi Marjorie, sağlam bir tahta parçası olduğunu umduğu şey boyunca dikkatlice yolunu seçerken. "Ama oldukça heyecan verici. Acaba içeri girebilir miyiz?"

Zil yoktu ve kapıyı yüksek sesle tıklattı.

Hemen hemen anında, Marjorie'nin kahkahalarla çığlık atmasına neden olacak bir çocuk tarafından açıldı.

Yaklaşık on yaşında, parlak pembe bir etek ve parlak mavi bir bel giymiş küçük bir kız çocuğu önlerinde duruyordu. Bu çarpıcı renk kombinasyonu, çizgiler halinde solmuş olsa da geniş ve arkadan hacimli bir fiyonkla bağlanmış kırmızı bir kuşakla daha da vurgulanıyordu. Kızın doğal olarak düz olan
saçları görünüşe göre yapay yollarla bukleler halinde kıvrılmaya zorlanmıştı,
ama sadece bir kısmı sıcak ütüye yenik düşmüştü. Geri kalanı sert düzlüğünde oldukça diken dikendi ve tüm saçlar
kırmızı kurdeleden yapılmış büyük bir fiyonkla bağlanmıştı.

Bu gökkuşağı renkli insanlık örneği kapıyı gösterişli bir şekilde açtı
ve ziyaretçilere aşırı bir zarafetle eğildi.

Marjorie şaşkınlıkla ona baktı. Çocuğun muhteşem süslemeleri ve
resmi tavrı, evi yanlış anlamış olabileceğini düşündürdü.

"Bu Bayan Dunn'ın evi mi?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Evet; ben Bayan Dunn'ım," dedi çocuk, öyle gülünç bir yapmacık tavırla ki Molly düpedüz kıkırdadı.

"Evet," diye devam etti Bayan Dunn, "Ben en büyük kızım. Adım Ella.
Bana Zarif Ella derler ama aldırış etmiyorum."

"Ben Marjorie Maynard'ım ve Bayan Sherwood da büyükannem. Annenizin hasta olduğunu
duymuş ve ona bu sepetleri göndermiş."

"Ne kadar da nazik!" diye haykırdı Zarif Ella, ellerini kavuşturup
gözlerini devirerek. "İçeri gelmez misin?"

Marjorie ve Molly verandadaki kırık tahtaların üzerinde zorlukla dengede dururken, daveti kabul etmekten mutluluk duydular. Kulübenin iç kısmına ilk bakışları, ailenin geri kalanının ve evin yollarının en büyük kızın tavır ve görünümüyle hiç uyuşmadığını gösterdi.

Her şey çok yoksuldu ve düzen veya tutumluluk için hiçbir girişim yoktu.

Bayan Dunn, sallanan sandalyesiz bir sallanan sandalyede oturuyordu, sol eli bandajlarla sarılıydı ve sağ elinde okuduğu bir kitap tutuyordu.

Kızlar içeri girdiğinde kitabı yere fırlattı ve onlara
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Hemen içeri gir," dedi, "ve eğer bulabilirsen otur. Hoopsy
Topsy, hemen o sandalyeden kalk ve hanımlara ver! Dibbs,
Plumpy'yi diğerinden kaldır, çabuk! İşte! Şimdi siz kızlar
oturup dinlenin! Sepetleri bize getirdin mi? Lawsee!
Ne kadar iyi bir kadın Bayan Sherwood, kesinlikle! İşte bu tam ona göre değil mi! O kadar nazik ve cömert kalpli ki, insanların sıcak suyla yanmasını bir zevk haline getiriyor! Ella, sen etrafta uçup sepetleri boşalt ki genç hanımlar onları tekrar evlerine götürebilsin. Ama biraz bekleyin kızlar, ve ziyaret edin."

"Çok incindiniz mi Bayan Dunn?" diye sordu Marjorie. "Ve nasıl oldu?"

"Acıdı! Aman Tanrım, sanırım öyleyim! Neden, kaynar suyun gövdesi
elime ve ayağıma sıçradı!"

"Bu yüzden annem seni selamlamak için ayağa kalkmadı," diye açıkladı Zarif Ella,
ve Molly yine kızın görgü kurallarına uymak için komik çabalarını fark ederken yüzünü düz tutmak için çok çalıştı.

"Ah, kıpırdama, Ella," dedi annesi; "genç hanımlarla konuşma hakkın yok."

Ancak Bayan Dunn zarif kızını bastırmaya çalışsa da,
ailenin çiçeğine büyük hayranlık duyduğu ve bunu sadece yapmacık bir tevazu ile söylediği açıkça görülüyordu.

"Ella giyinmeye o kadar düşkün ki," dedi Bayan Dunn, "ev işleriyle uğraşmaya hiç vakti yok. Bu yüzden Hoopsy Topsy yapıyor ve bu yüzden biz olabileceğimiz kadar
sevimli değiliz. Ama sekiz yaşında bir çocuk için, Hoopsy Topsy'nin harika bir iş çıkardığını söylemeliyim."

Bayan Dunn'ın yavrularına duyduğu gurur aşikardı ve kendisine iltifat edildiğini
anlayan Hoopsy Topsy gülümsedi ve
mutlu bir şekilde kendini bilinçli
göründü.

Sahnenin yeniliği Marjorie'yi oldukça büyülemişti. O, sefil yoksulluğun kurbanlarını umutsuz, morali bozuk bir
insan topluluğu bırakacağını
beklemişti; ve bunun yerine onları sadece hoş ve sevimli değil, aynı zamanda görünüşte mutlu ve kaygısız buldu.

"Büyükannem dedi ki, Bayan Dunn," dedi Marjorie, "eğer bana özel olarak istediğin bir şey söylersen, bu öğleden sonra gelip sana getirir."

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi!" dedi Bayan Dunn. "Peki, eğer sakıncası yoksa, yanıkların etrafına sarabileceğim eski bir keten istiyorum. Görüyorsun ya, oldukça yanıklıyım ve tekrar işe koyulmam biraz zaman alacak. Ama tabii ki çocuklar çok becerikli ve bir sobamız ve yatağımız varsa bir şekilde geçinebiliriz. Ella, o daha havalı. Kırmızı peluş sofyalar ve dantelli perdeler ister. Ama ben diyorum ki, 'Kara, çocuğum! Endişelenmenin ne faydası var? Eğer bunlara sahip olamıyorsan, sahip olamazsın!' Yani,
Ella, elindekinin en iyisini yapıyor ve söylemeliyim ki
harika bir zevki var."

Marjorie, Zarif Ella'ya baktı ve Bayan Dunn'ın Ella'nın zevkine katılmasa da, hayatın inceliklerini isteyen ama onlarsız yaşamaya mahkûm zavallı çocuğa üzüldü.

"Önemli değil," dedi Ella, başını sallayarak; "çok rahatız; ve bir piyano istesem de, bir tane edinmek için acelem yok."

"Şanslı değilsin," diye gözlemledi annesi, "çünkü bu tarafa doğru koşan birini göremiyorum. Ne oldu, Dibbsy canım?"

Dört yaşında bir bebek olan Dibbs, yerde oturmuş, iki yumruğunu gözlerine gömüyordu. Ve duyulacak şekilde ağlamasa da, belli ki tamamen mutlu değildi.

"Bastick'te ne olduğunu bilmek istiyor!" diye tereddüt etmeden duyurdu.

"Öyleyse bileceksin," diye ilan etti şefkatli annesi. "Hoopsy Topsy, Dibbs'i kaldır
böylece genç hanımların ne getirdiğini görsün."

Hoopsy Topsy, hiç de küçümsemeden kardeşini kaldırdı, kardeşi hemen
üzüntüsünü unuttu ve genişçe gülümseyerek sepetleri incelemeye başladı.

"Aman Tanrım, Ella," dedi Bayan Dunn, "sana o sepetleri boşaltmanı söylemiştim. Bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Kuşağımı yeniden bağlıyordum, anne," diye haykırdı Ella, yan odadan tekrar belirerek; "Sanırım yan tarafında daha fazla hava var."

"Ne kadar da havai bir parça!" diye haykırdı gururlu anne, kızına gizlemediği bir hayranlıkla bakarak.

Ama Molly ve Marjorie'ye, eğer onlarla ilk tanışan Ella'dan daha komik bir şey varsa, o da yeniden bağlanmış kuşağın Ella'sıydı!

Ella, süslerini istediği gibi ayarladıktan sonra, sepetlerden eşyaları alma işine devam etti ve büyük bir parça soğuk sığır eti, lezzetli bir turta, biraz çay ve şeker, çeşitli ekmek ve tereyağı paketleri ve bir kavanoz elma püresi çıkarırken, küçük Dunn'lar etraflarına toplandılar, gürültülü neşe ve keyif ifadelerinden kendilerini alamıyorlardı.

"Jiminy Christmas!" diye bağırdı Hoopsy Topsy, turtaya doğru koşarken Dibbs'i oldukça üzdü. Sonra, bebek Plumpy, şişman küçük bedenini yerde kıpırdattı ve turtanın etrafındaki kalabalığa katıldı ve Zarif Ella'nın yardımıyla birkaç dakika içinde hiç turta kalmadı.

"Şunlara bir bakın," dedi Bayan Dunn, sakin bir şekilde; "Onların görgü kurallarının olmadığını düşünürdünüz! Ama turtaya o kadar düşkünler ki, inanamazsınız! Hiçbir zaman hiç alamazlar, biliyorsunuz, bu yüzden bu bir yenilik."

"Her gün yiyebilseydik hoşumuza giderdi," diye duyurdu Hoopsy Topsy, ağzı doluyken.

"Her gün turta!" diye kabul etti Dibbs, parçasını memnuniyetle yerken.
Tüm bu sahne iki ziyaretçide büyük bir etki bıraktı, ama onlar oldukça farklı şekilde etkilendiler. Marjorie, olabildiğince çabuk
gitmek için güçlü bir istek
duyuyordu, çünkü zavallı insanlar için çok üzülse ve onlara bir şeyler vermekten mutluluk duysa da, durum hiç de çekici değildi ve işini bitirmiş olarak gitmeye hazırdı.

Molly öyle değildi. O aktif ve enerjik genç kişi, etraftaki dağınıklık ve rahatsızlıktan dehşete düşmüştü ve en azından bunu hafifletmek için güçlü bir istek
duyuyordu.

"Bayan Dunn," dedi, "elbette yaralı eliniz ve ayağınızla süpüremezsiniz. Bir süpürge alıp biraz fırçalayayım mı? Çok daha rahat edersiniz."

"Aman Tanrım, çocuğum, evimizi süpürmene izin ver! Buradaki Ella süpürebilir; ve Hoopsy Topsy bu işte iyidir."

"Yarın odayı toplayacağım," dedi Ella, kibirli bir özür havasıyla, "ama bugün düzeltmem gereken bir şapkam var ve ev işleriyle uğraşamam."

"Ella şapkaları düzeltmede çok iyidir," diye gözlemledi annesi, "ve Bayan Green, ona geçen yıldan kalan samanı verir; ve Ella, onu öyle bir düzeltir ki Bayan Green bile tanıyamaz!"

Marjorie bundan en ufak bir şüphe duymadı ve Molly'nin önerisi kafasına bir fikir
attığından, Dunn'larla
tanışmayı yeni bir eğlence türü olarak görmeye başladı.

BÖLÜM XII

PAZAR

"Bayan Dunn," dedi Marjorie, "Lütfen Molly ve ben bu odayı biraz düzeltelim. Şimdi, sana ne diyeceğim: sen ve çocuklar şu
sepetleri mutfağa götürüp kaldırın veya yiyin veya ne isterseniz onu yapın. Sonra da geri dönebileceğinizi söyleyene kadar hepiniz orada kalın. Ella isterse şapkasını kesebilir ve Hoopsy
Topsy çocuklarla ilgilenebilir ve sen de böldüğümüz
okumaya devam edebilirsin."

"Şimdi, çok naziksin," dedi Bayan Dunn; "Bunun çok
harika olacağını ilan ediyorum! Ne zamandır böyle güzel bir dinlenme geçirmemiştim! Hoopsy
Topsy, sen ve Ella beni bu sandalyede dışarı itmeniz gerekecek. Biraz topallayabilirim ama yürüyemiyorum."

Çocukların yardımıyla Bayan Dunn diğer odaya transfer edildi, çocukları da onu takip etti ve Midge ile Molly kendi başlarına bırakıldılar. "Umutsuz," dedi Marjorie, dağınık odaya bakarken.

"Hiçbiri!" diye ilan etti Molly; "Keşke bu eski süpürge sapı yerine düzgün bir süpürgem olsaydı! Şimdi ben süpüreyim, Mopsy, sen de toz bezi olarak kullanabileceğin bir şey bul, biz de ortalığı hemen toparlarız."

Molly cesur bir ev hanımıydı ve Marjorie bu konuda daha az şey bilse de, yetenekli bir öğrenciydi ve tüm performans çok eğlenceliydi. Bir saatten kısa bir sürede iki kız odayı tamamen değiştirmişti.
Her şey temiz ve düzenliydi ve Marjorie dışarı fırlayıp
şömineyi süslemek için bir demet papatya ve yonca toplamıştı.

"Hiçbir güzel şeyleri yok," dedi, eski çatlak bir kavanozdaki buketinin etkisine kaşlarını çatarak. "Sana ne diyeceğim,
Molly, yarın geri gelip süslemek için birkaç küçük tuzak
getirelim. Kendi odamdaki birkaç şeyi ayırabilirim; ve
Büyükannem bana biraz verecek, biliyorum; ve Steve Amca da bana biraz verecek."

"Evet, çok şey getirebilirim," dedi Molly, coşkuyla; "bu aileyi
her yerde yapalım. Onları temiz, düzenli ve tutumlu yapalım."

"Sence yapabilir miyiz?" dedi Marjorie, şüpheyle.

"Deneyebiliriz," dedi Molly. "Şimdi onları içeri çağıralım ve sonra
eve gidelim. Akşam yemeği vakti olmalı ve ben neredeyse açlıktan ölüyorum."

Kapıyı açtılar ve Dunn ailesinin görünüşte mutlu ve memnun olduğunu gördüler; ve ziyaretçilerinin alışılmadık meşguliyetinden hiçbir şekilde rahatsız değillerdi.

"İçeri girin," diye bağırdı Marjorie, "hepiniz içeri girin ve odanızın ne kadar güzel göründüğüne bakın!"

"Şu anda gelemem," dedi ağzında tuttuğu birkaç iğne yüzünden konuşması belirsiz olan Zarif Ella. "Şapkamı düzeltiyorum ve şimdi bırakırsam tüyü nasıl yerleştireceğimi unutacağım."

"Sanırım şu anda kıpırdamayacağım," dedi Bayan Dunn. "Buraya gelmek, düşündüğümden daha fazla canımı acıttı ve şimdi karaya çıktığıma göre, sanırım bir büyü yapacağım. Tüm nezaketiniz için size çok minnettarım ve şimdi eve koşsanız iyi olur, yoksa büyükanneniz endişelenecek. Çok iyi çocuklarsınız ve o odanın süpürülmesinden memnunum; Ella'nın kafasından büyük bir yük kalkmış olmalı."

Ella'nın ev işleri konusunda aklında bir ağırlık olması pek olası görünmüyordu, ancak o anda şapkasını düzeltmeye o kadar dalmıştı ki annesinin sözlerine hiç dikkat etmedi.

Molly ve Midge'in emeklerinin sonuçlarını takdir edecek kimsenin olmaması zor görünüyordu, ancak Hoopsy Topsy aile yemeğinden sonra bulaşıkları yıkıyordu, Plumpy yerde uyuyordu ve Dibbs
kapı önünde eski, yıpranmış oyuncaklarla oynuyordu.

Bu yüzden Molly ve Midge sepetlerini alıp eve doğru yola koyuldular.

"Yoksul insanlara bir şeyler götürmenin eğlenceli olacağını düşündüm," dedi Marjorie, hayal kırıklığıyla; "ama o insanlar hiçbir şey için fazla sinir bozucu. Sadece getirdiğiniz şeyi kabul ediyorlar ve bunun için size
teşekkür etmiyorlar, sonra da sizden olabildiğince hızlı bir şekilde
eve gitmenizi istiyorlar."

"Öyle," diye katıldı Molly; "ama bundan hoşlanıp hoşlanmamaları umurumda değil. Bence onlara iyilik yapmaya çalışmalıyız. Sadece onlara yiyecek bir şeyler götürmek istemiyorum, onları daha--daha--"

"Saygın," diye önerdi Marjorie. "Ama sanırım Ella şu anda bizden daha saygın olduğunu düşünüyor."

"Sanırım öyle; ama bu tür şeyler yüzünden cesaretimiz kırılmamalı. Sanırım annem bana geçen seneki elbiselerimden birkaçını verecek ve ona verecek, böylece
o da üzerindeki o komik görünümlü kıyafeti giymek zorunda kalmayacak."

"Bundan hoşlanıyor," dedi Marjorie. "Eğer sen ona götürürsen, senin elbiselerini giymez."

Bu sırada kızlar Sherwood evine varmıştı ve büyükanne Molly'yi akşam yemeğine kalmaya davet etti, küçük kız da bu daveti memnuniyetle kabul etti.

Akşam yemeği masasında büyükanneye sabahın tüm hikayesini anlattılar.

Bayan Sherwood, Dunn ailesinin
tanımlanması karşısında çok eğlendi ve ev temizliği sırasındaki çabalarını öğrendiğinde çok şaşırdı. "Hayırsever olmanı istiyorum," dedi, "ve fakirlere ve ihtiyaç sahiplerine karşı cömertçe eğilimli olmanı. Ama hayırseverliğini dağıtmak için bu kadar alışılmadık yöntemler benimsemeni istemiyorum. Bundan sonra, bu tür enerjik önlemlere meyilli hissettiğinde, önce eve gel ve izin iste. Sonra, eğer plan bana uygulanabilir görünüyorsa, onu gerçekleştirebilirsin."

"Ama, büyükanne," dedi Marjorie, "Dunn'ların gerçekten yardıma ihtiyacı var. Hiçbir şey
yapamıyorlar ve hiçbir şeyle ilgileri yok."

"Ama sen çok gençsin, çocuğum, onların neye ihtiyaç duyduğunu bilmek için. Senden
daha büyük birinin yönetimi altında onlara yardım etmekten
memnun olmalısın. Bayan Dunn, korkarım ki, tutumlu veya çalışkan bir kadın değil.
Burada uzun zamandır bulunmuyor ve onun hakkında çok az şey biliyorum; ama bana en büyük çocuğu
çok şımarttığı ve ikinci çocuğa tüm işi yaptırdığı söylendi."

"İkincisi Hoopsy Topsy," dedi Marjorie gülerek; "ve
ismi gibi. Her zaman aşağı yuvarlanıyor ve
çalışıp duruyor, elbisesi yırtılmış ve saçları gözlerine girmiş, kusursuz bir cadı gibi. Zarif Ella ise oldukça farklı. Gerçekten, büyükanne, onlar komik bir topluluk,
ve eğer bu öğleden sonra oraya gidersen, seninle birlikte gidemez miyiz?"

"Hayır," dedi Bayan Sherwood, "Bugün kendi başıma gideceğim ve
olayı araştıracağım. Belki başka bir zaman sizi de götürebilirim çocuklar."

Kızlar hayal kırıklığına uğradılar, ancak gidemeyeceklerini anlayınca,
her şeyi konuşmak için Marjorie'nin verandasına çıktılar.

"Bence," dedi Marjorie, "o çocuklar için bir şeyler yapmak bizim görevimiz. Düşünsene, Molly, bizim istediğimiz her şey var ve onların
hiçbir şeyleri yok."

"Sana ne diyeceğim, Mopsy: Hadi onlar için dikelim ve bir şeyler yapalım;
elbiseler, bilirsin, ve önlükler."

"Görünürde dikilecek kadar iyi dikemem, Molly; ve bir önlük diktirmek için
tüm yaz harcamam gerekir. Onlara sahip olduğumuz şeyleri vermeyi tercih ederim. Neden,
Ella'ya
en güzel şemsiyemi vermeyi, onun için bir şey dikmeye çalışmaktan daha çok isterim!"

"Ah, ona o güzel şemsiyeyi verme! Başka bir şey düşünürüz.
Diyelim ki hepsini yemeğe davet ettik; bir gün sen, bir gün ben."

"Büyükannenin bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Ve zaten, bu onlara sadece
iki günlük akşam yemeği verir; bunu sürdüremeyiz, bilirsin. Ama,
Molly, sana ne diyeceğim! Bir panayır, bir kermes veya
bir şey yapalım, --ve bu şekilde onlar için biraz para kazanalım."

"Tam da istediğim şey! Bu harika olurdu. Nereden alabiliriz?"

"Tam burada, bu verandada. Steve Amca yardım edecek, biliyorum. Ve eminim ki
Büyükanne bunu yapmamıza aldırmaz."

Marjorie planı Bayan Sherwood'a sunduğunda o hanım bunu
tamamen onayladı.

"Şimdi, bu mantıklı bir şey," dedi; "siz kızların bir şeyler yapması ve güzel bir panayır düzenlemesi çok hoş olacak, ama
bir daha oraya gidip o insanlar için odaları süpürmeyin. Zavallı Bayan Dunn için çok üzgünüm, ama bu mahallede pek fazla fakir insan yok ve çiftçilerin hepsi iyi kalpli olduğundan, yaraları onu işinden alıkoyacağı için yiyecek eksikliğinden muzdarip olacağını sanmıyorum."

"Bay Dunn diye biri yok mu?" diye sordu Marjorie.

"Hayır; birkaç ay önce öldü. Bu yüzden buraya gelip o 
terk edilmiş küçük kulübede yaşamak zorundaydı. Her gün işe giderek kendini ve
çocuklarını geçindirmeyi umuyor, ancak yanıkları iyileşene kadar
elbette bunu yapamaz."

"Onun için üzgünüm," dedi Marjorie kararlı bir şekilde, "ve umarım fuarımızda ona yardım etmek için çok şey kazanırız."

Stella'ya fuar planından bahsettiklerinde, her şeyin
çok eğlenceli olduğunu düşündü. Dunn'ları veya onların ihtiyaçlarını pek umursamıyor gibiydi ve küçük eski kulübeyi ziyaret etmeyi kesinlikle reddetti, ancak
tüm gücüyle fuar için çalışmaya hazırdı.

Stella'nın yapmayı bildiği güzel şeylerin sonu yok gibiydi.
O zeki bir küçük sanatçıydı ve Molly ile Midge'in çeşitli satılabilir süslü eşyalara dönüştürmesine yardım ettiği
kartlar, resimler ve her türden biblolar çizdi.

Midge de yaratıcıydı ve her öğleden sonra üçü birlikte yoğun bir şekilde çalışıp
her türlü şeyi yapıyorlardı. Bebekler bir uzmanlık alanıydı; ve fıstıkları bir araya getirerek ve Japon kağıt peçetelerinden tuhaf küçük kostümler yaparak komik Çin görünümlü işler yapıyorlardı. Ayrıca Stella'nın güzelce boyadığı kağıt bebekler de yapıyorlardı ve birkaç küçük Çin bebeği ve tahta Hollanda bebeği giydiriyorlardı.

Steve Amca onlara yapmaları için malzemeler getirdi; ve Marjorie'nin annesine yazdığı bir mektup, şüphesiz hemen satılacak her türlü güzel ve ilginç şeyle dolu büyük bir kutunun gelmesiyle sonuçlandı.

Marjorie hasır örüyor ve boncuk zincirleri diziyordu, zevkleri pratik olan Molly ise düzinelerce süpürge başlığı ve ütü tutucusu yapıyordu.

Kızlar planları konusunda o kadar heveslendiler ki büyükleri bile ilgilenmeye başladı ve kısa süre sonra panayır için birçok komşudan bağışlar gelmeye başladı.

Gün yaklaştıkça hazırlıklar daha hızlı ilerledi ve olay daha büyük boyutlara ulaştı.

Satılık tüm oyuncakların, bebeklerin ve süslü şeylerin
Marjorie'nin verandasında sergilenmesi kararlaştırıldı. Carter, Büyükanne Sherwood'un beyaz ve açık yeşil tülbentlerle güzelce örttüğü birkaç uzun masa kurmuştu.

Büyük verandanın diğer kısımları, dondurmaların ve keklerin servis edileceği masalarla donatılmıştı; ve güzel bir tezgah ev yapımı şekerlerin satışına ayrılmıştı.

Verandalar ve bahçeler bayraklar ve Çin fenerleriyle neşelendirildi.
Steve Amca bu dekorasyonları denetledi ve bu da onların güzel ve uygun olmasını sağladı. Çimlerin üzerindeki bir çadır birkaç müzisyeni barındırıyordu;
ve bir çardakta limonata dağıtılıyordu.

Pazar günü hava açık ve keyifliydi ve çok sıcak değildi. Öğleden sonra erken saatlerde Stella ve Molly geldi ve ikisi, Midge ile birlikte,
taze beyaz elbiseleriyle, her şeyin hazır olduğundan emin olmak için bir tezgahtan diğerine koşturdular.

Birkaç kız ve erkek çocuk ve birkaç hanım ve beyefendi de eşyaları satmaya ve misafirlere hizmet etmeye davet edilmişti,
bu yüzden çarşı öğleden sonra saat dörtte açıldığında, etrafa neşeli bir
grup genç dağılmıştı.

Marjorie kendi elementindeydi. "Ah, Steve Amca," diye haykırdı; "her şey mükemmel değil mi! Ve bence epey para kazanacağız,
sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, Mopsy. Sadece müşterilerin akın edişine bakarak, onlara yeterli ikramda bulunamadığımız için korkuyorum."

Ve gerçekten de, saat henüz erken olmasına rağmen, kapıdan içeri kalabalıklar
giriyordu.

Küçük panayırın ünü kırsal kesimdeki insanlara yayılmıştı ve
hepsi iyi bir amaç için yardım etmeye kararlı görünüyorlardı. Molly ve
Marjorie stoklarının hızla azaldığını gördüler, limonata satan Stella ise
müşterilerine yetecek kadarını elinde bulundurmakta zorluk çekiyordu.

"Fiyatlarını yükseltmelisin, Mopsy," dedi amcası; "stokların azaldığında böyle yapılır."

Böylece Marjorie satışa sunduğu her şeyin fiyatını iki katına çıkardı, ama
yine de bebekler ve biblolar isteyerek satın alındı.

"Ne yapacağız?" dedi büyükanne umutsuzluk içinde. "Saat yedi olmadı,
akşam için henüz fenerleri yakmadık ve dondurmalar bitti! Bu kadar kalabalık olacağını hiç düşünmemiştim."

"Yine de fenerleri yakacağız," diye ilan etti Steve Amca, "çünkü dondurma biterse, bir sonraki satın almak isteyecekler!"

Ve gerçekten de öyle yaptılar. Akşamları insanlar gelip fenerler dışında her şeyin satıldığını öğrendiklerinde, bunları hatıra olarak satın alacaklarını söylediler. Böylece neşeli konuklar, satın aldıkları yanan fenerleri (şaşırtıcı fiyatlarla) taşıyarak bahçede dolaştılar ve fenerlerin çimlerdeki ağaçlar ve çalılar arasında sallanmasını görmek manzaraya fantastik bir etki kattı. Marjorie, potansiyel müşterilerine sunabileceği bir şey olmadığı için o kadar üzgündü ki, birkaç kez odasına koştu ve mümkün olduğunca fazla kitap, resim veya oyuncak topladı. Onlarla birlikte verandaya uçar, fahiş
fiyatlarla işaretler ve birkaç dakika içinde cana yakın ve cömert alıcılara satılırdı.

Süslü bir fuar için alışılmadık bir deneyimdi, çünkü genellikle açık artırmaya çıkarılacak veya indirimli fiyatlarla satılacak çok sayıda satılmamış mal kalır.

Her şey bittiğinde ve son misafirler fenerlerini sallayarak ayrıldığında, çok yorgun ama çok mutlu olan Marjorie, dolu bir
para
kutusu gösterdi.

"Sence ne kadar?" diye neşeyle Steve Amca'ya bağırdı.

"Elli dolar," diye tahmin etti o neşeli beyefendi.

"Saçma," diye bağırdı Marjorie, "bundan daha fazlası olduğunu biliyorsun! Ama sana iki yüz dolardan biraz
fazla olduğunu söylediğimde şaşıracağını düşünüyorum!"

"Tamam!" diye haykırdı Steve Amca. "Bu, Zarif Ella'yı bir süre yelpazelerde ve kuşaklarda tutacak!"

"Gerçekten de bunun için kullanılmayacak," diye ilan etti Marjorie. "Büyükanneye vereceğiz ve Dunn'lar için en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde kullanmasına izin vereceğiz. Küçük kızlar fuar yapıp para kazanabilirler, ancak geri kalanını yönetmek için
yaşlılar gerekir."

"Bu doğru, Midge," dedi Büyükanne, "ama sen kesinlikle onu zavallı komşularımıza
vermenin zevkine ortak olacaksın."

BÖLÜM XIII

BİR DOĞUM GÜNÜ

"Mopsy," dedi Steve Amca bir sabah, "Gelecek hafta Perşembe gününün senin doğum günün olma şerefine sahip olduğunu anlıyorum."

"Evet, Steve Amca ve ben on iki yaşında olacağım."

"Aman Tanrım! Ne kadar da yaşlı bir kadın oluyorsun! Pekala,
şimdi böyle bir vesileyle bir şekilde kutlamalıyız. Bu yüzden sana
bir zevk seçeneği sunacağım. Bir parti,
piknik mi yoksa bir hediye mi istersin?"

Marjorie düşündü. Bir parti veya piknikle denge sağlayacak bir hediyenin gerçekten de iyi bir hediye olacağını çok iyi biliyordu. Ve böylece,
bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Hediyeyi ben alırım, teşekkür ederim, Steve Amca; çünkü bir şekilde
bu yaz her zaman yaptığımız gibi piknik yapacağımızdan eminim; ve partiyi pek umursamıyorum, çünkü buralarda çok az çocuk tanıyorum."

"Tamam, o zaman, Cüce; bir hediye olacak, ancak şu şartla: Şu andan itibaren gelecek Perşembe'ye kadar güney meyve bahçesine
gitmeyeceğine söz vermelisin."

"Neden olmasın?" diye sordu Mopsy, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde.

"Aslında, sana yapmamanı söylediğim ve bana itaat etmeni istediğim için; ama
en azından zamanın bir kısmında orada olacağım ve hediyeni hazırlayacağım için bunu açıklamaktan çekinmiyorum; ve bunun bir
sürpriz olmasını istediğim için, etrafı gözetleyerek gelmemelisin."

"Tamam, Steve Amca, yapmayacağım; ama neden oraya geliyorsun?
Neden burada, evde yapmıyorsun?"

"Cüce, merakın bir gün başını derde sokacak. Ben
çayırda çalışmayı tercih ederim. Belki de dikiş dikmektir ve ben
iş sepetimi alıp büyük akçaağaçların altına oturup dikerim."

Marjorie, Steve Amca'nın dikiş diktiğini düşününce güldü, ama aslında
ne yapacağını merakla yakıyordu.

Ancak, söz vermişti ve sözünü titizlikle tuttu. Aradan geçen günlerde bir kez bile güney çayırına bakmadı, ama baksaydı bile
doğum günü sürprizinin ne olduğunu keşfedemezdi.

Her gün Molly ve Stella ile konuyu tartışıyordu ve her biri
bir fikir
oluşturuyordu. Stella, Amca Steve'in Midge için yeni bir çiçek bahçesi yaptığını düşünüyordu; Molly, Carter'ın o tarafa doğru birkaç uzun kiriş taşıdığını gördüğü için
bir salıncak kurdurduğunu düşünüyordu.
Ancak kızlar kendilerini Mopsy'nin amcasına verdiği söze bağlı
hissediyorlardı ve araştırmak için çayıra inmekten vicdanlı bir şekilde kaçınıyorlardı.

Elbette büyükanne bu sırrı biliyordu ve bunun sonucunda sık sık kendi odasına kapanıyor, Marjorie'ye içeri girmemesi gerektiğini söylüyordu. Saatlerce orada kalıyordu ve Mopsy, gerçekten de öyle olduğu gibi,
doğum günü sürpriziyle ilgili bir şeyler diktiğinden emindi. Gün yaklaştıkça, evin tüm üyeleri büyük bir heyecan içindeymiş gibi görünüyordu. Carter, ekspres ofisten gizemli görünümlü paketler getirerek
ahıra götürüp paketlerini açıyordu.

Eliza, lezzetli görünümlü kremalar ve jöleler hazırlıyordu, ama
Marjorie'nin bildiği gibi, bunlar doğum günü ziyafeti içindi ve tabii ki
çok eğlenceli bir festival olacaktı, ama bir parti olmayacaktı.

Sonunda perşembe sabahı geldi ve Marjorie erkenden uyandı; ve
çok geçmeden, pembe, gingham bir elbise giyerek dans ederek
aşağıya indi.

O kadar erken kalkmıştı ki diğerleri henüz aşağı inmemişti ve Eliza ile konuşmak için
mutfağa çıktı.

"Ah, ben!" diye iç çekti. "Keşke Steve Amca acele etse. Sanki
doğum günü sürprizimin ne olacağını daha fazla bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor. Biliyor musun, Eliza?"

"Faix, ben de öyle, Bayan Midge, ve bu amcanın sana verdiği bir hediye!"

"Bana söyleme, Eliza, çünkü Steve Amca bana bununla ilgili soru sormamam gerektiğini söyledi; ama sence bundan hoşlanır mıyım?"

"'Beğen' mi? 'Deed' de ve zayıfla! Sevinç ve zevkten delireceksin! Ve bence sen ve Bayan Molly bunun içinde boynunuzu kıracaksınız, ama küçük hanım Stella, -korkarım ki hiç, hiç içine giremeyecek; çok kırkılacak."

"O zaman bu bir salıncak," diye haykırdı Midget ve biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü bir salıncak sahibi olmak güzel bir şey olsa da, evinde bir tane vardı, bu yüzden özel bir yenilik değildi; ve ayrıca, Amca Steve'in bir salıncak yaptırmak için bu kadar yaygara koparacağını düşünmemişti.

"Bunun bir salıncak olmadığını söylemiyorum," dedi Eliza, "ve bunun
olduğunu da söylemiyorum. Ve bunun bir atlıkarınca olmadığını da söylemiyorum, ya da sirk çadırının yanında yaptıkları gürültülü şeylere ne ad veriyorsanız,
ve bunun olduğunu da söylemiyorum."

"Bunun ne olduğu veya olmadığı hakkında daha fazla bir şey söyleme, yoksa tahminde bulunurum."

"Gerçekten de tahmin etmezdin, Bayan Mopsy, eğer bundan sonra saçların ağarana kadar tahminde bulunursan."

Bu, Midget'ın hediyenin bir salıncak olmadığını düşünmesine neden oldu, çünkü bunu zaten tahmin etmişti,--ve sonra Amca Steve'in sesini duydu ve neşeyle yemek odasına geri koştu.

Doğum günü kahvaltısı gerçekten bir festivaldi. Marjorie'nin yeri çiçeklerle süslenmişti ve sandalyesinin arkası bile çelenklerle süslenmişti.

Tabağında, büyüleyici beyaz kağıtlara ve neşeli kurdelelere bağlanmış o kadar büyük bir paket yığını vardı ki, bunları incelemek
tüm günümü alacakmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cüce. "Hiç kimse bu kadar çok doğum günü hediyesi almış mıdır? Hepsi benim için mi?"

"İstemediğin bir şeyi," dedi Steve Amca, "bana verebilirsin.
Birkaç yıldır doğum günüm olmadı ve küçük bir hediye için minnettar olurum."

"Burada en güzelini alacaksın," diye ilan etti Marjorie, "ve ne olduğu veya kimin gönderdiği umurumda değil."

"En güzeli burada değil," diye gözlemledi büyükanne, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla ve Marjorie onun meyve bahçesindeki sürprizi düşündüğünü biliyordu.

"Elbette, salıncak hariç," dedi Marjorie, doğru tahmin edip etmediğini görmek için
Steve Amca'ya haylazca bakarak.

"Gözetliyormuşsun!" diye bağırdı, sahte bir sitemle ve sonra
Marjorie bunun ne olursa olsun bir salıncak olmadığını anladı.

"Biliyorsun ki yapmadım--yapmayacağımı biliyorsun," diye ilan etti ve sonra
güzel görünümlü paketleri açmaya başladı.

Marjorie'nin tanıdığı herkesin onun doğum gününü hatırladığı
görünüyordu. Öncelikle evdeki herkesten hediyeler vardı. Bayan
Maynard en tatlı mavi ipek kuşağı ve Bay Maynard da güzel bir
kitap göndermişti. Çocukların hepsi oyuncaklar, oyunlar veya biblolar gönderdi ve
her biri Marjorie'ye tam istediği gibi görünüyordu.

Eliza'dan bir fincan ve tabak, Carter ve Jane'den de küçük hediyeler vardı. Çünkü Marjorie hizmetçiler için harika bir evcil hayvandı ve hepsi ona tapıyordu. Ama tüm paketler arasında büyükanneden veya Steve Amcadan hiçbir hediye yoktu ve Marjorie büyükannenin kendi odasında kapalı bir şekilde yaptığı gizemli işin ne olduğunu merak etti.

Ama büyükanne bunu düşünürken bile açıkladı:

"Hediyelerimiz daha sonra gelecek," dedi. "Steve Amca sana doğum günü sürprizini verdiğinde, ben de katkımı eklerim."

Son paket çözüldükten hemen sonra Molly ve Stella uçarak geldiler. Yani Molly uçarak geldi, ciddi küçük Stella ise her zamanki sakin yürüyüşüyle ​​yürüyordu.

"Gününüz kutlu olsun!" diye haykırdı Molly, "ve işte hediyem." Kollarında beyaz kağıt mendille gevşekçe sarılmış büyük ve oldukça biçimsiz bir paket vardı.

O ve Marjorie birlikte aceleyle kağıtları çıkardılar ve mavi kurdelelerle süslenmiş ve Puff'ın uyuması için yumuşak yastıklarla kaplı güzel bir kedi sepeti vardı.

"Ah!" Marjorie, kollarını Molly'nin boynuna dolayarak bağırdı, "işte bu, o kedi yavrusuna sahip olduğumdan beri istediğim şey." Ve
asla çok uzakta olmayan Puff'ı alıp
sepetin içine koydu.

Puff yeni yatağından çok memnun görünüyordu ve merakla yatağın tüm köşelerini kokladıktan
ve karıştırdıktan sonra kıvrıldı ve
uyumak için mırıldanmaya başladı.

Stella'nın hediyesi, etrafında fırfır olan zarif, küçük bir beyaz ipek şemsiyeydi ve Marjorie'ye şimdiye kadar gördüğü en güzel şey gibi geldi.

"Çok güzel, Stella!" diye haykırdı. "Ve yeterince şık olduğumda
her zaman yanımda taşıyacağım. Umarım siz kızlar da yakında doğum günlerinizi
kutlarsınız, böylece size de güzel şeyler verebilirim."

"Sürprizini aldın mı?" sabırsız Molly sordu, her zamanki gibi tek ayak üzerinde odada dörtnala dolaşıyordu; Stella ise bir sandalyede oturmuş, ellerini sessizce kucağında kavuşturmuştu,
ama gözleri aynı soruyu soruyor gibiydi.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Steve Amca yeğeni için, "ama sanırım
onu bulup bulamayacağımıza bakmamızın zamanı geldi."

"Tamam," diye haykırdı Marjorie, "hep birlikte meyve bahçesine gidelim!"

"Anlamıyorum, Cüce," dedi amcası, "sürprizin neden meyve bahçesinde olduğunu düşünüyorsun, sadece sana oraya
gittiğimi söylediğim için. Aslında senin için doğum günü hediyem tam burada cebimde."

Marjorie oldukça boş bakıyordu. Steve Amca'nın onunla dalga geçmeyi sevdiğini biliyordu,
ama kesinlikle dışarıda bir hediye bekliyordu ve cebinde taşınabilen küçük bir biblo almak gerçekten de bir sürprizdi.

Steve Amca sözlerinin kanıtı olarak sabah ceketinin cebinden düzgünce bağlanmış bir paket çıkardı ve Marjorie'ye uzattı. Yaklaşık bir kiloluk bir şeker kutusu büyüklüğündeydi ve tahmin edildiği gibi, Marjorie kağıdı hevesle çektiğinde, kapağındaki yaldızlı harfler bunun bir şeker kutusu olduğunu ilan ediyordu. Marjorie, amcasının ona doğum günü hediyesi olarak şeker vermeyeceğinden emindi, çünkü yılın herhangi bir sıradan gününde ona sık sık şeker getirirdi. Ancak şaşırmıştı ve ne göreceğini bilmediği için kapağı açtı. Şaşkınlıkla, kutunun içinde biraz daha küçük bir paket daha vardı ve onu saran kağıtta şunlar yazıyordu:

"Ben düşündüğün gibi şeker değilim, sana satın alınamayacak mutluluklar getiriyorum."

Marjorie bunun Amca Steve'in ayrıntılı şakalarından biri olduğunu anlamaya başladı ve daha fazla aramanın değerli ama küçük bir hediye mi yoksa saçma bir aldatmaca mı ortaya çıkaracağını bilmiyordu.

İkinci kutuyu çıkarıp ambalajlarını yırttı. Molly hevesle
kurdeleyi ve kağıdı çıkarmasına yardım etti ve Stella sessizce
oturup sonra ne olacağını görmek için neredeyse nefesini tuttu.

Marjorie ikinci kutuyu açtı ve bu sefer içinde başka bir paketlenmiş ve bağlanmış kutu olduğunu görünce pek şaşırmadı.
Bu kutunun üzerinde şunlar yazıyordu:

"Oho, Bayan Mopsy, yine kandırıldın! O zaman denemeye devam edersen. "

"Gerçekten de yapacağım," diye haykırdı Mopsy; "Sanırım bin tane kutu var, her biri diğerinden daha küçük ve sonuna geldiğimde parlak bir peni veya buna benzer bir şey bulacağım!"

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Steve Amca, "sana şimdiki haliyle deste için iki sent teklif edeceğim; ve sonra, görüyorsun, paranı ikiye katlayacaksın!"

"Hayır efendim!" diye haykırdı Marjorie, "çünkü, görüyorsun, bilmiyorum. BELKİ bir elmas yüzük olabilir, ama bu bana pek fayda sağlamaz, çünkü büyüyene kadar takamam."

"Çabuk ol," diye haykırdı Molly, dans ederek hem Marjorie'ye yardım ediyor hem de engel oluyordu, "bir sonraki kutuda ne yazıyor bakalım."

Bir sonraki kutuda şunlar yazıyordu:

"Sana sadece bir ipucu vereceğim; Ben metaldenim, maviyle bağlıyım."

"Metal, maviyle bağlı!" diye haykırdı Molly, "Bu ne olabilir? Bir çapa,
belki, mavi bir kurdeleyle bağlanmış."

"Böyle küçük bir kutuda ne tür bir çapa bulabilirsin?" dedi Stella.

"_Bence_ bu bir madalyon," dedi Marjorie, "boynuna asmak için mavi bir kurdeleye bağlı."

Bir sonraki kutuda şunlar yazıyordu:

"Beni çok nadiren kullanacaksın, Ama beni kaybedersen ağlarsın."

"Ho!" dedi Marjorie, "Eğer bunu bu kadar nadiren kullanacaksam,
kaybedersem ağlayacağımı sanmıyorum."

"Belki de Pazar günü için bir şeydir," diye önerdi Molly, "o zaman sen onu sadece
haftada bir kez kullanırsın, biliyorsun."

"Ah, ne kadar da komik bir şiir bu," dedi Marjorie okurken:

"Yiyecek hiçbir şeyim yok, giyecek hiçbir şeyim yok; Beni ancak
havada yüksekte kullanabilirsin."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Stella, komik, küçük kararlı
havasıyla; "bu bir uçurtma! Bunu ancak havada yüksekte kullanabilirsin, biliyorsun; ve bu, her şeyi sıkıştırıp
açtığında yayılan Japon tipi."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Midge, "sadece sen metalden
yapıldığını biliyorsun. Ama bir sonraki kıtayı dinle!

"Güzel değilim, eşcinsel değilim, Ama her gün benden zevk alacaksın."

Kutular artık çok küçülüyordu ve Marjorie elinde tuttuğunun sonuncusu olduğundan emindi, tabii eğer hediye
bir kiraz çekirdeği değilse. Dize şöyleydi:

"Sonunda, Sevgili Mopsy, bana geldin! İşte doğum günü hediyen!
sadece bir--"

Marjorie son sözcükleri okurken kutuyu açtı ve
içindekileri gördüğünde, "anahtar!" diye haykırarak tekerlemeyi kendisi tamamladı.

BÖLÜM XIV

"ESİNTİCİ HAN"

Gerçekten de, minik kutuda mavi bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir anahtar vardı. Marjorie şaşkınlıkla kutuya baktı.

"Bir şeyin kilidini açıyor olmalı!" diye haykırdı Molly.

"Molly Moss," diye haykırdı Steve Amca, "yıllarına göre harika bir
kafaya sahipsin! Bir anahtarın bir şeyin kilidini açabileceğini nasıl tahmin ettin? Daha önce anahtar görmüş olmalısın!"

"Ama bunu hiç görmedi," diye haykırdı Midge. "Ah, Steve Amca, bu ne için?"

"Yeterince uzun süre merakta kaldın ve şimdi o anahtarın uyabileceği bir
kilit bulmaya çalışacağız. Büyükanne ve ben önce gideceğiz ve siz üç genç hanım bizi takip ederseniz, gidip bir anahtar deliği arayacağız."

Üç kız, keyifli bir beklentiyle büyük liderlerini takip etti. Marjorie ortadaydı, kolları Molly ve Stella'nın her iki yanındaydı ve kolları da ona dolanmıştı. Molly ve Midge
atlamak istediler ama Stella asla atlamadı, bu yüzden meyve bahçesine giden patikada yürürken biraz
sarsak bir yürüyüşleri oldu.

Güney çayırı, burada ve orada sadece birkaç ağaç olan geniş bir engebeli otlaktı.

Özellikle güzel ağaçlar, genellikle ikiz akçaağaçlar olarak adlandırılan iki ağaçtı. Bu iki çok yaşlı ağaç yan yana büyüdü, büyük gövdeleri
birbirinden dört fitten fazla değildi ve dalları o kadar iç içeydi ki
pratik olarak iki parçada tek bir ağaçtı. Bu çift ağacın hoş gölgesi
çocuklar için favori bir oyun alanı sağlıyordu ve
geçtiğimiz hafta çayıra girmeleri yasaklandığında
özlemişlerdi.

Çayırlara yaklaştıkça Marjorie giderek daha fazla şaşırıyordu.
Görünürde sıra dışı hiçbir şey yoktu: ne bir salıncak, ne bir atlıkarınca ve
kesinlikle bir anahtarın açabileceği hiçbir şey yoktu. İkiz akçaağaçlara ulaştılar ve sonra Steve Amca şöyle dedi: "Hepiniz bu ağacın diğer tarafına geçerseniz, o eksik anahtar deliğini keşfedebiliriz."

Kızlar etrafta koşturdular ve ağaca baktıklarında, o kadar şaşırtıcı bir
görüntü gördüler ki, üçü sadece yere oturdular
ve ona baktılar. Bu, bir evden başka bir şey değildi, yerden yüksekte ve ağaçların dallarına
yerleşmiş, tıpkı bir kuş yuvası gibi gerçek, küçük bir ev.

Kızların ulaşabilselerdi içeri girebilecekleri kadar büyük olan evin bir ön kapısı ve her iki tarafında bir penceresi vardı.
Üç küçük rustik bankın bulunduğu bir veranda vardı, üç kızın orada uçmak için kanatları olsaydı onları tutabilecek kadar güçlüydü.

Verandanın etrafında, üzerinde parlak çiçeklerle dolu iki asma sepet asılı olan bir korkuluk vardı.

Kapı kapalıydı ve bir anahtar deliği açıkça görülebiliyordu.

"Anahtar deliği orada, Mopsy, senin anahtarına uyacağını düşünüyorum," dedi Steve Amca.

"Ama ben ona ulaşamıyorum," dedi Marjorie, çok şaşkın görünüyordu.
"Ev ne için? Kuşlar için mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla gingham elbiseler ve saç kurdeleleri takan üç kuş için."

"Ama biz kanat takmayız," diye sözünü kesti Marjorie. "Ah, Steve Amca, lütfen bana o evin ne için olduğunu söyle!"

"Bu senin için, chickabiddy ve oraya çıkmak istersen sana bir yol
gösteririm."

Steve Amca çift sandığa doğru yürüdü ve yukarı uzanarak bir şeyi aşağı çekti, bunun uzun bir ipin ucuna asılmış bir ağırlık olduğu ortaya çıktı. İp küçük evin verandasına kadar uzanıyordu.

"İşte," dedi Steve Amca, ağırlığı Marjorie'nin eline koyarken,
"bu belki de sana verdiğim anahtar kadar faydalı bir doğum günü hediyesi.
Sertçe çek ve ne olacağını gör."

Marjorie sertçe çekti ve çekerken, küçük verandanın kenarından bir ip merdiven
aşağı yuvarlandı. Garip görünümlü bir merdivendi,
kenarları ipten ve yuvarlakları tahtadandı,
üst kısmı ise verandanın zeminine
sağlam bir şekilde sabitlenmiş gibiydi.

"İşte buradasın," dedi Steve Amca; "işte doğum günü hediyen ve yapman gereken tek şey
yukarı zıplamak, kapıyı açmak ve
sahip olmak."

Fakat bunu yapmak yerine, Marjorie sevinç çığlıklarıyla kollarını Steve Amca'nın boynuna doladı.

"Sen sevgili, yaşlı, mübarek amca!" diye bağırdı. "Şimdi her şeyi anlıyorum;
ama gerçekten oraya nasıl çıkacağımızı düşünemiyordum.
Çok hoş bir sürpriz, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi sürpriz! Bana ve
Büyükanneme karşı ÇOK iyisin!"

Steve Amca'nın nefesini neredeyse sıkmışken Marjorie onu
bıraktı ve büyükanneye uçarak ona benzer bir
gösteri yaptı. Ve sonra, kıymetli anahtarını sıkıca elinde tutarak, oldukça sallantılı merdiveni tırmanmaya başladı. Aceleci Molly'yi
takip etmek çılgıncaydı, ama Steve Amca evin yasasının bir seferde merdivende asla birden fazla olmaması gerektiğini söyledi.

Marjorie daha sonra alışsa da, ilk kez ip merdivene tırmanmak kolay bir iş değildi; ama Steve Amca'nın yönlendirmesiyle bunun püf noktasını öğrenmeye başladı ve güvenli bir şekilde
tepeye ulaştı. Çevik Molly sanki hayatı boyunca
ipli merdivenlere alışmış gibi yukarı tırmandı; ancak korkak Stella için tırmanmak
imkansız bir iş gibi görünüyordu. Ancak Steve Amca merdiveni alttan sıkıca tutuyordu ve
Marjorie onu yukarıdan cesaretlendirirken, Molly kendini
verandaya attı ve yardım elini uzattı.

Sonunda üç kız güvenli bir şekilde küçük verandaya ulaşmıştı ve his, garip olduğu kadar keyifliydi. Küçük
sıralarda, yerden yüksekte oturmak ve çayırın karşısına doğru bakmak; ve sonra, her iki tarafa dönüp, eski akçaağaçların büyük dallarını ve budaklarını görmek, gerçekten de bir masal deneyimiydi.

Kapının üzerinde, üzerinde
altın harflerle "Breezy Inn" yazan, eski moda, şirin bir tabela asılıydı. "

Daha fazla sevincin şaşkın beklentileriyle Marjorie
küçük anahtarını alıp kapıyı açtı.

Aşağıdan izleyen büyükanne ve Steve Amca, kızlar kapıdan
kaybolurken sevinç çığlıkları duydular.

Ama bir anda pencerelerde tekrar belirdiler ve ışıldayan yüzleri
mutluluklarının hikayesini anlattı.

"Elveda," diye seslendi Steve Amca, "sunum bitti ve 'Breezy
Inn' sizin. Merdiveni sıkıca bağladım, böylece istediğiniz gibi
aşağı yukarı gidebilirsiniz. Mobilyalar büyükannenizden size
doğum günü hediyesi, ama şimdi girebileceğimiz bir eve geri dönüyoruz; ve
siz çocuklar akşam yemeği vakti orada olsanız iyi olur. Bu arada,
eğlencenin tadını çıkarın."

Büyükanne ve Steve Amca, çocukları keşfetmeleri ve "Breezy Inn" ile tanışmaları için bırakarak gittiler.

Gerçekten de bir peri eviydi; ve yine de, küçük olmasına rağmen, her şey yeterince büyük görünüyordu.

Evin içi büyük bir odaydı; ve arkada bir
avur gibi daha küçük bir oda. Büyük odada ön kapı ve iki ön pencere, ayrıca her iki ucunda bir pencere vardı. Daha küçük odanın dışarı çıkışı yoktu, ancak üç pencere bol ışık ve hava veriyordu.

Ön oda veya Marjorie'nin adlandırdığı gibi oturma odası hoş bir şekilde döşenmişti.
Yerde ot hasırından bir halı ve mobilyalar hafif hasırdandı. Kanepe, sandalyeler ve masalar yetişkinler için uygun değildi, ancak on iki yaşındaki küçük kızlar için tam uygundu.
Bir ucunda birkaç yerleşik kitaplık; diğer ucunda bir gardırop veya dolap vardı, eşyaları saklamak için çok uygundu in.

Büyükannenin el işi, birkaç sevimli küçük kanepe yastığı ve sandalye minderinde, zarif, dökümlü perdelerde ve masa örtülerinde sergilendi.

Arkadaki oda, Marjorie'nin beyanına göre bir çalışma odasıydı. Ortada, kağıt bebek evleri veya buna benzer bir şey yaparken çalışmak için muhteşem olan büyük bir masa vardı; odanın etrafında ise malzemeleri koymak için raflar ve dolaplar vardı.

"Nefesimi kesiyor!" dedi Marjorie, oturma odasındaki kanepeye çökerken; "Daha önce buna benzer bir şey görmedim! Tüm yaz boyunca burada en iyi
eğlenceyi yaşayamaz mıyız!"

"Sanırım yaşayabiliriz!" diye beyan etti Molly. "Sanki bizim de doğum günlerimizmiş gibi görünüyor. Burada en az senin kadar eğleneceğiz,
Midge."

"Neden, siz ikiniz olmadan hiç eğlenemezdim; en azından, çok
yalnız bir eğlence olurdu."

"Bunu nasıl inşa ettiklerini hiç anlamıyorum," dedi Molly, bunu öğrenmek için
olabildiğince pencereden dışarı sarkıyordu ve
bina inceliyordu.

"Biliyorum," dedi bilge Stella; "Bir keresinde bir tanesi hakkında okumuştum; kirişleri ve diğer şeyleri ağaçların gövdelerine
çarpıyorlar ve sonra tahtaları
çakıyorlar ve sonra evi inşa ediyorlar. Ama okuduğum
bu kadar güzel değildi."

"Bunun kadar güzel olabileceğini sanmıyorum," diye ilan etti Marjorie;
"ve daha çok tamir edebiliriz, biliyorsun. Odamdan birkaç şey getireceğim, kitap rafları için en sevdiğim kitaplardan birkaçı ve
bu tarz şeyler."

"Sence hiç yağmur yağar mı?" diye sordu pratik Stella.

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Molly, hala marangozluk işini inceliyordu. "Bak, bu pencereler yana doğru kayarak kapanıyor ve sonra kapıyı sıkıca kapatırsan yağmur içeri giremez, çatı akmıyorsa tabii."

"Elbette akmıyor!" diye ilan etti Midget; "Steve Amca bana akan çatısı olan bir ev yapmazdı. Hiç böyle kurnaz pencere
perdeleri gördün mü! Elbette panjurlara ihtiyacımız yok, çünkü ağaç güneşi
dışarıda tutuyor. Pencereden dışarı bakıp sadece bir
ağaç görmek çok garip görünüyor."

"Ön kapıdan bak," dedi Molly, "ve o zaman bir ağaç
göremezsin. Sadece çimen, gökyüzü ve inekler göreceksin. Ama arkadaki bu şey ne, Mopsy? Bir çift kuyu kovasına benziyor."

"Bilmiyorum. Ne olabilir?" dedi Mopsy bakmak için koşarak.

Bir vinç ve bir yemek asansörü gibi garip bir düzenek vardı. Evin köşesindeki
verandanın en sonundaydı. "Biliyorum," dedi Stella sessizce; "bu istediğin zaman
şeyleri yukarı çekmek için bir tür asansör gibi."

"Öyledir!" diye haykırdı Marjorie. "İşler böyle yürüyor." Ve
büyük bir tahta düğmeyi serbest bırakarak, tüm meselenin
yere kaymasına izin verdi ve sonra bir krank kolunu kavrayarak tekrar
yukarı çekmeye başladı.

"Eh, bu harika değilse!" diye haykırdı Molly. "Her türlü şeyi
yükseltebiliriz!"

"Şimdi yükseltilecek bir şey var," dedi Marjorie, Jane'i tarlalardan geçerken, şüphesiz bir
tepsi dolusu içecekle
görmüştü.

Ve gerçekten de, Büyükanne "Breezy Inn"deki ilk ziyafeti
sağlamak için biraz zencefilli kurabiye ve limonata göndermişti.

"Büyükannen pek bir şey göndermezdi," diye açıkladı Jane, "çünkü hepinizin doğum günü yemeği için saat birde eve dönmeniz gerektiğini söylüyor,
ve saat artık on biri çoktan geçti. Saatini gönderdi, Bayan Cüce, böylece
ne zaman geleceğini bileceksin."

Görünüşe göre Jane, "Breezy Inn"in yollarını ve araçlarını çocuklardan daha iyi biliyordu; çünkü onlara yemek asansörünü nasıl indireceklerini açıkça söyledi ve sonra, üzerine güzel şeylerle dolu tepsiyi ve saati dikkatlice yerleştirdikten sonra, onu yukarı çekmelerini tavsiye etti. Neredeyse bir kuyu kovası gibi çalışıyordu ve idaresi oldukça kolaydı. Tepsi
güvenli bir şekilde tepeye ulaştı ve kızlar büyük bir neşeyle oturma odasındaki masanın üzerine küçük ziyafeti
hazırladılar ve çay partisi
oynamak için oturdular.

Molly, yedinci zencefilli kurabiyesini tabaktan alırken, "Bu harika değil mi!" diye haykırdı. "Büyükannenin bizim
aç kalmaya başladığımızı nasıl bildiğini anlamıyorum."

"Büyükanne her zaman güzel olan her şeyi bilir gibi görünüyor," dedi Marjorie.
"Bir gün kızlar, buraya gelip bütün günü burada geçirelim. Bir sürü
öğle yemeği
getireceğiz, biliyorsunuz, ve sanki burada
yaşıyormuşuz gibi olacak."

"Güzel!" dedi Molly. "Çok eğlenceli olacak. Hepimiz bir şeyler
getireceğiz; annemin bana bir turta vereceğini biliyorum."

"Beğeneceğim," dedi Stella, büyük bir memnuniyet ifadesiyle;
"çünkü siz kızlar burada böyle etrafta dolaşıp, yerde
koşamazsınız. Bütün gün geldiğimizde bir peri masalı kitabı
getirelim ve sırayla yüksek sesle okuyalım."

"Tamam," dedi Midge; "bir tür kulüp yapalım ve her hafta
bir gün burada buluşalım."

"Kulüpler bir şeyler yapmalı," diye gözlemledi Molly. "Hayırseverlik, bilirsin ya da
buna benzer bir şey."

"Tamam," dedi Midge; "bir şeyler yapalım, sonra onları satalım ve
Dunn'lar için biraz para kazanalım."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Molly. "Başka bir kermes düzenleyemezdik ve ayrıca, bence Dunn'ların şimdilik yeterli parası var."

"Çalışmayalım," dedi Stella, çok girişimci biri değildi; "en azından
burada olduğumuzda. Sadece okuyalım ya da kağıt bebek oynayalım.
Çalışmak ve bir şeyler yapmak istiyorsan, evde yap."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Midget; "bunu sadece bir oyun evi olarak saklayalım. Ama belki de doğru değildir; belki de hayırseverlik için bir şeyler yapmalıyız."

"Büyükannene sor," dedi Molly; "Neyin doğru olduğunu o bilir. Ama sanırım
bu evi sana eğlenmen için verdiler."

"Sanırım öyle de yaptılar," dedi Marjorie; "ve neyse, Molly, ikisini de
yapabilirdik. Pazar için hazırlanırken çok eğlendik ve ayrıca
hayır işinde de bulunduk."

"Neyse, zaman zaman okuyalım," dedi Stella; "Ben okumayı veya bana kitap okunmasını
çok severim."

"Okuyacağız," diye kabul etti Marjorie, sevecen bir şekilde ve Molly de kabul etti.

BÖLÜM XV

KIRIK MERDİVEN

Günler geçtikçe, "Breezy Inn" çocuklar için giderek daha da keyifli bir yer haline geldi. Ondan asla bıkmadılar, aksine, onunla bağlantılı yeni
çekimler sürekli gelişiyordu. Mobilyalara birçok ekleme yapılmıştı, üç kızdan her biri kendi mağazasından hazineler getirmişti.

Okuma günleri, kağıt bebek günleri, oyun oynama günleri, 
ziyafet günleri ve küçük
verandada oturup planlar yapmaktan başka bir şey yapmadıkları
günler vardı. Genellikle planları gerçekleştirilmiyordu ve
çoğu zaman gerçekleştiriliyordu, ancak kimse bunun nasıl gerçekleştiğini pek umursamıyordu. Bazen
Stella küçük verandada tek başına oturup okurdu. Bu genellikle Molly ve Midge'in eski akçaağaçların dallarına
tırmandıkları zaman olurdu. Kendi verandasından bir ağacın dalına adım atıp sonra yukarı ve yukarı mavi gökyüzüne doğru
tırmanmak çok keyifliydi. Ve özellikle, tırmanılacak iki kız olduğu için
iki ağaç olması çok faydalıydı.

Ancak kızlar her gün "Breezy Inn"de geçirmiyorlardı. Bazen
ormanda dolaşıyor veya nehirde kürek çekiyorlardı ve bazen de
birbirlerinin evlerini ziyaret ediyorlardı.

Temmuz sonlarında keyifli bir öğleden sonra, Marjorie büyükanneye öğleden sonrasını Stella'da geçirmek isteyip istemediğini sordu.

Bayan Sherwood, sessiz küçük kızın etkisi Marjorie'nin daha heyecanlı mizacını bastırmaya yardımcı olduğu için, onun Stella'ya gitmesini severdi ve saat üç civarında Marjorie yola koyuldu.

Büyükanne Sherwood, çocuk uzaklaşırken hayranlık dolu gözlerle ona baktı. Marjorie, minik pembe çiçeklerle
dolu, beyaz, zarif bir elbise giymişti. Pembe bir kuşak ve saç kurdeleleri taze ve 
güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve Stella'nın ona doğum gününde verdiği
güzel şemsiyeyi taşıyordu.

Marjorie ile birlikte, taze giyinmek her zaman onu zarif bir şekilde yürümeye iterdi ve
Büyükanne, küçük kızın zarif bir şekilde ön kapıya doğru yürüyüşünü ve Stella'nın yoluna doğru yürüdüğünü görünce gülümsedi, Stella'nın evi, hemen yan tarafta olmasına rağmen, birkaç yüz metre ötedeydi.

Marjorie gözden kaybolurken, büyükanne yazın ne kadar çabuk geçtiğini düşünerek hafifçe iç çekti, çünkü torunlarının yanında olmasını çok seviyordu ve belki de en sevdiği kişi olmasa da, Marjorie en büyükleriydi ve büyükannesinin sevgisinden çok büyük bir paya sahipti.

Stella'ya vardıktan kısa bir süre sonra Molly uçarak geldi. Molly de
temiz bir öğleden sonra elbisesi giymişti, ama bu ona Marjorie'ye verdiği gibi nezaket duygusu kazandırmıyordu.

"Merhaba kızlar," diye bağırdı, verandanın korkuluğunun üzerinden tırmanıp
hamaka yerleşti. "Bu öğleden sonra ne yapacağız?"

"Hadi okuyalım," dedi Stella hemen.

"Oku, oku, oku!" dedi Molly. "Senin bitmek bilmeyen okumalarından bıktım.
Hadi tenis oynayalım."

"Tenis için çok sıcak," dedi Stella, "ayrıca, siz kızlar
tenis ayakkabısı giymediniz ve ayakkabılarınızı ve kortu da mahvedebilirsiniz."

"Ah, ne düşünüyorsun," dedi Mopsy aniden; "Aklıma çok güzel bir fikir geldi! Sadece bunu bu öğleden sonra yapamayız, çünkü hepimiz çok fazla
giyindik. Ama sana anlatacağım ve yarın sabah başlayabiliriz."

"Ne düşünüyorsun?" dedi Molly, hamakta uyanıp çenesini iki eliyle tutarak dinlerken.

"Aman, gazetede okudum," dedi Marjorie, "ve bu. Ve para kazanmanın
güzel bir yolu; Dunn'lar için epey para kazanabiliriz. Biraz
zor olacak ama çok da eğlenceli olurdu."

"Evet, ama ne," dedi Stella, sakin ve sabırlı tavrıyla.

"Tarlaya çıkıyorsun," diye başladı Marjorie, "ve yığınlarca nane toplarsın, sepetler alırsın, bilirsin, ve sadece birkaç tane toplarsın. Sonra eve götürüp kovalara veya küvetlere veya bol suyla dolu herhangi bir şeye koyarsın. Sonra yaklaşık iki gün bırakırsın ve sonra suyunu süzersin ve nane özü olur."

Marjorie son sözlerini muzaffer bir tavırla söyledi, ancak dinleyicileri pek etkilenmemiş gibiydi.

"Peki o zaman?" diye sordu Molly, belli ki daha şaşırtıcı bir şey bekliyordu.

"O zaman neden şişelere koyup etiketler yapıştırıyorsun ve etrafta dolaştırıp insanlara satıyorsun. Bunu sivrisinekler veya yanıklar için veya başka bir şey için saklamayı seviyorlar ve sana epey para ödüyorlar ve sonra da hayır işleri için paran oluyor."

Stella'nın aklına sanatsal olasılıklar gelmeye başladı.

"Evet," dedi, "ve süslü harflerle güzel etiketler yapabilirdim;
ve sen ve Molly bunları yapıştırabilirdiniz ve mantarları küçük mavi kurdelelerle, parfüm şişeleri gibi bağlayabilirdik. "

"Ve her birimiz şişe getireceğiz," diye haykırdı Molly, ilgi duymaya başlayarak; "evimizde
bir sürü var. Şimdi pennyroyal'ı toplamaya başlayalım.
Çok da fena giyinmiyoruz. Bu elbise zaten yıkanabilir."

"Benimki de yıkanabilir," dedi Marjorie, ama tereddütle konuştu. Büyükannesinin
o zarif, yeni elbiseyi
tarlada giymesini istemeyeceğini biliyordu.

Ama, nedense Stella da gitmeye meyilliydi ve üçlüyle, ikiye karşı bir her zaman günü kazanırdı; ve kol kola girerek, yarım
dakikada üçü tarlaya doğru zıplayarak uzaklaştılar.
İzin istememişlerdi, çünkü tarlalar Bay Martin'in mülküydü ve Stella neredeyse kendi arazisindeydi, ancak evden epeyce uzaktaydı.

Yeni planları konusunda hevesli olan kızlar, istekle çalıştılar ve
dikkatsizce sepet almadan gittikten sonra,
hasatlarını taşımak için elbiselerinin eteklerini tutmak zorunda kaldılar.

"Sanırım Morristown'daki herkese satacak kadar malımız var,"
dedi Molly, yorgun ve kızarmış bir şekilde, büyük bir yığın
elbise eteğinin içine yığmıştı.

"Ben de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Midget, giderek daha fazla güzel
donukluğunu toplayarak, ne yazık ki! artık neredeyse tanınmayacak kadar buruşuk ve lekeliydi.

Stella'nın da payına düşeni vardı, ama diğerleri kadar değildi ve sakince durup ne yapacaklarını sordu.

"Onu evime götürmenin bir faydası yok," diye ilan etti, "çünkü annem
sadece onu atmamı söylerdi, biliyorum ki yapardı."

"Özütü yapmamıza izin vermez miydi?" diye sordu Marjorie.

"Ne kadar yaptığımızı umursamazdı ama evde yapmama izin vermezdi, biliyorum, çünkü dağınıklıktan nefret eder."

"Sanırım büyükannem de bundan hoşlanmazdı," dedi Marjorie, ani bir inançla; "çok pis ve oldukça güçlü kokuyor. Ama
size ne diyeceğim kızlar: hadi hepsini 'Breezy Inn'e götürelim.
Sonra hemen ıslatabiliriz. Dereden su alabiliriz,
ve orada özüt yapmak için bolca kova ve benzeri şeyler var."

"Buna Breezy Özütü diyebiliriz," dedi Stella; "etiketlere
boyanmış olarak oldukça güzel görünecek."

"Breezy Özütü saçma," dedi Molly; "Breezy-Inn Özütü daha güzel."

"Tamam," dedi Stella, iyi huylu bir şekilde. "Hadi, başlamak için acelem var. Etiketleri boyayacağım, siz de kızlar malzemeleri yaparken."

Böylece tarladan Breezy Inn'e doğru yürüdüler, yığınla
pennyroyal'ı yemek asansörüne boşalttılar ve kendileri neşeyle halat merdivenden
yukarı tırmandılar.

Molly ve Midge biraz kokulu yüklerini
kaldırmadan hemen önce, Stella etiketler üzerinde çalışmak için masaya oturmuştu.
Çocuk bu tür işlere kendini adamıştı ve kısa süre sonra
şişeleri süsleyecek sanatsal harfler tasarlamaya daldı.

Midge ve Molly istekle çalıştılar. Güzel yazlık elbiselerine aldırmadan ve aslında artık bu yönde pek de kaygı duymadan, dereden su getirdiler, onu
yemek asansörüne
taşıdılar ve birkaç büyük kabı demlenen
pennyroyal çiçekleriyle doldurdular.

İşleri bitince, hemen eve gidip
şişeleri aramaya başlamak için can atıyorlardı, ancak Stella, yaptığı tasarımı bitirene kadar biraz daha kalmaları için yalvardı.

Böylece Midge ve Molly verandaya çıktılar ve halat merdiveni yukarı aşağı sarsarak eğlendiler. Akıllıca bir mekanik düzenekle merdiven otomatik bir gölgelik rulosu prensibine göre yukarı aşağı hareket ediyordu. Onu yuvarlamak ve "Breezy Inn"e kimsenin giremeyeceği düşüncesiyle belirli bir güvenlik hissetmek çok eğlenceliydi.
Herkes bunu istemezdi ama bunu düşünmek eğlenceliydi ve dahası, yuvarlanan merdiven, şanssız bir prensesin bir kale kulesinde hapsedildiği belirli oyunların oynanmasında çok işe yarıyordu.

Ama bir şekilde, merdiveni boş yere yukarı aşağı çekerken bir
kaza oldu. Tepede bir şey çatırdadı ve küçük bir
çatlama sesiyle, tüm merdiven bağlantılarından kurtuldu ve
yere düştü.

"Ah, Cüce!" diye haykırdı Molly, dehşet içinde, "şimdi ne yapacağız? Aşağı inemeyiz ve birileri buraya gelene kadar burada kalmamız gerekecek."

"Bu birkaç gün sürebilir," dedi Cüce neşeyle. "Carter
bu çayıra neredeyse hiç inmez. Pooh, Molly, bir şekilde inebiliriz."

"Evet; ama nasıl?" diye ısrar etti Molly, durumu Marjorie'den daha doğru bir şekilde fark etmişti.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Midge umursamazca. "Aşağıya
yük asansörüne inebiliriz."

"Hayır; amcan kesinlikle, asla aşağı inmememiz gerektiğini söyledi. Aynı anda birimizi bile tutabilecek kadar güçlü değil."

"Sanırım atlayabilirim."

"Sanırım yapamazsın! Ayak bileklerini burkup köprücük kemiklerini kırardın."

"Ah, tüh, Molly, aşağı inmenin bir yolu olmalı. Hadi Stella'ya soralım. O her zaman
bir şeyler düşünebilir."

"Hayır; Stella'ya söyleme. Hiçbir yol düşünemez ve bu onu
parçalara
korkar. Sana söylüyorum, Mops, aşağı inmenin HİÇBİR yolu YOK. Atlamak için
çok
yüksek ve tırmanamayız. Ağaca TIRMANABİLİRİZ ama AŞAĞI inemeyiz."

Sonunda Marjorie zor durumda olduklarını fark etmeye başladı.
Eve baktı ve kızların aşağı inmesinin gerçekten hiçbir yolu yoktu. Stella'nın masada oturup
çizim yaptığı oturma odasına gittiler.

"Eve gitmeye hazırım," dedi içeri girerken yukarı bakarak. "Bu
bitti ve zaten hava o kadar karardı ki artık göremiyorum."

"Karanlık!" diye haykırdı Marjorie. "Neden, daha saat beş olmadı ki."

"Saat kaç olduğu umurumda değil," dedi Stella; "çok
karanlık oluyor, yine de."

Ve gerçekten de öyleydi ve gökyüzüne birkaç bakış sebebini gösterdi.
Şüphesiz şiddetli bir fırtına hızla yaklaşıyordu ve
karanlık bulut kütleleri birbirinin üzerinden yuvarlanmaya ve
zirveye doğru daha da yükseğe yığılmaya başladı.

"Bu bir gök gürültülü sağanak, işte bu," diye ilan etti Stella; "Hadi
merdivenden aşağı inelim ve eve doğru koşalım. Hepimiz senin evine koşalım, Marjorie, daha yakın."

Midge ve Molly birbirlerine baktılar.

Çare yoktu, bu yüzden Marjorie şöyle dedi: "Merdivenlerden aşağı inemeyiz, Stella, çünkü
bozuldu."

"Ne! Kim kırdı?"

"Biz kırdık," dedi Molly; "yani, onunla oynuyorduk ve bir şekilde
kendi kendine kırıldı. Elbette, bunu bilerek yapmadık."

Stella'nın yüzü bembeyaz oldu. "Aşağıya nasıl ineceğiz?" dedi.

"Aşağıya inemeyiz," dedi Midge neşeyle; "yukarıda kalmamız gerekecek.
Ama çatı sızdırmıyor; Amcama sordum ve mükemmel bir şekilde
su geçirmez olduğunu söyledi."

"Ama fırtınada burada kalmak istemiyorum," dedi Stella ve
dudakları titremeye başladı.

"Şimdi, ağlama, Stella!" dedi Molly, eğer gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de
ağlamak üzereydi.

Bu arada, karanlık hızla artıyordu. Bu, kara bir bulut örtüsünün tüm evreni
sardığı ve havanın bile
kendi başına bir korkuya
dayandığı o ani sağanaklardan biriydi.

Üç küçük kız çaresizce birbirlerine bakarak oturuyorlardı.

Her biri çok korkmuştu ama her biri cesur olmaya çalışıyordu. Her şey o kadar ani olmuştu ki gerçek bir tehlikede olduklarının henüz farkına varmamışlardı ki, aniden başlarının hemen üzerinde korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve buna kör edici bir şimşek çakması eşlik etti.

Stella çığlık attı ve sonra çılgınca ağlamaya başladı; Molly bembeyaz oldu ve ağlamamaya kararlı bir şekilde dişlerini gıcırdattı; yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları
akan Marjorie ise Stella'yı teselli etmek için boşuna bir çabayla kollarını ona doladı.

Molly diğer ikisinin yanına yaklaştı ve kollarını birbirine dolayarak üçü birlikte bir araya geldi, korku ve dehşetle titriyorlardı.

Birbiri ardına korkunç yıldırımlar düştü ve yuvarlandı ve korkunç şimşekler aralıklarla parladı.

Sonra, bir hışırtı ve bir sıçramayla yağmur başladı. Rüzgarlı
seller halinde geldi ve açık pencerelere bir sprey gibi çarptı.

Molly ve Marjorie ayağa fırladılar ve pencereleri kapatmak için uçtular, ancak Stella
acınası küçük bir yığın halinde çömelmiş bir şekilde kaldı.

"Birisi bizi almaya gelecek," diye fısıldadı Molly, umutlu olmaya
ve diğerlerini neşelendirmeye çalışarak.

"Hayır, gelmeyecekler," dedi Marjorie umutsuzca; "çünkü büyükannem benim
Stella'da olduğumu düşünüyor ve annen de senin orada olduğunu düşünüyor."

"Evet, ama Stella'nın annesi bizi avlayacak; biri kesinlikle gelecek," diye ısrar etti Molly.

"Hayır, gelmeyecek," dedi zayıf, küçük bir ses; "çünkü anneme bu öğleden sonra evde kalabileceğimizi ve Molly'ye gidebileceğimizi söyledim. Ve o da
orada olduğumuzu düşünecek."

"Merdiven yukarıda olsa bile sorun olmazdı," dedi Molly, "çünkü bu sağanak yağmurda dışarı çıkamazdık ve yıldırım da çarpabilirdi."

"Bir ağacın altında olmak, fırtınada bulunulabilecek en kötü yerdir," dedi Stella, beyaz, küçük yüzünü kaldırıp kızlara kocaman, korkmuş gözlerle bakarak.

Tam o sırada bir başka korkunç çarpma ve şimşek hepsinin tekrar birbirlerine tutunmasını sağladı ve sonra, daha fazla kısıtlamadan, hepsi birlikte
ağladılar.

Fırtına arttı. Rüzgarlar sadece şiddetle esti ve yaşlı akçaağaçlar fazla sallanmayacak kadar sağlam olsa da, küçük ev biraz sallandı ve her yerden dalların çatırtıları ve kırılmaları duyulabiliyordu.

"Sanırım--" diye başladı Molly, ama daha konuşurken en yüksek
çatırtı geldi. Bu, göklerin yarılmasıydı ve onunla birlikte hepsini kör eden
şiddetli, ani bir alev parlaması geldi.

Kızlar sadece şoktan birbirlerinden ayrıldılar ve Molly ile Midge sersemlemiş bir şekilde gözlerini açtıklarında, Stella'nın yerde küçük bir yığın halinde buruştuğunu gördüler.

BÖLÜM XVI

HAVAİ FİŞEKLER

"Öldü mü?" diye bağırdı Molly. "Ah, Marjorie, öldü mü?"

"Bilmiyorum," dedi Marjorie, yüzü neredeyse Stella'nınki kadar beyazdı, baygın küçük kızın üzerine eğilirken.

Denemelerine rağmen, Stella'yı kanepeye kaldırmayı başaramadılar, bu yüzden Marjorie yere oturdu ve zavallı çocuğun başını dizinin üzerine koydu, Molly ise su almaya koştu.

"Bayılan insanlar olduğunda üzerlerine su dökmek doğru bir şey olmalı," dedi Molly, Stella'nın yüzüne bolca su serperken; "ve o sadece baygın, değil mi, Marjorie? Çünkü insanlar gerçekten
yıldırım çarparsa yanarlar, değil mi, Marjorie?"

Konuşurken Molly, Stella'nın üzerine heyecanla gelişigüzel su döküyordu, ta ki çocuk fırtınada kalmış gibi görünene kadar.

Marjorie, Stella'nın yanağını okşuyor ve ellerini ovuşturuyordu, ama bunların hiçbiri
bir işe yaramıyor gibiydi; ve Stella yumuşak bir şekilde nefes alsa da, onu
bilincine geri getiremiyorlardı.

"Bu korkunç," dedi Marjorie, Molly'ye tam bir umutsuzlukla dönerek, "ve bir şeyler yapmalıyız! Biz iki küçük kızın Stella'ya bakmaya çalışması DOĞRU değil. Büyükanneyi bir şekilde buraya getirmeliyiz."

"Ama NASIL YAPABİLİRİZ?" dedi Molly. "Merdiven aşağıda, biliyorsun, ve
evden aşağı inmemiz imkansız. Atlamaya çalışırdım ama
on beş fit ve kesinlikle birkaç kemik kırarım ve her zamankinden daha kötü durumda oluruz."

İki kız da ağlamaktan çok korkmuştu; sadece korkunç durumdan dehşete düşmüşlerdi ve ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

"Yeterince kötüydü," diye feryat etti Marjorie, "hepimiz uyanıkken ve
birlikte korkabilirdik; ama Stella uyurken, ya da her neyse, bu tamamen korkunç."

"Uymuyor," dedi Molly, soluk küçük yüzünü inceleyerek, "ama
şokla sersemlemiş durumda ve eminim ne yapacağımı bilmiyorum. Onu
kendine getirmek için koku tuzları ya da benzeri bir şey bulmalıyız."

"Ona bakacak bir şeyler bilen birine ihtiyacımız var.
Molly, Büyükanneyi buraya getirmeliyiz. Sanırım kendim atlamayı deneyeceğim ama
sanırım ayak bileğimi burkup fırtınada yatıp
tamamen yıkanana kadar. Ne YAPABİLİRİZ?"

"Bağırabiliriz ama kimse bizi duyamaz, çok şiddetli yağmur yağıyor. Gök gürültüsü ve şimşekler artık o kadar kötü değil ama yağmur ve rüzgar korkutucu."

Molly odanın içinde uçuyordu, bir pencereden diğerine bakıyordu ve sonra hala baygın yatan Stella'ya bakmak için geri uçuyordu.

"Keşke bir megafonumuz olsaydı," dedi Marjorie, "ama Carter'ın duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle bağırabileceğimize inanmıyorum. İnsanlar gemi kazasında ne yapar?"

"Roketler gönderiyorlar," dedi Molly akıllıca.

"Bizim roketlerimiz yok; ama, oh, Molly! Bizim birkaç havai fişekimiz var.
Onlar 4 Temmuz'dan beri buradalar; o büyük havai fişekler, bilirsin! Bunlardan birkaçını ateşleyebilirsek Carter'ın onları
duyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tam da öyle! Ama bu korkunç yağmurda onları nasıl ateşleyebiliriz? Onları
söndürür."

"Bunu YAPMAK ZORUNDAYIZ! Bu bizim tek şansımız!"

Stella'nın başının altına dikkatlice bir yastık koydular, havai fişeklere doğru koşarken onu yerde yatarken bıraktılar.

Elbette büyüklerdi ve bol miktarda vardı. Yağmurda onları ateşlemek zor olurdu, ancak Marjorie'nin dediği gibi, bu YAPILMALIDIR. Onları dikkatlice kapalı bir kutuda saklayan kızlar, arkalarından kapıyı
kapatarak küçük verandaya çıktılar. Yan yatırılmış tahta bir kutu, bir havai fişek yakmak için yeterli yağmur koruması sağladı ve Marjorie neredeyse patlamaya hazır olana kadar onu cesurca tuttu ve sonra fırtınaya fırlattı. Patladı, ancak endişeli kızlara ses yağmurdan dolayı boğuk geldi.

Bir tane daha ve bir tane daha denediler, ancak Carter'ın onları
duyabileceğine dair pek umutları yoktu.

"Hepsini bir teneke tavaya koyalım," dedi Marjorie, "ve kuru kalmaları için kutuyu
üzerlerine koyalım ve sonra hepsini hemen kapatın."

"Tamam," dedi Molly, "ama korkarım Carter bunun gök gürültüsü olduğunu düşünecek."

Ancak, bu en iyi plan gibi görünüyordu ve bükülmüş ipin ucunu
yaktıktan sonra kızlar eve koşup kapıyı kapattılar.

Böyle bir gürültü koptu! Havai fişekler birden patladı. Kutu
uçtu ve teneke tava devrildi ve küçük veranda görülmeye değerdi!

Dördüncü Temmuz'a benziyordu ama pencereden izleyen iki kız için kutlamanın bir etkisi yoktu.

Ama çaresiz planları başarılı oldu. Carter gürültüyü duydu ve bunu gök gürültüsüyle karıştırmadı; ama garip bir şekilde bunun ne olduğunu hemen anladı.

"Ağaç evlerindeki o çılgın çocuklar," diye haykırdı; "ama
neden
yağmurda havai fişek patlatıyorlar? Neyse, gidip ne olduğunu göreyim, çünkü
parmaklarını yakmışlar, eğer öyleyse gözlerini çıkarmamışlarsa.
"

Carter çalıştığı seradan yola çıktığında, yüzüne çarpan yağmur selinin neredeyse fikrini değiştirmesine neden oldu,
ama Marjorie konusunda bir huzursuzluk hissetti ve bir şey onu devam etmeye
yönlendirdi. Kalın bir yağmurluk ve büyük bir şemsiye altında,
fırtınanın içinden tarlanın karşısından "Breezy Inn"e doğru yürüdü.

"Benim ülkem!" diye haykırdı, "eğer o merdiven kaybolmadıysa. O gençler bundan sonra ne yapacaklar?"

Ama kırık merdiveni fark ettiğinde, kapı hızla açıldı ve
Marjorie ile Molly başlarını dışarı çıkardılar.

"Ah, Carter!" diye bağırdı Marjorie; "Bir merdiven al ve acele et! Bizimki
bozuldu ve Stella'ya yıldırım düştü ve, ah, Carter, lütfen
bize yardım et!"

Carter durumu bir bakışta kavradı. Hiçbir şey söylemedi, çünkü
söz söyleme zamanı değildi. Kırık merdivenin bir
dakikada tamir edilemeyeceğini gördü; ve dönerek hızla başka bir merdiven almak için
ahıra geri koştu. Uzun bir merdiven gerekiyordu ve Moses'ın yardımıyla
merdiveni tarlanın üzerinden aceleyle geçirip kaldırdılar.

Havai fişek patlamasının bir diğer şanslı etkisi de
Stella'yı uyandırmak olmuştu. Kısmen patlamanın gürültüsünden, kısmen de
şokun etkisinin azalmasından dolayı, Stella gözlerini
açtı ve ne olduğunu anlayınca,
kaybedilen zamanı hemen telafi ederek şiddetle
ağlamaya başladı. Ayrıca, Stella'yı tekrar bulmanın verdiği tepki ve Carter'ın ortaya çıkmasının verdiği rahatlama, Molly ve Marjorie'yi de yıktı ve Carter merdivenden yukarı fırladığında, üç kız gördü, üzerlerindeki giysiler sırılsıklamdı ve
hızlı akan gözyaşlarıyla genel neme gayretle katkıda bulunuyorlardı.

"Ne oldu şimdi?" diye sordu ve eğer sesi sabırsız geliyorsa, buna
şaşırmak pek mümkün değildi. Çünkü savaş yaralarıyla kaplı veranda ve odanın
ıslak hali, kırık bir merdivenle birlikte, kesinlikle bir tür
kötülüğe işaret ediyordu.

"Ah, Carter," diye haykırdı Marjorie, "bizi boş verin, ama Stella'yı bir şekilde eve götüremez misiniz? Yıldırım çarptı ve saatlerdir ölü! Havai fişekleri duyduğunda ancak uyandı! Sen
duydun mu, Carter?"

"Onları duydum mu! Bunu yaptım--sağır olmadığım için. İnanç, bunun
son koz olduğunu düşündüm! Sen bir uyarısın, Bayan Cüce!" Ama Carter
konuşurken bile durumun basit bir
çocukça sıyrıktan daha ciddi olduğunu fark etmeye başladı. Çok güçsüz ve beyaz olan ve hala histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan küçük Stella'yı kucağına almıştı.

"Yıldırım mı çarptı? Hadi bakalım, küçük kız, boş ver şimdi,
ben seninle ilgileneceğim."

Stella'yı nazikçe kollarında tutan Carter pencereden dışarı baktı ve
düşündü.

"Onu merdivenden aşağı indirebilirim, Bayan Cüce, ama o kadar
şiddetli yağmur yağıyor ki eve varmadan önce sırılsıklam olurdu. Şu an olduğundan daha
ıslanmış olamazdı. Yağmurda mıydı?"

"Hayır, onun baygınlığını gidermek için üzerine su döktüğümüz yer orasıydı.
Hepimiz eve gidemez miyiz, Carter? Gerçekten daha fazla ıslanamayız ve eğer gitmezsek hepimiz üşütürüz."

"Bu doğru," diye kabul etti Carter, ne yapılması gerektiğini düşünürken.

Carter iri bir adam olmasa da, küçük odayı yetişkin varlığıyla doldurmuş gibiydi ve çocuklar sorumluluklarını ona
yüklemekten memnundular.

"Gök gürültüsü eriyor," dedi sonunda, "ve şimşek 
söylenecek bir şey değil; ve biraz daha ıslaklık size zarar vermez, bu yüzden sanırım
sizi en kısa sürede büyükannenizin yanına götürsem iyi olacak. Küçük Bayan Stella'yı taşıyacağım ve diğer ikinizi merdivenden aşağı inerken çok dikkatli olun ve sıkıntılarınıza kırık boyunlar eklemeyin."

Böylece, Moses'ın sıkıca tuttuğu merdivenden aşağı inen
Carter, tamamen bilinci yerinde olmasına rağmen gergin ve sarsılmış olan ve Carter'ın boynuna sıkıca sarılan Stella'yı taşıdı.

Midge ve Molly onları takip etti ve sonra alay tarladan eve doğru yola koyuldu.

"Sanırım," diye fısıldadı Midget Molly'ye, "bu tamamen korkunç; ama şimdi
Stella iyi olduğuna göre, bunun eğlenceli olduğunu düşünmeden edemiyorum, fırtınada şemsiyesiz ve baştan ayağa
ıslak bir şekilde yürümek!"

Molly arkadaşının elini sıktı. "Ben de öyle düşünüyorum," diye fısıldadı.
"Gök gürültüsü ve şimşek korkunçtu ve neredeyse ölümden korkuyordum; ama şimdi her şey yolunda olduğuna göre, neşeli ve mutlu hissetmekten kendimi alamıyorum!"

Ve böylece bu iki kınanacak genç çılgın birbirlerine gülümsediler ve
ıslanan tarlalarda, şiddetli yağmurda neşeyle yürüdüler ve
gerçekten çok gerçek bir tehlikeden kurtarıldılar.

Bütün bunlar olurken, Büyükanne Sherwood, Marjorie'nin güvenli bir şekilde yan taraftaki sığınağın altında olduğunu varsayarak
odasında sakin bir şekilde oturuyordu.
Elbette Molly'nin annesi de aynı şeyi düşünmüştü ve Stella'nın annesi,
kızları ortalıkta bulamayınca, ya Molly'nin ya da Marjorie'nin
evinde oldukları sonucuna varmıştı.

Getirdiği partinin durumu nedeniyle, Carter mutfak kapısından girmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

"İşte!" dedi, sırılsıklam Stella'yı tahta bir sandalyeye indirirken,
"Aman Tanrım, Eliza, küçük hanıma olabildiğince çabuk kuru giysiler giydir!"

"Azizler bizi korusun!" diye haykırdı Eliza, çünkü Stella'nın varlığını fark etmeye vakit bulamadan Midge ve Molly içeri daldılar, mutfağın her yerine su sıçrattılar ve ıslak elbiselerinden küçük su birikintileri damlattılar. Stella ağlamayı bırakmıştı, ama zayıf ve hasta görünüyordu. Diğer ikisi ise, aksine, bu yeni oyundan aldıkları zevki bastıramayarak
ortalıkta zıplıyorlardı.

Gürültüyü duyan Büyükanne Sherwood mutfağa geldi ve doğal olarak
tüm bunların yeni bir şakanın sonucu olduğunu düşündü.

"NE YAPTINIZ?" diye haykırdı. "Neden Stella'da kalmadınız ve bu yağmurda eve dönmeye çalışmadınız?"

Marjorie, sırılsıklam olmasına rağmen, büyükannesinin
kollarına atladı.

"Ah, keşke bilseydiniz!" diye haykırdı; "kötü küçük Mopsy'nin artık olmayacağına yaklaştın! Ve Stella'nın annesi daha da yaklaştı! Neden,
Büyükanne, ağaç evdeydik ve yıldırım düştü ve
Stella en azından kısa bir süreliğine öldü ve merdiven kırıldı ve kendimiz aşağı inemedik ve bu yüzden acil durum roketleri gönderdik, yani havai fişekler ve sonra Carter gelip hepimizi kurtardı!"

Marjorie anlatısına devam ederken, Büyükanne Sherwood çocukların gerçekten tehlikede olduğunu anlamaya başladı ve kendi elbisesi neredeyse diğerleri kadar ıslanana kadar
küçük torununu daha sıkı kavradı.

"Ve görüyorsun ya, Büyükanne," diye devam etti, biraz muzaffer bir şekilde, "bu hiç de yaramazlık değildi! Bu bir--herkesin başına gelebilecek bir kazaydı; ve, ah, sevgili Büyükanne, Stella için kıl payı kurtulmadı mı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eliza; "o sevgili çocuğun çarpıldığını ve neredeyse öldürüleceğini düşünmek gök gürültüsü gibi! Ah, ama siz çılgın
sınız! Neden böyle bir fırtınada ağaç tepesindeki kulübenize gittiniz? Bu rahatsız edici küçük eve kötü şans!"

"Elbette oraya gittiğimizde yağmur yağmadı," dedi Marjorie, şimdi Eliza'nın etrafında dans ediyor ve ıslak fırfırlarını ona doğru cilveleştiriyordu, iyi huylu aşçıyı kızdırmak için.

Ama konuşurken bile Bayan Sherwood ve Eliza fırtınanın kötü etkilerine karşı önlemler alıyorlardı.

Bayan Sherwood dikkatini en çok ihtiyacı olan kişi olarak Stella'ya verdi, Eliza ise diğer ikisine bakıyordu.

Üç çocuğa sıcak bir banyo ve kuvvetli masajlar,
ve kuru giysiler verildi ve kısa bir süre sonra, Marjorie'nin gardırobundan çeşitli kimonolar ve sabahlıklar giyerek, üç kurban mutfak ocağının önüne oturdu, sıcak limonata içip zencefilli kurabiye yediler.

Marjorie'nin söylediği gibi, hiçbir yanlış yapılmamıştı; belki merdivenin kırılması dışında
bir şaka bile yapılmamıştı,
ve yine de Stella'nın en çok acı çekmesi üzücüydü,
çünkü diğerleri olmasa, yağmur yağmaya başladıktan sonra ağaç evde kalmayı asla hayal bile edemezdi.

Ancak, kesinlikle hiç kimse tarafından azarlanma veya cezalandırılma söz konusu değildi; ve Büyükanne Sherwood, üçünün çatısı altında güvende olduğu için gerçekten minnettardı.

Fırtına tamamen dağıldıktan sonra Carter, Stella'yı eve taşıdı ve
Bayan Sherwood da durumu açıklamak için onlarla birlikte gitti. Molly, annesiyle ilişki kurabileceği böylesine heyecan verici bir
maceradan oldukça memnun bir şekilde
eve gitti.

Steve Amca eve geldiğinde Midget'ın trajediyle ilgili hikayesine çok ilgi duydu ve olayın küçük kahramanını
havai fişekleri kullanmadaki yaratıcılığı için
övgüyle çok memnun etti.
Merdivenin kırılmasının bir kaza olduğunu ilan etti ve yeni ve daha güçlü bir
merdiven kurulması gerektiğini söyledi. Ayrıca, herhangi bir felaketin kurbanlarının daha kolay
yardım çağırabilmesi için "Breezy Inn" ile
Büyükanne'nin evi arasında bir telefon bağlantısı kurulmasını emretti.

"Bu harika olacak," dedi Marjorie, "ama telefonların fırtınalarda tehlikeli olduğunu söylüyorlar; bu yüzden, belki de bugün orada bir tane olmaması daha iyi."

BÖLÜM XVII

PENNYROYAL

Çocukların tekrar "Breezy Inn"e gitmeleri birkaç gün sürdü, ancak
güzel ve güneşli bir sabah onları yeni merdivene tırmanırken buldu, sanki hafızasıyla ilgili hiçbir tatsız deneyim yokmuş gibi.

Carter verandayı temizlemişti, ancak bazı yerlerde hala barut izleri vardı. "Kızlar," diye haykırdı Marjorie, "işte bizim nane özümüz! Her şeyini unutmuştum. O gün yaşadığımız o eski güzel zamanlar
hepsini aklımdan silip süpürdü."

"Hatırlamıştım," dedi Molly, "ama bir hafta boyunca kendi kendine
özütlenmesi gerektiğini düşünmüştüm."

"Hayır, dört gün yeter. Şimdi yapılmalı; zaten öyle kokuyor."

Kızlar baharatlı kokulu su kovalarını kokladılar ve parmaklarını akıllıca suya batırıp kokladıktan sonra
bittiğine karar verdiler.

"Çok güzel," dedi Marjorie; "Bence bu özellikle iyi bir
özet ve yığınla satmakta hiç sorun yaşamayacağız. Çok para kazanana kadar kimseye söylemeyelim; sonra da
Büyükanneye bunun Dunn'lar için olduğunu söyleyelim ve bunu yapabileceğimizi
düşündüğünde çok şaşıracak."

"Şişeler nerede?" diye sordu Stella. "Ben etiketleri bitirebilirim,
siz kızlar şişeleri doldururken ve mantarları bağlarken."

"Üstüne çocuk eldiveni bağlayalım," diye önerdi Molly, "tıpkı parfüm şişeleri gibi, bilirsin işte. Sadece eski çocuk eldivenlerinin bileklerini alıp küçük bir
kurdeleyle bağla ve sonra kenarlarını bir pastanın kenarlarını keser gibi
kes."

"Harika!" Midget haykırdı, "şimdi sana ne diyeceğim: Hadi hepimiz eve gidelim
ve bir sürü şişe, mantar, eski çocuk eldiveni, kurdele ve
her şeyi alalım ve sonra hemen buraya gelip şişeleri tamir edelim."

"İkiniz de gidin," dedi Stella, çoktan
etiket yapma işine dalmıştı; "bu bana bunları yapmak için zaman kazandıracak. Çok
güzel olacaklar."

Böylece Midge ve Molly evlerine koştular ve istedikleri
malzemeleri aradılar.

Bunları bulmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü her iki evdeki yaşlılar
çocuklardan gelen tuhaf taleplere alışkındı ve yarım saatten kısa bir süre sonra kızlar geri döndüler, her biri bir sepet dolusu şişe, eski eldiven ve kurdele parçalarıyla.

"Annen sana bunları ne için istediğini sordu mu?" dedi Mops Molly'ye.

"Hayır; bana sadece nerede olduklarını söyledi, tavan arasında bir dolaptaydı; ve
istediğimi almamı ve onu rahatsız etmememi söyledi, çünkü o jöle yapıyordu."

"Benimkini Eliza'dan aldım, bu yüzden büyükannem bundan hiçbir şey bilmiyor; ve
şimdi bunu gizli tutabilir ve hoş bir sürpriz yaşayabiliriz."

Başkası için yapıyor olsalardı iş gibi görünebilecek şey,
o zamanlar çocuklar için oyundu; ve Midge ile Molly yapraklardan değerli özlerini dikkatlice süzdüler ve şişeleyip dikkatlice mantarladılar. Eski eldiven parçalarını mantarların üzerine düzgünce bağladılar,
ama kolay bir iş değildi ve bittiğinde zarif kapaklı parfüm şişelerinin
görünümünü tam olarak yansıtmıyordu.

Ve Stella'nın etiketleri, on bir yaşında küçük bir kız için gerçekten iyi bir iş olmasına rağmen, oldukça amatörceydi. Ancak üç iş ortağı
etiketleri takdire şayan sanat eserleri olarak gördüler ve onları şişelere
gizli olmayan bir gururla yapıştırdılar. Pennyroyal tek n ile yazılsa da, bunu fark etmediler ve bitmiş ürünler onlara yetenekli emeğin mükemmel bir sonucu gibi geldi.

"Şimdi," dedi Marjorie, çenesini ellerinin arasına alıp masadaki şişelere gururla bakarken, "akşam yemeği vakti. Hadi, hepimiz eve gidelim ve sonra bu öğleden sonra, giyindikten sonra, buraya gelip
şişeleri alalım ve her birimiz bir sepet dolusu alıp gidip satalım."

"Hep birlikte gidelim, değil mi?" diye sordu Stella, utangaçlığı başarılı bir satış elemanı olmasının önünde
üzücü bir engel oluşturuyordu.

"Evet, eğer istersen," dedi Marjorie; "ayrı ayrı gidersek daha hızlı anlaşabiliriz; ama birlikte gitmek daha eğlenceli olacak, bu yüzden
bunu yapacağız."

Saat iki civarında, üçü tekrar "Breezy Inn"de buluştu. Her biri tertemiz bir gingham giymişti ve büyük
gölge şapkalar takmışlardı.

"Şapkamı taktığımda büyükannemin bir şeyden şüpheleneceğini düşündüm," dedi Marjorie, "çünkü her zaman şapkasız dışarı çıkarım ama şans eseri beni görmedi."

"Annem nereye gittiğimi sordu," dedi Molly, "ve ona 'Breezy Inn' dedim. ' Neredeyse aldatıcı gibi görünüyordu ama bence, hayır işleri için çalıştığımız için sorun yok. Sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Bunun anlamı bu değil," dedi Stella, vicdanlı bir küçük kızdı; ve aslında hepsi öyleydi, çünkü yaramazlık yapmaya meyilli olsalar da Midge ve Molly asla hikaye anlatmazlardı, ima yoluyla bile.

"Ama bence sorun yok," diye devam etti Stella, içtenlikle, "çünkü bu bir sürpriz. Noel'i veya Sevgililer Günü'nü bilirsiniz, insanları şaşırtmak, hatta onları 'en çok kandırmak' zorunda olsanız bile, sorun değildir.

Ve böylece dürüst küçük kalplerinde hiçbir tereddüt olmadan, üçü de hayırseverlik amacıyla zarif eşyalarını satmak için neşeyle yola koyuldular.

"Doğruca köye gidelim," diye önerdi Molly, "ve yol üzerindeki her evde duralım, -çok fazla yok--ve sonra evlerin daha sık olduğu yere vardığımızda, istersek ayrı ayrı gidebiliriz."

"İstemiyorum," diye ısrar etti Stella; "Yine de sizden biriyle kalacağım."

"Tamam," dedi Midget, "ve sırayla konuşacağız.
Bu Bayan Clarke'ın evi; burada konuşabilir miyim?"

"Evet," dedi Molly, "ve sana yardım edeceğim; ve eğer Stella bir şey söylemek istemiyorsa, söylemesine gerek yok."

Üç kız sepetleriyle çiçeklerle çevrili yürüyüş yolundan Bayan Clarke'ın ön kapısına doğru zıpladılar ve zili çaldılar. Kapıyı açan beyaz başlıklı hizmetçi, Bayan Clarke'ı sormalarını dinledi, şişelere merakla baktı ve sonra şöyle dedi: "Bayan Clarke
evde değil."

"Emin misin?" dedi Marjorie, umutsuz bir sesle. Bayanın dışarıda olması nedeniyle bir satışı kaybetmek korkunç görünüyordu.

"Evet," dedi hizmetçi kısa bir süre sonra ve kapıyı hayal kırıklığına uğramış çocukların tam yüzüne
kapattı.

Sıkıntılı ama cesareti kırılmamış kızlar, biraz daha az neşeyle patikada geri yürüdüler ve bir sonraki eve doğru yürüdüler.

Burada bayan kapıyı kendisi açtı.

"Biraz pennyroyal özütü satın almak ister misin?" diye başladı Marjorie, biraz çekinerek, çünkü bayanın yüzündeki ifade hiç de samimi değildi.

"Sorun değil," diye araya girdi Molly, Midge'in desteğine ihtiyacı olduğunu fark etti;
"sivrisinek ısırıkları için harika, sadece sürüyorsun ve hepsi
gidiyor!"

Bayan biraz ilgili görünüyordu ve Stella dürüstçe kendi payına düşeni yapmak için endişeliydi, şimdiye kadar "Kendimiz yaptık." diyecek kadar çekingendi.

"Kendiniz mi yaptınız?" diye haykırdı kadın. "Hayır, gerçekten de istemiyorum!" Ve zalim kapı yine küçük satış kadınlarının yüzüne kapandı.

"Benim hatamdı," diye feryat etti Stella, üzgün bir tavırla uzaklaşırken; "Kendimiz yaptık demeseydim, satın alırdı.
Ah, kızlar, eve gidip etiket yapayım. Bu satıştan pek hoşlanmıyorum."

Midge ve Molly, satışı durduranın Stella'nın konuşması olduğundan emindi,
ama bunu söylemek için fazla naziktiler ve Midge şöyle cevap verdi:

"Önemli değil, Stella canım, sanırım çok da istekli değildi,
neyse, ama belki de bir sonraki evde hiçbir şey söylemene gerek kalmaz.
Sen aldırmazsın, değil mi?"

"Dikkat! Hayır, kesinlikle! Bunu sadece yardımcı olmak için söyledim ve işe yaramadı."

Bu yüzden, bir sonraki evde Stella arka planda çekingen bir şekilde durmaktan memnundu ve bu sefer Molly konuyu
tanıttı.

Verandada bir hamakta genç bir hanım vardı ve merdivenleri
çıkarken onları selamlamak için ayağa kalktı.

"Orada ne işin var?" dedi neşeyle, okuduğu
kitabı yere fırlatıp çocuklara ilgiyle baktı.

"Pennyroyal özü," dedi Molly, "sivrisinek ısırıkları,
çürükler, kesikler, kızıl hastalığı, soğuk algınlığı, öksürük veya kızamık için mükemmeldir."

Genç hanım bunu çok eğlenceli bulmuş gibiydi ve en üst basamağa
oturarak gülmeye başladı.

"Evde bulundurmak gerçekten de işe yarar olmalı," dedi; "nereden
aldın?"

Kızlar dehşete düşmüştü. Kendilerinin yaptığını söyleselerdi, muhtemelen
hiçbirini satın almazdı. Birbirlerine belirsizce baktılar ve
hiçbir şey söylemediler. "Umarım dürüstçe almışsınızdır," diye devam etti genç bayan, şaşkınlıkla onlara bakarak; "elbette ki çalmadınız--"

"Elbette ki çalmadık!" diye bağırdı Molly, öfkeyle, "eğer kastettiğin buysa. Bizim, bizim, her bir damlası! Ama--nereden aldığımızı söylemek istemiyoruz."

"Çok hoş ve gizemli geliyor," dedi genç bayan, hala çok gülümseyerek, "ve nereden aldığınızı da umursamıyorum. Elbette istiyorum, çünkü çok faydalı bir ürün gibi görünüyor ve kızamık ataklarına oldukça yatkınım."

Marjorie, bu çok güzel genç bayanın onlarla dalga geçip geçmediğini görmek için hızla başını kaldırdı, ama çok ciddi görünüyordu ve aslında üç sepetin her birinden bir şişe seçiyordu.

"Bunları üç tane alacağım," dedi; "ne kadar?"

Kızlar birbirlerine baktılar. Bir kere bile
ne kadar fiyat isteyeceklerini ve bilmedikleri ne söyleyeceklerini düşünmemişlerdi.

"Neden," diye başladı Marjorie, "Bence--"

"Tanesi yirmi beş sent," dedi Molly kararlı bir şekilde. Ekstraktın hiçbir maliyeti olmadığı düşünüldüğünde bunun büyük bir fiyat olduğunu biliyordu, ancak
yardım fonlarını
doldurmak istiyordu.

"Bu çok makul," dedi genç bayan, hala çok eğleniyor gibi görünüyordu; "Sana parayı hemen vereceğim," ve kemerine asılı küçük altın bir keseden biraz bozukluk aldı. "Ama
size tavsiyede bulunabilirim," diye devam etti, "fiyatınızı artırmanız daha iyi olur. Bu
çok faydalı bir ürün için gerçekten çok ucuz."

Çocuklar bu konuşmaya o kadar şaşırmışlardı ki,
sadece nazik genç hanıma teşekkür edip veda ettiler.

"Şimdi, BU bir şeye benziyor!" diye haykırdı Marjorie, tekrar yola
ulaştıklarında. "Çok hoş değil miydi? Ve düşününce,
özüt için daha fazla para istememiz gerektiğini söyledi! Bu muhteşem bir iş."

"Tamam!" diye kabul etti Molly; "Bugün bunların hepsini satacağız ve yarın
başka bir parti yapıp onu satacağız. Dunn'lar için çok para kazanacağız."

"Bir dahaki sefere daha fazlasını yapacağız," dedi Midge, "ve Carter'ı bizi gezdirmesi için çağıracağım, böylece
taşımak zorunda kalmayacağız; çünkü her gün iki veya üç
yüz şişe satabiliriz."

"Ama ben bu kadar çok etiket yapamam," dedi Stella, manzara karşısında dehşete düşerek.

"Elbette yapamazsın," dedi Molly; "ama sana ne diyeceğim! Şişeleri
boşaltır boşaltmaz geri vermelerini isteyeceğiz ve sonra
tekrar kullanabiliriz, biliyorsun."

Midge şişeleri geri istemek konusunda biraz tereddütlüydü ama tam o sırada
bir sonraki eve döndüler.

Sıra Marjorie'deydi ve geç başarılarından çok cesaretlenerek şöyle başladı: "Biraz nane özütü satın almak ister misin?
Sivrisinekler, yanıklar ve morluklar için. Şişesi sadece elli sent ve
şişeleri geri götüreceğiz."

Kapıyı açan kadın, çocuklara sanki kaçak delilermiş gibi
baktı.

"Buraya gelip bana oyun oynama," diye haykırdı; "Buna
dayanamam. Şişelerinizi alın ve gidin!"

Kapıyı üzerlerine kapatmadı, ama ifadesi o kadar öfkeliydi ki
kızlar gitmekten memnundu.

"Korkunç değil miydi!" diye haykırdı Stella, sıkıntılı bir yüzle. "Gerçekten,
kızlar, bundan hoşlanmadım. Eve gidiyorum."

"Hayır, siz de değilsiniz!" dedi Marjorie. "Elbette, hepsi hoş değil, ama hayır kurumu için çalışırken, buna aldırmamalısınız.
Ayrıca, yan evdeki insanlar da hoş olmayacaktır."

Ama hoş değillerdi; ve birbiri ardına, mallarını sundukları insanlar, onlara bakmayı bile reddettiler.

Sonunda, neredeyse cesaretleri kırılmışken, özü sundukları nazik bir kadın, diğerlerinden biraz daha ilgili görünüyordu.

"Neden," dedi Stella'ya bakarak, "sen Guy Martin'in küçük
kızı değil misin?"

"Evet efendim," dedi Stella uysalca, bu gerçeğin malların satışına
etki edip etmeyeceğini merak ederek. "Peki, o zaman, kesinlikle bir tane almalıyım," dedi kadın gülümseyerek; "ne kadar?"

"Şişeyi geri verirsen şişe başına elli sent," dedi Stella, kadının kendisine karşı gösterdiği dostluğun cevap vermesini gerektirdiğini hissetmişti.

"Şişe başına elli sent!" diye haykırdı kadın. "Elbette bunu kastetmiş olamazsın! Neden, pennyroyal özü bir quart için bir sent bile etmez!"

Kızlar gerçekten rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Bu, üç şişe satın alan güzel kadının ileri sürdüğünden farklı bir görüştü!

Marjorie aniden çok aptalca bir şey yaptığını ve büyükannesinin tavsiyesi olmadan yapmaması gereken bir şey yaptığını hissetmeye başladı.

"Gerçekten değeri bu kadar mı?" diye sordu, kadının gözlerinin içine bakarak.

"Evet canım, eminim daha yüksek bir piyasa değeri olamaz."

"O zaman sana hiçbir şey satmak istemiyoruz," dedi dürüstlük duygusu
uyanan Marjorie; ve verandadan sepetini alıp sokağa doğru döndü, hızlı adımlarla yürüyordu ve başını havaya kaldırmıştı, yanakları kıpkırmızı olmuştu.

Molly ne yapacağını bilemeden onu takip etti ve Stella da arkasından geliyordu, gerçekten de üzgün küçük bir figürdü, kolunda ağır sepetiyle.

BÖLÜM XVIII

HOŞ GELDİNİZ HEDİYELERİ

"Hepsi yanlış!" diye ilan etti Marjorie. "Daha önce görmedim ama şimdi görüyorum. O kadın haklıydı ve bir sentten daha az değeri olan hiçbir şeyi elli sente veya yirmi beş sente satmaya çalışmamalıyız."

"Eve gidelim mi?" diye sordu Molly, Marjorie'nin kararlarına her zaman boyun eğen.

"_Bence_ yanlış değil," diye başladı Stella. "Elbette pennyroyal pek bir şeye değmez, ama onu elde etmek, yapmak, onarmak ve her şey için çalıştık; ayrıca, insanlar hayır amaçlı olduğunda her zaman değerinden daha fazla ödeme yaparlar."

Marjorie'nin fikri yine değişti. Üçü gölgeli ağaçların altında büyük bir basamakta oturuyorlardı ve Marjorie devam etmeden önce konuyu kendi zevkine göre düşünüyordu.

"Stella, sonuçta haklı olduğuna inanıyorum," dedi. "Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim: bir yere daha gideceğiz ve eğer hoş bir hanımsa, ona ne düşündüğünü soracağız, çünkü bir yetişkinin tavsiyesini istiyorum."

Bu adil bir teklif gibi göründü ve üçü tam da taşın üzerinde oturdukları yere doğru yürüdüler.

Yenilenen cesaretle kapı zilini çaldılar. Konuşma sırası Marjorie'deydi ve kelimeler dilinin ucundaydı. Biraz
heyecanlanmış bir şekilde, kapı açılmaya başladığında konuşmasına başladı.

"Biraz nane özütü almak istemez misin?" dedi hızla;
"Sivrisinekler, kızamık, yanıklar ve kızıl
ateş için mükemmel! Bir quart'ı bir sent etmez ama şişeleri geri verirseniz şişesini elli sente satarız. Ama satmamızın doğru olmadığını
düşünürseniz, satmayız."

Marjorie konuşmasında bu kadar karışık olmazdı, ancak
oldukça şaşırdıktan sonra gözlerini hitap ettiği kişiye kaldırdı ve nazik ve tatlı yüzlü bir hanımefendi yerine çok iri, iri yapılı ve kırmızı yüzlü bir beyefendi gördü.

Utanmış görünmek istemediğinden, konuşmasına devam etti,
ama gerçekte ne söylediğini pek bilmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kırmızı yüzlü beyefendi, yüksek ve derin bir sesle, "işte güzel bir balık kazanı. Genç hanımlar, iyi insanların evlerinde
öz satıyorlar!" Kızlara vahşi bir ifadeyle baktı ve sonra daha da yüksek sesle devam etti: "Böyle şeylerle ne demek istiyorsun? Ruhsatın var mı? Ruhsatsız mal satan insanların tutuklanması gerektiğini bilmiyor musun? Her birinizi
hapse atma fikri geldi aklıma!"

Beklenebileceği gibi Stella ağlamaya başladı, Midge ve Molly ise büyülenmiş gibi kızarmış yüzlü yaşlı adama bakıyorlardı. Kaçmak istiyorlardı, ama adamın bakışındaki bir şey onları orada tutuyordu; ve her neyse,
Stella'yı bırakıp gidemezlerdi, Stella meydanın zeminine küçük bir yığın halinde düşmüştü ve yüzünü kollarının arasına saklamıştı, bu sırada da sarsıcı hıçkırıklar incecik bedenini sarsıyordu.

Stella'nın gözyaşlarını görünce, yaşlı beyefendide ani ve harika bir değişiklik oldu. Vahşi ifadesi yerini endişeli bir gülümsemeye bıraktı ve eğilerek Stella'yı kollarına aldı ve şöyle dedi:
"Hadi, hadi, bebeğim! Korkma; bu sadece benim şakamdı. Neden,
Tanrı seni korusun, ciddi değildim. Hadi, hadi, şimdi, ağlama; tüm özütünü satın alacağım, her bir damlasını, ve istediğin fiyatı ödeyeceğim; ve sana tüm şişeleri, tüm sepetleri ve eğer istersen tüm özütü geri vereceğim, ve üstüne birkaç tane de güzel şeftali! Hadi, şimdi hazırlan ve seni bu kadar kızdırdığı için yaşlı Bill Amcanı affet! Hapishane, gerçekten! Bunun yerine seni eve götüreceğim ve sana biraz erikli kek bulacağım!"

Stella'yı büyük, güçlü kollarında taşıyan garip yaşlı beyefendi
Midge ve Molly'yi eve soktu ve doğruca
yemek odasına yöneldi.

"Herkes gitti," diye devam etti, hala sert, derin tonlarında, ama
bir şekilde şimdi çok nazik görünüyorlardı; "tüm gün sürecek bir pikniğe gittiler,
ve beni kendi başıma idare etmem için yalnız bıraktılar.
Şirketim olduğu için çok mutluyum - sizi eğlendirdiğim için çok mutluyum. İşte şeftaliler, işte kek. Bir bardak
süt?"

Yaşlı adam etrafta koşturdu ve ilk başta yarattığı
hoş olmayan izlenimi dağıtmak için o kadar istekli görünüyordu ki Molly ve Midge onu yarı yolda karşıladılar ve keyifli ikramları kabul ederken
mutlulukla gülümsediler.

"Düş, düş," dedi, büyük ellerini birbirine sürterek, çocukların ziyafete adaletli davranmasını izlerken.

Kızlar aniden ikisinin de yorgun ve aç olduğunu fark ettiler ve
yaşlı beyefendinin misafirperverliği onları çok daha hoş bir ruh haline soktu.

"Şimdi, ananas özütüyle ilgili bütün bu şeyler ne?" diye sordu. "Ben
aslında
anlamadım ve siz hepiniz
ölümüne korkmuş gibi göründüğünüzde sadece şaka yapıyordum."

Bunun üzerine Marjorie ona hikayenin tamamını en başından anlattı ve planın
akıllılığıyla ilgili fikrini sordu.

Yaşlı adamın gözleri parladı. "Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, "ama sana ne yapacağımı söyleyeyim:
Pennyroyal çayının tüm stokunu satın alacağım, ya da her neyse,--ve sana hepsi için on dolar ödeyeceğim. Mesele, bu şeyin kendi başına ne kadar değerli olduğu değil,
benim için değeri; ve ben bunu on dolar olarak değerlendireceğim, ve
işte paran. Kendiniz harcayabilir veya fakir insanlara verebilirsiniz, hangisini isterseniz."

"Elbette Dunn'lara vereceğiz," diye ilan etti Marjorie, "yani,
alırsak, ama almamız gerektiğinden emin değilim."

"Uzun uzun," diye bağırdı yaşlı adam; "almak mı? Elbette alacaksın! Ve
o çocuklara bir ziyafet veya başka bir şey ver. Seni tanıyorum, küçük Bayan Curly
Head, sen Steve Sherwood'un yeğenisin, değil mi?"

"Evet," dedi Marjorie; "Steve Amca'yı tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum? Sanırım tanıyorum! Sadece Steve Amca'na yaşlı Bill Wallingford'un bir hayır kurumuna bağışta bulunmak istediğini ve
bu şekilde aldığını söyle! Şimdi, küçük hanımlar, eğer bir gün için yeterli paranız olduğunu düşünüyorsanız,
sizi eve götürmekten
daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur."

Kızlar bu daveti kabul etmekten mutluluk duydular, çünkü ağır sepetleriyle
toplamda yaklaşık üç mil yürümüşlerdi; ve çoğu zaman ağır kalplerle, yayalar için büyük bir engel olan.

Böylece yaşlı Amca Bill, çocuklara kendisine seslenmelerini söylediği gibi, bir çift
at koşturdu ve üç genç iş kadınını kendi evlerine geri götürdü.

"Peki, Marjorie Maynard, NEREDEYDİN?" diye haykırdı Büyükanne, Midge ortaya çıktığında.

Ve sonra, daha fazla gecikmeden, Marjorie tüm hikayeyi anlattı.

Amca Steve sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla güldü, ancak Büyükanne Sherwood tamamen eğlenmemişti.

"Şimdi ne yapacaksın, Marjorie?" diye bağırdı. "Bilmiyor muydun, çocuk,
bir Maynard'ın sokaklarda dolaşıp bir şeyler satmasının yakışık almadığını?"

"Neden olmasın, büyükanne?" diye sordu Marjorie, işgale itiraz
edilebileceği hiç aklına gelmemişti. Tek şüphesi
malları için ne kadar fiyat talep etmeleri gerektiğiydi.

"Anlatabileceğimden emin değilim," dedi büyükanne, "ve şu anda bunu gerçekten de yapman gerekmiyor. Ama bir daha asla
yabancılara bir şeyler satmaya çıkmamalısın."

"Ama biz pazarda Dunn'lar için bir şeyler sattık," diye savundu Marjorie.

"Farkı anlayamazsın canım, o yüzden deneme. Sadece
Büyükanne'ye itaat et ve önceden bana sormadan asla böyle büyük bir işe girişme. Neden, Clarkes'lara, Foster'lara ve Eliot'lara böyle bir görev için gitmiş olman beni utandırıyor! Gerçekten,
Marjorie, daha iyisini bilmeliydin."

"Ama, Büyükanne, memnun olacağını ve bunun seni
mutlu bir sürpriz yapacağını düşündüm."

"Şaşırdım ama hiç memnun olmadım. Ancak, Mopsy, bu senin
kasıtlı bir yanlışın değildi; sürekli yaptığın o saçma hatalardan biriydi sadece."

"Oldukça iyi bir iş içgüdüsü gösterdin, Midget," dedi amcası;
"Eğer bir çocuk olsaydın büyüdüğünde Finans Krallarından biri olmanı beklerdim. Ama bundan sonra, büyük bir işletmeye başlamaya meyilli olduğunda, beni ortak olarak seninle birlikte gelmeye davet et."

"Edeceğim, Steve Amca; ama neyse, bizim özümüzden on dolar yetmiş beş sentimiz var ve bunun o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Gerçekten de öyle değil," dedi Steve Amca, gözleri parlayarak; "Yaşlı Bill Wallingford'dan hayır işleri için para çıkarabilen kişi gerçekten de çok zeki! Bence, Büyükanne, Midge bunu kendisi kazandığı için, o ve diğer kızlar bunu Dunns'lar için istedikleri şekilde harcamanın zevkini yaşamalılar."

Büyükanne bu konuda Steve Amca'yla aynı fikirdeydi ve sonuç olarak ertesi gün üç kızı zor kazandıkları parayı harcamak üzere şehre götürdü.

Steve Amca ile herhangi bir yere gitmek her zaman eğlenceliydi ve bu durum özellikle neşeliydi çünkü bir hayır gezisi ve bir tatilin unsurlarını bir araya getiriyordu.

Önce büyük bir dükkana gittiler ve Dunn'lar için birkaç kıyafet aldılar.

Kızlar birkaç güzel giysinin yanı sıra kullanışlı olanların da paralarını kullanmanın en iyi yolu olacağını düşündüler. Bu yüzden çocuklar için güzel hasır
şapkalar ve patiska elbiseler, Bayan Dunn için mavi bir yün şal ve bebek için küçük bir beyaz şapka aldılar.

"Bu şeylerin çok da gerekli olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti Midget Steve Amca'ya, "ama bunları aldıklarında ne kadar mutlu olacaklarını görmek çok eğlenceli olacak." Daha pratik olan Molly, önlükler, ayakkabılar ve çoraplar önerdi, Stella ise oyuncakları tercih ediyordu.

"Yazın bu kadar çok giysiye ihtiyaçları yok," dedi, "ve
onları eğlendirecek bir şey, havanın ne kadar sıcak olduğunu unutturacaktır."

O on doların ne kadar uzun süre dayandığı ve kaç tane şey satın aldığı harikaydı! Marjorie harcamalarının sayısını unuttu, ama her seferinde Steve Amca'ya para kalıp kalmadığını sorduğunda, "Ah,
evet, epeyce daha," diye cevap verdi ve böylece alışveriş yaptılar, ta ki araba bohçalarla dolup taşana kadar.

Sonunda, Marjorie şöyle dedi: "Şimdi, eminim paranın hepsi gitti ve inanıyorum. Steve Amca, sen de biraz ekliyordun; ama en çok almak istediğim iki şey daha var ve ikisi de pembe."

"İki pembe şeyin dışarıda kalmasından nefret ederim," diye ilan etti Steve Amca, "ve eminim ikisi için de yeterli para kalmıştır. Bunlar ne,
Mopsy?"

"Şey, biri o Zarif Ella için pembe bir şemsiye. İpek değil, bilirsin Amca, ama saten, etrafında küçük bir fırfır ve beyaz bir sap. O kadar memnun olurdu ki, çılgına dönerdi!"

"O zaman onu çılgına çevirelim, tabii ki. Bu saten şeyleri nereden satın alıyorsun?"

"Ah, herhangi bir kuruyemiş dükkanında. Bir tane seçeriz. "

Kızlar büyük bir mağazaya girdiler ve kısa süre sonra ucuz olmasına rağmen
daha pahalı ipek olanlar kadar zarif ve güzel olan
bir şemsiye buldular. Zaten Hoopy Topsy için
şık giyimli bir bebekleri ve küçük çocuklar için oyuncakları vardı.

"Şimdi, diğer pembe şey ne, Cüce?" diye sordu Steve Amca, hepsi tekrar arabaya
dolarken.

"Gülme Amca, ama görüyorsun, çok sıcak bir gün ve bence
onları rahatlatırdı--"

"Herkese pembe bir yelpaze?"

"Hayır, Amca, hiç de öyle değil; bundan çok daha serin bir şey. Bir kutu
pembe dondurma!"

"Tam da istediğim şey, Mops! Bunu nasıl düşündün? Bunu yanımızda götüreceğiz ve tüm bu bagaj yükünü şüphesiz Dunn'lara bıraktıktan sonra buraya geri dönüp kendimize bir kutu dondurma daha alacağız; ve onu bildiğim güzel, küçük yeşil bir verandaya götüreceğiz ve orada emeklerimizin ardından dinleneceğiz ve kendimizi eğlendireceğiz."

Bu plan, en çok endişelenen üç gencin gözünde büyük bir ilgi gördü ve Steve Amca, hayırsever yüklerine eklemek üzere soğuk teselli içeceğinden iyi büyüklükte bir kutu satın aldığı yemekçiye gitti.

Ve belki de Dunn'lar hediyelerinden memnun değildi!

Bayan Dunn, Marjorie ve diğer kızlara düşünceli nezaketleri için tekrar tekrar teşekkür ederken gözlerinde yaşlar birikti. Dunn'lar genellikle tembel olarak kabul edilirdi, ancak zavallı kadın büyüyen ailesine bakmakta ve çalışkanlığıyla onların geçimini sağlamakta
zorlanıyordu.

En büyük kızından da pek yardım alamamıştı. Zarif Ella, doğası gereği bencil ve kibirliydi; ve iyi huylu küçük bir kız olmasına rağmen, evde pek güvenilir değildi.

Ama o pembe şemsiyesinden çok memnundu ve bağışçılara coşkulu bir şekilde teşekkür ettikten sonra şemsiyeyi kaldırdı ve başının üzerine cilveli bir açıyla tutarak, bir ağacın altındaki yıkık dökük bir rustik koltuğa doğru yürüdü ve zarif bir tavırla poz vererek oraya oturup hoş geldin hediyesinin tadını çıkarmaya başladı.

Ama en son dondurma kutusu sunulduğunda, Dunn çocuklarının sevinci gürültülü bir şekilde ifade buldu. Hoopsy Topsy sevincini göstermek için taklalar atarken, Dibbs çok sevinçle bağırdı.
Şemsiyesini dikkatlice indirip bir kenara koyan Zarif Ella, ailenin harika kutunun etrafında toplandığı yere doğru ağır ağır yürüdü. "Bu kadar acele etmeyin," dedi, gürültücü çocuklara sitem ederek, "sessizce oturun, dondurmanın düzgün bir şekilde servis edilmesini sağlayacağım."

Bu, arabadaki eğlenen gözlemciler için fazlaydı ve
dizginleri alarak, Steve Amca aceleyle veda ederek uzaklaştı.

Kızlar, Zarif Ella'ya son bir bakış atmak için arabadan dışarı eğildiler ve onun hala daha küçük çocukların gürültülü sabırsızlığını bastırmaya çalıştığını gördüler, ancak görünüşe göre pek başarılı olamamıştı.

"Şimdi görevimiz bitti ve iyi yaptık," dedi Steve Amca neşeyle; "ve şimdi
hak ettiğimiz ödülümüze doğru yola çıkacağız. Siz baştankaralar
her biriniz en sevdiğiniz dondurma çeşidini seçebilir ve sonra her birinden
iyi bir porsiyon alabiliriz, ayrıca büyükannem ve ben de adil bir pay alabiliriz."

Sonuç, bir şekilde arabaya saklamayı başardıkları çok büyük boy bir tahta küvet oldu ve sonra Marjorie'nin verandasında küçük ziyafetlerinin tadını çıkarabilmek için hızla eve doğru sürdüler.

BÖLÜM XIX

ESKİ KUYU

Ağustos ayında hava aşırı sıcak oldu. Büyükanne Sherwood
tenteleri, panjurları ve sineklikleri dikkatlice ayarlayarak evi serin tutmayı başardı, ancak dışarıda hava boğucuydu.

Midge ve Molly sıcağı pek umursamadılar ve bütün gün dışarıda oynadılar, ancak Stella güneşin doğrudan ışınları altında soldu ve annesi genellikle onu öğleden sonra geç saatlere kadar içeride tuttu.

Ancak bir gün yoğun sıcaklık diğer iki küçük kız için bile neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ahırda koşuşturuyorlardı ve sonunda samanlıkta oturdular, yüzleri kıpkırmızı ve sıcaktı. "Ne yapabiliriz," dedi Molly, "soğuklaşmak için?"

"Nehir kıyısına gidelim," dedi Marjorie; "suyun
yanında daha serin olmalı."

"Hiçbir şey. Güneş orada çok parlak. Ormanda yürüyelim."

"Orman çok sıcak; orada en ufak bir esinti bile yok."

Kızlar ruhlarının tamamen tembelliğiyle ayağa kalktılar ve amaçsızca
dolaştılar. Bahçeden ve tavuk kümesinden aşağı inerken, su içmek için eski kuyunun yanında bir an durdular.

Vinci çevirip dolu bir kova su çekerken, boş kova aşağı inerken, Molly bir ilhamla sarıldı.

"Mopsy Midget!" diye haykırdı. "Sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim! Kuyuya
gidelim ve serinleyelim!"

"Nasıl yapabiliriz?" dedi Marjorie, gitmeye oldukça hazırdı ama
ulaşım araçları konusunda yolunu net göremiyordu.

"Neden, her şey kadar kolay! Sen bir kovaya gir, ben de
diğerine."

"Bu kovalara giremeyiz."

"Elbette ki giremeyiz, kaz yavrusu; ama ayaklarımızı sokabilir, sonra ayağa kalkabilir ve
zincirden tutunabiliriz."

"Ayaklarımızı düz bir şekilde sokamayız, kovalar yeterince geniş değil."
Konuşurken Marjorie tek ayağının üzerinde durdu ve diğer ayakkabısının tabanını inceledi, ki bu kesinlikle kovanın çapından daha uzundu.

"Ah, o kadar telaşlanma! Biraz ayak parmaklarımızın üzerinde durabiliriz. Hadi
--önce ben gireceğim."

"Tamam," ve Marjorie olayın ruhuna girmeye başladı;
"hiçbir tehlike olamaz, çünkü Carter kuyudaki suyun
alçak olduğunu söyledi."

"Evet, şu anda tüm kuyular düşük - hava çok kuru. Ama,
neyse, suya kadar inmeyeceğiz. Şimdi dinle: Ben bu kovaya
gireceğim ve aşağı inmeye başlayacağım. Sen diğerini yukarı çek ve buraya
çıktığında suyu dök ve kendin içine gir ve sonra aşağı
gel. Ama kovamın tamamen aşağı inmesine izin verme, çünkü
suya girmek istemiyorum. Sana bağırdığımda zincire bir çubuk geçir."

"Tamam; atla, çok eğlenceli olacak ve kesinlikle serinleyeceğiz."

Böylece, kova kuyunun kenarındaki düz taşların üzerinde dururken, Molly
içeri girdi ve incecik kollarını zincire doladı.

"Beni it," dedi Marjorie'ye, "ve zincirin diğer tarafına tutun ki çok hızlı gitmeyeyim."

"Evet, ama aşağı indiğimde beni kim itecek?"

"Ah, kendini aşağı itebilirsin. Hadi, beni itme,
kendimi iteceğim ve sana nasıl yapacağımı göstereceğim."

Diğer zinciri kavrayan ve kısmen de olsa kendini bu sayede destekleyen Molly,
ayakları kovada,
kova kaldırımın kenarından düşüp kuyuya doğru kaymaya başlayana kadar
kıvrandı ve itti.
Diğer kova suyun altından bir sıçramayla çıktı ve
her iki kız da yaklaşan zinciri tuttuğu için Molly çok hızlı aşağı inmedi.

Yavaşça aşağı inerken "Harika!" diye haykırdı. "Mükemmel
bir şekilde güzel! Bir buzdolabı kadar soğuk ve taşlar tamamen yeşil ve yosunlu. Şimdi dikkat et, Mops, diğer kovaya geliyorum."

İki kova birbirine çarptı ve Molly geçerken diğerini yakaladı.

"Şimdi, dikkat et, Mopsy," dedi, "diğer kovayı bırakacağım ve sonra tutunabileceğim tek şey kendi zincirim olacak, bu yüzden sen de doğru şekilde idare et ve sana söylediğimde çubuğu zincire sapla."

Plan oldukça iyi işledi, ancak Marjorie'nin Molly'nin ağırlığını dengelemek için suyla dolu kovayı geri tutması kolay değildi. Yaklaşan zinciri çekmek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu ve Molly ona çubuğu içeri sokmasını söylediğinde gerçekten de mutlu oldu.

Zincir halkasından geçirilen sağlam bir çubuk vinci sıkıca tutuyordu
ve Marjorie suyla dolu kovayı kaldırıma kaldırdığında, pervasız küçük Molly aşağıdaki kuyuda cesurca derinlere doğru sallandı.

"Çok tuhaf," diye seslendi, "ve bu kadar aşağıdan pek hoşlanmıyorum. Aman Tanrım, Marjorie, o suyu üzerime döktün!"

Çünkü Marjorie, suyu yere dökmek yerine düşüncesizce kovadan kuyuya geri boşaltmıştı ve Molly'nin kovası kuyunun bir tarafına doğru sallansa da, çocuk düşen suyla epeyce
ıslanmıştı.

Ama bu tür önemsiz şeylerden yılmayan Molly, neşeyle emirlerini vermeye devam etti. "Şimdi, Cüce," diye devam etti, "eğer kovan boşsa,
kenara yakın bir yere koy ve içeri gir ve aşağı in."

Molly kadar pervasız olmasa da, Cüce yeterince cesurdu ve boş kovayı kaldırımın tam kenarına koydu, ayaklarını
koydu ve topukları kovanın kenarına değecek şekilde ayak parmaklarının üzerinde durarak, Molly'nin yaptığı gibi kollarını zincire doladı ve kova kenardan düşene kadar
kıvrıldı.

Kızlar daha yakın olsaydı eşit ağırlıkta, planları daha iyi
işleyecekti; ancak Marjorie, Molly'den çok daha ağır olduğu için, yerçekimi yasaları onu ele geçirdi ve hızla aşağı indi.

Molly başladığı anda bunu fark etti ve hızlı zekası, durmadığı takdirde Marjorie'nin kovasının
suya derinlemesine dalacağını söyledi.

Bu kritik bir durumdu ve Molly'nin aklı başında olmasaydı bir trajedi yaşanabilirdi. Durum böyleyken, yanından geçerken cesurca Marjorie'ye
tutundu; ve iki kova birbirine çarpıp sonra dağıldığında aniden bir sarsıntıyla Molly, Marjorie'ye
tutundu ve kovalar yan yana dururken kızlar titredi ve sarsıldı, kısmen korkudan kısmen de eğlenceden.

"Ne yapacağız?" dedi Molly. "Seni bırakırsam,
suya çarpacaksın ve ben de tepeye uçacağım!"

"O zaman beni tut," diye cevapladı Midget, kendini bir duruma
uyarlama konusunda harika bir güce sahipti.

Ve böylece iki kız, her biri bir eliyle bir kova zincirini kavrarken,
diğer elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, eski kuyunun yarısına kadar yüz yüze durdular.

"Bence burası o kadar da hoş bir yer değil," dedi Marjorie,
yarı karanlıkta ıslak bir şekilde parlayan sümüksü yeşil duvarlara bakarak.

"Eh, harika," diye karşılık verdi Molly, ıslak giysileri içinde titriyordu.

"Elbette harika, ama ayaklarım ağrıyor, uzun süre ayak parmaklarımın üzerinde durmaktan. Acaba kovanın kenarına oturabilir miyim?"

"Deneme!" diye haykırdı Molly, telaşla. "Atlayacaksın ve ikimizi de
suya düşüreceksin!"

"Suyun derin olmadığını söyledin; belki de sadece dizlerimize kadar;
bu bize zarar vermez."

"Evet, belki de başımızın üstünde! Ne kadar derin olduğunu bilmiyorum, eminim; ama söylemeliyim ki derin görünüyor."

Kızlar aşağı baktılar ve sadece siyah, parlayan bir yüzey gördüler, kendilerinin gölgeli bir yansımasıyla.

"Yeterince sıkıldım," dedi Marjorie; "şimdi nasıl geri döneceğiz?"

"Bilmiyorum," dedi Molly, sanki bu fikir yeni aklına gelmiş gibi yavaşça; "dürüst ol, Marjorie, BİLMİYORUM."

Marjorie dehşete düşmüş görünüyordu ve aslında Molly de öyleydi.

"Görüyorsun," diye devam etti Molly, sanki durumdan kendisi sorumluymuş gibi hissederek, "senden çok daha ağır olduğunu unutmuşum. İki kovanın birbirini dengelediğini biliyorsun."

"Biri dolu, biri boşken değil."

"Hayır; ama SONRA onları yukarı çekecek biri var. Carter
veya herhangi biri orada olsaydı, içimizden birini yukarı çekebilirdi."

"Evet, ve diğerinin suya girmesine izin ver!"

"Hayır; içimizden biri neredeyse yukarı çıktığında, senin yaptığın gibi,
çubuğu zincire geçirebilirdi."

"Eh, Carter orada değil; keşke orada olsaydı. Ona bağırabiliriz,
ama tabii ki, bizi buradan duyamaz."

"Yine de deneyelim."

Her iki kız da ayrı ayrı ve birlikte tüm güçleriyle çığlık attılar,
ama kısa süre sonra boğuk seslerinin kuyunun tepesine bile ulaşamadığını, hatta tarlaların ötesinden Carter'a kadar ulaştığını fark ettiler.

"Bu kesinlikle bir yaramazlık," dedi Marjorie; "ve büyükanne bundan hiç hoşlanmayacak. Ona, yaramazlıktan uzak durmaya çalışacağıma dair sadakatle söz verdim. "
Küçük kızın yüzü çok sıkıntılıydı, çünkü gerçekten iyi olmayı ve yaramaz şakalar yapmamayı amaçlamıştı.

"Bunu yaramazlık yapmak için yapmadın," dedi Molly, teselli edercesine; "Eminim
_ben_ yapmadım."

"Elbette yapmadım; ama nedense yaramazlığın ne olduğunu
içine girene kadar hiç anlayamıyorum. Ama, ah Molly, artık ayak parmaklarımın üzerinde duramıyorum. Ayaklarım biraz daha kısa olsaydı veya kova biraz daha geniş olsaydı,
düz durabilirdim."

"Ayak parmaklarının ucunda yürümeyi umursamıyorum," dedi Molly; "ayakkabılarını
çıkaramaz mısın? O zaman, belki, düz durabilirsin."

"Belki de yapabilirim," dedi Marjorie, şüpheyle, "ama bunu yaparken
rahatsız olacağımı biliyorum."

Ama Molly'nin yardımıyla ve ikisi de zincirleri dikkatlice tutarak,
Marjorie ayakkabılarını çıkarmayı başardı ve onları iplerinden
kovanın sapına bağladı.

"Bu bir teselli," diye haykırdı, çoraplı ayaklarının tabanları üzerinde sıkıca dururken.

Ama dakikalar geçtikçe, kızlar hızla konumlarının
rahatsız ediciliğinin farkına vardılar. Elleri zincirlerle morardı, vücutları sertleşti ve kasıldı ve nemli, soğuk
atmosfer damarlarındaki kanı neredeyse durduracak gibiydi.

İki küçük beyaz yüz, kuyunun parıldayan alacakaranlığında birbirlerine baktılar ve tüm eğlence kaçamağın üzerinden kayboldu ve
umutsuzluk yavaş yavaş üzerlerine çöktü.

İki büyük gözyaşı yuvarlandı Marjorie'nin yanaklarından aşağı doğru:

"Ağlamayacağım, Molly, çünkü bunun bir faydası yok; ama, oh,
Molly, ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, Mops. Carter veya biri su çekmeye gelene kadar burada kalmaktan başka yapılacak bir şey yok. Bayılmayacaksın veya
bir şey olmayacak, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Marjorie, Molly'nin endişeli ifadesine neredeyse gülümseyerek; "Sanırım bayılmayacağım, çünkü nasıl bayılacağımı bilmiyorum. Eğer nasıl yapacağımı bilseydim, çünkü daha fazla böyle kalabileceğimi sanmıyorum."

Marjorie'nin başı ileri geri sallanmaya başladı ve Molly, iyice
korkmuş bir şekilde, onu omzundan yakaladı ve şiddetle salladı.

"Marjorie Maynard!" diye haykırdı. "Eğer bayılırsan ve bu kovadan
düşersen, yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmam!"

Heyecanlı ses tonu, Marjorie'yi üzerine çökmeye başlayan baygınlıktan uyandırdı.

"Suya düşmek istemiyorum," dedi titreyerek.

"O zaman, kendini toparla ve davran! Kovanın içinde dik dur ve zincirlere tutun. Aşağı bakma; seni baygın hissettiren şey buydu. Biz buradayız ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Birisi gelene kadar dışarı çıkamayız, o yüzden cesur olalım ve elimizden gelenin en iyisini yapalım."

"Pooh! Molly Moss! Sanırım senin kadar cesur olabilirim! Bayılmayacağım, suya düşmeyeceğim veya aptalca bir şey
yapmayacağım! Artık ayak uçlarımda durmak zorunda olmadığıma göre, bütün gün burada durabilirim ve
Carter inekler için su almaya gelecektir."

O zaman o iki gülünç kız ne yaptı da cesaretlerini sergilemede birbirlerini geçmeye çalıştı!

İkisi de tekrar yorgunluktan veya kaslarının kasılmasından şikayet etmedi ve sonunda
Marjorie zamanın keyifli geçmesi için birbirlerine hikayeler anlatmalarını önerdi. Hikayeler pek de ilgi çekici değildi, çünkü
hem konuşan hem de
dinleyen gerçekten acı ve üşüme çekiyordu.

Sonunda Molly şöyle dedi: "Biraz daha bağırsak. Carter
geçiyorsa, bilirsin, bizi duyabilir."

Marjorie bu planı benimsemeye oldukça istekliydi ve ondan sonra
duyulma şansı için aralıklarla çığlık attılar.

Yardım gelene kadar kızlar kuyuda iki ölümlü saat asılı kaldılar ve sonra
kuyunun yakınından geçen Carter, ona hafif ve boğuk bir çığlık gibi gelen bir şey duydu.

Çocuklar olabileceğini pek düşünmeden, durakladı ve dinledi.

Yine belirsiz bir ses duydu, sanki kendi adı umutsuz bir tonla
söyleniyordu. Mantıktan çok içgüdüsüyle yönlendirilen adam kuyu kenarına gidip baktı ve ona seslenen iki neşeli sesle karşılandı:

"Ah, Carter, Carter, bizi yukarı çek! Kuyunun dibindeyiz ve neredeyse
öldük!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Carter. "Boğuldun mu?"

XX. BÖLÜM

OLAYLI BİR GÜN

"Hiç de değil," diye cıvıldadı Midget, sonuna kadar cesur olmaya kararlıydı; "sadece serinlemek için buraya geldik ve bir şekilde
kalkamadık."

"Eh, eğer siz bir Terör ekibi değilseniz!" diye haykırdı çileden çıkmış Carter. "Aşağıda kalıp Soğumanıza izin vermeyi düşünüyorum!"

Carter gerçekten korkmuştu ama Marjorie'nin sesi o kadar güven vericiydi ki
ruh hali çocukların aptallığına öfkeye dönüştü. Ancak, duruma baktığında ve kızların kuyunun yarısına kadar sarkmış halde birbirlerine sarıldığını gördüğünde, endişesi geri döndü.

"Sizi nasıl kaldırabilirim, kötü bebekler! Hangisini kaldırırsam kaldırayım, diğeri aşağı inip boğulacak!"

Molly'ye tepkisi etkisini göstermeye başlamıştı ve cesareti parmak uçlarından sızıyordu.

"Beni aşağı indirin," diye feryat etti, kırık bir şekilde; "hepsi benim hatamdı. Marjorie'yi
kurtarın ve beni bırakın!"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Marjorie, Molly'yi daha sıkı kavrayarak; "Ben en ağırım. Aşağı inip Molly'yi yukarı çekeyim, Carter."

"Saçmalamayı bırak, Bayan Cüce ve bir dakika düşünmeme izin ver. Hayatım boyunca seni bu beladan nasıl kurtaracağımı bilmiyorum ama bir şekilde
başaracağım."

"Yeterince kolay, Carter," diye haykırdı Marjorie, neşesi geri dönmüştü
şimdi bir kurtarma olasılığı göründüğü için. "Önce beni yukarı çek ve Molly'nin aşağı inmesine izin ver, ama suya kadar değil, - ve neredeyse yukarı çıktığımda, zincire bir çubuk saplanacak ve beni durduracak. Sonra dışarı çıkacağım,
ve sen Molly'yi yukarı çekebilirsin."

Ama Molly'nin cesareti neredeyse tükenmişti. "Beni bırakma," diye haykırdı,
çılgınca Midge'e sarılarak. "Beni tek başıma aşağı gönderme, çok
korkuyorum!"

"Ama, canım Molly, tek yol bu! Ben olsam seni önce yukarı çıkarırım,
ama o kadar ağırım ki ker-splash düşürürüm! ve sen uçup gidersin!"

Ama Molly aşağı inmeyi kabul etmedi ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.
Bu yüzden Carter soruyu çözdü.

"Bayan Midget," diye seslendi sert bir sesle, "Bayan Molly'yi aşağı göndermeye çalışmanın bir faydası yok. O kendine bakacak durumda değil ve sen öylesin. Şimdi cesur bir küçük hanım ol ve sözüme uy, ikinizi de kurtaracağım; ama eğer beni tam olarak rahatsız etmezsen, kesinlikle boğulacaksın!"

Marjorie, Molly'nin çöküşünden oldukça korkmuştu ve Carter'ın emrettiği her şeyi yapmayı kabul etti.

"Tamam o zaman," dedi Carter. "Birbirinizi bırakın ve
her biriniz kendi zincirinize sıkıca tutunun ve kovalarınızı olabildiğince uzağa itin, ancak kuyunun kenarlarına çarpmayın."

Kurtarılma düşüncesiyle biraz cesaretlenen Molly, zincirini sıkıca
tuttu ve kendini Marjorie'den kurtardı. Marjorie, Carter'ın vaatlerine inanıyordu, ancak karanlık kuyudan aşağı inmeye başladığında ve giderek kara suya yaklaştığında yüreğinde bir batma hissetti.

Carter, büyük bir dikkatle Molly dolu kovayı yukarı çekti ve Midge'in kovası hala suyun üzerinde güvenli bir mesafedeyken, bir sopayla zinciri tuttu ve Molly'yi yalnızca kendi güçlü kaslarıyla geri kalan yolu yukarı çekti.

Kovayı kaldırıma güvenli bir şekilde indirdi ve bitkin çocuğu
çıkarıp, tek kelime etmeden çimlere yatırdı.

Sonra kuyuya geri döndü ve Marjorie'ye çok kararlı bir şekilde konuştu.

"Bayan Midget," dedi, "şimdi seni yukarı çekeceğim, ancak sen de yardım etmek için payına düşeni yapmalısın. Diğer kovaya ulaştığında, onu bir kenara it ki sana
çarpmasın. Dik dur ve sıkıca tutun, şimdi!"

Marjorie kendisine söyleneni yaptı ve Carter yavaşça ama kararlı bir şekilde onu yukarı çekti. Sonunda o da bir kez daha güneş ışığının altındaydı ve o ve Molly çimlere oturup birbirlerine baktılar, gülüp gülmeme konusunda kararsızdılar.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Carter, başını iki yana sallayarak, "ve
kafanıza böyle kötü bir kötülük sokan şey nedir, bilmiyorum. Ama
seni azarlamak bana düşmez. Şimdi eve gir ve
Büyükannene bundan bahset ve ne diyeceğine bak."

"Ben içeri gireceğim," dedi Marjorie, "ama eğer istersen Molly, sen
eve gidebilirsin. Ben büyükanneye kendim anlatırım."

"Hayır," dedi Molly, "benim hatamdı. Seni buna ben ikna ettim ve
büyükannene bundan bahsedeceğim."

"Ben de senin kadar suçluyum, çünkü sen beni ikna ettin diye
kuyuya inmek zorunda kalmadım. Ama benimle gelirsen sevinirim, çünkü tabii ki birlikte daha iyi açıklayabiliriz."

İki suçlu el ele Bayan Sherwood'un dikiş diktiği odaya girdi.

Gerçekten de zavallı görünümlü bir çifttiler! Güzel gingham elbiseleri
gevşek ve nemden iplik iplikti, kovalarla ve kuyunun yosun tutmuş kenarlarıyla temastan
kirlenmiş ve lekelenmişti.

Marjorie nemli, yırtık çoraplarının üzerine ayakkabılarını giyememişti ve Molly'nin başı suyla ıslandığından,
üzgün bir görünüm sergiliyordu.

Büyükanne Sherwood onlara şaşkınlıktan çok eğlenmiş bir öfkeyle baktı.

"Öldürülmediğiniz için mutluyum," dedi, "ama sanki çok
yakınlaşmışsınız gibi görünüyorsunuz. Neler yaptın şimdi?"

"Hiç yukarı çıkmadık, büyükanne," dedi Marjorie neşeyle, "aşağıdaydık - kuyuda."

"Kuyuda!" diye haykırdı Bayan Sherwood, şaşkınlıktan ifadesiz bir yüzle.
"Marjorie, seninle ne yapabilirim? Tatilin bitmeden seni eve göndermek zorunda kalacağım, aksi takdirde yaramazlık yapmayı bırakırsın! Düştün mü?"

"Benim hatamdı, Bayan Sherwood," dedi Molly; "gerçekten, yaramazlık yapmak istememiştim, ama çok sıcak bir gündü ve kuyunun serinleyeceğini düşündüm--"

"Ve öyleydi," diye sözünü kesti Marjorie; "ve oldukça iyi vakit geçirdik,--sadece çok ağırdım ve vız-vız aşağı düştüm! Ve Molly uçarak geldi ve eğer birbirimizi yakalamasaydık, sanırım ikimiz de
boğulurduk!"

Büyükanne Sherwood bu son kaçamağın sadece bir yaramazlık değil
gerçek bir tehlike de içerdiğini fark etmeye başladı.

"Molly," dedi, "eve gidebilir ve annene bundan bahsedebilirsin, ben de
Marjorie ile konuşacağım. Bence sen de aynı şekilde suçlusun,
çünkü Molly planı önermiş olsa da, Marjorie
onaylamamalıydı."

Böylece Molly eve gitti ve Bayan Sherwood küçük torunuyla
uzun ve ciddi bir konuşma yaptı. Azarlamadı,--Büyükanne Sherwood asla
azarlamazdı,--ama Marjorie'ye, pervasızca şeyler yapma konusundaki dürtüsel eğilimlerini dizginlemediği takdirde, kendisi ve arkadaşları için kesinlikle
ciddi bir sorun yaratacağını açıkladı.

"Kimin bu kötülüğü önerdiği hiç önemli değil," dedi, ". Katılmaya
rıza göstermekle, planı kendin
icat etmişsin gibi aynı derecede yanlış yapıyorsun."

"Ama, büyükanne, gerçekten de serinlemek için
kuyuya inmekte hiçbir sakınca görmedim. Kovalar büyük ve zincirler çok güçlü ve
ben sadece yavaşça aşağı inip bir süre sallanıp
kendimizi tekrar yukarı çekeceğimizi düşündüm."

"Ah, Cüce, hiç sağduyulu olmayı öğrenemeyecek misin? Sadece on iki yaşında olduğunu biliyorum ama sanki böyle saçma şeyler
yapmaktan daha iyisini bilmen gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor, Anneanne ve öğrenmeye çalışacağım. Belki de beni bunun için cezalandırırsan daha iyi
olabilirim. Ceza bana her zaman iyi gelir."

Büyükanne Sherwood gülümsemesini bastırdı.

"Yanlış yaptığında seni her zaman cezalandırırım, Cüce, unutkanlık yüzünden,
çünkü cezanın hafızana yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ama bir daha
kuyuya inmemen gerektiğini asla UNUTMAYACAĞINI sanmıyorum. Ama bir dahaki sefere başka bir korkunç şey olacak; tamamen farklı bir şey ve
seni uyarmak asla aklıma gelmeyecek bir şey. Ancak,
Hayatını tehlikeye atacak şeyler yapmamanı istiyorum, bu yüzden
sanırım bu sabahki performansın için seni cezalandıracağım.
Öğleden sonranın tamamında kendi odanda kalabilirsin,--en azından, Steve Amca eve gelene kadar. "

Büyükannenin emri Marjorie'yi cezalandırmak için değildi, daha çok
çocuğun sabahki deneyiminden sonra gerçekten sessiz bir öğleden sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğu düşüncesiydi.

Marjorie biraz iç çekti, ama kaderini kabullendi ve akşam yemeğinden sonra öğleden sonrasını geçirmek için
odasına gitti. Çok büyük bir zorluk değildi, çünkü
orada bolca eğlence vardı ve yağmurlu bir gün olsaydı,
kendini mutlu bir şekilde meşgul edebilirdi. Ama orada bir ceza olarak
olduğunu bilmek zihnini ağırlaştırdı ve ruhunu bunalttı;
ve odada boş boş dolaştı, kitaplarına veya oyuncaklarına ilgi gösteremedi.

Büyükanne ara sıra içeri baktı ve ona cesaretlendirici bir gülümseme
ve birkaç rahatlatıcı söz söyledi; çünkü, diğer tüm büyükanneler gibi
Midget'a karşı katı olmayı amaçlasa da, Bayan Sherwood çok daha fazla
hoşgörülü olmayı tercih etti.

Bir süre sonra Molly geldi ve çok pişman ve
dolu göründüğünden pişmanlık, Bayan Sherwood ona, eğer isterse, Marjorie'nin odasına çıkıp 
hapsedilmesini paylaşabileceğini söyledi.

Molly, hiçbir şey istemeden yukarı çıktı ve yalnız Marjorie onu gördüğüne gerçekten
memnun oldu. Sabahki olay hakkında kısa bir tartışmadan sonra, Marjorie, her zamanki gibi
hoş olmayan konulardan uzak durma eğilimiyle şöyle dedi: "Artık bundan bahsetmeyelim. Hadi
burada biraz eğlenelim. Büyükannenin seni yukarı çıkmasına izin vermesine çok sevindim."

"Tamam," dedi Molly, "ne yapacağız?"

"Kağıt elbiseler yapalım. İşte büyükannenin atacağı bir yığın gazete ve ben onları sakladım."

"Güzel! Ne eğlenceli! İğneleyelim mi yoksa dikelim mi?"

"İğneler gevşeyene kadar iğneleyelim, sonra da dikelim."

"Kağıt elbiseler" çocukların en sevdiği eğlenceydi. Genellikle
Stella onlarla birlikteydi ve büyük ölçüde onun zevkine ve
becerisine bağlıydılar. Ama bugün onsuz idare etmek zorundaydılar ve bu yüzden elbiseler,
oldukça iyi yapılmış olsalar da, Stella'nın
ürettiği moda giysiler değildi.

Bir çift gazete sayfası, etek için yeterince uzundu ve
kağıt bir elbisede, yetişkin elbiseleri gibi her zaman yere kadar inerdi ve
genellikle uzun bir kuyruğu olurdu. Bazen kağıtları birbirine yapıştırırlardı ve bazen de ruh hallerine göre iğneler veya dikerlerdi.

Bel kısımları genellikle oldukça ayrıntılıydı, süpriz katları, kabarık kollar ve geniş, buruşuk kemerler.

Kostümlerine o kadar dalmışlardı ki zaman
hızla geçti. Sonunda ayakta durdular, birbirlerine hayranlıkla bakıyorlardı, bitmiş kağıt elbiseleriyle, yelpazeler, şapkalar ve hatta büyük sanat eserleri olarak kabul edilen şemsiyelerden oluşan kağıt aksesuarlarla.

"Hadi oynayalım, bir otomobile bineceğiz," dedi Molly.

"Tamam; otomobil ne olacak--yatak mı?"

"Hayır, yeterince yüksek değil. Özel bir otomobilden bahsetmiyorum,
oturduğunuz o büyük tur araçlarından biri."

"Gardırobun tepesine çıkalım."

"Hayır, o çok yüksek ve yazı masası yeterince yüksek değil. Hadi
çatıya çıkıp ayaklarımızı sarkıtalım."

"Hayır," dedi Marjorie kararlı bir şekilde; "bu yaramazlık olur;
ayrıca, büyükanneme odadan çıkmayacağıma söz verdim. Hadi,
Molly, gardıroba tırmanalım. Bunda hiçbir zarar olamaz,
ve çok eğlenceli olacak."

"Nasıl kalkabiliriz?"

Marjorie gardıroba baktı ve meditasyon yaptı. "Oldukça kolay," dedi
bir an sonra: "masaya bir sandalye koyup
ta gibi tırmanacağız!"

Kızlar enerjik bir şekilde çalıştılar, ancak kağıt kostümlerini yırtmamaya dikkat ettiler; ve eşyaları sağlam bir kare masadan çıkarıp
gardıroba doğru ittiler. Bunun üzerine bir sandalye koydular ve Marjorie
önce yukarı çıkmayı teklif etti, eğer kendisi yıkılmazsa Molly ile de yıkılmayacağını söyledi.

Böylece Molly masayı sıkıca tutarken Marjorie tırmandı ve biraz
tırmanma gerektirse de sonunda kağıt elbisesinde bir düzineden fazla yırtık olmadan ağır gardırobun tepesine ulaştı.

"Şemsiyemi getir, Molly," dedi, "unuttum; biraz
kağıt ve makas getir, biraz otomobil gözlüğü yapalım. "

Bunlarla yüklü Molly hızla tırmanmaya başladı. Hafif,
ince çocuk kolayca masaya, sonra da sandalyeye sıçradı.
Marjorie yardım eli uzattı, ancak Molly tam gardırobun tepesine tırmanırken, uçan ayağı sandalyeyi devirdi ve bu da
masanın devrilmesine neden oldu.

"Şimdi, BAŞARDIN!" dedi Marjorie. "Aşağıya nasıl ineceğiz?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Molly, sert bir şekilde, "her zaman aşağı inemeyeceğimiz veya
kalkamayacağımız yerlere giriyoruz."

"Önemli değil; Jane veya biri yakında gelip masayı
tekrar bizim için kuracak."

Gerçekten çok eğlenceliydi, yüksek bir motorlu araçtaydı ve New York'u görüyorlardı. Ama bir süre sonra oyun sıkıcılaştı ve kağıt elbiseleri
yırtıldı ve kızlar aşağı inip başka bir şey oynamak istediler.

Ama ne Jane ne de başka biri geldi ve
Marjorie birkaç kez seslendiyse de kimse duymuyordu.

"Sanırım aşağı inmenin bir yolunu bulabiliriz," dedi Molly. "Hiçbir
yol düşünemiyor musun, Mops?"

Marjorie düşündü. Atlamak söz konusu bile değildi, çünkü bu muhtemelen
ayak bileğinin burkulması anlamına gelirdi.

"Keşke bir ip merdivenimiz olsaydı," dedi, "ve Molly, bence
bir tane yapabiliriz. Tam olarak bir merdiven değil, ama insanların bazen çarşafları birbirine bağlayıp
kendilerini aşağı indirerek hapishanelerden nasıl kaçtığını bilmiyor musun?"

"Evet, ama bizim çarşafımız yok."

"Biliyorum, ama eteklerimizi giyebiliriz. Kağıt olanları değil,
kendi gingham eteklerimizi. Bunlar güçlü, kalın şeyler ve bunları bir şekilde birbirine bağlayıp kendimizi o şekilde aşağı indirebiliriz."

Biraz sıkışık bir alanda çalışmak zorunda kalmalarına rağmen kızlar eteklerini çıkarmayı başardılar ve çok dolu oldukları için, bunlardan biri gardırobun yan tarafına kadar uzanıp zıplamayı mümkün kılacak kadar yeterliydi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Marjorie: "İkisini köşelerden şu şekilde bağlayalım ve sonra gardırobun en üstüne koyalım ve her birimiz zıt yönlerden aşağı kayalım."

Tam etekler en geniş yerlerine kadar gerildiğinde ve Marjorie'nin köşe dediği yerde etek uçlarından birbirine bağlandığında, kızlar tüm işi gardırobun en üstüne fırlattılar ve gerçekten de etekler her iki taraftan da zemine dört veya beş fit mesafede sarktı, bu da zıplamak için oldukça yakındı.

Malzeme o kadar kalın ve güçlüydü ki, gerçekten hiçbir tehlike yoktu
yırttıklarında ve kızlar büyük bir neşeyle can simidini kavradılar ve
yarı kaydılar, yarı tırmandılar.

Ani bir gürültüyle yere indiler, ama güvenli bir şekilde.
Her şey
iyi olacaktı, eğer gingham eteklerini bırakacak kadar akılları olsaydı, ama kahkahalarla ikiye katlanarak eteklerine tutundular,
sonuç olarak ani ve istemsiz bir sarsıntıyla
tüm gardırop yüzüstü devrildi ve yere düştü.

Ne gürültü! Küçük bir masanın üzerine düştü, vazolar ve ıvır zıvırla dolu yükü tamamen parçalandı. Ayrıca bir sandalyeyi kırdı ve
kuş kafesine neredeyse çarpıyordu.

Ve tam bu anda, her zamankinden daha fazla, Steve Amca kapıda belirdi!

Felaketten dehşete düşmesine rağmen Steve Amca iki kızın şaşkın yüzlerine gülmeden edemedi. Çünkü, inişlerinin başarısıyla
coşmuş bir şekilde, beraberindeki felaket onlara o kadar aniden
gelmişti ki, bunun ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı. Ve
küçük fırfırlı beyaz etekleri,
şapkaları ve gazeteden yapılmış korseleriyle, kostümlü oldukları için, manzara gerçekten komikti.

"Marjorie Maynard!" diye haykırdı Steve Amca, "Kesinlikle Hollandalıları yendin ve Molly sana değerli yardımlarda bulunuyor. Bana gardırobun dik bir
pozisyonda olmasından ziyade neden
yüzüstü yatmasını tercih ettiğini söyler misin?"

"Ah, Steve Amca, kendi kendine bozuldu ve çok üzgünüm!"

"Ah, eğer kendi kendine bozulduysa, sanırım bunu o şekilde yatmayı
tercih ettiği için yapmıştır. Muhtemelen yorgundu ve dinlenmek istiyordu. Gardıroplar zaten tembel bir
yerdir. Ama biliyor musun, sizin kızların bunun çöküşünde bir payınız olduğunu düşünecek kadar aptaldım."

"Ah, biz yaptık, Steve Amca," diye ilan etti Marjorie ve bu sırada amcasının kolu onun etrafındaydı ve onun bu konudaki sempatik
tutumunu fark etti, hızla ona her şeyi anlatmaya başladı.

"Otomobil oynuyorduk, anlıyor musun--"

"Ah, eğer bir araba kazasıysa, hiç de
şaşırtıcı değil. Dikkatsiz sürüş müydü yoksa bir şeye mi çarptın?"

"Masaya çarptık," dedi Marjorie gülerek; ama tam o sırada
Büyükanne Sherwood belirdi ve yüzündeki şaşkınlık ifadesi
tüm olayın eğlencesini kaçırmış gibiydi.

Ama Steve Amca Marjorie ile bir azarlama arasında durdu ve felaketin komik açıklamasının
sonucu olarak Bayan Sherwood gülmeye başladı ve trajedi bir komediye dönüştü.

Ve sonra Steve Amca'nın emriyle kızlar toplandı ve o
onları bir gezintiye çıkardı, bu arada uzun süredir acı çeken Carter korkunç araba kazasının tüm kanıtlarını
ortadan kaldırmak için çağrıldı.

BÖLÜM XXI

VEDA ÇAY PARTİSİ

Yaz, her yaz olduğu gibi sona erdi ve sonunda Marjorie'nin Haslemere'den ayrılıp kendi evine dönmesinden
bir gün önceydi ev.

Üç arkadaş "Breezy Inn"de veda çay partisi veriyorlardı ve
ayrılma düşüncesi üç küçük yüzü çok üzüyordu.

"Ve en kötüsü," dedi Cüce, "dört yıl boyunca tekrar gelemem ve sonra on altı yaşında olacağım, bunu bir düşünün!"

"Ben de öyle," dedi Molly; "neredeyse genç hanımlar olacağız. Korkunç değil mi?"

"En azından böyle bir yaramazlığa bulaşmayacağız," dedi Marjorie, tüm yaz boyunca yaşadıkları
sıkıntıları hatırlayarak gülerek. "Ve gelecek yıl
sıra Kitty'de olacak ve sen onunla "Breezy Inn"de eğleneceksin ve ben burada olmayacağım."

Bu acıklı duyuru üzerine Stella içtenlikle ağlamaya başladı ve
neşeli Molly diğerlerini neşelendirmeye çalıştı.

"Eh, elimizden bir şey gelmez," dedi, "ve sanırım Marjorie, sen başka bir yerde
iyi vakit geçireceksin."

"Sanırım öyle. Bu yaz hepsi deniz kıyısındaydı ve Kitty
bana çok eğlendiğini yazdı."

"Belki seninle takas yapar," dedi Stella, "ve gelecek yaz buraya gelmene
izin verir, o da yine deniz kıyısına gider."

"Belki de yapar," dedi Midget neşelenerek; "Bunu isterim ama annemin buna izin vereceğini sanmıyorum. Görüyorsun ya, yazları büyükannemle birlikte geçirmek için sırayla
geliyoruz. Bebek Rosamond henüz hiç gitmedi ama
sıra ona geldiğinde yeterince büyümüş olacak ve bu da beni dört yıl boyunca erteliyor."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Molly, tabaktan on birinci zencefilli kurabiyesini alırken; "Elimizde olmadan, olayın parlak tarafına bakabiliriz. Bu kış birbirimize mektup yazalım;
olur mu?"

"Evet, kesinlikle," dedi Stella; "Sana her hafta yazacağım, Marjorie, ve
sen de bana yazmalısın, birbirimize Noel hediyeleri göndereceğiz,
ve tabii ki 'Breezy Inn' zaten kış boyunca kapalı kalacak, sanırım."

"Sanırım öyle olacak," dedi Marjorie, "ve sanırım artık gitmemizin zamanı geldi; saat altı."

Bunu söylerken sesinde hafif bir boğulma vardı ve "Breezy Inn"in tanıdık hazinelerine son kez bakarken gözlerinde hafif bir sis vardı.

Stella açıkça ağlıyordu ve ıslak küçük mendilini gözlerine bastırdığı için merdivenden aşağı inerken yolunu zar zor görebiliyordu.

Ama tarlalardan gelip onları karşılayan Steve Amca, bu duruma hemen
bir son verdi.

"Yeter artık," dedi, "ağlamalar ve inlemeler! Mendillerinizi ve gülümsemelerinizi
ortadan kaldırın, hepiniz! Diyelim ki
Marjorie yarın gidiyor, ihtişamlı bir şekilde
ve kahkahalar arasında gidiyor ve geride sizin gibi iki ağlak kız gibi
kederli görünümlü yaratıklar bırakmayacak."

Steve Amca'nın tavırları bulaşıcı bir şekilde neşeliydi ve kızlar ona itaat ettiler
kendilerine rağmen. Ve böylece, ertesi sabah Steve Amca Marjorie'yi istasyona götürdüğünde, kızların onunla gitmelerine izin verilmedi, ancak gözden kaybolana kadar onun arkasından neşeyle ve gülerek el sallamaları emredildi.

Ve böylece, tüm kış boyunca Marjorie'nin Haslemere'le ilgili son anısı, Molly ve Stella'nın kendi küçük verandasında durup, her biri iki mendil sallayıp neşeyle gülümserken bağırmalarıydı:

"Elveda, Marjorie! Elveda, Mopsy Midget! Elveda!"

Carolyn Wells'in Marjorie'nin Tatili adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S VACATION ***

***** This file should be named 5271.txt or 5271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/7/5271/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
