*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darwiniana
Yazar: Asa Gray
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darwiniana, by Asa Gray

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Darwiniana
       Essays and Reviews Pertaining to Darwinism

Author: Asa Gray

Release Date: March, 2004 [EBook #5273]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWINIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Gowan <dgowan@bio.fsu.edu> tarafından üretilmiştir

DARWINIANA

DARWINİZM İLE İLGİLİ
MALZEMELER VE ELEŞTİRİLER

ASA GRAY
FISHER DOĞAL TARİH (BOTANİK) ​​PROFESÖRÜ
HARVARD ÜNİVERSİTESİ

NEW YORK:
1876.

İÇERİK

DARWINIANA

ÖNSÖZ

MAKALE I

DOĞAL SEÇİLİM
ARACILIĞIYLA
TÜRLERİN KÖKENİ

Türlerin Görüşleri ve Tanımları--Darwin'in Agassiz'inkinden ve Genel Görüşten Nasıl Farklıdır--Değişim, Nedenleri Bilinmiyor.--Darwin'in
Soy Ağacı--Darwin ve Agassiz Başkentte Anlaşıyor
Gerçekler--Embriyoloji--Türlerin Fiziksel Bağlantısı
Entelektüel Bağlantı--Nasıl Transmutasyonu kanıtla.--Değişimin Bilinen Kapsamı--Benzerliğin Nedeni bilinmiyor--Yapay
Seçim.--Geri Dönüş--Karşılıklı Üreme--Doğal Seçilim.--Sınıflandırma
geçici.--Darwin'in varsaydığı.--İddianın belirttiği.--Doğal Seçilim
nasıl
işliyor.--Argümanın en zayıf olduğu yer.--İtirazlar--Morfoloji ve
Teleolojinin uyumlu hale getirilmesi.--Teori ateist değil.--Tanrı'nın Doğa ile
İlişkisinin
Aklına Gelebilen Modları

MADDE II

TASARIM ZORUNLULUĞA KARŞI--
BİR TARTIŞMA

Doğadaki Tasarımın Nasıl Gösterilebileceği--Tasarım Dolaylı
Başarı ile
tutarsız Değildir

MADDE III

DOĞAL SEÇİM DOĞAL İLAHİYATLA
TUTARSIZ DEĞİLDİR

BÖLÜM I.--Darwinizm'in Önsezileri.--Uygun Bir Spekülasyon Konusu.--Türev Hipotezlerini
Öneren Gerçeklerin ve Fikirlerin Özeti

Bölüm II--Darwin'in Kabul Ettiği Teorinin Sınırlamaları.--Darwinizm'in
açıkladığı.--Üçüncü Dönemde Güçlü Jeolojik Argüman.--
Sıralama ve Jeolojik Ardıllık Arasındaki Karşılık--Sınıflandırmadaki
Zorluklar.--Yakınlığın Doğası.--Bitkisel ve Hayvan
Alemleri Arasında
Mutlak Bir Ayrım
Yok.--Bireysellik.--Dereceleme

BÖLÜM III.--Karşıtlaştırılan Teoriler.--Darwinizm'e
Karşı İlk Argümanlar.--Felsefi ve Teolojik İtirazlar--Teori
teistik olabilir.--Nihai Neden hariç tutulmamıştır.--Değişimin Nedeni bilinmemektedir.--Teizmle
Uyumlu Etkin Nedenin Üç
Görüşleri.--Agassiz'in
Felsefi Doğa.--Küçük İtirazlar.--Sonuç

MADDE IV

ÇEŞİTLİLİK,
COĞRAFİ DAĞILIM,
VE HALEFİYET AÇISINDAN TÜRLER

Alphonse De Candolle'un Meşe Cinsi Üzerine Çalışması.--Türlerin
Çeşitliliği.--Antik Çağ.--Ortak Bir Köken Muhtemel.--Dr. Falconer, Fillerin Ortak
Kökeni Üzerine--Varyasyon ve Doğal Seçilim
ayırt etti.--Kretase ve Tersiyer Bitkisel Formları Arasındaki Dereceleme Üzerine Saporta.--Türev Hipotezi Zoologlardan
daha çok Botanikçiler tarafından tercih edilme olasılığı daha yüksektir.--Agassiz'in Türlerin
Kökeni, Dağılımı, Varyasyonu, Özellikleri ve Ardışık Yaratılışları
hakkındaki Görüşleri, De Candolle ve diğerlerinin
görüşleriyle karşılaştırıldı--Türlerin
Tanımı--Özünün, Türü Oluşturan Bireylerin Benzerliğinde mi
yoksa Soyağacı Bağlantısında mı
olduğu

MADDE V

SEQUOIA VE TARİHİ:
KUZEY AMERİKA'NIN
KUZEYDOĞU ASYA VE
ÜÇÜNCÜ DERECE BİTKİ ÖRTÜSÜYLE
İLİŞKİLERİ

Yaş ve Boyut Sequoia.--İzolasyon.--Çöküş.--İlgili Cinsler.--Önceki
Dağılım.--Japonya Florası ile Birleşik Devletler Florası arasındaki benzerlik, özellikle Atlantik Yakası.--Önceki Buzul Çağı, Türlerin Mevcut Dağılımını açıklıyor.--Bu, Üçüncü Dönem Arktik Fosil Florası tarafından doğrulandı.--Önceki Kretase'den türetilen Üçüncü
Zaman Florası.--Organik Doğada Düzen ve Uyum Bir Akışa
benzetildi.--Düzen, Bir Düzenleyiciyi ima eder.

MADDE VI

ÇALIŞAN DOĞACILARIN DARWİNİZM'E KARŞI TUTUMLARI

Türev Hipotezinin Kabulüne Yönelik Genel Eğilim kaydedildi.--Lyell,
Owen, Alphonse De Candolle, Bentham, Flower, Ailman.--Dr. Dawson'ın "Dünya ve İnsanın Hikayesi" incelendi.--Bilim Adamları ile
Genel Spekülatörler veya
Amatörler Arasındaki Fark
Hipotezlerin Kullanımı

MADDE VII

EVRİİM VE İLAHİYAT

Henslow, Hodges ve Le Conte'nin Yazıları incelendi.--Evrim ve Tasarım
uyumlu.--Sabit Yasalara Sahip Bir Doğa Sisteminin Kabulü,
İlke olarak Evrim Doktrini'nin gerektirdiği her şeyi kabul eder. --Teologlar tarafından kınanmaması gereken Hipotezler, Olasılıklar ve Varsayımlar,
bunları belki de Doğacılardan daha özgürce ve gevşekçe kullanırlar.--Teologlar
Savunulamaz Karakolların Savunmasında çok fazla risk alırlar

MADDE VIII

"DARWINİZM NEDİR?"

Dr. Hodges'un bu Başlığa Sahip Kitabı Eleştirildi.--Darwinizm'in Ateizm olduğunu, ancak Kurucusunun bir Teist olduğunu ilan ediyor.--Ancak Darwinizm, Ortodoks Kavramlar üzerine kurulmuş ve Teizme değil, yalnızca Doğa'ya Müdahale'ye karşı çıkmıştır, Dr. Hedge'in Sisteminin Anahtar Noktası Müdahale'dir.--St. Clair, Winchell ve Kingsley'nin Görüşleri ve Yazıları

MAKALE IX'a atıfta bulunulmuştur

CHARLES DARWIN:
"DOĞADA" BİR PORTREYE EŞLİK EDEN TASLAK

Darwin'in Bir Doğa Bilimci Olarak Özellikleri ve Çalışmaları
Robert Brown'ınkilerle Karşılaştırılması.--"Doğa Yakın Döllenmeden Nefret Eder" İlkesinin İllüstrasyonu--Doğa Tarihi Üzerine İzlenimi yalnızca Linnaeus tarafından aşılmıştır.--Doğa Tarihine Teleolojiyi Geri Getirme Hizmeti

MAKALE X

BÖCEKÇİ BİTKİLER

Sınıflandırma işaretleri, Doğanın Derecelendirmeler sergilediği yerlerde Ayrımları belirler.--
Unutulmuş Bilginin ve Dionzea, Drosera ve Sarracenia hakkında bilinenlerin Tarihinin Yeniden Kazanılması.

MADDE XI

BÖCEKÇİ VE TIRMANICI BİTKİLER

Darwin'in Bu Konulardaki İki Eserinin İncelenmesi--Sebzeler ve Hayvanlar Arasında Kesin Bir
Ayrım
Yapmak İçin Hiçbir İşaret Yok.--Sundew'ler veya Droseralar Üzerine Yeni Gözlemler.--Hassasiyetleri, Hareketleri, Hayvan Maddesinin Varlığını ve Özümsenmesini
Ayırt Etmeleri.--Dionaea ve Aynı Takımdan Diğer Bitkiler.--Utricularia ve Pinguicula.--Sarracenia ve
Nepenthes.--Tırmanıcı Bitkiler; Tırmanma, Hassasiyet veya
Dışsal Etkiye Tepki ve Otomatik Hareket yoluyla gerçekleştirilir.--Genel olarak
Bitkilerde bulunan ve görünüşe göre onlara hiçbir Hizmeti olmayan
kapasiteler,
tırmananlar tarafından geliştirilir ve kullanılır.--Doğal Seçilim
Tam Bir Açıklama Değildir

MADDE XII

IRK VE TÜRLERİN SÜRESİ VE KÖKENİ

BÖLÜM I.--Bitkilerdeki Çeşitler yıpranır mı, yoksa yıpranma eğilimi gösterir mi?--Soru
Gerçekler ve Darwinci Teorinin Işığında Ele Alınır.--Eşcinsel olarak çoğalan Irkların Yaşlılıktan ölmek zorunda olmadığı Sonucu.--Bu Sonuç, Bireylerin Çapraz Döllenmesini
sağlamak için Doğa'daki Hüküm ve Düzenlemelerden çıkarılmıştır.--Bay Darwin'in Bu Görüşü Geliştirmesine Atıf

BÖLÜM II.--Türler yıpranır mı ve yıpranmıyorsa neden değil mi?--Darwinci Türlerin Varoluşta Sınırsız Olduğu Teorisinin İmamı.--Naudin tarafından
sürdürülen
Karşıt Bir Doktrinin İncelenmesi.--Türlerin yalnızca İçsel Nedenlerden
dolaylı ve çıkarımsal olarak yok olabileceğine dair kanıtlar
Geniş Üremeyi Güvence Altına Almak İçin Yapılan Düzenlemelerden--Cinsiyetlerin Fizyolojik İthalatı--Geniş Üremeyle Cinsel Üremenin Türlerdeki Çöküşün Önleyici mi Yoksa Sadece Bir Palyatif mi Olduğu Şüpheli.--Darwinci Hipotez, Birinciyi

MADDE XIII

EVRİMLEŞİMSEL TELEOLOJİ

Darwinizm tarafından uzlaştırılan Morfoloji ve Teleoloji arasındaki Karşıtlık ve
İkincisi yeniden tesis edildi--Yeni Teleolojinin Karakteri.--Amaç ve Tasarım
ayırt edildi--İnsanın İkincisinde Tekel Hakkı Yoktur.--Uyum ve Faydadan Tasarım Çıkarımı meşrudur; Hume'un Görüşünde de karşı konulamaz--Tasarım İlkesi, Belirli Yaratılışla birlikte alındığında tamamen yetersiz ve büyük ölçüde
uygulanamaz; ancak, Doğadaki Türlerin Evrimi Doktrini ile birlikte alındığında, uygulanabilir, alakalı ve dahası,
gerekli.--Düşük Organlardan Örnekler, Varlığın İsrafı
varsayılan,
vb.--Tüm Doğa bir Parça olduğundan, Tasarım ya Bütün'e nüfuz etmeli ya da
yok olmalıdır.--Yokluğu, Olaylar Doğa'da gerçekleştiği için çıkarılmamalıdır--Doğal Seçilimin Doğası ve Alanının Örneği.--Değişiklikleri seçer, ancak başlatmaz; bunlar Çevrenin bir
Ürünü değil, Çevreye Bir Tepkidir; fiziksel değil,
fizyolojik--Doğal Seçilim ile açıklanamayan Doğadaki Uyumlar
Tasarım veya Nihai Neden dışında--Tasarımı yalnızca
Mucize ile ilişkilendirmenin saçmalığı--Doğa ile kastedilen şey. --Doğadaki İLAHİ Gelenek,
Aristoteles tarafından tanıklık edilmiştir, Azalmayan Değerle Günümüze Kadar Gelmektedir

ÖN SÖZ

Bu makaleler, yararlı olabileceklerini düşünen arkadaşların ve muhabirlerin isteği üzerine toplanmıştır; ve iki yeni makale eklenmiştir. Makalelerin çoğu, son on altı yıl içinde, durum gerektirdiğinde yazılmıştır ve çeşitli süreli yayınlara katkıda bulunmuşlardır,
bir seri oluşturmayı pek düşünmemişler ve onları bir ciltte bir araya getirmeyi hiç düşünmemişlerdir, ancak bunlardan biri (üçüncüsü) bir keresinde bir broşür biçiminde yeniden basılmıştır. Bu nedenle, dil olmasa bile argümanda önemli tekrarlar olması kaçınılmazdır. Bu,
bütünün yeniden düzenlenmesi dışında ortadan kaldırılamazdı, ki bu ne uygulanabilir ne de gerçekten arzu edilirdi. Yazarın o dönemde konuyla ilgili özgürce ifade ettiği düşünceleri kaydetmeleri daha iyidir; ve birçok okuyucu için aynı zeminde birden fazla, farklı yönlere gitmenin bir avantajı olabilir. Eğer bu denemeler şimdi yazılacak olsaydı, bazı şeyler farklı şekilde ifade edilebilir veya nitelendirilebilirdi, ancak muhtemelen önemli bir noktayı önemli ölçüde etkilemeyecek şekilde. Buna göre, burada, düzeltme sırasında yapılan birkaç yalnızca sözlü değişiklik ve bir veya iki gereksiz veya önemsiz pasajın çıkarılması dışında, değiştirilmeden yeniden basılmıştır. Çok az ek not veya referans eklenmiştir.

Son bir maddeye şimdi ikinci bir bölüm eklenmiştir ve daha ayrıntılı olan XIII. Madde tamamen yenidir.

Bu sayfalardan bazılarının konunun ciddiyeti ve konularının ciddiyetiyle pek de uyumlu olmayan bir hafiflikle yazıldığına itiraz edilirse, mazeretleri bunların çoğunun popüler dergilere anonim katkılar olarak mükemmel bir özgürlükle yazılmış olması ve bir argümanın daha az sağlam veya bir açıklamanın daha az etkili olmayabileceğidir. Bununla birlikte, spekülatif bilimsel ilgi noktalarını ele alan bazı makaleler dengeyi sağlayabilir ve sağlam olmasa bile yeterince ağır olarak düşünülebilir. Muhtemelen sadece bir kısmını kapsadıkları yönündeki itiraza, sistematik veya eksiksiz olma iddiasında olmadıkları söylenebilir. Bunların hepsi, bu yıllar boyunca doğa bilimcilerin ve çoğu düşünen insanın en çok ilgi duyduğu konuyla bir şekilde ilgili makalelerdir. İlki, Darwin'in "Türlerin Doğal Seçilim Yoluyla Kökeni" adlı eserinin yayınlanmasından hemen sonra, on altı ila on yedi yıl önce, genel bilimsel görüşte bir devrim başlatacağı öngörülen bu kitabın bir incelemesi olarak ortaya çıktı. Son makalemiz yazılmadan çok önce, türlerin türetilmesinin genel doktrininin (kapsamlı bir şekilde ifade etmek gerekirse) belirli yaratılış doktrinine üstün geldiği, en azından kabul görmüş ve muhtemelen bir anlamda doğru bir anlayış olduğu söylenebilirdi. Evrim hakkında genel bir tartışmaya girmekten uzak, Bay Darwin'in yazılarından birkaçı bile fark edilmedi ve başka yerlerde çokça tartışılan konulara burada değinilmiyor. Bu, özellikle tümdengelimli evrim olarak adlandırılabilecek olan şey için geçerlidir; bu konu, yazarın doğrudan kapsamının ötesindedir ve ne zihninin eğilimi ne de çalışmalarının çizgisi ona adaletli davranmaya uygun değildir. Eğer bu makaleler herhangi bir şekilde faydalı olacaksa, bu, günümüzün bu yeni görüşlerinin, yalnızca bir alanda (yani Botanik) bilgili, kendi özel sorunları üzerindeki yönleriyle en çok ilgilenen, elindeki gerçeklerle doğrudan ve yakın ilişkiler kurmaya alışkın ve bunlardan yalnızca üzerine attıkları veya örnek aldıkları genel soruları ele almaya meyilli, pratik bir doğa bilimci tarafından nasıl değerlendirildiğini göstermek olacaktır. Sonra, (şimdi hatırlanması veya açıklanması gereksiz olan koşullar nedeniyle) burada baştan sona getirilen doğal teolojik sorulara gelince, çoğu doğa bilimci ve diğer bazı okuyucuların gereksiz bir öneme sahip olduğunu düşünebileceği bir şeye, bu giderek yaygınlaşan görüşlerin ve eğilimlerinin, bilimsel olarak ve kendi tarzında bir Darwinci, felsefi olarak ikna olmuş bir teist ve "genel olarak İznik inancı" olarak adlandırılan inancın dinsel bir kabulcüsü olan biri tarafından nasıl değerlendirildiğini bilmekle ilgilenen birçok kişi olabilir. Bacon, "Hakikat, karışıklıktan ziyade hatadan daha erken ortaya çıkar" der; ve "din ve bilim" ile ilgili konularda yaygın olarak hakim olanlardan daha net görüşlere, bu çabaları haklı çıkarmak için hâlâ yeterince ihtiyaç duyulmaktadır. BOTANİK BAHÇE, CAMBRIDGE, MASS., Haziran 1876.

______________________________________

I

TÜRLERİN KÖKENİ DOĞAL SEÇİLİM ARACILIĞIYLA [I-1]

(American Journal of Science and Arts, Mart 1860)

Bu kitap halihazırda çok ilgi çekiyor. Bu sayfalar yayınlanmadan önce, okuyucularımızın çoğuna aşinalık kazandıracak iki Amerikan baskısı duyuruldu. Yazarın belirttiği gibi, "tüm cilt tek bir uzun argümandır" şeklinde bir argümanın özeti, böyle bir durumda gereksizdir; ve ayrı alıntılarla vermek zor olacaktır. Çünkü cildin kendisi bir özettir, yazarın yirmi yıldır üzerinde çalıştığı ve "tamamlanması iki veya üç yıl daha sürecek" ayrıntılı bir çalışmanın bir önsözüdür. Son derece yoğundur; ve her ne kadar
birkaç bölüme yararlı özetler eklenmiş olsa da ve genel bir
özetleme bütünün özünü içerse de, aromanın çoğu üçlü damıtmada kaçıyor veya o kadar yoğunlaşıyor ki tat genel okuyucu veya hatta bilimsel okuyucu için kayboluyor.
Cilt
kendisi--kanıt ruhu--amacına uygun şekilde yeterince yoğunlaştırılmış.
Çok daha geniş bir şekilde
okunacak ve belki de yazarın kapsamlı sonuçlarının dayandığı gerçeklerin tüm ayrıntılarıyla
bu ayrıntılı çalışmanın yapabileceğinden daha derin bir etki
yaratacak. En azından
daha okunabilir bir kitap: ancak teorinin lehine toplanabilecek tüm gerçeklere
hâlâ ihtiyaç duyulması muhtemel.

Tek bir okumayla, en yetenekli doğa bilimcinin hayatının en iyi yirmi yılının
adadığı bu tür bir eser hakkında kim hüküm verebilir? Ve bu konu hakkında özet bir şekilde konuşma hakkı veren bir pozisyona sahip olan doğa bilimcileri arasında, kabul görmüş ve beğenilen sistemlerin etkisinden şimdilik kendini soyutlaması beklenebilir mi? Aslında, şimdi açılan tartışmanın gelişigüzel bir şekilde çözülmesi pek olası değil ve bunun istenmesi de mümkün değil. Her seviyeden görüş arasında ateşli bir çatışma yaşanmalı ki bu da -önümüzdeki kitabın doktrininden bir örnek ödünç almak gerekirse- Bay Darwin'in anlattığı, yaşam mücadelesinde ırklar arasındaki Doğa çatışmasına benzetilebilir; bu sayede gerçekler tarafından en çok tercih edilen görüşler "Doğal Seçilim" tarafından geliştirilecek ve test edilecek, daha zayıf olanlar bu süreçte yok edilecek ve uzun vadede yalnızca en güçlü olanlar hayatta kalacak. Bu cildi American Journal of Science'da inceleme görevi, doğal olarak, doğa tarihinin çeşitli bölümleri ve jeoloji hakkındaki geniş gözlemleri ve derin bilgisi nedeniyle bu görev için özellikle onu nitelikli kılan baş editöre devredilecektir. Ancak, kalemini bir kenara bırakıp, sağlığının iyileşmesi için çok önemli olan bilimsel çalışmadan
tüm dinlenmeyi uzak diyarlarda aramak zorunda kalmıştır - bu, içtenlikle arzulanan ve güvenle beklenen bir sonuçtur.
Bay Dana bu ciltle ne kadar ilgilenirse ilgilensin, bu doktrini kabul etmesi beklenemezdi.

"Türler Üzerine Düşünceler" [I-2] adlı eserinin dayandığı görüşler gibi idealist görüşler, Bay Darwin'inki gibi tamamen doğalcı bir doktrinle kolayca uyuşmayacaktır. Her ne kadar oksijen ve hidrojen gibi temel madde türlerini ve bu temel maddelerin kesin bileşiklerini ve bunların bileşiklerini, yine mineral aleminde, türleri oluşturan şeyler olarak gören birinin, temelde hayvan ve bitki türlerinde olduğu gibi, bir türün diğerinden evrimleştiğini kabul etmesi mümkün olsa da, bu ciltteki doktrinler ile bu derginin başlık sayfasını süsleyen diğer büyük doğa bilimcinin doktrinleri arasında en geniş ayrışma ortaya çıkmaktadır. İkisini karşılaştırmak ilginçtir ve aslında amacımız için gereklidir; çünkü bu karşıtlık, türlerin Doğal Seçilim yoluyla ortaya çıkması teorisinin temel özelliklerini en belirgin şekilde ortaya çıkarır ve en güçlü şekilde aydınlatır. Sıradan ve genel olarak kabul gören görüş, her bitki ve hayvan türünün ilkel bir stokta bağımsız, özgül yaratılışını, nesilden nesile benzerini yeniden ürettiğini ve böylece türün devam ettiğini varsayar. Tür fikrini, temelde benzer bireylerin bu çok yıllık ardışıklığından alarak, zincir mantıksal olarak tek bir stokta, tek bir çiftte veya tek bir bireyde yerel bir kökene kadar izlenebilir ve bu türlerden, türü oluşturan tüm bireyler doğal nesille gelmiştir. Türlerin kavramsallaştırılmasında yavruların ebeveyne benzerliği temel olsa da, benzerlik kesinlikle mutlak değildir; tüm türler az ya da çok değişir ve bazıları da dikkate değer şekilde değişir - kısmen değişen koşulların etkisinden ve kısmen (ve daha gerçek anlamda) değişen koşulların kaynaklanmaktan ziyade desteklediği bilinmeyen anayasal nedenlerden. Ancak bu değişikliklerin normal bir durumdan kaynaklanan salınımlar olduğu ve Doğada geçici olmasa bile sınırlı olduğu varsayılır; Böylece, türler ve türler arasındaki başlangıçtaki ilkel farklılıklar, varyasyon yoluyla harmanlanarak silinmemiş veya büyük ölçüde gizlenmemiştir.
Sonuç olarak, iki tanınmış türün Doğa'da bir dizi ara form aracılığıyla harmanlandığı bulunduğunda, köken topluluğu çıkarımı yapılır
ve tüm formlar, ne kadar çeşitli olursa olsun, tek bir türe ait kabul edilir.
Dahası, biseksüellik Doğa'da kural olduğundan (ki bu pratik olarak uzun vadede, şüphelenilenden çok daha genel olarak gerçekleştirilir)
ve iki farklı bireyin kalıtsal nitelikleri yavrularda karıştığında, melez yavruların genel kısırlığının, çaprazlama yoluyla orijinal türlerin harmanlanmasına karşı etkili bir bariyer oluşturduğu varsayılır.

Bu genel kabul görmüş görüşe göre, Agassiz'in iyi bilinen teorisi ve Darwin'in son teorisi tam zıt yönlerde ayrışır.

Agassiz'in görüşü, sıradan görüşten yalnızca şu açıdan temelde farklıdır:
Bir türün bireyleri arasındaki gerçek birlik bağı olarak ortak bir köken fikrini ve ayrıca yerel bir köken fikrini reddeder - bunun yerine, her türün aynı anda, genel olarak konuşursak, şu anda işgal ettiği veya işgal etmiş olduğu tüm coğrafi alanda ve belki de sonraki herhangi bir dönemde saydığı kadar bireyde ortaya çıktığını varsayar.

Öte yandan Bay Darwin, bir türün tüm bireylerinin yalnızca yerel bir doğum yerinden değil, aynı zamanda tek bir atadan veya çiftten geldiğine dair ortodoks görüşü benimser; ve her türün, doğal etkenler aracılığıyla, mümkün olan her yere yayıldığını ve yerleştiğini; böylece herhangi bir türün gerçek coğrafi dağılımının hiçbir şekilde ilkel bir düzenleme değil, doğal bir sonuç olduğunu savunur. Daha da ileri gidiyor ve bu cilt, tanıdığımız türlerin bağımsız olarak yaratılmadığını, ancak
çeşitlilikler gibi, diğer türlerden türediğini kanıtlamayı amaçlayan uzun bir tartışmadır. Bu görüşe göre, çeşitler başlangıç ​​aşamasındadır veya olası türlerdir: türler, daha büyük bir büyümenin ve ana stoktan daha geniş ve daha erken bir sapmanın çeşitleridir; fark tür değil, derecedir. Sıradan görüş - Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a devreden - türlerin gerçek dağılımı ve devamı için doğal etkenlere, kökenleri içinse doğaüstü bir şeye bakar.

Agassiz'in teorisi, türlerin kökenini ve dünyadaki mevcut genel dağılımlarını eşit derecede ilkel, eşit derecede doğaüstü olarak görür; Darwin'inki ise eşit derecede türetilmiş, eşit derecede doğaldır.

Agassiz'in teorisi, hem köken hem de dağılım fenomenlerini doğrudan İlahi iradeye atıfta bulunarak - böylece ikincisini ve ilkini tümevarımsal bilimin (etkin nedenin ilk değil, son söz olduğu) alanından çıkararak - aşırı derecede teistik olduğu söylenebilir.
Karşıt teori bu itiraza açık değildir. Gerçekleri ve fenomenleri yakın nedenlere göre inceleyerek ve neden-sonuç serisini mümkün olduğunca geriye doğru izlemeye çalışarak, Darwin'in amacı ve süreçleri kesinlikle bilimseldir ve çabası, başarılı veya
boşuna olsun, doğal veya fiziksel bilimin alanını genişletmek için meşru bir girişim olarak görülmelidir. Çünkü, "organik formların fiziksel veya ikincil bir nedeni" olmaması mümkün olsa da, bu ancak dolaylı olarak, söz konusu fenomenleri nedensel yasalara atfetme girişimlerinin başarısızlığıyla kanıtlanabilir. Ancak, Bay Darwin'in bu konudaki zorlu girişiminin kökeni ve düşüncesi ne olursa olsun, bitkilerin ve hayvanların doğumlarından itibaren fiziksel etkilere tabi oldukları ve bunlara kendilerini olabildiğince uyum sağlamaları gerektiği kesindir. Ne kadar kelimenin tam anlamıyla "sıkıntıya doğmak" zorunda olduklarını ve yaşam mücadelesinin ne kadar aralıksız ve çetin olduğunu, bu kitap grafiksel olarak anlatıyor. Çok az kişi, bu tür etkilerin
dünyanın yüzeyindeki bireylerin ve türlerin aralığını ve birlikteliğini ciddi şekilde etkilemiş olması gerektiğini inkar edecektir. Bay Darwin,
değişime yönelik doğal bir yatkınlığa dayanarak, bunların türlerin kendilerini değiştirmeye ve mevcut çeşitliliği üretmeye bile
yeterli olduğunu düşünüyor. Bay Agassiz, bunların coğrafi aralığı ve türlerin gerçek birlikteliğini, hele ki formlarını hiç etkilemediğine inanıyor; ancak
türlerin iklime ve türlerin türlere her adaptasyonunun, organik formların kendileri kadar
yerli ve bu nedenle de açıklanamaz olduğunu düşünüyor.

Bu kadar yetenekli bir şekilde savunulan bu tür aşırı görüşler arasında kim karar verecek ve her birinde ne kadar doğruluk payı olabileceğini kim söyleyecek? Mevcut incelemecinin böyle bir görevi üstlenme cüretini göstermiyor. Doğalcı teoriler lehine hiçbir önyargımız olmamasına rağmen, Bay Darwin'in çalışmalarının seçkin yeteneğinden etkilenmiş ve adaletinden büyülenmiş olarak, önyargılarımızı olabildiğince bir kenara bırakarak, yöntemi ve argümanı hakkında adil bir açıklama yapmayı başarabilirsek, bu arada meraklı bir zihne sahip herhangi bir doğa bilimcinin aklına gelebilecek birkaç öneri sunabilirsek, daha mütevazı görevimiz yerine getirilmiş olacaktır. Bu makale için bir editöryal karakter, adaletli bir şekilde reddedilmelidir. Çoğul zamir, editöryal ağırlık kazandırmak için değil, egoizm görünümünden ve ayrıca kişisel olmayan bir üsluba sıkı sıkıya bağlı kalmanın getirdiği dolaylı anlatımdan kaçınmak için kullanılmıştır. Bu iki son derece farklı teoriyi, genel ifadeleriyle karşılaştırdık. Ortak noktaları veya nihai sonuçları olmadığı sonucuna varılmamalıdır. İlk olarak, her biri kendi tarzında, türlerin genel kabul görmüş tanımını altüst etmede ve Doğa'daki nesnel varoluşlarının temelini süpürmede pratik olarak hemfikirdirler. Türlerin ortodoks anlayışı doğrusal kökendir: ortak bir ebeveynin tüm torunları, başka hiçbirinin değil, bir tür oluşturur; soyları nedeniyle belirli bir kimliğe sahiptirler ve bu sayede tanınabilirler. Yani
doğa bilimcileri tür terimiyle neyi kastettikleri konusunda belirgin bir fikre ve pek de kullanışlı olmayan pratik bir kurala sahiptiler, çünkü birçok durumda uygulanması zordu ve uygulaması dolaylıydı: yani, köken topluluğu benzerlikten çıkarılmalıydı; sadece ve sadece o kadar benzerlik, ortak bir kökenle uyumlu olduğu gösterilebilen veya makul bir şekilde çıkarılabilen, aynı türe ait olarak kabul ediliyordu. Ve tüm doğa bilimcilerin (kendilerinden önce aynı verilere sahip olan) hangi formların tür olduğu konusunda olağan mutabakatları, kuralın değerini doğruluyor ve ayrıca Doğa'da bunun için gerçek bir temel olduğunu gösteriyor. Fakat türler geniş topraklarda sayısız birey olarak yaratılmışsa, bu bireyler sadece fikir olarak birbirine bağlıdır ve türler bir yandan çeşitlerden, diğer yandan cinslerden, kabilelerden vb. sadece derece olarak farklıdır; ve hiçbir belirgin doğal sebep kalmadı, en azından farklı doğa bilimcilerin görüşlerinin ilişkilendirilebileceği doğal bir standart yok. Bu görüşe göre türler kalıcıdır, ancak öznel ve idealdir. Örneğin, insan ırklarından üç veya daha fazlası, doğa bilimcinin zihninin eğilimine göre tür veya tür değildir. Darwin'in teorisi bizi aynı sonuca götürüyor. Ona göre, bir türün tüm bireyleri yalnızca ortak bir ebeveynin değil, aynı zamanda tüm ilişkili türlerin de torunlarıdır. Akrabalık, ilişki, doğa bilimcilerin türler arasındaki türe özgü olmayan, açıklanamayan benzerliği ifade etmek için mecazi olarak kullandıkları tüm terimler, Darwin'in sisteminde, pek şüphelenmedikleri gerçek bir anlama sahiptir, yani kalıtım. Çeşitler, soyağacının "doğrusal olmayan" bir düzendeki en son dallarıdır; türler, daha erken bir tarihteki ancak kesin bir ayrımı olmayan türler; cinsler,
daha eski türler, vb. Bu görüşe göre insan ırkları da
her doğa bilimcinin hangi farklılıkların belirli olduğuna dair düşüncelerine göre tür olabilir veya olmayabilir; ancak, halihazırda tür değilse, yeterince uzun süre var olan ırkların tür olacağı kesindir. Bu sadece bir zaman meselesidir.

Bir soyağacı benzetmesinin Darwin'in teorisinin ana fikirlerini ne kadar iyi örneklediğini, dördüncü bölümün özetinden alınan aşağıdaki alıntı göstermektedir:

"Bu gerçekten harika bir gerçektir - aşinalıktan dolayı gözden kaçırmaya meyilli olduğumuz harika bir gerçektir - tüm zaman ve mekandaki tüm hayvanların ve tüm bitkilerin her yerde gördüğümüz şekilde, bir gruba bağlı gruplar halinde birbirleriyle ilişkili olması gerekir - yani, aynı türün çeşitleri
birbirleriyle en yakın akraba, aynı cinsin türleri daha az yakın ve eşit olmayan şekilde
birbirleriyle ilişkili, bölümler ve alt cinsler oluşturur, farklı cinslerin türleri çok daha az yakın akraba ve farklı derecelerde akraba olan cinsler alt aileler, aileler, takımlar, alt sınıflar ve sınıflar oluşturur.
Herhangi bir sınıftaki çeşitli alt gruplar tek bir dosyada sıralanamaz, bunun yerine noktaların etrafında kümelenmiş gibi görünür ve bu diğer noktaların etrafında
ve neredeyse sonsuz döngüler halinde böyle devam eder. Her türün
bağımsız olarak yaratılmış, bu büyük gerçeğin tüm organik varlıkların sınıflandırılmasında bir açıklamasını göremiyorum; ancak, benim
yargımın en iyisine göre, kalıtım ve doğal seçilimin karmaşık eylemiyle açıklanıyor, bu da soyu tükenmeyi ve karakterin farklılaşmasını gerektiriyor, diyagramda gösterildiği gibi.

"Aynı sınıftaki tüm varlıkların yakınlıkları bazen büyük bir ağaçla
temsil edilmiştir. Bu benzetmenin büyük ölçüde gerçeği söylediğine inanıyorum.
Yeşil ve tomurcuklanan dallar mevcut türleri temsil edebilir; ve her önceki yılda üretilenler soyu tükenmiş türlerin uzun ardışıklığını temsil edebilir. Büyümenin her döneminde, büyüyen tüm dallar her taraftan dallanmaya, çevredeki dalları ve dalları aşmaya ve öldürmeye çalışmıştır, tıpkı türlerin ve tür gruplarının yaşam için verilen büyük savaşta diğer türleri alt etmeye çalıştıkları gibi. Dallar büyük dallara, bunlar da giderek daha küçük dallara bölünmüştür, bir zamanlar ağaç küçükken, tomurcuklanan dallardı; ve eski ve şimdiki tomurcukların dallanan dallarla bu şekilde bağlanması, tüm soyu tükenmiş ve yaşayan türlerin gruplara bağlı gruplar halinde sınıflandırılmasını temsil ediyor olabilir. Ağaç sadece bir çalıyken gelişen birçok daldan sadece ikisi veya üçü şimdi büyük dallara dönüşmüştür, ancak hayatta kalmış ve diğer tüm dalları taşımaktadır; aynı şekilde, çok uzun geçmiş jeolojik dönemlerde yaşayan türlerde de çok azının yaşayan ve değiştirilmiş torunları vardır. Ağacın ilk büyümesinden itibaren birçok dal ve dal çürümüş ve düşmüştür; ve çeşitli boyutlardaki bu kayıp dallar, artık yaşayan temsilcileri olmayan ve yalnızca fosil halde bulunmuş olmalarından bildiğimiz tüm takımları, aileleri ve cinsleri temsil ediyor olabilir. Burada ve orada bir ağacın alt tarafındaki bir çataldan çıkan ve bir şans eseri tercih edilmiş ve zirvesinde hala yaşayan ince, dağınık bir dal gördüğümüz gibi, ara sıra Ornithorhynchus veya Lepidosiren gibi, yaşamın iki büyük dalını akrabalıklarıyla küçük bir ölçüde birbirine bağlayan ve görünüşe göre korunaklı bir istasyonda yaşayarak ölümcül rekabetten kurtulmuş bir hayvan görüyoruz. Tomurcuklar büyümeyle taze tomurcuklara yol açtığı ve bunlar, eğer güçlüyse, her taraftan birçok zayıf dalın üzerine dallanıp çıktığı gibi, nesiller boyunca bunun büyük Hayat Ağacı için de geçerli olduğuna inanıyorum. Ölü ve kırık dallarıyla yer kabuğunu dolduran ve yüzeyi sürekli dallanan ve güzel dallanmalarıyla kaplayan bir ağaç." 

Ayrıca, kullanılan ana gerçekler açısından rakip teoriler arasında önemli bir uyum olduğu da belirtilebilir. Görünüşe göre, bir görüşteki her önemli gerçek, diğerinde de önemli bir gerçektir. Fark, yorumlamadadır. Elimizde hazır olan paralelliği çalıştırmak için: [I-4] 

"En çeşitli türlerin aynı koşullar altında eş zamanlı varlığı... en çeşitli koşullar altında benzer türlerin tekrarı... aksi takdirde oldukça çeşitli hayvan türlerinde plan birliği... Şimdi genel olarak özel homolojiler olarak bilinen, aksi takdirde tamamen bağlantısız olan yapının ayrıntılarındaki yazışmalar, en küçük özelliklere kadar... (görünüşe göre) hiçbir soyağacı bağlantısı olamayacak hayvanlar arasındaki çeşitli dereceler ve farklı ilişki türleri... en erken jeolojik dönemlerde, hayvanlar aleminin tüm büyük tiplerinin temsilcilerinin eş zamanlı varlığı... aynı plan üzerine inşa edilmiş hayvanlar arasında izlenebilen yapının karmaşıklığına dayalı derecelendirme; bazı tiplerin dünyanın en geniş alanına dağılması, diğerlerinin ise belirli coğrafi alanlarla sınırlı olması... bu tiplerin yapılarının, geniş coğrafi dağılımlarına rağmen özdeşliği... aksi takdirde tamamen farklı olan, ancak aynı coğrafi alanda yaşayan hayvanların belirli yönlerden yapı topluluğu... Dünyanın yüzeyine yaygın olarak dağılmış hayvanlarda
gözlemlenen özel yapıların bir dizisiyle bağlantı . . . . . hayvanların çevreleyen dünyayla olan kesin ilişkileri, . . . . aynı türe ait bireylerin birbirleriyle olan ilişkileri . . . hayvanların büyümeleri sırasında
geçirdikleri değişikliklerin aralığının
sınırlanması . . . çeşitli şekillerde
çoğalan hayvanların kesin bir normuna
dönüş . . . farklı jeolojik
dönemlerin karakteristiği olan farklı hayvan ve bitki tiplerinin ardışıklık
düzeni, . . . Bazı hayvan türlerinin, ardışık jeolojik dönemlerde kürenin yüzeyinin aynı noktalarında lokalizasyonu . . . . Jeolojik zamanlardaki hayvan ve bitki ardışıklık düzeniyle, yaşayan temsilcileri arasındaki derecelendirme arasındaki paralellik . . . Jeolojik zamanlardaki hayvan ardışıklık düzeniyle, yaşayan temsilcilerinin embriyolojik
büyümeleri sırasında geçirdikleri değişimler arasındaki paralellik, [I-5] . . Daha sonraki dönemlerde farklı türlerde bağlantısız görünen birçok soyu tükenmiş karakter türündeki kombinasyon, . . . Hayvanlar arasındaki derecelendirmeyle, büyümeleri sırasında geçirdikleri değişimler arasındaki paralellik, . . . Bu farklı seriler ile hayvanların coğrafi
dağılımları arasındaki ilişkiler, . . . Doğanın bilinen tüm özelliklerinin tek bir sisteme bağlanması--"

Kısacası, hayvanların, vb.'nin, çevreleyen Doğa ile ve birbirleriyle olan tüm ilişkileri, bir görüşe göre nihai gerçekler veya nihai yön olarak kabul edilir ve teolojik olarak yorumlanır; diğerinde ise bilimsel olarak analiz edilmesi ve yorumlanması gereken karmaşık gerçekler olarak kabul edilir. Bir doğa bilimci, belki de bilimsel olarak açıklanamayanı açıklanamaz olarak çok fazla varsayarak, fenomenleri yalnızca İlahi zihinle varsayılan ilişkileri içinde görür. Diğeri, bu fenomenlerin çoğunun araştırma altında çözülebilir olmasını doğal olarak bekler, bunları birbirleriyle ilişkileri içinde görür ve bunları olabildiğince (ve belki de daha fazla) doğal nedenlerle açıklamaya çalışır.

Ancak biri gerçekten diğerini dışlar mı? Fiziksel nedenlerin araştırılması, teolojik görüşe ve zihin ile Doğa arasındaki uyumların incelenmesine karşı mıdır? Bundan daha fazlası, Doğa doğal etkenler aracılığıyla mı gerçekleştirilebilir? Bay Agassiz, "bilimin görevinin, Tanrı için neyin mümkün olduğunu sormaktan ziyade, neyin yapıldığını araştırmak, mümkünse nasıl yapıldığını soruşturmak olduğunu" beyan ettiğinde ve ayrıca, yaratıcı bir zihnin Doğa'ya müdahalesi argümanını, inorganik dünyadaki meşru uygulamasına genişlettiğinde bu sorulara olumlu yanıt veriyor; "aynı ışıkta ele alındığında, kimyasal bileşimleri, fiziksel kuvvetlerin eylemini vb. düzenleyen yasaların karakterinde, düşüncenin beklenmedik kanıtlarını da sergilemekten geri kalmayacaktır." [I-6] Ancak Bay Agassiz, "gerçekler arasındaki bağlantının yalnızca entelektüel olduğunu" söylüyor. Bu, az önce bahsedilen inorganik dünya benzetmesinin doğrulamadığı bir görüş. Çünkü
orada gerçekler arasındaki maddi bir bağlantının entelektüel bir bağlantıyla tutarlı olduğu haklı olarak kabul ediliyor. Organik dünyada düşünebileceğimiz en benzer vakalar bile bunu desteklemiyor. Çünkü kurtçuk, pupa ve kelebek arasında, kurbağa yavrusu ve kurbağa arasında veya daha da iyisi, birbirini izleyen ve çok farklı nesillerde birbirini izleyen farklı hayvanlar arasında maddi bir bağlantı var. Dolayısıyla, bu basit benzetme, tam tersi bir bağlantıdan ziyade doğal bir bağlantı olduğunu ima edebilir. Ve tam tersi, Tanrı'nın etkisi altındaki Doğa'nın olasılıkları anlaşılana kadar gösterilemez. Ancak, entelektüel bağlantı şüphesiz olduğundan, Bay Agassiz her şeyi "ilk nedeni olarak Aklın faaliyetine" uygun şekilde atıfta bulunuyor. Ancak bunu yaparken, fenomenin bilimsel bir açıklamasını sunması beklenmiyor. Açıkça sadece nihai nedeni düşünüyor, yakın nedeni veya nasılı değil. Şimdi ikincisi tam da Bay Darwin'in düşündüğü şey. O, müttefik türler arasında fiziksel bir bağlantı olduğunu düşünüyor; ancak, onların entelektüel bağlantısını, yüce bir zekayla ilişkili olarak inkar etmediğini varsayıyoruz. Elbette, neden yapması gerektiğini görmüyoruz ve neden yapmaması gerektiğini gösteren birçok neden görüyoruz. Aslında, fizik ve doğa bilimlerindeki araştırma ve spekülasyonun gerçek yönünü düşündüğümüzde, bu farklı teorilerin olası bir sentezini ve bunun içinde salt natüralizme karşı güçlü bir duruş için zemini belirsiz bir şekilde kavrıyoruz. Türlerin doğal seçilim yoluyla kökeni doktrini günümüzde hakim olsa bile, umutsuzluğa kapılmayacağız; bir Agassiz'in dehasının, zihinsel ve maddi temellerin birleşimi üzerine, onun çok güzel bir şekilde açıkladığı kadar teistik ve bilimsel bir Doğa teorisi inşa etme işine eşit bulunacağından eminiz. Uzun bir zaman diliminde "türlerin türlerden, fark edilmeyen ince derecelerle türemesi" olasılığını kavramak ve bunun evrenin kesinlikle teistik bir görüşüyle ​​uyumluluğunu göstermek bir şeydir; Teorinin kendisini desteklemek veya olasılığını göstermek bambaşka bir şeydir. Bu bizi Darwin'in teorisinin gerçekte ne olduğunu ve onu nasıl desteklediğini düşünmeye götürür.

Mevcut hayvan ve bitki türlerinin veya birçoğunun, zaman içinde başka ve daha eski türlerden türetilmiş olabileceği, kesinlikle yeni bir önerme değildir. Bu tür eski spekülasyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, bu iyi bilinen Lamarckçı teoridir. Bu tür teorilerin karşılaştığı ilk zorluk, tüm kendi ve miras alınan önyargılarıyla birlikte, mevcut çağda, kanıt yükünün doğal olarak ve aslında uygun şekilde, savunucuların omuzlarına yüklenmesidir; ve şimdiye kadar yük, onların kaldırabileceğinden daha fazla olmuştur. Olayın doğası gereği, belirli bir yaratılışın maddi kanıtı elde edilemez; ancak türlerin türetilmesi veya dönüştürülmesi elde edilebilir. İkinci görüşü savunan kişi iki şeyden birini veya her ikisini yapmak zorundadır: 1. Ya gerçek ve yeterli sebepler atamak, doğal veya zorunlu sonucu türlerin mevcut çeşitliliğini ve gerçek ilişkilerini üretmek olmalıdır; ya da 2. Tüm olguların bu varsayıma genel uygunluğunu göstermek ve ayrıca bununla açıklanabilen ve kabul edilen görüşle açıklanamayan örnekler ortaya koymak, böylece belki de doktrine onayımızı kazanmak, tüm olguları uyumlu hale getirme yeteneği sayesinde, varsayılan değişimin sebebi kurbağa yavrularının kurbağalara veya Coryne'nin Sarzia'ya dönüşümü kadar gizli kalsa bile.

Başarıyla gerçekleştirilen ilk kanıt dizisi, türetmeyi gerçek bir fiziksel teori olarak kuracaktır; ikincisi, yeterli bir
hipotez olarak.

Lamarck, alay konusu olmuş bir teoride, esas olarak ilk satırı üstlendi ki, kendi zamanında hak ettiği yetenek için nadiren itibar görüyor. Ancak kısmen gerçek dışı, kısmen yetersiz nedenler atadı; ve türlerdeki ilerici bir değişimi, fiziksel etkenlerin doğrudan etkisi ve hayvanların yapılarına tepki veren
istekleri ve alışkanlıkları yoluyla, böylece organların üretimine ve ardışık modifikasyonuna neden olarak açıklama girişimi, kabul edilmiş ve tamamen başarısızdır. "Doğal Yaratılış Tarihinin İzleri"nin karanlık yazarının, bilimsel bir şekilde her iki satırı da üstlendiği söylenemez. Doğanın tüm ilerici evrimini, gelişmeye yönelik içsel bir eğilim sayesinde açıklayacak, böylece bize doğal bir nedenin yerine bir fikir veya bir kelime, bir açıklama yerine önermenin yeniden ifadesini verecekti. Bay Darwin, her iki kanıt satırını da kesinlikle bilimsel bir ruhla deniyor; ancak vurgu esas olarak
ilkine düşer, çünkü gerçek sebepler atfettiği için, bunların yeterliliğini kanıtlamak zorundadır.

Akılda tutulması gereken bir nokta, bağımsız kökenin tüm doğrudan kanıtlarının olayın doğasından elde edilebilir olduğu, ancak türetmenin belirli şemalarının devrilmelerinin karşıt önermeyi oluşturmadığıdır. Şimdiye kadar türetmeyi açıklamak için önerilen her hipotezin beyhudeliği belirginleştirilebilir veya buna karşı cevaplanamaz itirazlar ileri sürülebilir; ve bu türden her zafer, türetmeyi daha olası hale getirebilir ve bu nedenle belirli bir yaratılışı daha olası hale getirebilir, ancak soruyu her iki şekilde de çözmez. Yeni gerçekler veya yeni argümanlar ve soruya yeni bir bakış açısı, bir gün olayın tüm görünümünü değiştirebilir. Bay Darwin şimdi tartışmayı ikincisiyle yeniden açıyor. Çeşitlerin başlangıç ​​aşamasındaki türler olduğu fikrini tasarladıktan sonra, çeşitliliği en çarpıcı şekilde gösterdiği ve araştırmaya en büyük olanakları sağladığı alanda incelemeye yönlendirilir. Düşünceli doğa bilimcilerin, zooloji ve botanikte türler sorusunun, insanın en çok bildiği ırklarla, yani evcilleştirilmiş ve yetiştirilmiş ırklarla başlayarak yeniden incelenmesinin, türlerin tüm sabitliği hakkındaki kabul görmüş fikri bir şekilde değiştirmesi muhtemel olduğundan şüphelenmek için giderek artan nedenleri vardır. Çeşitli ancak sistematikleştirilmemiş bilgi depolarıyla zengin olan bu alan, yetiştiriciler ve yetiştiriciler tarafından biriktirilen bilgiyle dolu, genel olarak doğa bilimciler tarafından ihmal edilmiştir, çünkü bu ırklar doğal bir durumda değildir; oysa bu nedenle, deneyler veya elimizdeki deneyler için malzemeler olarak özel bir ilgiyi hak ediyorlar. Evcilleştirmede, bir türün doğal koşullarından bazılarını değiştiririz ve böylece Doğa'daki değişen koşulların erişebileceği değişiklikleri deneysel olarak öğreniriz. Favori bir ırkı düşmanlarına veya rakiplerine karşı ayırır ve koruruz ve böylece Doğa ona eşit fırsatlar
verirse ne olabileceğini öğreniriz. Hatta, insan kullanımlarına hizmet etmek için, evcilleştirilmiş bir ırkı doğal canlılığının zararına veya pratik bir canavarlık derecesine kadar değiştirdiğimizde bile, özgür Doğa'da ortaya çıkmayacak ve sürdürülemeyecek formlar elde etsek de, olası çeşitlilik derecesi hakkında daha geniş ve daha adil görüşlere ulaşırız. Bazı türlerin diğerlerinden daha değişken olduğunu, ancak deneye tabi tutulan hiçbir türün ısrarla değişmeyi reddetmediğini; ve bir kez değişmeye başladığında, çeşitlerinin daha az değil, daha fazla değişime tabi olduğunu algılıyoruz. "Değişken bir türün yetiştirilme sırasında değişken olmaktan çıktığına dair hiçbir vaka kaydedilmemiştir." Hem vahşi hem de evcilleştirilmiş bitki ve hayvanların gözlemlenmesinden, değişme eğiliminin genel ve hatta evrensel olduğu sonucuna varmak adildir. Bay Darwin "bazı yazarların düşündüğü gibi, değişkenliğin tüm organik varlıklarda her koşulda doğal ve zorunlu bir olasılık olduğuna inanmıyor." Hiç kimse, değişimin her koşulda meydana gelebileceğini varsaymıyor; ancak gerçekler genel olarak, uygun koşullar altında ortaya çıkmaya hazır evrensel bir eğilimi ima ediyor. İnsanın evcilleştirme için olağanüstü bir doğal eğilime sahip olan ve aynı şekilde çeşitli iklimlere dayanabilen hayvanları ve bitkileri seçtiği varsayımına cevaben şu soru sorulur:

"Bir vahşi, bir hayvanı ilk evcilleştirdiğinde, sonraki nesillerde değişip değişmeyeceğini ve diğer iklimlere dayanıp dayanamayacağını nasıl bilebilir? Eşeğin veya Gine tavuğunun küçük değişkenliği veya ren geyiğinin sıcağa veya sıradan devenin soğuğa karşı küçük dayanıklılık gücü, evcilleştirilmelerini engelledi mi? Evcilleştirilmiş ürünlerimizle eşit sayıda ve eşit derecede farklı sınıflara ve ülkelere ait olan diğer hayvanlar ve bitkiler, doğal bir durumdan alınsa ve evcilleştirme altında eşit sayıda nesil boyunca üremeleri sağlanabilse, mevcut evcilleştirilmiş ürünlerimizin ebeveyn türlerinin değiştiği kadar büyük ölçüde ortalama olarak değişeceklerinden şüphem yok. "

Değişiklik miktarına gelince, doğa bilimcilerin ortak bir yorumu vardır:
evcilleştirilmiş bitki veya hayvan çeşitleri genellikle vahşi bir durumdaki farklı türlerin bireylerinden daha fazla farklılık gösterir: ve hatta
Doğada bile bazı türlerin bireylerinin, ilişkili türleri ayırandan belirgin şekilde daha geniş bir şekilde
değiştiği bilinmektedir.
Evcil güvercin ırkları hakkındaki öğretici bölümünde, yazarımız, "en azından bir ornitoloğa gösterilse ve vahşi kuşlar oldukları söylense,
kendisi tarafından kesinlikle iyi tanımlanmış türler olarak
sınıflandırılacak yirmi güvercin seçilebilir. Dahası, hiçbir ornitologun İngiliz taşıyıcısını,
kısa yüzlü taklacıyı, cüceyi, dikenliyi, pouterı ve yelpaze kuyrukluyu aynı
cins içinde
yerleştireceğine inanmıyorum; özellikle de bu ırkların her birinde, kendisinin adlandırabileceği gibi, birkaç gerçek kalıtımsal alt ırk veya tür gösterilebilirdi." Bunun, muhtemelen birden fazla türün kanının karıştığı köpeklerinkine benzer bir durum olmadığını, Bay Darwin, hepsinin vahşi kaya güvercininden geldiğine dair yaygın görüşe dair ikna edici nedenler sunarak göstermeye devam ediyor. Ardından bazı ima edici açıklamalar geliyor:

"Evcil güvercinlerin olası kökenini, henüz yeterince uzun olmasa da, tartıştım; çünkü ilk kez güvercin beslediğimde ve birkaç türü izlediğimde, ne kadar gerçek ürediklerini çok iyi bildiğimden, bunların ortak bir ebeveynden gelmiş olabileceğine inanmakta, herhangi bir doğa bilimcinin Doğa'daki birçok ispinoz türü veya diğer büyük kuş gruplarıyla ilgili olarak benzer bir sonuca varmada olabileceği kadar zorluk hissettim. Bir durum beni çok etkiledi; yani,
çeşitli evcil hayvan yetiştiricilerinin ve bitki yetiştiricilerinin,
benim konuştuğum veya
incelemelerini okuduğum, her birinin ilgilendiği çeşitli ırkların çok sayıda aborjinsel olarak farklı türden geldiğine kesinlikle ikna olmuş durumdalar. Benim de sorduğum gibi, Hereford sığırlarının ünlü bir yetiştiricisine, sığırlarının uzun boynuzlulardan gelip gelmediğini sorun, size gülecektir. Hiçbir güvercin, kümes hayvanı, ördek veya tavşan yetiştiricisine rastlamadım ki, her ana ırkın farklı bir türden geldiğine tamamen ikna olmamış olsun. Van Mons,
armut ve elmalar üzerine yazdığı incelemede, çeşitli türlerin, örneğin bir Ribston-pippin veya Codlin-elmasının, aynı ağacın tohumlarından türemiş olabileceğine kesinlikle inanmadığını gösteriyor. Sayısız başka örnek verilebilir. Açıklaması, bence, basit: uzun süreli çalışmalardan
birçok ırk arasındaki farklardan güçlü bir şekilde etkilenmişler;
ve her ırkın biraz farklı olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, çünkü bu kadar küçük farklılıkları seçerek ödüllerini kazanıyorlar, yine de tüm
genel argümanları görmezden geliyorlar ve zihinlerinde birçok ardışık nesil boyunca biriken küçük farklılıkları
özetlemeyi reddediyorlar. Kalıtım yasalarını yetiştiriciden çok daha az bilen ve uzun soy hatlarındaki ara halkaları ondan daha fazla bilmeyen doğa bilimciler, evcil ırklarımızın çoğunun aynı ebeveynlerden geldiğini kabul etmiyorlar mı? Doğa durumundaki türlerin diğer türlerin doğrusal torunları olduğu fikriyle alay ettiklerinde, dikkatli olma dersini almıyorlar mı?

Değişimin gerçek nedenleri bilinmiyor. Bay Darwin, büyük bahçecilik filozofu merhum Bay Knight'ın, evcilleştirmedeki değişkenliğin bir şekilde aşırı yiyecekle bağlantılı olduğu görüşünü destekliyor. Bilinmeyen nedenin, esas olarak ebeveynlerin üreme sistemi üzerinde etkili olduğunu düşünüyor ve bu sistemin, sınırlandırma veya yetiştirmenin işlevleri üzerindeki etkisine bakarak, değişen yaşam koşullarının etkisine diğerlerinden daha duyarlı olduğu sonucuna varıyor. Değişme eğilimi, evcilleştirme altında, özgür Doğa'dakinden kesinlikle çok daha güçlü görünüyor. Ancak, yetiştirilen ırkların daha fazla değişkenliğinin, esas olarak tezahür ve birikim için çok daha fazla fırsata bağlı olmadığından emin değiliz - görünüşe göre Bay Darwin'in teorisine daha da uygun bir görüş. Meyvenin boyutu veya bolluğu, memenin boyutu gibi belirli değişikliklerin gerçek miktarı, elbette yiyecek tedarikiyle açıkça ilişkilidir. Gerçekten, yavruların neden ara sıra ebeveynden saptığını, genellikle neden ona benzediğini bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. Çeşitliliği yöneten yasalar ve koşullar belirli bir ölçüde bilinmesine rağmen, kalıtımı yönetenler görünüşe göre anlaşılmazdır. "Belki de," diyor Darwin, "tüm konuya bakmanın doğru yolu, her karakterin kalıtımına kural, kalıtımsızlığına ise anormallik olarak bakmaktır." Genel ve açık düşüncelerden yola çıkarak, uzun zamandır buna alıştık. Şimdi, istisnai
durumların açıklanabilir olması beklenirken, nihai yasaların açıklanamaz olması nedeniyle, çeşitliliğin açıklanabilmesi oldukça olasıdır, ancak
büyük birincil kalıtım yasası gizemli bir gerçek olarak kalır.

Genel önerme, türlerin benzerlerini yeniden ürettiğidir; bu, cinslerin benzerlerini yeniden ürettiği ifadesinden gerçeğe yalnızca bir derece daha yakın olan bir tür genel çıkarımdır. Gerçek önerme, daha fazla analiz edilemeyen gerçek, bireylerin benzerlerini yeniden ürettiğidir - yani
özelliklerin kalıtılabilir olduğudur. Dolayısıyla, çeşitler veya sapmalar, bir kez ortaya çıktıklarında, türler gibi
sürdürülebilirdir. Başlangıçta sürdürülmesi pek olası değildir; çünkü yeni form, bir büyük ebeveyne ve benzer atalardan oluşan uzun bir çizgiye benzeme eğilimindedir ve ayrıca yakın atalarına da benzemektedir.
Yavruların ebeveynine benzediği olağan durumda çakışan iki güç, benzemediğinde farklı yönlerde hareket eder ve hangisinin
geçeceği belirsizdir. Daha uzak ama çok güçlü ata etkisi baskınsa, çeşitlilik bireyin yaşamıyla birlikte ortadan kalkar. Yakın ebeveynin etkisi ise - şüphesiz daha zayıf ama daha yakın - çeşitlilik yavruda yaşar; yavrularının artık kendi benzerini üretme eğilimi iki katına çıkar; yavrularının yine kendi benzerini üretmesi neredeyse kesindir, çünkü annesine veya büyükannesine benzese de aynı şey geçerlidir. Bu şekilde, uygun koşullar altında türler kadar kalıtsal olabilen ırklar ortaya çıkar. Bu belirtileri izleyerek, fırsatları gözeterek ve yalnızca en çok istenen yönde değişen bireylerden üreyerek, insan çeşitliliğin seyrini, bir akıntıyı - görünüşte istediği gibi, ancak asla yerçekimi kuvvetine karşı değil - kaynağından çok uzak bir mesafeye götürür ve onu kendi kullanımına veya hayal gücüne daha bağımlı hale getirir. En sevdiği meyvenin tohumunu ektiğinde, en sevdiği evcil hayvanı koruduğunda, bir yavru kedinin daha çirkin yavrularını boğduğunda ve yalnızca en yakışıklı veya en iyi fare avcılarının çoğalmasına izin verdiğinde, değer verdiği varyasyonları bilinçsizce güçlendirir. Daha da fazlası, metodik seçilimle, son zamanlarda neredeyse harikulade sonuçlar yeni sığır, koyun ve kümes hayvanı türlerinde ve giderek daha büyük veya mükemmel meyve türlerinde elde edildi.

Tüm evcil türlerin, vahşi doğaya bırakılırsa, yerli stoklarına geri döneceği söylenir. Muhtemelen, bir türün çeşitli ırklarının karışmasına izin verildiği her yerde geri dönerler. En azından yüksek beslenme veya yüksek ekim ve uzun süreli yakın üremeyle ortaya çıkan anormal veya abartılı özellikler hemen kaybolur; ve hayatta kalan stok kısa sürede homojen bir sonuca karışır (şimdi açıklanan bir şekilde), bu da doğal olarak orijinal form olarak kabul edilir; ancak bunun böyle olup olmadığını nadiren bilebiliriz. Yarışlar ayrı bir bölgede vahşice koştuğunda sonucun aynı olacağı kesin değildir. Dr. Hooker, bitkiler söz konusu olduğunda gerçek bir geri dönüşün olup olmadığından şüphe ediyor. Bay Darwin'in gözlemleri hayvanlar aleminde bunu daha çok destekliyor. Karışık ırklarda geri dönüş, güvercinler söz konusu olduğunda iyi bir şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor. Bu konudaki genel görüşün muhtemelen bir temeli var. Ancak çeşitleri ilkel bir merkez veya tip etrafındaki salınımlar olarak görsek bile, yine de bu çeşitlerin ortaya çıkma hazırlığından, belirli bir miktarda rahatsızlık onları ilkel çekimin etkisinin ötesine, yeni varyasyon merkezleri haline gelebilecekleri şekilde taşıyacaktır. Bazıları, ırkların sabitlendikleri koşulları koruyarak bile sonsuza kadar devam ettirilemeyeceğini varsayar; ancak birçoğunun yüksek antikliği ve birçoğunun gerçek sabitliği bu varsayımı olumsuzlar. "At arabalarımızı ve yarış atlarımızı, uzun ve kısa boynuzlu sığırlarımızı ve çeşitli ırklardan kümes hayvanlarımızı neredeyse sonsuz sayıda nesil boyunca yetiştiremeyeceğimizi iddia etmek, tüm deneyimlere aykırı olacaktır." Çeşitlerin evcilleştirme altında neden bu kadar kolay gelişip bu kadar geniş bir şekilde saptığı,
özgür Doğa'da görünüşte bu kadar nadir veya geçici olmalarına rağmen,
kolayca gösterilebilir. Doğa'da, hermafrodit bitkilerde bile, aynı türün çeşitli bireyleri arasında çok miktarda çapraz döllenme vardır. Bunun kaçınılmaz sonucu (uzun zaman önce bu Dergi'de [I-7] açıklandığı gibi) çeşitliliği bastırmak, bir türün kütlesini, bireyler açısından bol olduğu herhangi bir alanda nispeten homojen tutmaktır.
Artık çok iyi bilinen merhum Bay Knight'ın, yakın melezleşmenin canlılığı ve doğurganlığı azalttığı yönündeki önerisinden yola çıkarak; [I-8] ve
Doğa'da biseksüelliğin her zaman hedeflendiğini ve yapısal olarak elde edilemediği birçok durumda fizyolojik olarak elde edildiğini algılayarak, Bay Darwin konuyu ayrıntılı olarak ele almış ve iki hermafrodit bireyin kendi türlerinin
üremesinde alışılmış veya ara sıra gerçekleşen birlikteliğinin ne kadar genel olduğunu göstermiştir; ve şu felsefi çıkarımı yapmıştır:
muhtemelen hiçbir organik varlık sonsuza kadar kendi kendini döllemez; ancak başka bir bireyle çaprazlama ara sıra --belki de çok uzun aralıklarla-- vazgeçilmezdir. Okuyucuyu bireylerin çaprazlanmasıyla ilgili bölüme (s. 96--101) ve ayrıca teoriden bağımsız olarak bilime çok
ilginç bir katkının ayrıntıları için bir buçuk yıl önce Gardeners' Chronicle'da yayınlanan bir makaleye yönlendiriyoruz.
Evcilleştirmede, bu çaprazlama önlenebilir; ve bu önlemede
çeşit üretme sanatı yatar. Fakat "sanatın kendisi Doğa'dır", çünkü
tüm sanat, organik şeylerdeki tüm doğal eğilimlerin en evrenselinin (miras) diğer ve açıkça tesadüfi eğilimler tarafından kontrol edilmeden işlemesine izin vermekten ibarettir. Karışımı önlemek için arzu edilen bir çeşidin stokunu ayırarak veya yetiştiriciler için, türün değerli olduğu özelliklerden en fazla pay alan bireyleri seçerek hiçbir yeni güç, hiçbir yapay kuvvet devreye sokulmaz.
{I-9]

Doğanın yapay seçilim ve ayırma altında ortaya çıkardığı söylenebilecek olağanüstü sonuçları her yerde görüyoruz. Kendi haline bırakıldığında da benzer sonuçlar elde edebilir mi? Çeşitlilikler başlayabilir, biliyoruz ki
başlıyorlar, vahşi bir durumda. Fakat bunlardan herhangi biri korunup eşit derecede sapmaya mı taşınır? Doğada uzun vadede yapay seçilime cevap verebilecek bir şey var mıdır? Bay Darwin'e göre
vardır; ve Doğal Seçilim söyleminin temel noktasıdır,

Ön hazırlık olarak, Doğa'da çeşitlilik olduğunu ve dolayısıyla doğal seçilimin etki edebileceği bir şey olduğunu göstermek için kısa bir bölümü vardır.
Doğrudan fiziksel koşullara (örneğin, steril bir toprakta bitkilerin azalması veya
bir Alp zirvesine yaklaştıkça cüceleşmesi,
uzak kuzeyden gelen bir hayvanın daha kalın kürkü vb.) atıfta bulunulabilecek basit çeşitliliklerin bile kolayca gösterilebileceğini gösterir. ), ve ayrıca her yerde tanıdığımız ancak açıklamayı iddia etmediğimiz bireysel farklılıklar, daha güçlü şekilde işaretlenmiş çeşitlerden herhangi bir atanabilir çizgiyle ayrılamaz;
aynı şekilde, sonuncusu ile alt türler veya en yüksek dereceli çeşitler (türlerden bilinen bir tutarsızlıkla değil, özelliklerinin varsayılan daha düşük önemiyle ayırt edilir) arasında net bir sınır yoktur; ne de bunlar ile tanınan türler arasında. "Bu
farklılıklar, duyarsız bir dizide birbirine karışır ve dizi, zihne gerçek bir geçiş fikri verir."

Türlerden aşağıya doğru bu derecelendirme iyi yapılmıştır. Bunu bir adım daha ileriye taşımak için
yazarımız, türler sıralamasına hangi formların kabul edilmesi gerektiği konusunda doğa bilimciler arasında yaygın olan farklılıkları güçlü bir şekilde sunar. Bazı cinsler (ve bunlar bazı ülkelerde) diğerlerinden çok daha fazla
tutarsızlığa yol açar; ve büyük veya baskın cinslerin genellikle en değişken olduğu sonucuna varılır. İngilizler gibi küçük bir florada,
genel olarak çeşit olarak kabul edilen 182 bitki, bazı botanikçiler tarafından tür olarak derecelendirilmiştir. En çok polimorfik formları içeren İngiliz cinslerini seçerek, Babington'ın Flora'sının bunlara 251 tür, Bentham'ınkinin ise sadece 112 tür verdiği, 139 şüpheli form farkı olduğu anlaşılmaktadır. Bunlar
neredeyse uç görüşlerdir, ancak bunlar dünyanın en iyi bilinen floralarından biriyle ilgili olarak en yetenekli ve en deneyimli iki yargıcın görüşleridir. Gerçek şu ki, en iyi bilinen ülkeler bu tür şüpheli vakaların en çoğunu sağlar. Bu tür örnekler büyük ölçüde
çoğaltılabilir. Doğadaki türler aborijinal ve kesin olsun veya olmasın, sistematik çalışmalarda somutlaştırılan
onlar hakkındaki pratik sonuçlarımızın gerçekler değil, yargılar ve büyük ölçüde yanılabilir yargılar olduğunu açıkça ortaya koyuyorlar.

Otoritelerin gerçek çakışmasının ne kadarının eksik veya kısıtlı gözlemden ve bir doğa bilimcinin bağımsız gözlem olmadan diğerinin sonuçlarını benimsemesinden kaynaklandığı, burası düşünülecek yer değil.
Hayvan türlerinin bitki türlerinden daha kesin olarak işaretlendiği izlenimini edindik; bu, ikincisiyle biraz daha uzun süreli tanışıklığımızdan ve birincisiyle ilgili bilgisizliğimizden kaynaklanıyor olabilir. Ancak, botanikte, bir yandan çeşitlerin ve diğer yandan yakından ilişkili türler olarak adlandırılanların derece dışında farklı olmama olasılığının güçlü olduğunu kabul etmek için deneyimimiz tarafından kısıtlanıyoruz. İkincisini ayıran bu daha geniş fark, bazen olduğu gibi, ara formlarla kapsanabildiğinde, hiçbir botanikçi kaçınılmaz sonuca uzun süre direnmez. Dolayısıyla, bu daha geniş farkın köken topluluğuyla uyumlu olduğu ve doğal seçilim veya başka bir şekilde açıklanabildiği her zaman, olası sonucu benimsemeye hazırız; ve önceden, ilişkili türlerin gerçek coğrafi ilişkisinin daha geniş görüşü ne kadar çarpıcı bir şekilde desteklediğini görüyoruz. Söz konusu formları ayrı türler olarak görmeye devam edip etmememiz, bu terime nihayetinde ne tür bir anlam yükleyeceğimize bağlıdır; ve bu, türetme doktrininin ne kadar geriye götürülebileceğine ve ne kadar iyi desteklenebileceğine bağlıdır. Bay Darwin, doğal seçilim ilkesini eldeki çalışmaya uygularken, gördüğümüz gibi, şunları varsayar: i. Doğada bazı hayvan ve bitki değişkenlikleri; 2. Hafif varyasyonlar ile en yüksek dereceli çeşitler arasında kesin bir ayrımın olmaması; 3. Doğa bilimcilerin pratikte hemfikir olmamaları ve giderek daha fazla hemfikir olma eğiliminde olmamaları, hangi formların tür ve hangilerinin güçlü çeşitler olduğu konusunda, bu nedenle, en azından birçok durumda, temel ve orijinal bir fark olmayabileceği veya bunu tespit etme olasılığının olmadığı olasılığı; ayrıca, 4. Daha büyük cinslerin en gelişen ve baskın türlerinin ortalama olarak en çok çeşitlilik gösterdiği (sadece ayrıntılı karşılaştırmalarla desteklenebilecek bir önerme, ki bu karşılaştırmaların ayrıntıları verilmemiştir); ve 5. Büyük cinslerde türlerin yakın ama eşitsiz bir şekilde akraba olma eğiliminde olduğu, belirli türlerin etrafında küçük kümeler oluşturduğu - tıpkı üyelerinin bir zamanlar merkezi veya ebeveyn türün uyduları veya çeşitleri olduğunu varsaydığımızda oluşacak kümeler gibi, ancak sonunda daha geniş bir ayrışma ve belirli bir karaktere ulaşmış oldukları. Böyle bir ilişkinin gerçeği
inkar edilemez; ve Bay Darwin'in bundan yararlanma şekli adil ve doğal görünüyor.

Bay Darwin'in çalışmasının özü, bu tür çeşitlerin doğal seçilim yoluyla kademeli olarak türlere ve cinslere ayrıldığını; doğal seçilimin tüm canlıların içinde bulunduğu varoluş mücadelesinin kaçınılmaz sonucu olduğunu göstermektir; ve bu mücadelenin çeşitli doğal nedenlerin kaçınılmaz bir sonucu olduğu, ancak esas olarak tüm organik varlıkların artma eğiliminde olduğu yüksek orandan kaynaklandığı.

İlginçtir ki, Bay Darwin'in teorisi Malthus'un doktrinine ve Hobbes'un doktrinine dayanmaktadır. Yaşlı DeCandolle varoluş mücadelesi fikrini tasarlamış ve Malmesbury'nin alaycı filozofunu memnun edecek bir pasajda tüm Doğa'nın bir organizmanın diğeriyle veya dış Doğa'yla savaş halinde olduğunu ilan etmişti; ve Lyell ve Herbert bundan önemli ölçüde yararlanmıştı. Ancak Hobbes toplum teorisinde ve Darwin doğa tarihi teorisinde sistemlerini yalnızca bunun üzerine kurmuştur. Ahlakçılar ve siyasi ekonomistler bu doktrinleri insan toplumuna ve nüfusun geçim kaynağına olan ilişkisine ilişkin orijinal uygulamaları açısından nasıl değerlendirirlerse değerlendirsinler, bunların genel olarak organik dünyanın büyük toplumuna kapsamlı uygulanabilirliği artık inkar edilemez. Ve bu genişletilmiş uygulamayı yapma ve
son derece çeşitli sonuçları nadir bir anlayış ve
yorulmaz bir sabırla ortaya koyma itibarı Bay Darwin'e aittir. O, bitkilerin ve hayvanların gerçek ilişkisinin ve
coğrafi dağılımının kurulmasında büyük ölçüde etkili olan gerçek nedenleri ortaya koymuştur. Bunda, teorisi türlerin kökenini veya çeşitliliğini açıklama çabasında başarısız olsa bile,
ilginç bir bilim
bölümüne çok önemli bir katkıda bulunmuş olmasına izin verilmelidir. Yazarımız, "Evrensel yaşam mücadelesinin gerçeğini sözcüklerle kabul etmekten daha kolay bir şey yoktur, ya da -en azından ben öyle buldum- bu sonucu sürekli olarak aklımda tutmaktan daha zor olan şey yoktur. Yine de, zihne iyice yerleşmediği sürece, dağıtım, nadirlik, bolluk, yok oluş ve çeşitlilikle ilgili her olguyla birlikte Doğanın tüm ekonomisinin belirsiz bir şekilde görüleceğine veya tamamen yanlış anlaşılacağına ikna oldum. Doğanın neşeyle parlayan yüzünü seyrederiz, sık sık aşırı yiyecek görürüz; etrafımızda boş boş şarkı söyleyen kuşların çoğunlukla böceklerle veya tohumlarla yaşadığını ve böylece sürekli olarak yaşamı yok ettiğini görmeyiz veya unuturuz; veya bu şarkıcıların veya yumurtalarının veya yavrularının kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından ne kadar büyük ölçüde yok edildiğini unuturuz; yiyecek şu anda aşırı bol olsa da, her tekrar eden mevsimde böyle olmadığını her zaman aklımızda tutmayız yıl."--(s. 62.)

"Her organik varlığın doğal olarak o kadar yüksek bir oranda
arttığı kuralının bir istisnası yoktur ki, yok edilmeselerdi, dünya kısa sürede
tek bir çiftin yavrularıyla kaplanırdı. Yavaş üreyen insan bile yirmi beş yılda iki katına çıktı ve bu hızla, birkaç bin yıl içinde, yavruları için tam anlamıyla ayakta duracak yer kalmayacaktı. Linnaeus, bir yıllık bitkinin sadece iki tohum ürettiğini ve bunun gibi
bu kadar verimsiz bir bitkinin olmadığını ve fidelerinin gelecek yıl iki tohum ürettiğini
hesapladı, ve bu böyle devam ederse, yirmi yıl içinde bir milyon bitki olurdu. Fil, bilinen tüm hayvanların en yavaş üreyen hayvanı olarak kabul edilir ve ben onun olası minimum doğal artış oranını tahmin etmek için biraz çaba sarf ettim; otuz yaşında ürediğini ve doksan yaşına kadar üremeye devam ettiğini ve bu aralıkta üç çift yavru dünyaya getirdiğini varsaymak doğru olmaz; eğer durum buysa, beşinci yüzyılın sonunda ilk çiftten türemiş on beş milyon fil hayatta olurdu. "Ancak bu konuda, sadece teorik hesaplamalardan daha iyi kanıtlarımız var, yani, doğal bir durumda, koşullar iki veya üç sonraki mevsimde onlar için uygun olduğunda, çeşitli hayvanların şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde
artışına dair sayısız kayıtlı vaka. Daha da
çarpıcı olanı, dünyanın birçok yerinde vahşice dolaşan birçok türdeki evcil hayvanımızdan gelen kanıttır; Güney Amerika'da ve
sonrasında Avustralya'da yavaş üreyen sığır ve atların
artış oranına ilişkin ifadeler iyi bir şekilde doğrulanmamış olsaydı,
oldukça
inanılmaz olurdu. Bitkiler için de durum aynıdır: on yıldan daha kısa bir süre içinde
tüm adalarda yaygın hale gelen
getirilen bitkilere dair vakalar verilebilir. Şu anda La Plata'nın geniş ovalarında en çok bulunan bitkilerden birkaçı, diğer tüm bitkileri neredeyse dışlayacak şekilde yüzeyin kare liglerini kaplayarak Avrupa'dan getirilmiştir; ve şu anda Dr. Falconer'dan duyduğuma göre, Hindistan'da, Cape Comorin'den Himalayalara kadar uzanan, Amerika'dan ithal
edildi
keşfinden beri. Bu gibi durumlarda ve sayısız örnek verilebilir,
hiç kimse bu hayvanların veya bitkilerin doğurganlığının herhangi bir makul derecede aniden ve geçici olarak
arttığını varsaymaz. Açık
açıklama, yaşam koşullarının çok elverişli olması ve
sonuç olarak yaşlı ve gençlerin daha az yok edilmesi ve
neredeyse tüm gençlerin üremeye olanak sağlanmasıdır. Bu gibi durumlarda
sonucu her zaman şaşırtıcı olan
geometrik artış oranı, doğallaştırılmış üretimlerin yeni evlerinde olağanüstü hızlı artışını ve geniş yayılımını basitçe açıklar."--(s. 64, 65.)

"Bütün bitkiler ve hayvanlar geometrik bir oranda artma eğilimindedir; hepsi
herhangi bir şekilde var olabilecekleri herhangi bir istasyonda en hızlı şekilde stok yaparlar;
Artış, yaşamın bir döneminde yıkımla kontrol altına alınmalıdır."--(s. 65.)

En fazla ve en az üretken türler arasındaki farkın hiçbir önemi yoktur:

"Kondor birkaç yumurta bırakır ve devekuşu yirmi; ve yine de aynı ülkede kondor ikisinin arasında daha çok sayıda olan olabilir. Fulmar
petreli yalnızca bir yumurta bırakır, yine de dünyadaki en çok sayıda kuş olduğuna inanılır."--(s. 68.)

"Yiyecek miktarı, her türün artabileceği en uç sınırı verir; ancak çoğu zaman yiyecek elde etmek değil, diğer hayvanlara av olmak, türlerin ortalama sayısını belirler."--(s. 68.)

"İklim, bir türün ortalama sayısını belirlemede önemli bir rol oynar ve aşırı soğuk veya kuraklık dönemlerinin tüm kontrollerin en etkilisi olduğuna inanıyorum. 1854-55 kışının kendi arazimdeki kuşların beşte dördünü yok ettiğini tahmin ettim; ve bu, %10'un, insanlarda salgın hastalıklardan kaynaklanan olağanüstü ciddi bir ölüm oranı olduğunu hatırladığımızda muazzam bir yıkımdır. İklimin etkisi, ilk bakışta varoluş mücadelesinden oldukça bağımsız gibi görünüyor; ancak, iklim başlıca gıdayı azaltmada etkili olduğu sürece, aynı tür gıdayla geçinen aynı veya farklı türlerden bireyler arasında en şiddetli mücadeleyi başlatır. Hatta, örneğin aşırı soğuk gibi iklim doğrudan etki ettiğinde, en az canlı olanlar veya ilerleyen kışta en az gıdaya sahip olanlar en çok zarar görecektir. Güneyden kuzeye veya nemli bir bölgeden kurak bir bölgeye seyahat ettiğimizde, kaçınılmaz olarak bazı türlerin giderek daha nadir hale geldiğini ve sonunda yok olduğunu görürüz; ve iklim değişikliği belirgin olduğundan, tüm etkiyi doğrudan etkisine atfetmeye meyilliyiz. Ancak bu çok yanlış bir bakış açısıdır; her türün, en çok olduğu yerlerde bile, yaşamının bir döneminde, aynı yer ve yiyecek için düşmanlarından veya rakiplerinden sürekli olarak muazzam bir yıkıma uğradığını unutuyoruz; ve bu düşmanlar veya rakipler iklimdeki en ufak bir değişiklikten en ufak bir şekilde bile olsa yararlanırsa, sayıları artacak ve her alan zaten sakinlerle dolu olduğundan, diğer türler azalacaktır. Güney yönünde seyahat ettiğimizde ve bir türün sayısının azaldığını gördüğümüzde, bunun nedeninin, bu türün zarar görmesi kadar, diğer türlerin de yararlanılmasında yattığından emin olabiliriz. Kuzeye doğru seyahat ettiğimizde de durum aynıdır, ancak biraz daha az bir ölçüde, çünkü her türden türün ve dolayısıyla rakiplerin sayısı kuzeye doğru azalır; bu nedenle, kuzeye doğru giderken veya bir dağa tırmanırken, iklimin doğrudan zararlı etkisi nedeniyle, güneye doğru ilerlerken veya bir dağdan inerken gördüğümüzden çok daha sık bodur formlarla karşılaşırız. Arktik bölgelere veya karla kaplı zirvelere veya mutlak çöllere ulaştığımızda, yaşam mücadelesi neredeyse tamamen unsurlarla olur. "İklim çoğunlukla dolaylı olarak diğer türleri destekleyerek etki eder, bunu bahçelerimizdeki iklimimize mükemmel bir şekilde dayanabilen ancak asla doğallaşamayan, çünkü yerel bitkilerimizle rekabet edemeyen veya yerel hayvanlarımız tarafından yok edilmeye direnemeyen muazzam sayıdaki bitkide açıkça görebiliriz."--(s. 68, 69.)

"Sığırların İskoç köknarının varlığını kesin olarak belirlediği" öğretici bir örnekten sonra, böceklerin sığırların varlığını belirlediği durumlara yönlendiriliyoruz:

"Belki de Paraguay bunun en ilginç örneğini sunar; çünkü burada
ne sığırlar, ne atlar, ne de köpekler vahşi bir durumda güneye ve kuzeye doğru uçsalar da asla vahşileşmemişlerdir; ve Azara ve Rengger bunun Paraguay'da ilk doğduğunda yumurtalarını bu hayvanların göbeklerine bırakan belirli bir sineğin daha fazla olmasından kaynaklandığını göstermiştir. Bu sineklerin artışı, bunlar, muhtemelen kuşlar tarafından, bir şekilde, alışkanlıkla kontrol edilmelidir. Dolayısıyla, eğer belirli böcekçil kuşlar
(ki sayıları muhtemelen şahinler veya yırtıcı hayvanlar tarafından düzenlenmektedir) Paraguay'da artarsa, sinekler azalırdı - o zaman sığırlar ve atlar
yabanileşirdi ve bu kesinlikle bitki örtüsünü büyük ölçüde değiştirirdi (gerçekten de Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde gözlemlediğim gibi); bu yine böcekleri büyük ölçüde etkilerdi; ve bu, az önce Staffordshire'da gördüğümüz gibi böcekçil kuşlar ve giderek artan karmaşıklık
dairelerinde devam ederdi. Bu seriye böcekçil kuşlarla başladık ve onlarla
sonlandırmıştık. Doğada ilişkiler asla bu kadar basit olamazdı. Savaş içinde savaş, her zaman değişen başarılarla tekrarlanmalıdır;
ve yine de uzun vadede güçler o kadar güzel dengelenmiştir ki
Doğanın yüzü uzun süreler boyunca tekdüze kalır, ancak şüphesiz
en ufak bir önemsiz şey bile çoğu zaman bir organik varlığa diğerine karşı zafer kazandırır. Yine de, cehaletimiz o kadar derin ve varsayımımız o kadar yüksektir ki, bir organik varlığın yok oluşunu duyduğumuzda hayrete düşeriz; ve sebebini göremediğimiz için dünyayı harap etmek için felaketler
yazarız veya yaşam formlarının süresiyle ilgili yasalar
icat ederiz!"--(s. 72, 73.)

"Karmaşık bir kıyıyı kaplayan bitkilere ve çalılara baktığımızda, bunların orantılı sayılarını ve türlerini
şansa atfetmeye
meyi tercih ederiz. Fakat bu ne kadar da yanlış bir görüş! Herkes bir Amerikan ormanı kesildiğinde çok farklı bir bitki örtüsünün ortaya çıktığını duymuştur; fakat Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski Kızılderili höyüklerinde büyüyen ağaçların, çevredeki bakir ormanlardakiyle aynı güzel çeşitliliği ve tür oranını gösterdiği gözlemlenmiştir. Burada, her biri yılda binlerce tohumunu saçan çeşitli ağaç türleri arasında ne büyük bir mücadele
asırlarca sürmüş olmalı; böceklerle böcekler arasında -böcekler, salyangozlar ve diğer hayvanlarla, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar arasında- ne büyük bir savaş -hepsi çoğalmaya çalışıyor ve hepsi birbirleriyle veya ağaçlarla, tohumlarıyla ve fideleriyle veya ilk önce toprağı kaplayan ve böylece ağaçların büyümesini engelleyen diğer bitkilerle besleniyor! Bir avuç tüy atın ve hepsi belirli yasalara göre yere düşmelidir; Ancak bu sorun, yüzyıllar boyunca eski Hint kalıntılarında büyüyen orantılı ağaç sayısını ve türünü belirleyen sayısız bitki ve hayvanın eylem ve tepkisiyle karşılaştırıldığında ne kadar basittir!"--(s. 74, 75.)

Düşünüldüğünde açıkça görülen sebeplerden dolayı, rekabet genellikle olmasa da, yakın akraba türler arasında temas halinde olduklarında en şiddetlidir, böylece biri diğerini önünde sürer, örneğin Hanoverian, eski İngiliz faresi, Rusya'daki küçük Asya hamamböceği, daha büyük akrabası, vb. Ve bu, gerektiği gibi düşünüldüğünde, birçok ilginç sonucu açıklar; örneğin, genellikle sınırlı bir alanda yaşayan önemli sayıda farklı bitki ve hayvan cinsi.

"En büyük yaşam miktarının yapının büyük çeşitliliğiyle desteklenebileceği ilkesinin doğruluğu birçok doğal
koşulda görülür. Son derece küçük bir alanda, özellikle de göçe serbestçe açıksa ve bireyler arasındaki mücadelenin şiddetli olması gerekiyorsa, sakinlerinde her zaman büyük çeşitlilik buluruz. Örneğin, uzun yıllar boyunca aynı koşullara maruz kalmış, üç fit x dört fit boyutlarındaki bir çim parçasının yirmi tür bitkiyi desteklediğini ve bunların on sekiz cinse ve sekiz takıma ait olduğunu gördüm. Bu, bu bitkilerin birbirlerinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyordu. Aynı şey, küçük ve tekdüze adacıklardaki bitkiler ve böcekler için de geçerlidir; ve aynı şey, küçük tatlı su göletlerinde de geçerlidir. Çiftçiler, en farklı takımlara ait bitkilerin rotasyonuyla çoğu yiyeceği yetiştirebildiklerini görürler; Doğa, eş zamanlı rotasyon olarak adlandırılabilecek şeyi izler. Herhangi bir küçük toprak parçasının etrafında yaşayan hayvanların ve bitkilerin çoğu, orada yaşayabilir (doğası bakımından hiçbir şekilde tuhaf olmadığı varsayılarak) ve orada yaşamak için elinden geleni yaptığı söylenebilir; Ancak, birbirleriyle en yakın rekabete girdikleri yerde, yapının çeşitlenmesinin avantajları, alışkanlık ve anayasa farklılıklarıyla birlikte, böylece birbirleriyle en yakın şekilde itişen sakinlerin, genel bir kural olarak, farklı cinsler ve takımlar olarak adlandırdığımız şeye ait olacağını belirler."--(s. 114.)

Bazı formların bolluğu, diğerlerinin çoğunun nadirliği ve nihai olarak yok olması ve buna bağlı olarak karakterin farklılaşması veya hayatta kalan temsilciler arasındaki farkın artması, diğer sonuçlardır. Tercih edilen formlar arttıkça, daha az tercih edilenlerin sayısı azalmalıdır, çünkü hepsine yer yoktur; ve ilk başta muhtemelen insan gözlemi için takdir edilemeyecek en ufak bir avantaj, hangisinin galip geleceğine ve hangisinin yok olacağına veya başka bir yere ve bunun için daha elverişli bir yere sürüleceğine karar vermelidir.

Ayrılmış alıntılarla doğal seçilim üzerine olan ilginç bölümün hakkını veremeyiz. Aşağıdakiler, ilkenin nasıl çalıştığını göstermek için kullanılmalıdır:

"Uzun çağlar boyunca ve değişen yaşam koşulları altında,
organik varlıklar organizasyonlarının çeşitli kısımlarında değişiklik gösterirse ve
bunun tartışılamayacağını düşünüyorum; her türün yüksek geometrik artış
güçleri nedeniyle, belirli bir yaşta, mevsimde veya yılda, yaşam için ciddi bir
mücadele varsa ve bu kesinlikle tartışılamaz: o zaman, tüm
organik varlıkların birbirleriyle ve varoluş koşullarıyla olan ilişkilerinin sonsuz karmaşıklığı göz önüne alındığında, yapı, yapı ve alışkanlıklarda sonsuz bir çeşitliliğin onlar için avantajlı olmasına neden olur, bence
hiçbir değişikliğin, tıpkı birçok değişikliğin insan için yararlı olduğu gibi, her varlığın kendi refahı için yararlı olmaması çok sıra dışı bir gerçek olurdu. Ancak herhangi bir organik varlığa yararlı değişiklikler
olursa, bu şekilde karakterize edilen bireylerin yaşam mücadelesinde korunmak için en iyi şansa sahip olacağı kesindir; ve güçlü kalıtım ilkesinden dolayı benzer şekilde karakterize edilmiş yavrular üretme eğiliminde olacaklardır. Bu koruma ilkesine, kısalık adına, Doğal Seçilim adını verdim."--(s. 126, 127.)

"Doğal seçilimin nasıl işlediğine dair inancımı açıklamak için, bir veya iki hayali örnek verme iznini rica ediyorum. Çeşitli hayvanları avlayan, bazılarını ustalıkla, bazılarını güçle ve bazılarını çeviklikle avlayan bir kurt örneğini ele alalım; ve en çevik avın, örneğin bir geyiğin, ülkedeki herhangi bir değişiklikten dolayı sayısının arttığını veya diğer avların sayısının azaldığını varsayalım,
yılın kurdun yiyecek bulmakta en çok zorlandığı mevsiminde. Bu koşullar altında, en hızlı ve en zayıf kurtların hayatta kalma şansının en yüksek olacağından ve böylece korunacağından veya seçileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum - her zaman bu veya yılın başka bir döneminde, başka hayvanları avlamak zorunda kalabilecekleri zaman avlarını kontrol altına almak için güçlerini koruyabilmeleri koşuluyla. Bundan daha fazla şüphe etmek için bir neden göremiyorum, çünkü insan tazılarının çevikliğini, dikkatli ve metodik bir seçimle veya her insanın cinsi değiştirmeyi düşünmeden en iyi köpekleri tutmaya çalışmasından kaynaklanan bilinçsiz seçimle artırabilir. "Kurtumuzun avladığı hayvanların oransal sayılarında herhangi bir değişiklik olmasa bile, bir yavru belirli av türlerini takip etme konusunda doğuştan gelen bir eğilimle doğabilir. Bunun çok da olası olmadığı düşünülemez; çünkü evcil hayvanlarımızın doğal eğilimlerinde sıklıkla büyük farklılıklar gözlemleriz: örneğin bir kedi sıçanları yakalamaya başlarken, diğeri fareleri; Bay St. John'a göre bir kedi kanatlı av hayvanlarını eve getirirken, diğeri tavşan veya adatavşanı, diğeri bataklıkta avlanır! ve neredeyse her gece çulluk veya çulluk kuşu yakalar. Farelerden ziyade sıçanları yakalama eğiliminin kalıtsal olduğu bilinmektedir. Şimdi, eğer herhangi bir doğuştan gelen alışkanlık veya yapı değişikliği bir kurt için faydalı olsaydı, hayatta kalma ve yavru bırakma şansı en yüksek olurdu. Yavrularının bir kısmı muhtemelen aynı alışkanlıkları veya yapıyı miras alırdı ve bu sürecin tekrarlanmasıyla, veya
kurtun ebeveyn formuyla birlikte var olur. Veya, yine, dağlık bir bölgede yaşayan kurtlar ve ovaları sık sık ziyaret edenler doğal olarak farklı avlar avlamak zorunda kalırdı; ve iki bölgeye en uygun bireylerin sürekli korunmasıyla, yavaş yavaş iki çeşit
oluşabilirdi. Bu çeşitler karşılaştıkları yerde çaprazlanır ve karışırdı; ancak bu çaprazlama konusuna yakında geri dönmemiz gerekecek. Şunu da ekleyebilirim ki,
Bay Pierce'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Catskill Dağları'nda yaşayan iki kurt çeşidi vardır, biri geyikleri kovalayan açık renkli tazı benzeri bir
forma sahipken, diğeri daha kısa bacaklı, daha iri yapılı ve çoban sürüsüne daha sık saldıran."--(s. 90, 91. )

Burada örneği, Dr. Bachman'ın "Carolina bataklıklarında kalıcı olarak yaşayan geyiklerin, yüksek arazilerdeki geyiklerden daha uzun ve daha uzun bacaklı olduğu" şeklindeki ifadesiyle karşılaştırarak genişletiyoruz.
[I-10]

Bu makaleye ayrılan sınırlar neredeyse doldu, ancak cildin on dört bölümünden yalnızca dördüne değinildi. Ancak bunlar, teorinin temel ilkelerini ve bunların doğrulanabilirlik açısından bir şeye benzer olan uygulamalarının çoğunu içerir, çünkü şu anda meydana gelen olaylarla ilişkilidir. Bazı alıntılarımız, bu ilkelerin uzun çağlar boyunca nasıl işlediğini de göstermektedir. Altıncıdan dokuzuncuya kadar olan bölümler, zorlukları ve itirazları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır, "bazıları o kadar ciddidir ki," yazar açıkça "bunları bugüne kadar hiç düşünmeden düşünemez" diyor. Buna şaşırmıyoruz. Yazar, "jeolojik kayıtların kusurluluğundan" (Bölüm IX) alabileceği rahatlığı aldıktan sonra, bunun pek de abartılmış olduğundan şüphelendiğimiz organik varlıkların jeolojik ardışıklığını (Bölüm X) ele alır ve bunların türlerin değişmezliği hakkındaki genel görüşle mi yoksa yavaş ve kademeli değişimleriyle mi daha iyi uyuştuğunu görür. Jeologlar bu soruyu çözmeli. Ardından, bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımı hakkında en ilginç ve yetenekli iki bölüm gelir; bunların özetini alıntılamaktan mutluluk duyarız; ardından, bu teorinin ışığında görülen sınıflandırma, morfoloji, embriyoloji vb. hakkında uygun bir bölüm tartışmayı sonlandırır; on dördüncü bölüm bir özettir.

Yazar tehlikeli yolunda ilerledikçe ve en zorlu zorluklarla cesurca boğuşurken genel okuyucunun ilgisi artar.

Bu ilkelere dayanarak, neredeyse akraba formların -çeşitlerin, alt türlerin ve yakın ilişkili veya temsili türler gibi- kademeli olarak ortadan kaldırılmasını ve ayrıştırılmasını açıklamak, genel olarak coğrafi ilişkileri ve mevcut menzilleri için de nispeten kolaydır, görünüşe göre olasılık sınırları içindedir. Burada durabilirsek, oldukça memnun oluruz. Ancak, sistemi tamamlamak, ilkeleri nihai sonuçlarına kadar götürmek ve coğrafi dağılımda hala anormal kalacak birçok olguyu açıklamak için, Bay Darwin, cinslerin, ailelerin, takımların ve hatta sınıfların doğal seçilimle oluşumunu da açıklamak zorundadır. "Değişiklikle türeme teorisinin aynı sınıfın tüm üyelerini kapsadığından şüphe duymuyor" ve analojinin sonucu daha da ileri götüreceğini kabul ediyor; "formlar ne kadar belirgin olursa, argümanlar o kadar güçsüzleşiyor" diye de kabul ediyor. Onay almak için doğal olarak azalan olasılığın artan bir kanıt ağırlığıyla dengelenmesi gerekir. Bir muhalif makul bir şekilde ve belki de oldukça haklı olarak, argüman zincirindeki halkaların en zayıf olduğu yerin tam da en fazla vurgunun yapıldığı yer olduğunu ileri sürebilir.

Bay Darwin'in buna cevabı, tanıklığın en iyi kısımlarının
kaybolduğudur. Ara formların var olduğundan emindir;

cinslerin, ailelerin ve takımların ana stoklarından
ayrıldığı eski zamanlarda, yakından ilişkili türleri
şu anda çeşitlerle birleştirenler kadar ince dereceler vardı. Ancak bunlar geçti ve
hiçbir iz
bırakmadı. Jeolojik kayıt, hepsi görüntüye sunulsa bile, yalnızca birçok sayfasının değil, hatta bütün alternatif bölümlerinin
kaybolduğu veya daha doğrusu Doğa'nın el yazılarından
hiçbir zaman basılmamış bir kitaptır. Kayıt aslında sadece belirli zamanlarda ve belirli koşullar altında (yani yavaş çökme dönemlerinde ve bol tortunun olduğu yerlerde) fosil litografisinde yapılmıştı; ve bu kayıtların hepsi, son cilt hariç, basım dışıdır; ve sayfalarından sadece yerel bakışlar elde edilmiştir. Jeologlar, Lyell hariç, buna itiraz edeceklerdir - bazıları ılımlı bir şekilde, diğerleri ise şiddetle. Bay Darwin, bu gibi durumlarda nadiren sergilenen bir dürüstlükle, bulduğundan daha fazla jeolojik geçiş kanıtı beklemesi gerektiğini ve en seçkin paleontologların türlerinin değişmezliğini savunduğunu kabul ediyor.

Ancak, her dönemin fosil faunasının bir bütün olarak önceki ve sonraki faunalar arasında neredeyse ara karakterde olduğu genel gerçeğine çok güveniliyor. Tüm paleontologların ısrarla üzerinde durduğu benzer "gerçek", iki ardışık oluşumdan gelen fosillerin, iki uzak oluşumun fosillerinden çok daha yakın ilişkili olduğu gerçeğiyle, istenen çıkarıma bir adım daha yaklaşıyoruz. Pictet, iyi bilinen bir örnek veriyor: Tebeşir oluşumunun çeşitli aşamalarından gelen organik kalıntıların genel benzerliği, ancak türler her aşamada farklı. Bu gerçek, genelliği nedeniyle, Prof. Pictet'in türlerin değişmezliğine olan kesin inancını sarsmış gibi görünüyor (s. 335). Bay Darwin'in şimdi özellikle çıkarımsal kanıtını tamamlamak istediği şey, aynı derecelendirmenin daha sonraki dönemlerde, örneğin Üçüncül'de ve o dönemle günümüz arasında izlenebileceğinin kanıtıdır; ayrıca daha sonraki
derecelendirmelerin daha ince olması, ardıllığın türlerden biri olup olmadığı konusunda şüphe bırakıyor -- bir teoriye göre bağımsız, diğer teoriye göre türev -- veya itiraf edildiği gibi türev olan çeşitlerden. Daha ince derecelendirmenin kanıtı yakında geliyor gibi görünüyor. Des Hayes ve Lyell, Orta Tersiyer'in çoğunun ve daha sonraki Tersiyer yumuşakçalarının büyük bir kısmının yaşayan türlerle özdeş olduğu sonucuna vardılar; ve
bu hala neredeyse evrensel olarak yaygın olan görüştür. Ancak Bay Agassiz, "yeterli materyale sahip olduğu her durumda, Des Hayes ve Lyell tarafından özdeş olduğu varsayılan iki dönemin türlerinin gerçekte farklı, ancak yakın akraba türler olduğunu" bulmuştur.[I-11] Ayrıca, anladığımız kadarıyla, aynı derecelendirmenin yalnızca Tersiyer'in her büyük bölümünde değil, her biri çok sayıda yıla karşılık gelen belirli tortularda veya ardışık yataklarda da izlenebildiğinden artık emindir; burada, bir türün üyeleri olarak sorgulanmadan geçmiş olanlar, çok sayıda örneğin daha yakından incelenmesiyle, onun görüşüne göre iki, üç veya daha fazla türe ayrılmaya hak kazandıran farklılıklar gösterir. Dolayısıyla, mevcut hayvan ve bitki krallıklarından, çeşitlerin türlere veya böyle kabul edilebilecek türlere derecelendirilmesi lehine adil bir şekilde çıkarılabilecek her türlü sonuç, aynı şekilde Tersiyer dönemine de genişletilebilir. Her iki durumda da, bazılarının tür dediği
diğerlerinin çeşit dediği; ve daha sonraki Tersiyer kabuklarında bu yargı farkı
türlerin neredeyse yarısını etkiliyor!

Bay Darwin'in teorisindeki ikinci zorluğa geçiyoruz; belki de ondan,
şimdiki zamanı Tersiyer yumuşakçalarıyla bağlayan
gibi bir derecelendirme kanıtı talep etme hakkımız olan bir duruma. En yüksek quadrumana ile insan arasındaki anatomik ve fizyolojik (entelektüel olandan bahsetmiyoruz)
çok geniş bir boşluk var; ve
karşılaştırıldığında
yakın zamanda, eğer varsa, bu çizgi ikiye ayrılmış olmalı. Ama ortak bir ataya dair en ufak bir kanıt nerede? Belki Bay Darwin başka bir soruyla cevap verirdi:
Somme Vadisi'nin çakmaktaşı bıçaklarını ve ok uçlarını yapan adamların fosil kalıntıları nerede?

Üçüncü bir itirazımız var, neyse ki,
jeolojiyle hiçbir ilgisi olmayan bir itiraz. Bunu burada ancak kısa terimlerle ifade edebiliriz. Melezlemeyle ilgili bölüm
çok yaratıcı, yetenekli ve öğretici. Eğer çaprazlamaların kısırlığı, türlerin karışmasıyla karışıklığın önlenmesi için özel bir orijinal düzenlemeyse, genel olarak varsayıldığı gibi, o zaman çeşitler kolayca çaprazlandığından ve yavruları inter se verimli olduğundan, çeşitler ve türler arasında temel bir ayrım vardır. Bu nedenle Bay Darwin, bunun özel bir yetenek olmadığını, ancak tesadüfi bir edinim olduğunu göstermeye çalışır. Çaprazlamaların kısırlığının her derecede olduğunu gösterir; bunun üzerine sadece şunu söylememiz gerekir,
Natura non facit saltum, burada olduğu gibi başka yerlerde de. Ancak, teorisine göre
kısırlığın doğal seçilimle veya başka bir şeyle nasıl edinilebileceğini göstermek zorundadır. Ve zorluk, aynı kandan olan bireyler kısır olma eğilimindeyken ve biraz daha uzak birleşmeler bu eğilimi azaltırken ve iki çeşide ayrıldıklarında ikisi arasındaki melezler her iki saf stoktan daha verimliyken - ancak sadece bir derece daha ayrıldıklarında tüm eğilim tersine döner ve melez, mutlak veya göreceli olarak kısırdır. Türlerin oluşumunu tamamen doğal etkenlerle açıklayan kişi, bu dikkate değer sonuç için doğal bir neden belirlemelidir; ve Bay Darwin bunu yapmamıştır. Ancak, orijinal veya türetilmiş olsun, bu düzenleme, belirli bir orta düzeyde farklılığa sahip olan veya (duruma göre) edinmiş olan formları ayrı tutmak için, bize bir çarkta ters hareketi önlemek için bir tırpan gibi tasarlanmıştır. Türler ayrışmayla ortaya çıktıysa, bu onları ayrı tutar. Burada türetme teorisinin muhtemelen ulaşılabilir bir testini önerelim,
Bay Darwin'den adil bir şekilde üretmesi istenebilecek bir tür örnek--yani,
iki çeşidin bir örneği veya böyle varsayılabilecek,
hareketi tersine çevirmek için yeterince
ayrışmış, çaprazlamalarda biraz kısırlık
ortaya çıkarmış bir şey. En iyi işaretlenmiş insan ırkları en olası durumu sunabilir.
Eğer
melezler kısırsa veya bazı doğa bilimcilerin güvenle
iddia ettiği gibi kısırlığa eğilimliyse, Bay Darwin'e bu konuda bir örnek teşkil ederler.
Diğerlerinin düşündüğü gibi,
böyle bir eğilim
ortaya çıkarılmazsa, gerekli kanıt eksik demektir.

Dördüncü ve en zorlu zorluk ise organların üretimi ve
uzmanlaşmasıdır.

Tüm organik varlıkların iki büyük yasaya göre
oluştuğu iyi söylenmiştir:
tip birliği ve varoluş koşullarına uyum.[I-12]
Paley gibi özel teleologlar, kendilerini yalnızca
sonuncusuyla meşgul ederler; belirli gerçekleri özel bir tasarıma yönlendirirler, ancak en geniş gerçeklerin ezici bir dizisini açıklanamaz bırakırlar. Morfologlar, her büyük varlık sınıfının yapısındaki, alışkanlıklarından veya yaşam koşullarından tamamen bağımsız olan temel mutabakat veya tip birliği üzerine inşa ederler; bu, her bireyin "belirli bir formaliteden geçmesini" ve en azından bir süreliğine, kendisine herhangi bir faydası olsun veya olmasın, belirli organları kabul etmesini gerektirir. Felsefi zihinler, iki görüşü teorik olarak uyumlu hale getirmek için çeşitli kavramlar oluştururlar. Bay Darwin bunları doğal olarak uyumlu hale getirir ve açıklar. Varoluş koşullarına uyum, doğal seçilimin sonucudur; tip birliği, soy birliği. Buna göre, teorisini ortaya koyduğu gibi, yeni organların kökenini ve her büyük tipteki çeşitliliğini, uzmanlaşmalarını ve organın işleve ve yapının koşula her adaptasyonunu doğal etkenler aracılığıyla açıklamak zorundadır. Bunu her denediğinde bize Lamarck'ı hatırlatıyor ve yapısal araştırmaya adanmış bir asırlık bilimin organizasyonun gizemine ne kadar az ışık tuttuğunu gösteriyor. Burada tamamen doğal açıklamalar başarısız oluyor. Organlar verildiğinde, doğal seçilim bazı iyileştirmeleri açıklayabilir; çeşitli türlerde veya derecelerde verildiğinde, doğal seçilim hangisinin hayatta kalacağını ve nerede galip geleceğini belirleyebilir. Tüm bu zeminde, teorinin izleyeceği tek yol, türetmeyi ima eden derecelendirme ve türe bağlılıktan en iyi şekilde yararlanmak ve başka hiçbir bilimsel görüşe karşı sorumlu olmamaktır - böyle bir başkalaşımın nasıl gerçekleştiğini açıklamaya yönelik tüm girişimleri, doğa bilimciler kurbağa yavrusunun bir kurbağaya veya bir polipin başka bir polipe nasıl dönüştüğünü açıklayana kadar ertelemek. Bunun neden böyle olduğuna gelince, etkin neden felsefesi ve hatta tasarıma dayalı tüm argüman, böyle bir türetme teorisinin kabulü üzerine, onsuz oldukları yerde dururdu. En azından Darwin ve Agassiz arasında burada hiçbir farklılık temeli yoktur veya olması gerekmez. İkincisi, Owen ve her morfologla birlikte, aynı sınıftaki üyelerdeki desen benzerliğini fayda veya nihai nedenler doktrini ile açıklama girişiminin umutsuz olduğunu kabul edecektir. "Her varlığın bağımsız yaratılışına ilişkin olağan görüşte, sadece şunu söyleyebiliriz ki, Yaratıcı her hayvanı ve bitkiyi inşa etmekten hoşlanmıştır." Bay Darwin, bu gerçekleri bir sisteme nasıl uyumlu hale getireceğini öneren bir teoriyi önerirken, her şeyin akıllıca, en geniş anlamıyla tasarlanmış ve akıllı bir ilk neden tarafından yapıldığını ima ettiğine inanıyoruz. Konunun entelektüel tarafta düşünülmesi, yaratılıştaki planın birliğinin en kapsamlı açıklaması, doğal etkenlerden bağımsız olarak ele alındığında, başka bir sonuca varmaz.

Böylece, sonunda şu soruya geliyoruz: Türlerin türetilmesi, gerçek bir fiziksel teori veya yeterli bir hipotez olarak kanıtlanırsa ne olur? Bundan ne çıkar? Soru, şu anda yerinde bir soru. Çünkü, Darwin'in türetme teorisini oluşturmadığı konusunda bizimle aynı fikirde olanların çoğu, türetme teorisini eskisinden çok daha az olası hale getirdiğini kabul edecektir; Böyle bir teorinin fizik biliminin yerleşik doktrinleriyle uyuşması ve kanıtlanmasından çok önce büyük ölçüde kabul görmesinin muhtemel olması. Dahası, doğal etkenler veya fenomenler ile etkin neden arasındaki ilişkiler konusunda -en dindar ve en az dindar olanlar arasında eşit olarak- yaygın olan çeşitli kavramlar, olması gerekenden daha kaba, belirsiz ve uyumsuz görünüyor.

Kitabın doktrininin ateist olarak kınanması şaşırtıcı değil. Bizi şaşırtan ve endişelendiren şey, bir dizi organize varlığın üyeleri arasındaki maddi bir bağlantının, onların İlahiyat aracılığıyla birbirleriyle entelektüel olarak bağlantılı olma fikriyle, yani tek bir zihnin ürünleri olarak, önceden tasarlanmış bir planı işaret eden ve gerçekleştiren bir şey olarak, tutarsız olduğu şeklindeki geniş varsayıma dayanarak, bir bilim adamı tarafından böyle kınanmasıdır. Geri tepmesi biraz korkutucu olan, ancak neyse ki her doğal doğumun karşı çıktığı bir varsayım.

Teori kendi başına evrenin ateist bir görüşüyle ​​mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Bu doğrudur; ancak genel olarak fiziksel teoriler için de aynı şekilde doğrudur. Aslında, söz konusu hipotezden daha çok kütle çekim teorisi ve bulutsu hipotez için doğrudur. İkincisi yalnızca belirli, yakın bir neden veya bu tür nedenler kümesini ele alır ve bu nedenlerden, türlerin mevcut çeşitliliğinin koşullu olarak ortaya çıktığı veya çıkabileceği ileri sürülür. Yazar zorunlu olarak ortaya çıktığını söylemez; mod ve ölçüdeki gerçek sonuçların ve başka hiçbir şeyin ortaya çıkmış olması gerektiğini söyler. Öte yandan, kütle çekim teorisi ve bulutsu hipotezindeki uzantısı, Doğa'daki etkilerin zorunlu olarak ortaya çıkması gereken evrensel ve nihai bir fiziksel neden varsayar. Şimdi, en azından günümüzde, Newtoncu teorinin kurulmasının ateizme veya panteizme doğru bir adım olduğu düşünülmüyor. Yine de Newton'un büyük başarısı, madde üzerinde belirli yönlerde etki eden belirli kuvvetlerin (teori söz konusu olduğunda kör kuvvetler), zorunlu olarak gözlemin var olduğunu gösterdiği kesin ölçü ve biçimde gezegen yörüngeleri üretmesi gerektiğini kanıtlamasından oluşuyordu - bu görüş, ateist veya panteist biçimde, teizmle olduğu kadar, ebedi zorunlulukla da tutarlıdır.

Türetme teorisi, özellikle tesadüf ateizminin suçlamasına maruz kalmaz; çünkü uyumlu ve sistematik sonuçlara gerçek nedenler atamayı üstlenir. Ancak, bununla ilgili olarak, son olarak bir söz.

Türetme teorisine yönelik bu tür itirazların değeri, bir veya iki benzer vaka ile test edilebilir. Yaygın bilimsel ve popüler inanç, oksijen ve hidrojen, demir, altın ve benzerlerinin orijinal, bağımsız yaratılışıdır. Şimdi giderek daha fazla benimsenen, varsayılan temel cisimlerin bazılarının veya tamamının türev veya bileşik olduğu, önceki bazı madde formlarından geliştiği şeklindeki spekülatif görüş din dışı mıdır? Eski simyacılar, dünyayı altına dönüştürme girişimlerinde ateistler ve hayalperestler miydi? Ya da, etkin nedene formdan bir adım daha yakın duran kuvvetten (güç) bir örnek alırsak, ısı, ışık, elektrik, manyetizma ve hatta mekanik gücün bir kuvvetin varyasyonları veya dönüşümleri olduğunu kanıtlama girişimi, eğiliminde ateist miydi? Bu görüşün varsayılan kuruluşu, bu yüzyılın en büyük bilimsel zaferlerinden biri olarak kabul edilir.

Ancak belki de itiraz, spekülasyonun kendisine değil, türetmenin nasıl ortaya çıkmış olabileceğini gösterme girişimine yöneltilmiştir. Sonra aynı itiraz, kimyasal elementlerin eterik ortamdan oluşumunu açıklamak ve çeşitli atom ağırlıklarını ve diğer bazı özelliklerini ardışık karmaşıklıklarıyla açıklamak için ortaya atılan yakın tarihli bir
dahiyane hipotez için de geçerlidir - belirli bir düzende birleşmiş çok sayıda eterik madde atomundan oluşan hidrojen vb. Bu spekülasyon, İngiliz Derneği'nin filozoflarını ilgilendirdi ve masum olduğu düşünüldü, ancak gerçeklerle desteklenmedi. Elbette Bay Darwin'in teorisi, bazı gerçeklere dayandığı için ahlaki olarak daha kötü değildir.

Bizim görüşümüze göre, türev teorisi için teistik bir karakteri savunmak, teorinin kendisini yeterli bilimsel kanıta dayandırmaktan çok daha kolaydır. Belki de bulutsu hipotezinin eşit şekilde maruz kalmadığı ilkine karşı neredeyse hiçbir felsefi itiraz ileri sürülemez. Yine de bulutsu hipotez genel bilimsel kabul görüyor ve Bay Agassiz'in büyük eserinde genişletilmiş ve derin bir çizimin temeli olarak benimseniyor.[I-13]

Bu kitabın yazarı bilimsel teorisini felsefesi ve teolojisiyle nasıl uyumlu hale getirdiğini bize bildirmedi. Paley, saatle ilgili meşhur benzetmesinde, saatin hayvanlarda bir üreme yönteminden sonra benzer başka saatler üretecek şekilde inşa edilmesi durumunda, tasarımdan gelen argümanın daha da güçlü olacağında ısrar ediyor. Bay'ı engelleyen şey nedir? Darwin, Paley'in argümanına, bazen daha iyi saatler üreten ve ardışık koşullara uyarlanmış düzenekler üreten ve böylece sonunda bir kronometre, bir şehir saati veya aynı tipte bir dizi organizma üreten bir saatin varsayılan durumuna daha fazla a-fortiori bir uzantı vermekten mi? Kitabın sonundaki bazı tesadüfi ifadelerden, Whewell'den alınan sloganla bağlantılı olarak, yazarımızın tüm Doğa sistemini, ilk oluşumunda Yazarının iradesinin izini almış, varlığı boyunca çeşitli ama gerekli eylem yasalarını öngörmüş, muazzam planın her bir ayrıntısının ne zaman ve nasıl etkili bir şekilde gerçekleştirileceğini belirlemiş ve -istemenin yapılması gereken kişiyle birlikte- bunu belirlerken, derinden felsefi olsun ya da olmasın, bir yandan Babbage ve diğer yandan Jowett gibi seçkin felsefi fizikçiler ve ilahiyatçılar tarafından savunulan bir görüş, ateizm olarak kınanmayacaktır. Belki Bay Darwin fikrini daha genel bir şekilde ifade etmeyi tercih ederdi, bu veya herhangi bir çağın en seçkin doğa bilimcilerinden birinin düşünceli sözlerini benimseyerek, "düşünce" kelimesi yerine eylem kelimesini kullanırdı, çünkü o, yalnızca ilkini (ikincisini çıkarsayan tek şey) ele almıştır. "Doğayı düşünceyi rehberim olarak sergileyen bir varlık olarak ele alarak, bana öyle geliyor ki insan düşüncesi ardışıkken, İlahi düşünce eş zamanlı, aynı anda ve sonsuza dek, geçmişte, şimdide ve gelecekte, yüzlerce binlerce organize varlık arasındaki en çeşitli ilişkileri kucaklıyor, bunların her biri tekrar karmaşıklıklar sunabilir, bunları incelemek ve anlamak için -örneğin insanın kendisi- insanlık binlerce yıl harcadı."[I-14] Bu şekilde, İlahi Gücün İlahi Düşünce ile eş zamanlı eylemini ve her ikisini de zamanın insan öğesinden olabildiğince uzak olarak kavramakta, yazarımız Yaratıcının müdahalesini, insani açıdan konuşursak, tüm zamanlardan itibaren yapılmış veya tüm zamanlar boyunca yapılmış olarak görebilir. Nihai analizde, her felsefi teistin bir veya diğer anlayışı benimsemesi gerektiğini varsayıyoruz.

İlk görüşün saptırılması, ateizme, yani ilk bir nedenin olmadığı, sebep ve sonuçların sonsuz dizisi kavramına yol açar; bu, çok az aklı başında insanın uzun süre güvenebileceği bir görüştür. İkinci görüşü tehdit edebilecek tehlike panteizmdir. Evrende bir düzen olduğuna dair derin inancımızla her iki hatadan da güvende hissediyoruz; bu düzen zihni; tasarımı, iradeyi; ve zihin veya iradeyi, kişiliği varsayar. Bu şekilde korunduğumuzda, nedenselliğin iki anlayışından ikincisini, daha felsefi ve Hristiyan görüşü olarak çok daha fazla tercih ediyoruz; bu görüş bizi Doğa'da İlahi Takdir'de olduğu gibi aynı zorluklar ve gizemlerle baş başa bırakıyor ve başka hiçbir şey değil. Bu görüşe göre doğal yasa, sürekli ve düzenli İlahi eylemin insan anlayışıdır. Evreni sürdürmek ve işleyişini sürdürmek için onu var etmekten daha az güce veya başka bir güce ihtiyaç olduğunu düşünmüyoruz. Yani, "Yaratıcı zihnin Doğa'ya müdahaleleri"nin hiçbir olasılık dışılığını düşünmezken, eğer bununla uygun zamanlarda yeni ve uygun olayların gerçekleşmesi kastediliyorsa, daha derin zihinlerin, eğer yapabilirlerse, Doğa'da çalışmasıyla operasyonları yürütmesi ve bu operasyonları başlatması arasında rasyonel bir ayrım yapmasını istiyoruz. Bu tür görüşlerin ışığında, bu kitabın doktrinini, özellikle bazı şüpheli kısımlarını daha eleştirel bir şekilde incelemek istedik; örneğin, organların doğal gelişiminin açıklaması ve artan derecelendirme ölçeğinde "zorunlu bir zihinsel güç edinimi"nin ima edilmesi. Ancak, yalnızca Kozmos'u kaosla başlayıp zihinle biten bir dizi olarak düşünemeyeceğimize dair genel bir bildiriye yer vardır, veya zihnin bir sonucu olduğu: eğer, türlerin ve organların doğal etkenlerle ardışık olarak ortaya çıkmasıyla, yazar, sürekli bir yönlendirici zekadan bağımsız olarak birbirini izleyen bir dizi olay kastediyorsa - zihnin belirlediği amaçlara göre düzenlemediği ve şekillendirmediği olaylar - o zaman o doktrini oluşturmamış veya kurulmasına doğru ilerlememiştir, ancak tüm inançların ötesinde olasılık dışılıklar biriktirmiştir. Gözlerin ardışık karmaşıklık derecelerinin oluşumunu ve ortaya çıkışını bir örnek olarak alın. Bu konunun (s. i88, 189) bir yoruma göre ele alınması, atıfta bulunulan tüm itirazlara açıktır; Ancak, diğer taraftan, gözü "en yüksek insan zekalarının uzun süreli çabalarıyla mükemmelleştirilmiş bir teleskopa" haklı olarak benzetebilirsek, benzetmeyi yapabilir ve bundan tatmin edici örnekler ve çıkarımlar çıkarabiliriz. Esas, doğrudan entelektüel şey, teleskopta veya buhar makinesinde iyileştirmelerin yapılmasıdır. Her adımda küçük ve aletin genel tipiyle tutarlı olan ardışık iyileştirmelerin, bireysel makinelerden bazılarının uygulanması veya her biri için tamamen yeni makinelerin inşa edilmesi önemsiz bir konudur. Yine de, makineler üretebilseydi, uyarlanabilir yöntem en ekonomik olurdu; ve ekonominin Doğa'daki en önemli yasa olduğu söylenir. İyileştirmelerin ortaya çıkışı ve yeni koşulları karşılamak veya diğer amaçlara hizmet etmek için ardışık uyarlamalar, doğaüstü olana verilen yanıttır ve bu nedenle açıklanamaz kalır. Kullanıma sokma konusunda, bilgelik sonucu öngörse de, koşullar ve doğal rekabet uzun vadede bununla ilgilenecektir. Eski olanlar yeterince hızlı bir şekilde kullanımdan kalkacaktır, ancak eski ve basit bir makine hala belirli bir amaca veya koşula en iyi şekilde uyarlanmış durumdaysa -örneğin, kömür ocaklarını pompalamak için kullanılan eski Newcomen motoru gibi. Bu amaçları şekillendiren bir İlahilik varsa, bütünü anlaşılır ve makuldür; aksi takdirde, değildir.

Felsefi soruları tartışmanın gerekliliğinin, teorinin kendisinin ve lehine getirilen ilginç bilimsel noktaların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini engellemiş olmasından dolayı üzgünüz. En zarif noktalarından biri, kesinlikle türlerin yerel kökeni ve doğal etkenler altında kademeli yayılımları için çok güçlü bir nokta, başka bir uygun fırsat için saklamalıyız.

Çalışma bilimseldir, doğrudan nesnesiyle katı bir şekilde sınırlıdır; ve
bilimi sayesinde ayakta kalmalı veya çökmelidir. Amacı muhtemelen Doğa'daki yaratıcı müdahaleyi reddetmek değil - çünkü belirli tiplerin bağımsız olarak ortaya çıktığının kabulü, gerekli olabilecek tüm müdahalelerin önceden var olan tüm olasılık dışılığını ortadan kaldırır - ancak Doğal Seçilim'in olguları açıklarken, binlerce kez tekrarlanan bağımsız yaratma eylemlerinin açıklamadığı, ancak her zamankinden daha gizemli bıraktığı birçok olgu sınıfını da açıkladığını savunmaktır. Yazarın ne kadar başarılı olduğunu, bilimsel dünya zamanı gelince söyleyebilecektir.

Bu sayfalar baskıdan geçerken, ikinci baskının bir kopyası bize ulaştı. Başlık sayfasının arkasına, doktrin için savunduğumuz teistik görüşü doğrudan talep eden ek bir sloganın eklendiğini memnuniyetle fark ettik. Gerçekten de, son derece bilge Piskopos Butler'ın bu yerinde sözleri, en basit ifadeleriyle, sonraki sayfalarımızın tüm özünü oluşturur:

"'Doğal' kelimesinin tek belirgin anlamı, belirtilmiş, sabitlenmiş veya yerleşmiştir; çünkü doğal olan şey, onu öyle kılmak için zeki bir zihne ihtiyaç duyar ve bunu varsayar, yani onu sürekli veya belirtilen zamanlarda gerçekleştirmek için, tıpkı doğaüstü veya mucizevi olanın onu bir kez gerçekleştirmek için yaptığı gibi. "

II

TASARIM ZORUNLULUK KARŞISINDA
DARWIN'İN TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE
İNCELEMESİ İLE İLGİLİ İKİ OKUYUCU ARASINDAKİ TARTIŞMA

(American Journal of Science and Arts, Eylül 1860)

D.T.--Darwin'in teorisi ateist mi yoksa panteist mi? yoksa
ateizme mi yoksa panteizme mi meyilli? Bu sorunun herhangi bir çözümüne girişmeden önce,
zorunluluk ve tasarım hakkında kesin bir anlayış edinmeye yönelik birkaç söz söylememe izin verin, olayların kaynaklanabileceği kaynaklar olarak, her biri birbirinden bağımsızdır; ve belki de her biri hakkında net bir anlayışa, basit insan tasarımcılarının ortak maddenin fiziksel güçleri üzerinde hareket ettiği bir örnekle ulaşabiliriz.

O zaman, köşeleri dört ana noktaya yönlendirilmiş kare bir bilardo masasının puanlar. Kuzey köşesinde duran bir oyuncunun kırmızı bir topu doğrudan güneye vurması ve tasarımının topu güney cebine yerleştirmek olması durumunda; eğer engellenmezse, bu tasarım elbette gerçekleştirilmelidir. Sonra, doğu köşesinde duran başka bir oyuncunun beyaz bir topu batı köşesine yönlendirmesi durumunda. Bu tasarım da engellenmezse, gerçekleştirilmelidir. Sonra, her iki oyuncunun da toplarını aynı anda, aynı kuvvetlerle, daha önce verilen yönlere vurması durumunda. Bu durumda toplar daha önce olduğu gibi geçmeyecektir, yani kırmızı top güneye, beyaz top batıya, ancak ikisi de masanın ortasında buluşup birbirlerine çarpmalıdır ve tamamen elastik olduklarından, kırmızı top batı cebine, beyaz top ise güney cebine geçmelidir. Oyuncuların birbirleriyle tamamen uyumsuz hareket ettiğini, hatta birbirlerinin tasarımlarından veya hatta varlıklarından habersiz olabileceklerini varsayabiliriz; Yine de olayların burada anlatıldığı gibi gerçekleşmesi gerektiğini biliyoruz. Şimdi, bu iki topun rotasının ilk yarısı bir dürtüden veya tasarımdan hareket eden bir güçten kaynaklanır. Her oyuncunun, topunu masanın karşı köşesine yerleştirmek için çapraz bir çizgide masanın üzerinden sürme tasarımı vardır. Hiçbiri topunun o rotadan saptırılıp masanın başka bir köşesine geçmesini tasarlamamıştır. Hareketin bu ikinci kısmının yönü tamamen zorunluluğa atıfta bulunmalıdır ve bu da doğrusal yönü tasarlayan kişinin amacına doğrudan müdahale eder. Bu durumda, çarpışma anında sapmanın zorunlu olarak gerçekleştiği atalet ve elastiklik güçlerinin veya yasalarının yaratılmasında tasarımı bulmaya geri dönmeyeceğiz. Bu güçlerin toplarda içsel olduğunu ve bu özel sapmaya cevap vermek için yaratılmadığını biliyoruz. Hipotez gereği, topların çarpışmasından önceki andan, masanın zıt köşelerine vardıkları ana kadar dikkati zaman noktasında sınırlamamız gerekiyor. İpuçları tasarıma göre hareket ettirilir. Darbeler tasarımdan kaynaklanan eylemlerdir. Her topun hareketinin ilk yarısı tasarımın yönetimi altındadır. Bununla her oyuncunun özel tasarımını kastediyoruz. Ancak, topların birbirine çarptığı anda, tasarımdan kaynaklanan yönlendirme sona erer ve toplar artık oyuncuların özel tasarımlarına uymaz, onların amaçladığı amaçlar veya hedefler gerçekleştirilmez, ancak zorunluluk veya eylemsizlik ve esneklik güçlerinin gerekli eylemiyle engellenir. Bunlar maddede doğaldır ve bu özel eylem için veya bu özel amaca hizmet etmek için bir Yaratıcı tarafından tasarlanmamıştır, ancak topların yapıldığı malzemelerde var olmuş olurdu, oyuncular hiç doğmamış olsa bile. Böylece, fiziksel eylemdeki basit bir örnekle, tasarımla neyin kastedildiğini ve zorunlulukla neyin kastedildiğini; ve ikincisinin birincisine hiçbir şekilde bağımlı olmadan var olabileceğini belirttim. Eğer bu ifadeyi, bazılarına göre gereksiz bir uzunlukla vermişsem, sadece şunu söylemem gerekir ki, birçok zihnin, zorunluluğun tamamen tasarımdan bağımsız olarak hareket ettiğini kavramakta büyük zorluk çektiğini gördüm. Şimdi bu ilkeleri Darwin'in çalışmasında veya teorisinde eylem kaynakları olarak izleyeceğim. Öngörülen bir sonucu üretmek için hareket eden ve böylece akıl yürüten ve kendini bilen bir Yaratıcıyı kanıtlayan tasarımın ne kadar olduğunu ve rasyonel bir tasarım veya belirli bir amaç veya bilinçli bir öngörü olmadan hareket eden kör gücün ne kadar olduğunu görelim. Bay Darwin, üç büyük gücünün işleyişini veya daha doğrusu, yaşamın organik gücünün bir gözün oluşumunda hareket ettiği üç büyük yasayı en açık ve kesin şekilde belirtmiştir. (Bkz. s. 169.) Belirttiği yöntemi izleyerek, gözün gelişmediği aynı türe ait bir dizi hayvanı ele alacağız. Beslenme, dolaşım, solunum ve hareket organlarıyla birlikte diğer tüm duyulara sahip olabilirler. Hepsinin bir beyni ve sinirleri vardır ve bu sinirlerden bazıları ışığa duyarlı olabilir; ancak bir nesnenin belirgin görüntüsünün oluşturulabileceği ve optik sinir tarafından içsel algının veya zihnin farkındalığına iletilebileceği retina, zarlar, mizaçlar vb. kombinasyonuna sahip değildirler. Bu durumda hayvan yalnızca ışık ve karanlık arasındaki farkı algılayabilir. Nesnelerin şeklini, boyutunu, biçimini veya rengini, farklılıklarını ayırt etme ve bunlardan yararlı veya zararlı, dost veya düşman oldukları bilgisini elde etme gücüne sahip olmazdı. Bu noktaya kadar sahnede bir zorunluluk görünümü yoktur. Bilardo topları henüz birbirine çarpmadı ve bu organizmanın, bu şekilde varolmasından, bu amaç için zeka ve tasarımla hareket eden bir yaratıcı olmadan şekil ve varlık kazanamayacağını kanıtlamak için kullanılabilecek argümanların hiçbirinin Darwin'in teorisinde bulunabilecek hiçbir şeyle çelişmediğini varsayacağız; çünkü şimdiye kadar Darwin'in yasalarının yürürlüğe girmediği varsayılıyor. Bu şekilde organize olmuş hayvanlara yiyecek ve alan verin, onlar nesilden nesile aynı organik seviyede devam edebilirler. Doğal varyasyondan, ebeveynlerinden biraz daha fazla ışığa duyarlı ışık sinirleriyle doğan bireyler, aynı organlara sahip ancak biraz daha az duyarlı olanlarla çaprazlanacak veya çiftleşecek ve böylece ortalama standart herhangi bir ilerleme olmadan korunacaktır. Eğer bilardo masamız yeterince geniş olsaydı, e., sonsuz, köşelerden yuvarlanan toplar asla bir araya gelmeyecek ve onları saptırmayı
varsaydığımız zorunluluk asla harekete geçmeyecektir.

Ancak, alan veya yiyecek eksikliğinin başladığı anda doğal seçilim başlar. Burada toplar bir araya gelir ve gelecekteki tüm eylemler
zorunluluk tarafından yönetilir. En iyi formlar veya ışığa en duyarlı sinirler,
kornealar ve mercekler için başlangıç ​​zarları ve salgılarla bağlantılı olarak,
zorunluluktan dolayı doğal seçilim tarafından seçilir ve korunur. Herkes
yaşayamaz ve çoğalamaz ve teori doğruysa, daha zayıf olanın yok olması gerektiği herkes için açık bir zorunluluktur. Bu şekilde, sayısız nesil boyunca
çalışarak, göz sonunda

55

tüm güzelliği ve mükemmelliğiyle oluşur. (Bu teorinin doğru olduğunu her zaman varsayarak) bu doğal varyasyonun, yaşam mücadelesinin ve doğal seçilimin birleşik eyleminden, çarpışmadan sonra topların yönlendirildikleri köşelerden farklı
masa köşelerine geçmesi gerektiği kadar kesin bir şekilde ortaya çıkması gerekir ve göz, yalnızca ışığa duyarlı sinirden yukarı doğru hareket eden bu yasalarla oluştuğu sürece, çarpışmadan sonra bilardo toplarının yönünde tasarım çıkaramayacağımız gibi, tasarımdan da bir tasarımcı çıkaramayız. Her ikisi de kör bir zorunluluk altında hareket eden kör güçler tarafından yeterince açıklanabilir. Birinden yaşam mücadelesini, diğerinden de topların çarpışmasını alın -ve bunların hiçbiri tasarlanmamıştır- ve hayvan gözleri olmadan yoluna devam ederdi. Toplar ilk yönlendirildikleri
masanın köşelerini bulurlardı.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, organik dünyadaki tasarım kanıtı dışında akıllı bir Yaratıcının varlığına dair hiçbir kanıt bulamayan biri, Darwin'in yasalarına göre inşa edilmişse gözün inşasında böyle bir tasarıma dair hiçbir kanıt bulamaz, bu yasaların tasarımla ve öz-bilinçli, akıllı bir Yaratıcıyla
uyumsuz olduğunu bir an bile iddia etmeyeceğim. Böyle bir tasarım, gerçekten de zorunluluk veya doğal seçilimle birlikte var olabilirdi; ve böylece bilardo oyuncuları toplarının çarpışmasını tasarlamış olabilirlerdi; ancak ne gözün oluşumu, ne de çarpışmadan sonra topların izlediği yol, her iki durumda da böyle bir tasarıma dair yeterli bir kanıt sağlamaz.

Gerçekten de, vahiyden veya başka bir sebepten, böyle bir Yaratıcının varlığına, yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki her şeyin kaynağı ve kaynağına inanan kişi, doğal çeşitlilikte, yaşam mücadelesinde ve doğal seçilimde yalnızca bu Yaratıcının kendi mükemmel bilgeliğinde hareket etmeyi uygun gördüğü düzeni veya biçimi görecektir. Böyle görebilen ve hayran olabilen kişi ne mutludur. Fakat sezgiye veya vahiye inancı olmayan, ancak fiziksel dünyada ve özellikle organik dünyada dikkatli ve ayrıntılı bir araştırmayla, tümevarım yoluyla, hayvan vücudunun farklı organlarının ve bölümlerinin görünüşte tasarlanmış amaçlarına harika bir şekilde uyum sağlamasından Tanrı'nın varlığını çıkarsayan kaç kişi vardır! Bu şüpheci karakterdeki bir zihni, tüm dürüstlüğüyle ve en iyi mantığıyla, vahiy kanıtlarını reddetmek zorunda kaldıktan sonra, doğal teolojinin ışığında Yaratıcı'yı aramaya başladığını hayal edin. Paley ve "Bridgewater Treatises" sayfalarında, açık, sade ve ikna edici bir biçimde özetlenmiş nihai neden ve tasarıma dair kanıtı inceler. Optik ve mekanik düzenek ve adaptasyonun mükemmel araçları olan göz ve el, en ufak bir israf veya fazlalık olmadan -- Paley ve Bell'e göre, sarayın veya saatin bir mimar veya saatçiyi kanıtladığı kadar kesinlikle bir tasarımcıyı kanıtlar. Bu zihnin, bu haliyle, Darwin'in çalışmasını geçmesine izin verin ve hassas bir sinir veya ilkel bir toynak veya pençeden sonra hiçbir tasarıma rastlanmadığını görün. Bu noktadan itibaren, gelişim doğal seçilimin zorunlu sonucudur; ve
doğal seçilim yasasını doğru olarak kabul etsin, peki kendini
nerede bulur? Daha önce, örneğin gözün varlığını yalnızca
tasarıma veya şansa atfedebiliyordu. Başka bir alternatif yoktu. Şansı
imkansız olarak reddetti.

O zaman bir tasarım olmalı. Fakat Darwin, bu imkansız şansın yerine başka bir güç, yani
doğal seçilim getiriyor. Bu sadece
olabilir değil, aynı zamanda Darwin'e göre, zorunlu olarak bir göz üretmelidir. Gerçekten de
tasarımla birlikte var olabilir, ancak var olmalı, hareket etmeli ve sonuçlarını üretmelidir,
tasarım olmadan bile. Böyle bir zihin, bu koşullar altında, aynı zamanda, bu doğal seçilimin işleyişiyle üretilen şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayabildiğinde, tasarımcının -Tanrı'nın- varlığını çıkarsayacak mıdır? Bu nedenle, bana öyle geliyor ki,

organik dünyanın oluşumunda, doğal seçilimin, zorunluluktan dolayı, tasarım yerine ikame edilmesi, kesinlikle ateistçe bir adımdır. Darwin'in organik yaşamın yaratılışının en basit haliyle Tanrı'nın işi olduğunu iddia etmesi boşunadır. Bu en yüksek ve en karmaşık örgütlenme biçimlerindeki tasarımdan vazgeçerek, her zaman zeki bir Yaratıcının varlığının en önemli kanıtı olarak güvenilen, onun entelektüel gücü olmadan var edilemeyecekleri, organik dünyadan Tanrı'nın zeki eylemine olan inancı kovmak için çok kararlı bir adım atar. Daha düşük organizmalar daha sonra gelir. Ateist, Biraz bekleyin diyecektir. Gelecekteki bir Darwin, basit biçimlerin zorunlu olarak inorganik maddeden nasıl geldiğini gösterecektir. Bu, Laplace'a göre "bilimin keşiflerinin nihai nedenleri daha geriye attığı" bir başka adımdır. A.G.--Varsayılan durumdaki iki oyuncunun birbirlerinin varlığından habersiz olması durumunda, her ikisinin de tasarımlarının engellendiği ve zorunluluktan kaynaklandığı kabul edilir. Şimdiye kadar bu zorunlu sonucun koşulsuz mu yoksa koşullu bir zorunluluk mu olduğunu sorgulamaya gerek yok, ayrıca zorunluluk kelimesine varsayılan üçüncü bir alternatif olarak eklenen anlamın daha kesin bir ifadesini talep etmeye gerek yok. Ancak oyuncular birbirlerinin varlığını bilselerdi, sonuçtan ikisinin veya herhangi birinin tasarımının engellendiği sonucunu çıkaramazdık. Bunlardan biri diğerinin tasarımını engellemeyi ve kendi tasarımını gerçekleştirmeyi amaçlamış olabilir. Ya da her ikisi de maddenin özellikleri ve ilgili kuvvetlerin ilişkisi (bu kuvvetlerin ve özelliklerin nedeni, kökeni veya doğası ne olursa olsun) konusunda eşit derecede bilgili olabilir ve sonuç her ikisinin tasarımlarına göre olabilir. Toplarının çarpışmasını ve sonuçlarını tasarlamış olabileceklerini veya olmayabileceklerini kabul ettiğinizde, bu konuda oluşturabileceğimiz iki kavramdan hangisinin doğru olduğunu belirlemenin bir yolu olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Şimdi, tasarımın asla kanıtlanamayacağını belirtelim. Eyleme tanıklık etmek, argümanın temeli olarak varsayılan durumda gördüğümüz gibi, tasarımı bildirmez.
Aktörün sözü kanıt değildir; ve bu kanıt kaynağı söz konusu davalardan hariç tutulmuştur. Geriye kalan tek yol ve tanıklığın söz konusu olmadığı durumlarda olası tek yol, tasarımı sonuçtan veya bize belirli bir sonuç üretmek için uyarlanmış veya amaçlanmış gibi görünen düzenlemelerden çıkarmaktır, bu da bir tasarım varsayımı sağlar. Bu varsayımın gücü sıfır veya belki de varsayılan durumda olduğu gibi eşit bir şans olabilir; ancak tasarım olasılığı, eylemin özelliği, düzenlemenin veya makinenin uzmanlığı ve aynı veya daha fazla benzer ve benzer örnek sayısıyla artacaktır, ta ki ahlaki bir kesinliğe ulaşana kadar - yani, pratik olarak matematiksel bir gösterinin ikna ediciliğini reddetmek kadar karşı koyamadığımız bir kanaate. Nispeten basit bir düzenlemenin tek bir örneği veya örnek kümesi yeterli olabilir. Örneğin, bir pompanın kolu hareket ettirerek suyu yükseltmek için tasarlandığından şüphe etmemeliyiz. Elbette, düzenlemeyi taklit edebileceğimiz ve bir pompayla ve ayrıca bilardo toplarıyla
yapabileceğimiz gibi, sonucu istediğimiz gibi üretebileceğimiz kanaat daha güçlüdür veya en azından daha erken varılır.

Ve burada, çarpışma durumunda bilardo masanızın bir makineye iyi yanıt verdiğini öne sürerim. Her ikisinde de sonuç, dolaylı olarak üretilir -- nihai yönün dışında bir kuvvet uygulanarak. Ve, bir pompa koluyla çalışan bir adamın, sanki aşağıdan bir merdivenle kovalar dolusu su getiriyormuş gibi, su kaldırmayı amaçladığından emin olduğum gibi, bilardo masasının ve aksesuarlarının uygun şekilde incelenmesinden sonra, muhtemelen geri tepmenin etkisinin, ani darbeden daha az beklenmediği ve amaçlanmadığı sonucuna varırım. Ve Doğa'daki düzenlemelerin ve sonuçların benzer şekilde incelenmesi, en azından tasarıma dair eşit bir varsayımı ortaya çıkaracaktır.

Geri tepmenin amaçlanmış olabileceğini kabul ediyorsunuz, ancak bunun
kanıtına ihtiyacınız var. Böyle tek bir örneğin her iki şekilde de hiçbir kanıt sağlamadığı konusunda hemfikiriz. Peki ya adamların aynı şeyi tekrar tekrar yaptığını görseydiniz? Ve bunu topların veya darbenin diğer düzenlemeleriyle değiştirselerdi ve bunları benzer sonuçlar izleseydi? Sonunda işlemin karlı bir sonunu, diyelim ki bir
bahsin kazanılmasını
keşfetseydiniz ne olurdu? Öyleyse doğal seçilimin muadili durumunda: Düzenlemelerden ve sonuçlardan niyeti çıkarsamak zorunda değil miyiz? Fakat daha basit ve doğal seçilimi
açıklamak için daha uygun olsa da aynı türden başka bir durumu ele alacağım; çünkü yön değişikliği -sizin zorunluluğunuz- aniden değil, kademeli veya ardışık olarak etki eder. Diyelim ki arkamda eğik duran bir adama, bumerang adı verilen eğri bir sopayı öne fırlatarak vurdum. Darbenin kasıtlı olup olmadığını nasıl bilebilirdi? Fakat diyelim ki daha önce bumerang
attığım biliniyordu; Farz edin ki, farklı zamanlarda, aynı veya diğer dolaylı ve görünüşte amaçsız eylemlerle yaralı kişilerin önünde bulundum; ve farz edin ki
sonuçta bir amaç elde edilmiş gibi görünüyorsa -belirli amaçlara ulaşılmışsa- sonunda saldırımın, dolaylı veya görünüşte dolaylı da olsa, tasarlanmış olduğu çıkarımı yapılmaz mı?

Davayı, göstermek için getirildiği davalarla daha da yakınlaştırmak için, benim tarafımdan atılan bumerangın belirli bir yere doğru gitmesine ve en azından bir amaca hizmet ediyor gibi görünmesine ve bir süre sonra yoldan geçenlerin uçuş biçiminin veya deneysel yasasının izlerini alabilmelerine rağmen, yine de bununla hiçbir şey yapamayacaklarını varsaymanız yeterlidir. Bunu kullanmak onların gücünün çok ötesindeydi. Bu nedenle niyetimden şüphe ederler veya inkar ederler miydi? Hayır: Benim tarafımdan yapılmış bir tasarımın, sonuçların doğasından varsayılması gerektiği konusunda ısrar ederlerdi; tasarım
herhangi bir durumda eksik olsa da, sonucun tekrarı,
ve farklı pozisyonlardan ve çeşitli koşullar altında,
bir tasarım olması gerektiğini gösterdi.

Ayrıca, davanızın ifade ediliş biçimi, sorunun en önemli yarısını kabul ediyor gibi görünüyor ve böylece geri kalanı için,
tasarım tarafında bir varsayım sağlıyor. Çünkü bir aktörün, bir tasarımcının,
tasarımını ilk etapta gerçekleştirdiğini varsayıyorsunuz. Siz, bir seyirci olarak,
oyuncunun,
ilk topu kendisinden önceki cebe göndererek tasarımını gerçekleştirdiğini çıkarıyorsunuz. Bunu yalnızca gözlemden çıkarıyorsunuz. Aynı gözlemin devamından, karmaşık sonuçtaki iki oyuncunun ortak bir tasarımını veya bunlardan birinin diğerinin tasarımını engellemek için bir tasarımını çıkarsamamalı mısınız? Eğer bir tasarlayan aktöre izin verirseniz, tasarım varsayımı, topların sapması veya türlerin değişimi açısından, ilk dürtünün sonucu veya orijinal hayvanın üretimi vb. için olduğu kadar güçlüdür veya örneklerin sürekli gözlemlenmesiyle kısa sürede güçlü hale gelir. Ancak, gösterilecek durumda, oyuncuyu görmüyoruz. Sadece topların hareketini görüyoruz. Şimdi, eğer bahsedilen düzenekler ve uyarlamalar gerçekten "sarayın veya saatin bir mimarı veya saatçiyi kanıtladığı kadar bir tasarımcıyı kanıtlıyorsa" - Paley ve Bell'in iddia ettiği ve şüphecinizin de kabul ettiği gibi, alternatif tasarım ve şans arasındaysa - o zaman bunu davanın olası tüm kanıtlarıyla ve tam bir inançla kanıtlıyorlar. Çünkü saatin bir saatçisi olduğundan şüphe edemeyiz. Ve eğer bunu görünmeyen operatörün hemen hareket ettiği varsayımına dayanarak kanıtlarlarsa - yani, oyuncunun topları hareket ettiğini gördüğümüz yönlere doğru doğrudan ittiği varsayımına dayanarak, bu kanıtın onun hemen hareket ettiğini - yani, bitkilerin veya hayvanların mevcut durumunun veya biçiminin, bilardo toplarının mevcut konumu gibi, bireylerin birbirleriyle veya çevreyle çarpışmasından kaynaklandığını - tespit etmemizle bozulmayacağında ısrar ediyorum. Bir zamanlar gözlemlenen hareketin doğrultusunda olduğunu varsaydığımız orijinal dürtünün yalnızca farklı bir yönde olduğu kanıtlanmıştır; ancak hareketler dizisi, her biri ve hepsi yine de belirlenmiş, yine de tasarlanmış bir dizi sonuçla gerçekleşti.

Bu nedenle, sonunda Laplace'tan alıntı yaptığınızda, "bilimin keşifleri nihai nedenleri daha geriye atar" dediğinizde, en fazla, dürtüyü daha geriye bakmaya zorladıkları anlamına gelebilir. Tasarım argümanını daha geriye atmazlar, yani yalnızca birincil dürtünün tasarlandığını ve geri kalan her şeyin şanstan veya zorunluluktan kaynaklandığını kanıtlama veya varsayma anlamında.

Tasarım kanıtının, her yerde adaptasyonların ve sonuçların gözlemlenmesinden elde edildiğini ve irade için kelimeyi kullanabileceğiniz durumlar dışında, başka hiçbir şeyle gerçekten ilgisi olmadığını kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ve bu durumda tasarım için bir argümanınız değil, tanıklığınız olur. Doğada hiçbir
tanıklığımız yok; ancak argüman ezici.

Şimdi, eski zamanların argümanının - şüphecinizin çok ikna edici bulduğu Paley, vb.'nin argümanının - her zaman sapmadan sonra topların hareketinde tasarım argümanı olduğunu unutmayın. Çünkü bu, yaratılışla değil, nesille üretilen hayvanlardan ve uzun bir nesiller veya sapmalar dizisiyle elde edildi. Bu nedenle, eğer tasarım argümanı, yavruların genellikle ebeveynler ve büyük ebeveynlere benzediği kadar uzun bir birey dizisinden türemiş bir hayvan durumunda mükemmelse ve bu argüman, evcil sığırlar arasında bildiğimiz herhangi bir varyasyon kadar büyük bir varyasyon veya varyasyon dizisi meydana geldiğinde zayıflamıyorsa, o zaman varyasyonların daha önce varsaydığımızdan iki veya üç kat daha büyük olduğu varsayımı veya olasılığı veya varyasyonların "seçilmiş" olması ve bunlardan birkaçının doğal seçilimle daha da başka varyasyonların yetiştiricileri olarak korunmuş olması nedeniyle nasıl zayıflar? Son olarak, zorunluluk öğenizin, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca belirli değişen formların seçilmesi ve korunmasıyla, yani doğal seçilimle ilgili olduğunu belirtmek isteriz. Bu seçilimin, diyebilirsiniz ki, koşullar altında gerçekleşmesi gerekir. Bu, topların çarpışmasının zorunlu bir sonucudur; ve bu sonuçlar tahmin edilebilir. Toplar şuna şuna çarparsa, şuna şuna saparlar. Ancak varyasyonun kendisi bir
başlangıç ​​doğasına sahiptir. Topların orijinal dürtüsüne veya bu tür dürtülerin bir serisine iyi yanıt verir. Geçmişe dair herhangi bir gözlemden hangi belirli
yeni varyasyonun ortaya çıkacağını tahmin edemeyiz. Tıpkı toplara ilk dürtünün görüş alanının dışında bir noktada verilmesi gibi, çeşitliliği veya yeni formu oluşturan dürtü de gözlemin ötesinde bir noktada verilmiştir ve bir emreden iradenin varsayımı dışında eşit derecede gizemli veya açıklanamazdır. Ebeveyn, çeşitliliğin özelliğine sahip değildi, yavrular sahip. İkisi arasında, bilinmeyen bir bölümünde ve tamamen bilinmeyen bir şekilde, farkın eklendiği yeni bir bireyin oluşumunun belirsiz veya karanlık bölgesi vardır. Burada zorunluluğu tanıtmak yersiz ve bilimsel değildir; ancak burada argümanınızı geçerli kılmak için buna sahip olmalısınız.

Geçmişten yola çıkarak, varyasyonun kendisinin bundan sonra fiziksel nedenlerden kaynaklandığının gösterilebileceğini kabul ediyorum. Gösterildiğinde, zorunluluğunuzu bu bölgeye kadar genişletebilirsiniz, ancak o zamana kadar değil. Ancak bilimsel keşfin tüm seyri, varyasyonun nedeninin keşfinin, varyasyonun yalnızca iki faktöre çözülmesi olacağını garanti eder: biri, değişikliklerin şu ana kadar açıklayan, hemen ardından gelen ikincil neden; diğeri, çözülememiş veya açıklanamayan bir fenomen, ki bu da ürün, varyasyonun şu anda durduğu yerde duracaktır, ancak etkin nedene bir adım daha yaklaşacaktır. Bu argüman dizisi bana o kadar ikna edici görünüyor ki, sizin durumunuza uymadığını varsaymak zorundayım. Tasarımın ne olduğunu göstermek için oyuncuları dahil etmiş olsanız da, muhtemelen sizin varsayılan durumunuzun önerdiği paralelliği kastetmemiş ve kabul etmemişsinizdir. Paley ve Bell tarafından verilen göz ve eldeki tasarım kanıtının ikna edici olduğunu beyan ettiğinizde, elbette, soru tasarım ve şans arasında olduğu sürece ikna edici olduğunu kastediyorsunuz, ancak şimdi başka bir alternatif sunuluyor, bu argümanların gücünü ortadan kaldıran ve tasarım olmadan gerçek sonuçları açıklayabilen bir alternatif. Bu üçüncü alternatifi açıkça kavrayamıyorum. Öyleyse, Darwin'in teorisinin yayımlanmasından önce olduğu gibi, göz veya elden gelen varsayılan tasarım kanıtının, bu yeni teorinin kabulüyle geçersiz kılınacağı sonucuna vardığınız gerekçeleri belirtecek kadar iyi misiniz? D.T.--Her zaman, tartışmada, rakibinizin dizilimini adil ve doğrudan karşılarken, argümanının gövdesini ifade biçimindeki korumasız bir eklemden vurmaya çalışmadan, Darwin'in teorisine ilişkin ifademe verdiğiniz cevapta izlediğiniz yola biraz şaşırdım. Orada, bilardo toplarının ve oyuncularının eylemini, organik dünyanın oluşumuna paralel olarak örneklendirdiğimi varsayıyorsunuz. Böyle bir uygulamanın, bu eylemin tanıtımımdan meşru bir şekilde çıkarılabileceği aklıma gelseydi, kesinlikle bu yapıyı amaçlamadığımı ve hiçbir şekilde kabul etmemem gerektiğini söylerdim. Bilardo masasını sahneye getirmemin amacı, tasarım ve zorunluluğu, sonuçların, hatta aynı sonuçların, türetilebileceği farklı ve bağımsız kaynaklar olarak örneklendirmekti. Dolayısıyla, bu yanlış anlama veya benim örneğimin yanlış uygulanmasıyla ulaştığınız tüm sonuçları, benim tarafımdan belirtilen veya belirtilmesi amaçlanan konuya bir cevap olarak kabul edemem. Tekrar, bu yanlış anlamanın ardından, şüphecinin (benim tarafımdan, gözün yapısında sergilenen tasarım kanıtıyla, tasarımcısı Tanrı için,
ortaya koyduğum şekilde) incelemeye, gözün, benim varsayımıma göre, kalbe, mideye, beyne vb. eklendiği ana kadar var olan hayvanların yapısında bir tasarımın varlığına dair bir inanç getirdiğini varsayıyorsunuz. Şüpheci derken, elbette, her organik yapıda bir tasarımın varlığından şüphe eden veya en azından böyle bir tasarımın kanıtını talep eden birini kastettim. Şimdi, saat çakmaktaşından bir bıçaktan veya kum saatinden daha eksiksiz bir tasarım sergisi olarak örneklendirilebileceğinden, Paley örneğinden sonra gözü seçtim, çünkü karmaşık ama uyumlu düzenlemeleriyle ışığa duyarlı bir sinirde veya herhangi bir ilkel parçada veya organda bulunabilecek olandan daha yüksek bir tasarım ve tasarımcı kanıtı sergiliyor. Şüpheci derken, bir pençe veya ışığa duyarlı bir sinir kadar tasarıma inanan birini kastetmiyorum, ancak yukarıdakilerin hepsinden şüphe ediyorum. Tasarıma inanan biri bile bunu bir elde veya gözde fark etmemezlik edemez. Ancak bu açıklamaları uzatmama gerek yok, çünkü argümanınızın devamında, benim belirttiğim duruma uygun olmayabileceğini kabul ediyorsunuz. Şimdi benden "göz ve elden tasarıma dair varsayılan kanıtın, Darwin'in teorisinin ilan edilmesinden önce olduğu gibi, bu teorinin kabulüyle geçersiz kılındığı sonucuna vardığım gerekçeleri belirtmemi" istiyorsunuz. Bana öyle geliyor ki bu soruya yeterli bir cevap, önceki makalemin son bölümünde zaten verilmişti; ancak, sizin isteğiniz üzerine, orada verilen öncü noktaları daha ayrıntılı bir şekilde ele alacağım. O zaman, Tanrı'nın varlığını hâlâ düşünen ve şüphe eden, herhangi bir vahiyden gelen tanıklığın yetersiz olduğu sonucuna varmış ve doğal teolojide ileri sürülen ve Dr. Clark ve diğerleri tarafından ısrarla ısrarla vurgulanan a priori argümanları reddeden ve son çare olarak organik dünyadaki tasarım argümanına yönelen bir şüpheciyi varsayalım. Voltaire ona bir sarayın onu tasarlayacak bir mimar olmadan var olamayacağını söyler. Dr. Paley ona bir saatin bir saatçinin tasarımını kanıtladığını söyler. Bunu çok mantıklı buluyor ve Doğanın eserleri ile sıradan insan sanatının eserleri arasında bir fark görse de, herhangi bir organik vücutta veya vücudun bir parçasında, bir saatte bulduğu kullanıma benzer bir uyum bulabilirse, bu gerçek, tamamen kesin olmasa da, onu yaparken, onu büyüten yaşam güçlerinin zeki, akıl yürüten bir usta tarafından yönetildiğini kanıtlamaya çok yaklaşacaktır. Paley'in rehberliğinde, optik olmasına rağmen, saat gibi mekanik bir alet olmasa da, tasarıma tanıklık etmek için oldukça iyi uyarlanmış bir göz alır. İlk olarak, vücudun diğer her parçası opakken gözün şeffaf olduğunu görür. Bu, canlı "atomların" sadece Epikürcü veya Lucretiusçu "rastlantısal bir araya gelmesinin" sonucu muydu? Bunun böyle olmayabileceğinden henüz emin değildir. Sonra, bunun küresel olduğunu ve bu dışbükey formun tek başına, uzak bir cisimden gelen ışığın yönünü değiştirmeye ve onu toplayarak küresi içinde belirgin bir görüntü oluşturmaya muktedir olduğunu görür. Sonra, bu görüntünün oluşması gereken yerde, onu almaya ve iletmeye veya kendi gizemli
yoluyla zihinde bir fikir uyandırmaya hazır bir sinir perdesi görür. Son olarak, kristal merceğe gelir. Şimdi, daha önce, bu mercek olmadan bir gözün yalnızca sulu ve camsı mizahlarla retinada bir görüntü oluşturacağını, ancak bu görüntünün ışığın yeterince kırılmaması nedeniyle belirsiz olacağını ve ayrıca kenarlarında renkli bir saçak olacağını öğrenmişti. Bu son etki, ışığın kırılabilirliğine, yani bazı renklerin diğerlerinden daha fazla kırılmasına atfedilebilir. Aynı şekilde, Bay Dollond'un yüz yıldan fazla bir süre önce, birçok deneyden sonra, bazı cam türlerinin ışığı, kırılmasının her derecesi için, diğer türlerden çok daha fazla dağıtma gücüne sahip olduğunu keşfettiğini ve bu gerçeği keşfettikten sonra, ışığı art arda iki objektif camından geçirdiği teleskoplar yapmayı başardığını, bunlardan birini taç camından, diğerini çakmaktaşı camından yaptığını, böylece birinin maddesinin ürettiği daha büyük
dağılımın diğerinin daha küçük
dağılımıyla düzeltileceğini biliyordu. Bu düzenek, önceki tüm teleskopları çok kusurlu hale getiren
renkli görüntüleri tamamen düzeltti. Bu icatta, bir insan tasarımcının düşünce ve eyleminde görüldüğü gibi, tasarımın tüm unsurlarını buluyor. İlk olarak, optikteki belirli yasaların veya gerçeklerin varsayımı. Sonra, bu yasaları veya gerçekleri kanıtlayan deney. Sonra, bu yasaların veya olguların belirli bir aranan sonucu üretmesi gereken bir aracın
düzenlemesi ve oluşturulması.

Böylece aydınlanan şüphecimiz, bunun içinde bir Dollond'un
işini keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için kristal merceğine yönelir. Burada,
mizaçlar arasına yerleştirilmiş kristal bir merceğe sahip bir gözün, ışığı yalnızca
mizaçlar tarafından kırılacağından daha fazla kırdığını, aynı zamanda
mizaçlar ve merceğin bu kombinasyonunda renklerin Dollond'un teleskopunun kombinasyonunda olduğu gibi tamamen düzeltildiğini bulur. Bu harika organın oluşumunda yaşam güçlerini yönlendiren bir tasarım, bir tasarımcı olmamış olabilir mi? Şüphecimiz, insan sanatlarında bazen şans eseri, yani sanatçı veya işçinin etrafındaki bazı tesadüfi kombinasyonları, formları veya eylemleri gözlemlemesiyle büyük yardımlar sağlandığının farkındadır. Bir Hollandalı gözlükçünün dükkanında iki gözlük çiftinin şans eseri düzenlenmesinin ilk teleskobu inşa etmek için yön verdiğini duymuştur. Muhtemelen, zamanla, diyelim ki birkaç jeolojik çağda, bir gözlükçünün dükkanında, birlikte akromatik olması gereken çakmak taşı ve taç camın bir kombinasyonunu ortaya çıkarmış olabilir. Ancak gözün mizahları arasındaki boşluk, her türden, şekilde ve boyuttaki nesne camlarının şans eseri, her türlü ilişki ve konuma yerleştirildiği bir gözlükçü dükkanı değildir. Şüphecimizin incelemesini yaptığı hipoteze göre -göz merceğin oluşumu hariç her şeyde tamamlanmış olduğundan- merceğin
tamamlandığında işgal ettiği yer, doku ve yüzey olarak homojen olan mizah parçaları ve düz zarla doluydu ve bu nedenle, ne gözlükçünün dükkanında bulunan malzemelerin çeşitliliğini ne de biçimleri sunuyordu. Öyleyse, daha önce kullanılmamış bir kombinasyondan nasıl dökülebilir ve daha önce bilinenden farklı bir şekilde biçimlendirilebilir ve daha önce sayılan tüm parçalarla, hatta daha önce hiç bahsedilmeyen birçok parçayla tam bir kombinasyon halinde yerleştirilebilir? O halde, şansın bir gözlükçünün dükkanının durumuna karşılık gelen kristal bir mercek oluşturmada etki edebileceği hiçbir koşul paralelliği görmüyor.
Bu durumda, şansın var olan biçimleri akromatik bir nesne camına birleştirmesi
mümkün olabilirdi.

Dolayısıyla, bu şekilde tamamlanmış ve kemiksi kasasına yerleştirilmiş gözü
ve kasları, kapakları, gözyaşı kanalları ve diğer tüm
incelikli ve merak uyandırıcı uzantıları ile donatılmış ve bin kat daha harika
ve tek bir gereksiz veya işe yaramaz parça ile engellenmemiş
göz önünde bulundurarak, bunun şans eseri olabileceğini söyleyebilir mi? Bunun
olasılığı o kadar büyük ve dolayısıyla tasarım kanıtı o kadar güçlü ki, Bay Darwin'in
kitabını açtığında
tasarım lehine kararını kesinleştirmek üzeredir.
Orada, bir gözün, tasarım veya şans tarafından değil, doğal çeşitlilik ve
doğal seçilim tarafından şekillendirilmiş, zorunlu olarak
geliştirilmiş ve oluşturulmuş olması gereken, hayati bir kümelenme veya büyümeden başka bir şey olmadığını görür. Yaşamın kör güçleri tarafından bir araya getirilen parçacıklar veya atomlar, verili koşullar altında, doğal değişim ve doğal seçilimle, tasarıma sahip olmayan gözler haline gelmelidir, tıpkı kırmızı bilardo topunun atalet ve esneklik güçleriyle, onu harekete geçiren elin tasarımına sahip olmadan batı cebine gitmesi gibi. (Bkz. Darwin, s. 169.) Şüphecilerimizin önüne Darwin'in yaşamın işleyişini veya bu yasalara uyan yaşamsal gücü nasıl izleyebileceğini koyalım. Bunu yaparken çeşitli zarların, mizaçların vb. oluşumuyla uğraşmamıza gerek yok, kristalin merceği tüm parçaların en merak uyandırıcısı, güzelce düzenlenmiş ve uyarlanmış olanı olarak ve ayrıca, sonunda, insan tasarımcı Dollond'un akromatik nesne camını oluştururken tasarıma göre ürettiği şeye yakın bir paralellik sağlayan bir mercek olarak ele alalım. Doğal varyasyonun ve doğal seçilimin kristalin merceği oluşturabildiği gösterilebilirse, irisi, sklerotikayı, sulu mizahları veya diğer tüm parçaları oluşturabildikleri reddedilemez. O zaman, kristalin olmayan gözlere sahip bir dizi hayvanımız olduğunu varsayalım. Bu durumda, hayvanlar görebilirler, ancak bir insanın yatırıldıktan sonra gördüğü gibi, belirsiz ve kusurlu bir şekilde. Bu hayvanların yavrularının bazılarında, doğal
değişimle, sulu maddeyi camsı maddeden ayıran zarın sadece bir kısmı orta kısmında biraz kalınlaşmış, biraz şişmiştir. Bu, ışığı, böyle bir şişkinliğin olmadığı bir zar tarafından kırılacağından biraz daha fazla kırar ve sadece bununla kalmaz, aynı zamanda, mizahlarla birlikte, dağılma hatalarını düzeltir ve görüntüyü biraz daha renksiz hale getirir. Bu şişkin zara sahip olan tüm genç hayvanlar, ebeveynlerinden veya kardeşlerinden daha net görürler. Bu nedenle, yaşam mücadelesinde onlara göre bir avantaja sahiptirler. Yiyeceklerini daha kolay elde edebilirler; avlarını bulabilir ve düşmanlarından akrabalarından daha kolay kaçabilirler. Zarın bu kalınlaşması ve yuvarlanması, doğal
değişimle nesilden nesile devam eder; doğal seçilim, "sayısız nesiller boyunca tüm gelişmeleri hatasız bir beceriyle seçip çıkarırken", sonunda zarın mükemmel bir kristal mercek haline geldiği
bulunur. Peki, tüm bunlarda tasarım nerede? Zar, görüntünün daha belirgin ve renksiz olması için sonuna kadar kalınlaştırılıp yuvarlatılmamıştır;
ama, doğal varyasyonun işleyişiyle kalınlaştırılıp yuvarlatılarak,
üretimde içsel olarak, doğal seçilim zorunlulukla gördüğümüz sonucu
üretmiştir. Aynı sonuç, böylece, Dollond'un teleskopta tasarımla, acılı tahminler, akıl yürütmeler, deneyler ve biçimlendirmeler yoluyla, gözde zorunlulukla üretilmiştir.

Şüphecimizin tüm bu doğal seçilim gücüne inandığını varsayalım; şimdi, Darwin'i duymadan önce olduğu gibi, tasarıma ilişkin kararını aynı güvenle mühürleyecek mi? Değilse, o zaman "tasarımdan kaynaklanan varsayılan kanıt, Darwin'in teorisi tarafından geçersiz kılınmıştır."

A.G.--Tesadüfi noktaları bir kenara bırakarak ve sadece sorunun özüne bakarak, gözün oluşumunda tasarıma karşı şans argümanının sizin argümanınızda en ikna edici şekilde ifade edildiğini belirtmek isterim. Bunun ve buna benzer çok sayıda argümanın üzerine tartıştığımız tüm soru döner. Dolayısıyla, şüpheci Darwin'in kitabı çıktığında tasarım lehine kararını kesinleştirmek üzereyken ve bir tasarımcıyken, kararı neden şimdi değiştirilmeli veya saklı tutulmalıdır? Gözün tasarlandığına onu ikna eden göz hakkındaki tüm gerçekler olduğu gibi kalır. Onun kanaati tanıklık veya görgü tanığı aracılığıyla üretilmemiştir, ancak tasarım gözün kendisindeki düzenek kanıtından karşı konulamaz bir şekilde çıkarılmıştır. Şimdi, göz olduğu gibi veya olduğu gibi, bu kadar ikna edici bir şekilde tasarım olarak savunulmuşsa, neden bu sonucun her bir adımı veya parçası değil? Gözde mükemmel bir kristalin merceğin üretimi - nasıl olduğunu bilmiyorsunuz - bir Dollond akromatik merceğinin üretimi kadar - nasıl olduğunu anlıyorsunuz - o zaman neden irisin arkasındaki zarın belirli bir bölümünün "şişmesi" - nasıl olduğunu bilmiyorsunuz - "dağılım hatalarını düzelterek ve görüntüyü biraz daha renksiz hale getirerek" "genç hayvanların ebeveynlerinden veya kardeşlerinden daha net görmelerini" sağladı - mükemmel bir kristalin veya bir Dollond bileşik merceği kadar olmasa da, sıradan bir gözlük camı kadar - aynı şekilde bir tasarıma işaret etmiyor? Darwin size sadece doğrudan ve hemen yapıldığını düşündüğünüz şeyin dolaylı ve ardışık olarak yapıldığını garanti ediyor. Fakat siz özgürce kabul ediyorsunuz ki
dolaylılık ve ardıllık tasarımı geçersiz kılmaz ve ayrıca Paley
ve tüm doğal teologlar sizin şüphecinizi ikna eden argümanları
tamamen dolaylı veya doğal olarak üretilen gözlerden çıkardılar.

Geçmiş nesilden bir kadını hatırlayın ve ona bir kumaş parçası gösterin; ona
nasıl yapıldığını sorun, size yünün veya pamuğun tarandığını, eğrildiğini
ve elle dokunduğunu söyleyecektir. Ona bunun el emeğiyle yapılmadığını, muhtemelen süreç boyunca malzemelere hiçbir elin dokunmadığını söylediğinizde, ilk başta sizin ifadenizi kumaşın tasarım olmadan yapıldığı iddiasıyla eşdeğer olarak görmesi olasıdır. Eğer öyle olsaydı, ifadenize itibar etmezdi. Ona
kart makineleri, eğirme makineleri ve güç tezgahları teorisini sabırla açıklasaydınız, açıklamanızı kabul etmesi kumaşın bir tasarım sonucu olduğuna dair inancını zayıflatır mıydı? Tasarıma daha önce olduğu kadar sıkı bir şekilde inanacağı ve bu inancın daha yüksek bir anlayış ve daha önce mümkün olduğunu düşündüğü her şeyin çok ötesinde bir bilgelik, beceri ve güce karşı saygılı bir hayranlıkla eşlik edeceği kesindir.

Bu nedenle, henüz görünen her şeye rağmen, doğa teologları tarafından sunulan tasarım argümanının, Darwin'in teorisini kabul edersek, bu teorinin ortaya atılmasından önce olduğu kadar şimdi de geçerli olduğunu ileri sürebiliriz; ve
diğer on bir kişiye tasarım lehine oybirliğiyle karar vermek üzere olan şüpheci jüri üyesinin mahkemeyi daha fazla bekletmek için geçerli bir bahane bulamadığı.[II-1]

III

DOĞAL SEÇİM

DOĞAL İLAHİYATLA

UYUŞMAZ DEĞİLDİR

(Atlantic Monthly Temmuz, Ağustos ve Ekim 1860, 1861'de yeniden basılmıştır)

I

Yenilikler çoğu insan için cezbedicidir; bizim içinse sadece can sıkıcıdır.
Eski bir giysiye
tutunduğumuz gibi, uzun zamandır kabul görmüş bir teoriye de
tutunuruz. Yeni bir teori, yeni bir pantolon gibi (Atlantic hala eski tip alt giysiyi
etkiler) kesinlikle sert oturan
yerlere sahip olacaktır; ya da, maddede belirli bir kusur bulunamasa bile, genel bir rahatsızlık hissiyle
eziyet eder. Yeni kavramlar ve yeni stiller, onlara alışana kadar bizi endişelendirir, ki bu da ancak yavaş yavaş olur.

Bu nedenle, Galileo'nun zamanında, tümevarımsal araştırmanın büyük öncüsünü bile yasaklamaya veya yakmaya yardım edebilirdik - eğer yakılmayı hak edecek kadar inatçı olsaydı; ancak, sakinliğimizi oldukça geri kazandığımızda ve konuyu yavaşça düşündüğümüzde, yeni doktrinin eskisinden daha iyi olduğu sonucuna varabilirdik, en azından öğrenecek hiçbir şeyi olmayanlar için.

Alışılmış zihin durumumuz böyle olduğundan, "Türlerin Kökeni Doğal Seçilim Yoluyla" adlı yeni kitabın okunmasının, makul ve kazançlı yollarına rağmen rahatsız edici bir izlenim bıraktığına inanılabilir. Çağdaşlarımızın çoğunun olduğu gibi, buna tamamen hazırlıksız değildik. Daha ciddi çalışmalardan bir rahatlama olarak şımartıldığımız bilimsel okuma, belirsiz önseziler uyandırmıştı. Türlerin zaman içindeki ardışıklığı ve dünyanın yüzeyindeki gerçek coğrafi dağılımları hakkındaki araştırmalar, her taraftan ve çeşitli şekillerde kökenleri sorusuna doğru ilerliyordu. Arada sırada, Prof. Owen'ın "canlıların belirlenmiş oluşumunun sürekli işleyişinin aksiyomu" gibi, bizi bir hayalet gibi rahatsız eden bir cümleyle karşılaşıyorduk. Çünkü, bu tür kehanet dolu ve görkemli ifadelerin gerçekte ne anlama gelebileceğine dair anlayışımız belirsiz olsa da, bunların eski inançlar için hiçbir iyi haber vermediğinden emindik. Yaklaşan sıkıntı zamanını öngörerek, ancak küçümseyerek, bazı onarımlar ve geçici çözümlerle eski görüşlerin günlerimiz boyunca sürebileceğini umuyorduk. Apres nous le tufan. Yine de, dünyanın geri kalanından geri kalmamak için, yeni teorinin
yayınlandığı kitabı okuduk. Komşularımız gibi, ve
doğal olarak, biraz kaprisli bir ruh haliyle ele aldık.

İlk bölümde bir tartışma nedeni bulamadık. Burada yazar
bizi doğrudan ahır avlusuna ve mutfak bahçesine götürüyor. Genel Mahkememizin onurlu bir kırsal üyesi gibi, uzun bir oturumun sonuna doğru, tüm domuzların dürtme takmasını gerektiren bir yasa tasarısı sunulduğunda, meclise hitap etme ayrıcalığını talep ettiğinde, "domuzlar arasında yetiştirildiği ve onlar hakkında her şeyi bildiği" gerekçesiyle - biz de inekler ve lahanalar arasında yetiştirildik; sığırların böğürmesi, tavukların gıdaklaması ve güvercinlerin ötüşü kulağımıza doğal ve hoş gelen seslerdi. Dolayısıyla "Evcilleştirme Altında Varyasyon", tanıdık konuları doğal bir şekilde ele aldı ve yeterince olası görünen "Doğa Altında Varyasyon"u nazikçe tanıttı. Sonra "Varoluş Mücadelesi" gelir - deneysel olarak doğru ve ikna edici olduğunu bildiğimiz bir ilke - insanın, Leviathan Hobbes'un toplum teorisine göre bile, yaratılışın geri kalanından daha kötü olmadığı konusunda rahatlatıcı bir güvence getirir, çünkü tüm Doğa savaş halindedir, bir tür diğeriyle ve akrabalar ne kadar yakınsa o kadar iç içedir - nüfusun hayvan ve bitki dünyasında geçim araçlarını çok geride bırakma eğiliminde olduğu ve keskin önleyici kontrollerle aşağıda tutulması gerektiği yönündeki Malthusçu doktrinin binlerce kez doğrulanmasını ve genişletilmesini sağlar; böylece varlığı bu kadar harikulade ve bu kadar gayretle sağlanan yüz veya bin kişiden en fazla biri, olağan koşullar altında bir şeye ulaşır; bu nedenle şanslı ve güçlü olanlar galip gelmeli ve daha zayıf ve şanssız olanlar yok olmalıdır; ve sonra, bir koyunun diğerini takip etmesi kadar doğal olarak, Darwin'in "Doğal Seçilim" adlı bölümü gelir, bu da İlahi Takdirin en güçlü taburları kayırdığı Napolyon doktrinidir - hayatta kalabilecek olandan çok daha fazla birey doğduğu için, geri kalanlara göre, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir avantaja sahip olan bireyler ve varyasyonlar, uzun vadede hayatta kalmaya, çoğalmaya ve sınırlı alanı işgal etmeye, daha zayıf kardeşleri dışlamaya veya yok etmeye kesin olarak hazırdır. Tüm bunları düşündük ve itiraz edemedik. Aslında, başlangıçta iyi üreme avantajlarını gösteren ve "her canlının en iyisinden" en iyi şekilde yararlanan bir sisteme karşı bir ilgi duymaya başladık. "Geçmişi geçmişte bırakabilir" ve şimdi başlayarak doğal seçilimle geleceğe yönelik gelişmeye ve çeşitlenmeye devam edebilir miyiz, hatta teoriyi gerçekte var olan türlerin tanıtımında ele alabilir miyiz, gayet memnun oluruz; ve belki de çoğu doğa bilimci de öyle olur. Doğa bilimcilerin, özellikle botanikçilerin, aralarında ayrım yapmakta ne kadar zorluk çektiklerini gördüğümüzde, çeşitlerin başlangıç ​​aşamasında veya olası türler olduğuna inanmak hiç de zor değildir: birinin gerçek tür olarak kabul ettiği şeyi diğerinin bir çeşit olarak kabul etmesi; bilginin ilerlemesi, şüpheli örneklerin sayısını azaltmak yerine sürekli olarak artırdığında; ve doğa bilimciler arasında tür fikrimizin dayandığı Doğa'daki temelin ne olduğu veya kelimenin nasıl tanımlanacağı konusunda her zamankinden daha az fikir birliği olduğunda. Gerçekten de, doğa bilimcilerin ve etnologların insan ırkları hakkında, tek bir türe mi yoksa daha fazlasına mı ait oldukları ve daha fazlaysa üçe, beşe mi yoksa elliye mi ait oldukları konusunda bitmek bilmeyen anlaşmazlıklarını düşündüğümüzde, her ikisinin de doğru olabileceğini hayal etmekten kendimizi alamıyoruz - ya da daha doğrusu, tek-insancılların binlerce yıl önce haklı olduğunu ve çoklu-insancılların birkaç bin yıl sonra haklı olacağını; ancak şu anda, her iki tarafta da muhtemelen biraz doğruluk payı olduğunu söylemek güvenlidir.

Darwin, "Doğal seçilim," diyor, "karakterde farklılaşmaya yol açar; çünkü aynı alanda daha fazla canlı varlık beslenebildiğinde, yapıları, alışkanlıkları ve yapıları o kadar farklılaşır" (bu arada, insan emeğinin çeşitlenmesiyle paralellik gösteren ve örneklendirilen bir ilke); ve ayrıca ara veya gelişmemiş formların büyük ölçüde yok olmasına yol açar. Şimdi, bu ayrışma "sürekli olarak artma eğiliminde" olsa da, yine de
bu Doğa'da açıkça yavaş bir süreçtir ve insan müdahale etmediği her yerde çok fazla karşı eyleme maruz kalabilir ve bu nedenle geleceğe çok fazla zarar vermesi olası değildir. Ve eğer doğal seçilim, yapay seçilimle birlikte, şu andakinden daha iyi hayvanlar ve daha iyi insanlar üretecek ve onları varoluş koşullarına daha iyi uyduracaksa, neden, diyelim ki, en yüksek noktasına kadar çalışmasına izin verelim. Hala gelişme için yeterince yer var. Sadece her zaman iyiye yaramasını umalım: eğer işe yaramazsa, Darwin'in "Kolaylaştırılmış Dönüşüm" litografik diyagramındaki ayrışan çizgiler, sonunda doğru yoldan küçük sapmaların nelere varabileceğini uğursuz bir şekilde gösterir.

Buna göre, gelecek beklentisi genel olarak hoş ve cesaretlendiricidir. Sadece geriye doğru bakış, geçmişin uzun manzarasına bakmak, endişe verici bir şey ortaya çıkarır. Burada çizgiler jeolojik çağlara doğru gerilerken birleşiyor ve teoriye göre kaçınılmaz ama pek de hoş karşılanmayan sonuçlara işaret ediyor. Geriye doğru atılan ilk adım, zenci ve Hottentot'u kan bağı olan akrabalarımız yapıyor - akıl veya Kutsal Kitap buna itiraz etse de gurur buna itiraz etmez. Bir sonraki adım, eski zamanlardaki atalarımızın, dörtlü ailenin "zavallı akrabalarıyla" daha yakın bir ilişkisi olduğunu öne sürüyor. Neyse ki, onu bilimsel olarak hesaba katmamız gerekse bile - iki ayaklı insan kendi temelinin üzerinde duruyor. Bimana ve Quadrumana arasındaki ara bağlantılar tamamen eksik; bu yüzden, hayvanların soy kütüğünü hangi temele oturtursanız oturtun, dört elli ırklar atalarımıza hizmet etmeyecek - en azından, alt uçlarında başparmak yerine ayak baş parmakları olan bir maymun, canlı veya fosil, üretilinceye kadar; veya şanslı bir jeolog, Fransa veya İngiltere'de, sürüklenme zamanında çok uzun yıllar önce, "chuckie-stane'leri uyutmak" ve çakmaktaşı bıçakları ve ok uçları yontmakla meşgul olan atasının ve prototipinin kemiklerini bulana kadar - Lyell'in [III-1] söylediğine göre, Britanya Kanalı var olmadan önce - ve eski zamanlardaki bu adamların ayak baş parmaklarını farklı ve başparmak benzeri bir şekilde giydikleri gösterilene kadar. Bu gerçekten de bir kanıt olurdu: ancak, bu türden bir tanıklık ortaya çıkana kadar, insanın ayrı ve özel yaratılışına inanmamız gerekir, alt hayvanlar ve bitkilerle ne olursa olsun.

Hiç şüphe yok ki, Darwin'in hipotezinin tam gelişimi ve simetrisi, insanın alt hayvan ırklarından daha az olmamak üzere, basit bir ilkel hayvandan evrimleştiğini güçlü bir şekilde öne sürüyor - hepsi, Silüriyen sisteminin ilk yatağı biriktirilmeden çok önce yaşamış birkaç varlığın eşit derecede "doğrusal torunları". Ancak, yazar spontan oluşumdan saygısızca bahsettiği ve potansiyel olarak var olmuş ve henüz var olmamış olan her şeyi içeren bir veya birden fazla varlık biçiminde yeryüzünde yaşamın doğaüstü bir başlangıcını kabul ettiği için, çıkarımlarını kanıtların veya makul olasılığın ötesine uzatması için haklı bir gerekçesi yoktur. Bir özel başlangıcın, uygun bir fırsatta (örneğin insanın tanıtılması gibi) bir başkası tarafından takip edilmesi olasılığı, o bir biçimin uygun bir fırsatta başka birine dönüştürülmesi olasılığı kadar yüksektir, örneğin, yalnızca bazı ayrıntılarda birbirinden farklı olan türlerin ardışıklığında olduğu gibi. Küçük şeyleri büyük şeylerle basit bir örnekle karşılaştırmak gerekirse: insan, yeni koşullar veya şartlar gerektirebileceği ve zekası önerebileceği için zaman zaman aletlerini veya makinelerini değiştirir. Sahip olduğu makineye eklediği küçük değişiklikler ve iyileştirmeler; eski bir tekneye yeni bir donanım veya yeni bir dümen uyarlar: bu Değişime yanıt verir. "Benzer benzeri doğurur", Doğa'nın büyük kuralıdır, eğer tekneler doğurabilseydi, varyasyonlar
şüphesiz evcil sığırlarınki gibi çoğalırdı. Zamanla eski olanlar yıpranmış veya hasarlı hale gelirdi; her özel kullanım için en iyi türler seçilir ve daha da geliştirilirdi; ve böylece ilkel tekne, mavna, sandal, yelkenli ve diğer su taşıtı türlerine dönüştürülürdü - hem çeşitliliğin kendisi hem de ardışık iyileştirmeler, herhangi bir özel amaca daha az adapte olmuş ara formların ortadan kalkmasını gerektirir; bu nedenle bunlar yavaş yavaş kullanımdan çıkar ve soyu tükenmiş türler haline gelir: bu Doğal Seçilimdir. Şimdi, buharlı gemicilik gibi büyük ve önemli bir ilerleme sağlansın: burada, eski gemiye motor eklense bile, daha akıllıca ve bu nedenle gerçek yol, değiştirilmiş bir plana göre yeni bir gemi yapmaktır: bu, Belirli Yaratılışa karşılık gelebilir. Her neyse, biri diğerini mutlaka dışlamaz. Çeşitlilik ve doğal seçilim rol oynayabilir ve aynı şekilde belirli yaratılış da. Neden olmasın?

Bu bizi, bu yeni dönüşüm teorisini gerektiren sebepleri sormaya götürür. Şeylerin başlangıcı, varsayım veya analojik çıkarım sınırları içinde olsa da, kanıt sınırlarının ötesinde, belirsizlikte yatmalıdır. Neden tüm türlerin, şimdi gördüğümüz gibi, dolaylı olarak değil, doğrudan kendi türlerine göre yaratıldığı şeklindeki geleneksel görüşe sıkı sıkıya bağlı kalmıyoruz ve bu, anlayışımızı aşan bir şekilde, sezgisel olarak doğaüstüne atıfta bulunduğumuz bir şekilde? Neden bu sürekli "ulaşılmamış ve belirsiz" çaba? Neden özellikle son yıllarda, çeşitli okullardan ve farklı eğilimlerden doğa bilimcilerin ve filozofların, birinin "gizemlerin gizemi" dediği, türlerin kökenini kavramak için bu endişeli çabaları? Buna, genel olarak, yeterli cevap insan zekasının faaliyetinde bulunabilir, "çılgınca ama ilahi bilme arzusu", inorganik Doğanın yasalarını ve süreçlerini açığa çıkarmadaki kendi başarısıyla uyarılmış olduğu gibi; çağımızın fizik bilimindeki başlıca zaferlerinin, daha önce hiç bilinmeyen bağlantıları izlemekten, heterojen fenomenleri ortak bir nedene veya kökene indirgemekten, tamamen bağımsız olarak ortaya çıktığı varsayılan türlerin ortak bir nihai kökene indirgenmesine oldukça benzer bir şekilde - böylece ve çeşitli diğer yollarla, ikincil nedenlerin alanını büyük ölçüde ve meşru bir şekilde genişletmiştir. Güneş sistemini ortak bir dönen akışkan kütlesinden evrimleşmiş olarak düşünen, deneysel araştırmalarla ışığı, ısıyı, elektriği, manyetizmayı, kimyasal afiniteyi ve mekanik gücü tek bir kuvvetin çeşitleri veya türev ve dönüştürülebilir biçimleri olarak gören, metaller gibi sözde temel madde türlerini akraba gruplara getiren ve yerinde olarak her grubun üyelerinin bir türün çeşitleri olup olmadığı sorusunu gündeme getiren ve maddenin nihai birliği, Protozoa'nın veya bir organizmanın bileşen hücrelerinin daha yüksek hayvan ve bitki türlerine ne olduğu gibi olabilecek bir tür prototip veya basit unsur yönünde istikrarlı bir şekilde spekülasyon yapan bir çağın bilimsel zihni, türler hakkındaki eski inancın sorgulanmadan geçmesine izin veremez. Çeşitli bitki ve hayvan türlerinin nasıl oldukları ve nerede oldukları sorusunu gündeme getirecek ve tüm araştırmanın ancak tüm çabalar başarısız olduğunda yetkilerini aşmasına izin verecektir. Kökenin doğaüstü veya mucizevi olduğunu kabul etmek, araştırmayı durdurmayacaktır. Filozoflar, tüm gerçek kökenlerin doğaüstü olduğunu söyleyeceklerdir, onların asıl sorusu, henüz kökene geri dönüp dönmediğimiz ve mevcut bitki ve hayvan biçimlerinin ilkel, mucizevi şekilde yaratılmış olanlar olduğunu doğrulayıp doğrulayamayacağımızdır. Ve, bunu kabul etseler bile,
yine de fenomenlerin sırasını, mucizenin biçimini araştıracaklardır.
Çocuğun, bebek kardeşinin gelişiyle ilgili
söylenenlerle yetinmesini de bekleyebilirsiniz. Gerçekten de, yeni gelenin Tanrı'nın bir armağanı olduğunu öğrenmek, soruşturmayı yatıştırmaktan çok, sadece
bu değerli armağanın nasıl
verildiğine dair spekülasyonları teşvik eder. O sorgulayan çocuk,
insanın babasıdır--kısa giysili bir filozoftur.

O zamandan beri, türlerin kökeniyle ilgili sorular sorulacaktır ve sorulmuştur da--ve teorileştirmeler, ayrıntılarda ne kadar farklı olursa olsun,
hepsi bir bitki veya hayvan türünün bir şekilde diğerinden türediği, şimdi gelişen farklı türlerin diğer ve daha önceki türlerin doğrusal (veya doğrusal olmayan) torunları olduğu fikrine dayandığından--şimdi şu soruyu sormak bizi ilgilendiriyor: Doğadaki temeller, kabul edilen gerçekler,
bir şekilde veya başka bir şekilde türetme hipotezlerini öne sürenler nelerdir? Bu genetik temele dayalı teorilerin ısrarla tekrarlanması için makul sebepler
olmalıdır. Darwin'in kitabının incelenmesi ve doğa bilimlerinin mevcut durumuna genel bir bakış, aşağıdakileri en düşündürücü ve etkili olanlar arasında toplamamızı sağlar. Bunları burada yalnızca sıralayabiliriz, ancak bunların özel yönlerine dair fazla bir belirti yoktur.
Şunlar vardır--

1. Genel değişkenlik gerçeği ve çeşitliliğin benzerlerini yayma eğilimi--tüm türlerin az veya çok değiştiği; evcilleştirilmiş bitki ve hayvanların, çeşitlerin üretimi ve korunması için uygun koşullarda
oldukları için, büyük ölçüde değişmeye meyilli oldukları; ve,
birbirleriyle çiftleşerek, herhangi bir çeşidin bir ırka, yani tohumdan gelen bir çeşide sabitlenebileceği. Bu tür birçok ırkın, yapı ve görünüm bakımından, kabul edilen birçok tür kadar birbirinden farklı olduğu kabul edilir; ve ırklar ile türler arasında net bir çizgi çekmek pratik olarak çok zordur, hatta imkansızdır. Örneğin, insan ırklarına tanık olun. Vahşi türler de, belki de evcilleştirilmiş olanlar kadar geniş bir şekilde, ancak farklı şekillerde değişir. Bazıları görünüşte az, diğerleri orta derecede, diğerleri aşırı derecede değişir, bu da sistematik botanikçilerin ve zoologların büyük şaşkınlığına ve çeşitli formların orijinal türler mi yoksa güçlü çeşitler mi olduğu konusunda artan bir anlaşmazlığa yol açar. Dahası, aynı soyun soyundan gelenlerin farklı yönlerde değişerek sonunda ne ölçüde farklılaşabileceği bilinmemektedir. Tek bildiğimiz, çeşitlerin kendilerinin değişken olduğu ve çok çeşitli formların bir soydan türetildiğidir. 2. Aynı cinsin türleri birbirlerinden eşit miktarda farklılıkla ayırt edilmez. Bu açıdan, polimorf bir türün çeşitlerine benzer bir çeşitlilik vardır, bazıları hafif, diğerleri aşırı. Ve büyük cinslerde eşit olmayan benzerlik, türlerin çeşitli tipler veya merkezi türler etrafında kümelenmesinde, kendi gezegenleri etrafındaki uydular gibi kendini gösterir. Açıkça bu, onların uydular oldukları, Jüpiter, Satürn ve bizim kendi yalnız ayımız gibi
dönmeyle fırlatılmadıkları, fakat farklılaşmayla
yavaşça ve barışçıl bir şekilde
ayrılan hipotezini akla getirir. Bu kadar yakından ilişkili
türlerin yalnızca daha yüksek dereceli, daha erken kökenli veya daha
tercih edilen evrimin çeşitleri olabileceği çok da şiddetli bir varsayım değildir. Her neyse, bu kesinlikle yapılması gereken bir varsayımdı.

3. Türlerin dünya yüzeyindeki gerçek coğrafi dağılımı
aynı düşünceyi akla getirir. Çünkü, genel bir şey olarak, özel bir cinsin veya diğer türün türlerinin tamamı veya çoğu aynı ülkede gruplanır veya sürekli, yakın veya erişilebilir alanları işgal eder. Bu kural o kadar iyi geçerlidir ki, akraba türlerin coğrafi olarak ilişkili olduğu veya ilişkili olduğu çıkarımı o kadar geneldir ki, dönüşüm hipotezlerinden tamamen bağımsız olan en güvenilir doğa bilimcileri, sakinleri arasındaki belirli türsel benzerlikleri açıklamak için dünyanın şu anda büyük ölçüde birbirinden ayrılmış kısımları arasındaki eski coğrafi sürekliliği sürekli olarak çıkarsamaktadır; tıpkı filologların mevcut diller arasındaki türsel benzerlikleri açıklamak için ırkların ve bir ana dilin eski bağlantılarını çıkarsamaları gibi. Yine de, ortak bir köken hipotezi dışında, akraba türlerin coğrafi ilişkisini açıklamak için hiçbir bilimsel açıklama sunulmamıştır. 

4. Burada yaratılışın ve özellikle de dünyadaki sakinlerin veya bunların büyük bir kısmının şu anki türlerinin antikliği gerçeği, farklılaşma yoluyla canlıların belirgin bir şekilde çeşitlenmesi için yeterli zaman olmadığı itirazını çürütmek için devreye girer - çeşitlerin türler dediğimiz şeye ayrılması için yeterli zaman yoktur. Mevcut bitki ve hayvan türlerinin birkaç bin yıl önce ve öncülleri olmadan ortaya çıktığı düşünüldüğü sürece, bir türün diğerinden türediği teorisi için yer yoktu, hatta genel olarak ortak bir stoktan ayrıldığına inanılan ırkların kuruluşunu açıklamak için bile yeterli zaman yoktu. Beş veya altı bin yıl bunun için kısa bir süre değildi; ancak, bizim aşina olduğumuz evcilleştirilmiş tahıl, kümes hayvanı ve diğer hayvan türlerinden bazılarının, eski Mısırlılar tarafından bu sayının yarısından fazla yıl önce, hatta daha önce resmedilmiş ve mumyalanmış olması nedeniyle. Gerçekten de, belki de insan türlerinin orijinal çoğulluğuna dair en güçlü argüman, bu erken tarihi anıtlar ve kayıtlar üzerinde mevcut insan ırklarından bazılarının tanımlanmasından çıkarılmıştı. Ancak, arkeologlara güvenebilirsek, mevcut kronolojinin bu uzantısı, daha uzun bir bakış açısı açarak zorluğu ortadan kaldırıyor. Aynı şekilde, Avrupa'da metallerin kullanımı bilinmeyen tarih öncesi insan ırklarının kalıntıları ve aletlerinin keşfi de öyledir - İskandinav arkeologlarının adlandırdığı gibi, taş devri insanları. Ve şimdi, "çakmak taşından yapılmış, açıkça insan becerisiyle yapılmış baltalar ve bıçaklar, Amiens'teki (ayrıca Fransa ve İngiltere'deki diğer yerlerde) sürüklenme yataklarında, soyu tükenmiş hayvan türlerinin kemikleriyle birlikte bulunmuştur." Bu aletler, aslında, yirmi yıl önce fark edilmişti; Suffolk'taki bir yerde, bir asırdan fazla bir süredir zaman zaman çıkarılmışlardır; ancak aletlerin bulunduğu yatağın yaşının tam olarak doğrulanması, tanınması, bolluğu ve en ilginç sorulara yönelik tutumlarının takdir edilmesi günümüze aittir. Bu ilkel insanların fosil çağlarıyla bağlantısını tamamlamak için, Fransız jeologların, bize söylendiğine göre,
şimdi "bu baltaları Picardy'de Elephas primigenius, Rhinoceros tichorhinus, Equus fossilis ve soyu tükenmiş bir Bos türünün kalıntılarıyla birlikte bulmuşlar."[III-2] Açık bir dille, çakmaktaşı işçileri mamut, artık nesli tükenmiş bir gergedan ve şu anda var olanlardan farklı atlar ve sığırlarla birlikte yaşamışlar - özellikle doğa bilimcilerin söylediği gibi, şu anda insanın ilişkilendirildiği türlerden farklı. Mevcut insan ırklarıyla bağlantıları belki de taş devrinin araya giren insanları aracılığıyla izlenebilir, bu insanların yerini bronz çağı insanları almış ve
bunlar da demir işçileri tarafından takip edilmiştir.[III-3] Şimdi, çeşitli kanıtlar, günümüzdeki daha düşük hayvan türlerinin çoğunun ve muhtemelen daha fazla sayıda bitkinin varlığını aynı sürüklenme dönemine geri götürüyor. Herkes bunun
çok binlerce yıl önce olduğu konusunda hemfikir. Agassiz bize, şu anda Florida yarımadasının etrafında mercan duvarları inşa eden aynı polip türlerinin aslında o yarımadayı yaptığını ve orada binlerce yüzyıldır inşa ettiğini söylüyor.

5. Mevcut ve soyu tükenmiş türlerin örtüşmesi ve sürüklenme döneminin yaşamının günümüze görünüşte kademeli geçişi, aynı hesaba çevrilebilir. Artık soyu tükenmiş olan mamutlar, mastodonlar ve İrlanda geyikleri, neredeyse tarihi zamanlara kadar olmasa da, insan kadar yaşamış olmalılar. Belki de son dodo, devasa Yeni Zelanda akrabalarından uzun süre daha uzun yaşamadı. Bir zamanlar mamutların yoldaşı olan yaban öküzleri hala hayattadır, ancak şu anki ve güvencesiz varoluşunu insanın bakımına borçludur. Şimdi, bildiğimiz hiçbir şey, bazı yeni türlerin, diğer türlerin hayatta kaldığı dönemde bağımsız ve doğaüstü bir şekilde yaratıldığı hipotezini yasaklamıyor. Hatta bazıları, insanın mamut günlerinde yaratıldığına,
soyu tükendiğine ve daha sonraki bir tarihte yeniden yaratıldığına bile inanıyor olabilir. Peki, neden aynı şeyi
hem eski hem de yeni insanın çağdaşı olan yaban öküzleri için söylemiyoruz? Yine de, o eski zamanın yaban öküzleri Litvanya ormanlarının yaban öküzlerinin atalarıysa, o çağın insanlarının da günümüz insan ırklarının ataları olduğu sonucuna varmak daha doğal, hatta kaçınılmazdır.
Sonra, bu ilkel çakmaktaşı balta ve bıçak üreticilerinin, sonraki taş çağının daha iyi işçilerinin ve bunların da pirinç ve demirden sonraki zanaatkarların ataları olduğu sonucuna varan kişi, o zamanın Equus ve Bos'larının, farklı olsalar da, bizim atlarımızın ve sığırlarımızın uzak ataları olduğunu da varsayabilir.
En azından bu tür düşüncelerin sürüklenme döneminden günümüze kadar genetik bir köken olduğunu gösterdiğini kabul etmeli ve çeşitlilik ve doğal seçilimin ırklara veya hatta sözde türlere doğru sapma yolunda bazı önemli sonuçlar ortaya çıkarması için yeterince zaman tanımalıyız. Jeolojik zamanın şimdiki çağdan net bir çizgiyle ayrıldığı varsayıldığında ne düşünülmüş olursa olsun, eski formların kademeli olarak yenileriyle yer değiştirmesinin hala işleyebilecek bir köken biçimini güçlü bir şekilde ima ettiği artık kesindir. Türlerin, bireyler gibi, birer birer yok olduğu ve görünüşe göre birer birer geldiği görüldüğünde, Owen'ın "canlı şeylerin emredilmiş oluşumunun sürekli işleyişi" olarak adlandırdığı şey için bir teori çok da uzak olamazdı. Tüm bu teorilerin, yeninin eskisinden türetilmesi biçimini alması kaçınılmaz görünüyor, belki de bu bağlantıda başka bir ikincil neden çizgisi kavrayamamamızdan kaynaklanıyor. Owen'ın kendisi, Darwin'inki ilk doğan olmasına rağmen, kendi tasarladığı bir dönüşüm teorisiyle uğraşıyor. İki teori muhtemelen farklı olsa da, bu açıdan bir köken topluluğunu, genel gerçekler ve modern bilimin bariz önerileri üzerine ortak bir temeli işaret eden temel benzerliği sergilemekten geri kalamazlar. Gerçekten de - Darwin'e karşı yöneltilmiş keskin bir benzetmenin noktasını çevirmek için - Darwinci ve Owenci hipotezler arasındaki fark, sonuçta, sadece aynı ilacın homeopatik ve kahramanca dozları arasındaki fark olabilir.

Türetme teorileri yalnızca burada durup, türlerin üçüncül dönem ile günümüz arasındaki çeşitliliğini ve ardışıklığını, hala işleyen doğal etkenler veya ikincil nedenler aracılığıyla açıklamakla yetinebilseydi, günümüz bilginleri tarafından genel veya şiddetli bir şekilde itiraz edilmeyeceğini düşünüyoruz. Ancak bir durak noktası bulmak zor, hatta imkansız. Daha önce değinilen bazı gerçekler veya kabul edilmiş sonuçlar ve daha genel nitelikte olan ve hesaba katılması gereken birkaç başkası, teoriyi birikmiş bir güçle ileriye doğru iter. Vires (virüs demek değil) acquirit eundo. Teori, Lyell'in jeolojideki tekdüzelikçi teorisine harika bir şekilde uyuyor - olmuş olan şeyin olan ve olacak olan şey olduğu - şu anda devam eden doğal işlemlerin tüm jeolojik değişimleri sessiz ve kolay bir şekilde açıklayacağı, ancak onlara yeterince zaman vereceği, böylece şimdiki zamanı ve yakın olanı neredeyse fark edilemeyen derecelendirmelerle en uzak geçmişle bağlayacağı - fiziksel jeolojide büyük ve artan, genel olmasa da kabul gören bir görüş - ve Darwin'in teorisinin doğal tamamlayıcısı olduğu. 

Dolayısıyla Darwinci teori, bir kez tutunduktan sonra; cesurca ilerliyor, mevcut türümüzün varsayılan yakın atalarını daha da geriye, belirsiz geçmişe doğru takip ediyor ve "tüm dünyayı akraba yapan" bir analojik çıkarımla sona eriyor. Başta söylediğimiz gibi, bu sonuç bizi şaşkına çeviriyor. Teorinin birkaç özelliği ürkütücü bir görünüme sahip. Bunların
masum olduğu ortaya çıkabilir: ancak ilk yönleri şüphelidir ve yüksek
yetkililer tüm bunların kesinlikle kötü niyetli olduğunu söylerler. Bu
ikilemde tavsiye alacağız. Önyargılarımızın eğilimini takip ederek ve bunları yeni ve güçlü argümanlarla güçlendirmeyi umarak, şimdi
teoriyi yıkmayı amaçlayan başlıca incelemeleri okuyacağız--okuyucularımızın nasıl bir sonuçla
gerekli şekilde bilgilendirileceğini.

II

"En dikkatli çalışma ve tarafsız yargıdan sonra, çoğu doğa bilimcinin benimsediği ve benim de daha önce benimsediğim, yani her türün bağımsız olarak yaratıldığı görüşünün hatalı olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Türlerin değişmez olmadığına tamamen ikna oldum; ancak aynı cinslere ait olanların, tıpkı herhangi bir türün kabul edilen çeşitlerinin o türün torunları olması gibi, bazı başka ve genel olarak soyu tükenmiş türlerin doğrusal torunları olduğuna ikna oldum. Dahası, Doğal Seçilim'in, modifikasyonun ana ancak tek yolu olmadığına ikna oldum."

Bu, ele alınan dikkat çekici kitabın girişinde okunan yeni teorinin, Darwinci inancın özüdür. "Onunla ne yapacak?" ve "Nereye kadar götürecek?" sorularını yazar, cildin sonunda şu şekilde yanıtlıyor:

"Değişiklikle türeme teorisinin aynı sınıfın tüm üyelerini kapsadığından şüphem yok." Ayrıca, "Tüm hayvanların en fazla dört veya beş atadan, bitkilerin ise eşit veya daha az sayıda atadan türediğine inanıyorum."

Bu benzetmenin aynı yönde daha ileri bir adım olduğunu güçlü bir şekilde ima ettiğini gören o, "benzetmenin aldatıcı bir rehber olabileceğini" söylerken, yine de onun kaçınılmaz yolunu takip ederek şu sonuca varıyor:

"Muhtemelen bu kulakta yaşamış olan tüm organik varlıklar, yaşamın ilk olarak içine
üflendiği
bir tür ilkel formdan türemiştir."[III-4]

İlk alıntıda kama ucunun biraz uzağa saplandığını görüyoruz;
sonuncusunda kama ucu içeriye saplanmış.

Böyle bir türetme teorisini akla getiren nedenlerden bazılarını daha önce taslak olarak çizmiştik; bu nedenler, gerçek dünyamıza ve son üçüncül dönemden bu yana meydana gelen değişikliklere uygulandığında, ona makul ve hatta hiç de azımsanmayacak bir olasılık kazandırıyordu. Bu noktada, bu konuda vardığımız sonuçların İsviçreli paleontolog Pictet'in çok yüksek otoritesi ve tarafsız yargısı tarafından desteklendiğini görmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Darwin'in kitabının incelemesinde[III-5] -- şimdiye kadar ortaya çıkan en adil ve en hayranlık uyandıran karşıt kitap -- Darwin'in artık tanıdık olan Doğal Seçilim adı altında canlandırdığı doğal işlemler topluluğunu özgürce kabul ediyor, ilk bölümler boyunca yapılan açıklamanın "a la fois prudent et fort" gibi göründüğünü kabul ediyor ve tüm argümanı temellerinde, yani şu anda olup biten veya şu anki jeolojik dönemde gerçekleşmiş olanla ilgili olduğu kadarıyla kabul etmeye meyilli -- bu dönemi tufan döneminden üçüncül döneme kadar geri taşıyor.[III-6] Pictet buna göre teorinin, ister şu anki dönemde isterse daha uzak jeolojik zamanlarda olsun, neredeyse ilişkili türlerin farklılaşma yoluyla ortaya çıkmasını çok iyi açıklayacağını kabul ediyor; Onun için çok doğal bir bakış açısı, çünkü birkaç yıl önce, iki ardışık faunanın yakın akraba türleri arasında muhtemelen maddi bir bağlantı olduğu ve sınırlarının belirlenmesi çok zor olan çok sayıda yakın türün hepsinin ayrı ve bağımsız yaratılmadığı sonucuna ulaşmış ve yayınlamış gibi görünüyor. Ancak Darwin'in teorisinin temelini ve tüm meşru doğrudan çıkarımlarını bu şekilde kabul ederken veya kabul etmeye hazırken, nihai sonuçları reddediyor, onlara karşı bazı önemli argümanlar getiriyor ve açıkça, desteklediği sağlam çıkarımlar ile reddettiği sağlam olmayan veya haksız teorik çıkarımlar arasında net bir çizgi çekebileceğine ikna olmuş durumda. Umarız yapabilir.

Bu, şu soruyu gündeme getiriyor: Darwin teorisini neden bu kadar uç sonuçlara zorluyor? Türetme hipotezlerinin hepsi neden kaçınılmaz olarak tek bir nihai noktada birleşiyor? Teoriyi başlangıçta öneren veya destekleyen sebeplerden bazılarını ele aldıktan sonra -ki bu sebepler Pictet gibi sağlam ve deneyimli doğa bilimcilerin doğru olabileceğine inandığı noktaya kadar -belki de Darwin'in bu makalenin başında alıntılanan giriş önermesinde ortaya koyduğu noktaya kadar- şimdi teorisyeni çok daha ileriye götüren sebepleri araştırabiliriz. Burada, kelimenin tam anlamıyla kanıtlara sahip olmak mümkün değil. Bizler kanıtlama bölgesinin ötesindeyiz ve sadece olasılıkları ele almamız gerekiyor. Bu olasılıklar nelerdir? Bu hipotez, eksiksiz bir şekilde benimsenmesi gereken bir iddiayı oluşturmak için ne gibi bir iş yapacaktır? Her özel tip veya cinsin türlerinin çeşitliliğini makul bir şekilde açıklayabilen bir teori, tüm türlerin ve tüm özel tiplerin veya formların dört veya beş uzak ilkel formdan veya belki de bir formdan türemesi veya ardışık çeşitliliği için genel bir sisteme neden genişletilmelidir? Yerçekimi teorisini kabul ediyoruz çünkü bildiğimiz tüm gerçekleri açıklıyor ve ona uygulayabileceğimiz tüm testleri geçiyor. Bulutsu hipotezini kabul etmeye meyilliyiz,
benzer sebeplerden dolayı; kanıtlanmış olduğu için değil -şimdiye kadar kanıtlanamadı- ama kabul edilen fiziksel yasalardan doğal bir teorik çıkarım olduğu, gerçeklerle tamamen uyumlu olduğu ve varsayımının bunları olası ve tutarlı bir bütün halinde birbirine bağlamaya ve uyumlu hale getirmeye hizmet ettiği için. Türev hipotezi benzer gerekçelerle bir sisteme uygulanabilir ve uygulanabilir mi? Eğer öyleyse, ne kadar kanıtlanmamış olursa olsun, savunulabilir bir hipotez gibi görünürdü ki yazarının şu anda iddia etmesi gereken tek şey budur. Olayın koşullarından dolayı doğrudan kanıt veya deneyle ne kanıtlanabilen ne de çürütülenebilen bu tür hipotezler, yalnızca dolaylı olarak ve dolayısıyla kusurlu bir şekilde, bilinen gerçekleri uyumlu hale getirme ve aksi takdirde açıklanamayan şeyleri açıklama güçlerini deneyerek test edilmelidir. Dolayısıyla soru şu hale geliyor: Karşıt görüşün açıklayamadığı
türlerin türetilmesi hipotezi neyi açıklayacaktır?

Bu teoriye karşı ileri sürülen argümanları ele almadan önce bu sorular ele alınmalıdır. Darwin'in ileri sürdüğü veya gelecekte daha kapsamlı bir açıklamayla ileri süreceğinden emin olduğu bazı düşüncelere zar zor göz atabiliyoruz. Bunları bilimsel olmayan okuyucuyu eğitecek şekilde sergilemek için bir cilt kitap gerekir. Bunlara yalnızca en genel terimlerle değinmek, bilimsel konulara aşina olanlar için yeterli olacaktır, ancak aşina olmayanları aydınlatmayacaktır. Bu nedenle, tarafsız Pictet'e güvenin; o, "hipotezinin olasılığını haklı çıkaracak yeterli doğrudan kanıtların yokluğunda, Bay Darwin'in gerçek ve tartışılmaz olan dolaylı kanıtlara güvendiğini" özgürce kabul ediyor; "teorisinin karşılaştırmalı anatomi ve zoolojinin büyük gerçekleriyle çok iyi uyuştuğunu--organizmaların bileşiminin birliğini açıklamakta, ayrıca ilkel ve temsili organları ve cins ve türlerin doğal serilerini açıklamakta--pek çok paleontolojik veriyle eşit derecede örtüştüğünü--iki ardışık fauna arasında var olan özgül benzerliklerle, bazen paleontolojik ardışıklık ve embriyonal gelişim serileri arasında gözlemlenen paralelliklerle iyi uyuştuğunu" kabul eden;
vb. ve son olarak, bu sonuçlardaki teoriyi kabul etmese de,
"kendimizden önceki çağlarda organize varlıkların nasıl üretildiğini açıklamanın en iyi yolunu sunuyor gibi göründüğünü" kabul eder.

Böyle bir hipotez için bundan daha fazlası ne söylenebilir? Muhtemelen,
cazibesi ve spekülatif zihin üzerindeki güçlü etkisi buradadır. İspatlanmamış olsa da ve ilerledikçe kümülatif olasılıksızlıklarla ilk bakışta hantal olsa da, yine de büyük olgu sınıflarıyla tekil bir şekilde uyuşuyor
aksi takdirde yalıtılmış ve muammalı ve şimdiye kadar başka hiçbir bilimsel varsayımla tamamen açıklanamayan birçok şeyi açıklıyor.

Darwin'in hipotezinin Lyell'in fiziksel jeolojideki tekdüzelikçi teorisinin doğal tamamlayıcısı olduğunu söylemiştik. Organik dünya için inorganik dünya için neyse odur; ve ikincisini kabul edenler, ilkini en olumlu ışıkta görebilecekleri bir konumdadırlar.
Bu nedenle, temkinli Lyell'in kendisinin Darwinci hipotezi
benimsediğine dair söylenti bizi şaşırtmamalıdır. İki görüş birbirleri için yapılmıştır ve stereoskop için iki eşdeğer resim gibi, bir araya getirildiklerinde görünüşte sağlam bir bütün oluştururlar.

Pictet ile birlikte Darwin'in teorisinin dünya tarihinin şimdiki dönemiyle ilgili her şeye çok iyi hizmet edeceğini kabul edersek - bu ünlü paleontoloğun tufan veya kuaterner dönemi dahil ettiği bir dönem - o zaman Darwin'in ileriye doğru gidişatındaki ilk ve en önemli ihtiyacı, nispeten yakın ve çok uzak geçmiş arasındaki ara bölge olan bu dönemden üçüncül döneme ve bu dönemden geçen uygulanabilir bir yoldur. Burada Lyell'in doktrini, fiziksel jeolojide ikisi arasında genel veya mutlak bir kopuş olmadığını, muhtemelen son üçüncül dönem ile dördüncül dönem arasındaki kopuşun ikincisi ile şimdiki zaman arasındaki kopuştan daha büyük olmadığını göstererek yolu açar. Şimdiye kadar, Lyellian görüşü, sanıyoruz, genel olarak kabul görmüştür. Çok sayıda üçüncül türün dördüncül döneme kadar devam ettiği ve bunların çoğunun da günümüze kadar devam ettiği büyük ölçüde kabul edilmektedir. Des Hayes'e göre, Lye!! ve eğer yanılmıyorsak Bronn'a göre, erken dönem yumuşakçaların önemli bir yüzdesi ve geç dönem yumuşakçaların neredeyse yarısı hala yaşıyor. Ancak bu özdeşleşme, şu anda en yüksek otoriteye sahip bir doğa bilimci tarafından sorgulanıyor. Ancak, yeni teorideki etkileri açısından, buradaki nokta mutlak özdeşliğe değil, yakın benzerliğe odaklanıyor. Agassiz ile birlikte bu vakaların herhangi birinde belirli bir kimlikten şüphe edenler ve Pictet ile birlikte "daha sonraki üçüncül tortuların genel olarak hala var olan, aynı cinse ait ancak belirli olarak farklı olan türlere çok yakın tür kalıntıları içerdiğini" söyleyenler, Pictet ile birlikte ardışık faunaların neredeyse yakın ilişkili türlerinin "maddi bir bağlantıya" sahip olması gerektiği veya sahip olabileceği konusunda hemfikir olabilir. Ancak böyle bir durumda sahip olduğumuz tek maddi bağlantı soyağacı bağlantısıdır. Ve böyle durumlarda
soybilimsel bir bağlantı varsayımı kesinlikle doğal değildir--kanıtlanabilir bir şekilde, deneyimli doğa bilimcilerin mevcut olanlarla aynı olduğunu ilan ettiği, ancak diğerlerinin artık farklı gördüğü tüm üçüncül türler açısından doğal olanıdır. Çünkü ikisini tanımlamak, birinin diğerinin atası olduğu sonucuna varmakla aynı şeydir. Hiç şüphe yok ki, üçüncül ve mevcut bireyler arasında farklılıklar vardır, farklılıklar her iki doğa bilimci sınıfı tarafından da eşit olarak fark edilir, ancak farklı şekilde tahmin edilir. Biri tarafından bunlar köken topluluğuyla oldukça uyumlu, diğeri tarafından uyumsuz olarak kabul edilir. Ancak kim bize köken topluluğuyla ne kadar farkın uyumlu olduğunu söyleyebilir? Bu, tartışılan sorudur ve yalnızca gözlemle çözülebilecek bir şeydir. Şeftali ve nektarin'in aynı
stoktan geldiğini kim düşünürdü? Ancak, bu
kanıtlandığına göre, ikisinin de bademden veya ortak bir amigdalin atadan türemiş olması artık çok olası değil mi? Kim
lahana, karnabahar, brokoli, kara lahana ve alabaşların bir türün türevleri olduğunu ve kolza veya kolza, şalgam ve muhtemelen ruta-baga'nın başka bir türün türevleri olduğunu
düşünebilirdi? Ve buna ikna olan kim uzun süre şalgamların lahanalardan orijinal farklılığını bir inanç
maddesi olarak
şüphesiz savunabilir? Bilimsel gerekçelerle, ilkel bir lahana veya kolza,
türü tüm lahana ırklarının atası olarak varsayılamaz mı, tıpkı çeşitlenmiş insan ırkları için ortak bir atadan geldiğimiz gibi? Eğer tüm
sığır ırklarımız tek bir
stok'tan geliyorsa, neden bu stok, tufan ve tarihsel dönemler arasında belki de bazı evcil sığır türleri arasındaki farktan daha büyük olmayan bir
çeşitliliği
başlatacak kadar zamana sahip olan yaban öküzünden gelmesin? Üçüncül bireyler ile günümüzdeki varsayılan torunları arasında sıklıkla belirgin farkların fark edilebilir olması, aceleyle düşünüldüğü gibi Darwin'in teorisine karşı bir argüman oluşturmaz, ancak kesinlikle lehinedir. Eğer tanımlama o kadar mükemmel olsaydı, üçüncül ve güncel kabuklar arasında, her ikisinin de çeşitli bireyleri arasında olduğundan daha fazla fark gözlemlenemezdi, o zaman Darwin'in muhalifleri, eski Mısırlılar tarafından korunan ibislerden ve kedilerden gelen türlerin değişmezliğinin günümüzdekilerle aynı olduğunu savunarak, deneyin uzunluğuna ve argümanlarının gücüne birkaç yüz bin yıl daha ekleyebilirlerdi.

Gerçekler şu anki haliyle, bazı üçüncül formlar mevcut olanlardan esasen ayırt edilemezken, diğerleri aynı, ancak belirli veya yerli olmadığı düşünülen bir farkla; ve yine de
diğerleri, bilimsel olarak
belirgin çeşitler veya şüpheli türler olarak adlandırılarak ifade edilen, biraz daha büyük farklılıklar gösterir;
diğerleri ise, biraz daha farklı olarak, güvenle farklı, ancak
neredeyse ilişkili türler olarak adlandırılır. Şimdi, bunların hepsi bir derece, sadece farklılığın derecelendirilmesi meselesi değil midir? Ve bu çeşitli derecelerin tamamen farklı iki şekilde kurulmuş olması mümkün müdür - bazıları (doğa bilimciler hangisi olduğu konusunda anlaşamasa da) doğal varyasyon veya diğer ikincil sebepler ve bazıları da ikincil sebep olmaksızın orijinal yaratılış yoluyla? Gördük ki, sağduyulu Pictet, Darwin'in kendisinden yapmasını isteyeceği gibi, iki ardışık faunanın neredeyse ilişkili türlerinin büyük olasılıkla maddi olarak bağlantılı olduğunu ve birbirine benzer şekilde benzeyen çağdaş türlerin hepsinin öyle yaratılmadığını, öyle olduklarını söyleyerek bu tür sorulara cevap veriyor. Bu, türlerin (tüm doğa bilimcilerin yaptığı ve kullanmaya devam etmesi gereken şekilde terimi kullanarak) yalnızca göreli bir sabitliğe sahip olduğunu, mutlak bir sabitliğe sahip olmadığını söylemeye eşdeğerdir; Bu farklılıklar, belirli olduğu düşünülenlere tamamen eşdeğer olabilir, böylece bir tür sonunda doğal olarak ona çok benzeyen başka bir türle yer değiştirebilir veya iki, üç veya daha fazla türe veya türler kadar farklı formlara çeşitlenebilir. Bu, Darwin'in sormaya hakkı olduğu her şeyi, doğrudan kanıtlardan çıkarabileceği her şeyi kabul eder. Daha fazla çıkarım yapmak için az çok savunulabilir bir locus standi sağladığını da eklemeliyiz.

Burada, bu çıkarımda yardımcı olmak için başka bir jeolojik düşünce devreye girer.
Daha sonraki üçüncül dönemin türleri çoğunlukla sadece
günümüzdekilere benzemekle kalmıyordu -çoğu o kadar yakından ki mutlak bir sürekliliği ima ediyor--aynı zamanda genel olarak akrabalarının şu anda işgal ettiği aynı bölgeleri işgal ediyordu. Aynı şey, daha az özel olarak, daha erken üçüncül ve daha sonraki ikincil dönem için de söylenebilir; ancak geri çekildikçe formların giderek daha az yerelleşmesi oluyor, yine de paleozoik
zamanlarda bile bir miktar yerelleşme var. İkincil dönemde, görünüşte aynı anda dünyanın her yerinde veya en uzak bölgelerinde gelişen birçok türün benzerliği ve özdeşliğiyle karşılaşılırken, üçüncül dönemde, tam tersine, iklimlerin artan uzmanlaşması ve bunların mevcut duruma yaklaşmasıyla birlikte, takımların, cinslerin ve türlerin artan yerelleşmesine dair bol miktarda kanıt buluyoruz ve bu yerelleşme, aynı tür gruplarının şu anki coğrafi dağılımıyla çarpıcı bir şekilde örtüşüyor. Varsayılan ataların yaşadığı, akrabalarının ve varsayılan torunlarının şu anda geliştiği yer. Hayvan ve bitki krallıklarının gerçek sınıflarının hepsi, üçüncül faunalarda ve floralarda ve şu anda olduğu gibi hemen hemen aynı oranlarda ve aynı çeşitliliklerde temsil ediliyordu. Şu anda Avrupa, Asya, Amerika ve Avustralya olan yerlerin faunaları, şu anda olduğu gibi birbirlerinden çok farklıydı: aslında - ifadelerini incelediğimiz Adolphe Brongniart'a göre burada
yoğunlaşma[III-7]--bu farklı bölgelerin sakinleri, üçüncül dönemin kapanmasından önce, esasen mevcut faunalarını ayıran
karakteristikleri edinmiş gibi görünüyor. Doğu
Kıtası o zamanlar da şimdi olduğu gibi büyük kalın derili hayvanları, filleri, gergedanları,
su aygırları; Güney Amerika'da armadilloları, tembel hayvanları ve karıncayiyenleri;
Avustralya'da bir keseli hayvan kalabalığı; ve Yeni Zelanda'nın çok garip kuşlarının
benzer gariplikteki öncülleri vardı.

Her yerde şimdikiyle aynı coğrafi dağılım, kıtaların kuzey kısmıyla ilgili olarak, o zamanki daha sıcak bir iklime yanıt veren, su aygırı, gergedan ve fil türlerinin, şimdi ren geyiği ve misk öküzü tarafından
yaşanan bölgelere ve nispeten yakın bir zamanda buzul döneminin ciddi rahatsız edici
müdahalesine izin veren belirli bir alan farkıyla. Ayrıca, günümüze kadar çok az değişiklikle devam eden üçüncül türlerin, özellikle yumuşakçalar olmak üzere, daha düşük dereceli deniz hayvanları olduğu da belirtilmelidir. Düşük örgütlenmeleri, ılımlı duyarlılıkları ve okyanus gibi büyük değişimlere maruz kalmayan ve ani değişime uğramayan bir ortamda varoluşun basit koşulları, onların devamlılığını gayet iyi açıklayabilir; öte yandan, tüm tropikal ve subtropikal formları daha yüksek enlemlerden kovmuş ve onlara gerçek sınırlarını atamış olan karadaki daha yoğun, ancak kademeli iklimsel iniş çıkışlar, mastodonlar, mamutlar ve benzerleri gibi, değişen koşullara dayanma güçleri küçük olması gereken devasa ve hantal hayvanları neredeyse kesinlikle yok edecektir. Bir ülkenin üçüncül türlerinin kendilerine çok benzeyen başka türlerle genel olarak yer değiştirmesi dikkate değer bir gerçektir. Tüm türlerin, öncüllerinden bağımsız olarak bağımsız olarak yaratıldığı hipotezi, bu gerçeği yaratılışın kendisi kadar gizemli bırakır; türetme hipotezi bunu açıklamayı üstlenir. Bunu tatmin edici bir şekilde yapıp yapmadığına bakılmaksızın, gerçeklerin bu hipotezle gayet uyumlu olduğu kabul edilmelidir. Aynısı, başka bir sonuç için de söylenebilir, yani hayvanların ve bitkilerin jeolojik ardışıklığı, doğal bir sınıflandırma sistemindeki göreceli konumları veya rütbeleriyle genel olarak örtüşüyor gibi görünüyor. Hayvanlar aleminin büyük tiplerinden hiçbiri geri kalanından daha geriye izlenemese de, daha düşük sınıfların daha yüksek sınıflardan uzun süre önce geldiği; her sınıf ve düzende genel olarak istikrarlı bir ilerleme olduğu; en yüksek bitki ve hayvanların ise ancak nispeten modern zamanlarda ortaya çıktığı açıktır. Ancak, bu genellemenin artık yalnızca geniş anlamda geçerli olduğu düşünülmektedir. Birçok belirgin
istisna ve çeşitli gerçek istisnalarla karşılaşmaktadır. Kural geçerli olduğu sürece, her şey türetme hipotezine göre olması gerektiği gibidir.

Kuralın istisnaları vardır. Ancak, ilginç bir şekilde, eğer böyleyse, en çarpıcı istisna sınıfı, bize türetme doktrinine, saf ve basit bir yükselen derecelendirmenin genel kuralından bile daha uygun görünüyor. Agassiz'in peygamberlik ve sentetik tipler dediği şeye atıfta bulunuyoruz; bunlar için ilk isim yeterli olabilir, çünkü ikisi arasındaki fark geçicidir.

"Fark edildi ki," diye yazıyor büyük zoologumuz, "geçmiş çağların temsilcileri arasında sıklıkla belirgin olan belirli tipler, daha sonraki dönemlerde yalnızca ayrı ayrı farklı, belirgin tiplerde gözlemlenen yapısal özelliklerini bir araya getiriyor. Sauroid balıklar sürüngenlerden önce, Pterodactyles kuşlardan önce, Ichthyosauri yunuslardan önce, vb. Neredeyse her hayvan sınıfından oluşan, mükemmel gelişimleri durumunda bu tür kehanet ilişkilerini örnekleyen bütün aileler var.

Geçmiş jeolojik çağların sauroid balıkları bu türün bir örneğidir.
Sürüngenlerin ortaya çıkmasından önce gelen bu balıklar, şu anda büyük kısmını oluşturan bu sınıfın gerçek üyelerinde bulunmayan bir ichthyic ve sürüngen karakteri kombinasyonu sunar.
Kuş sınıfından önce gelen Pterodactyles ve Cetacea'dan önce gelen Ichthyosauri bu tür kehanet tiplerinin diğer örnekleridir."--(Agassiz, "Katkılar, Sınıflandırma Üzerine Deneme", s. 117.)

Şimdi, bu sürüngen benzeri balıklar, gar-pike'lerin yaşayan temsilcileri olmasına rağmen, daha erken ortaya çıkmış olsalar da, kabul edilmelidir ki, sıradan balıklardan daha yüksek rütbelidirler. Sürüngenler ortaya çıkana kadar egemen oldular, sonra çoğunlukla (veya türetmecilerin ısrar edeceği gibi, farklılaşma ve doğal seçilimle) sıradan balıklara ve kertenkele sürüngenlerine yer açtılar - ara sınıflar, tanıdık bir balık
deyimine göre, "ne balık, ne et, ne de iyi bir aldatmaca"dır, Darwin'in çok yerinde bir şekilde tasvir ettiği varoluş mücadelesinin doğal sonucuyla ortadan kaldırıldılar ve yok edildiler.
Ve belki de diğer kehanet türleri için de. Burada tür ve karşıt tür
karşılık gelir. Bunlar gerçek kehanetlerse, bunları Agassiz'in kitabında okuyan bazılarının bunların Darwin'in kitabında gerçekleştiğini okumasına şaşırmamalıyız.

Ayrıca, bu bağlamda, türün, cinslerin, takımların, vb. oluşumdan oluşuma değişimiyle birlikte, bir zamanlar kesin olarak
yok olmuş hiçbir türün ve hiçbir üst grubun bir daha asla tekrar ortaya çıkmadığını unutmayın. Bunun nedeni, nesil bağının
kopmuş olmasıdır? Bağımsız kökenler hipotezine göre, başarısız türler neden, refahlarına fazlasıyla uyum sağlamış bölgelerde, aynı şekilde veya farklı bir şekilde yeniden yaratılmadı? Çarpıcı bir örnek ele alalım.
Dünyanın hiçbir yerinin şu anda vahşi atlar ve sığırlar için pampalardan ve Güney Amerika'nın diğer ovalarından daha uygun koşullar sunmaması, Eski Dünya'dan kısa bir süre önce getirildiklerinden beri orada ne kadar kolay bir şekilde
yayılıp çoğaldıklarıyla
gösterilmektedir. Vahşi bir Amerikan soyu yoktu. Ancak mastodon ve megatherium zamanlarında, mevcut dönemin şafağında, vahşi atlar - kesinlikle mevcut atlara çok benziyorlardı - bu ovalarda bol miktarda dolaşıyordu. Türlerin iklime ve diğer koşullara orijinal ve doğrudan yaratılmış adaptasyonu ilkesine göre, daha soğuk bir ara dönemden sonra, bu bölgeler bu tür hayvanlara tekrar fazlasıyla adapte olmuşken, neden yeniden üretilmediler? Neden, ama Güney Amerika'da tamamen yok olmalarıyla, oradaki soy hattı tamamen koptu? Sıradan hipoteze göre, bu gerçekler dizisinin ve bunlara benzer diğer birçok şeyin bilimsel bir açıklaması mümkün değildir. Yeni hipoteze göre, "daha sonraki jeolojik dönemlerde aynı alanlarda aynı tipteki yapıların ardışıklığı gizemli olmaktan çıkar ve basitçe kalıtımla açıklanır." Onların sona ermesi, sorunun başarısızlığıdır.

Bu düşüncelerle birlikte (sayfa 98'de değinilen) şu gerçek de hatırlanmalıdır: Genel bir şey olarak, mevcut çağın ilgili türleri coğrafi olarak ilişkilidir. Her ayrı ülkenin bitkilerinin daha büyük bir kısmı ve hayvanlarının daha da fazlası o ülkeye özgüdür; ve çoğu tür artık geçmiş çağlardaki akrabalarının mezarları üzerinde geliştiği için, artık akraba türlerinin arasında veya yakınında yaşamaktadır.

Burada ayrıca, jeolojik zamanlarda hayvanların ve bitkilerin ardışıklık düzeniyle, yaşayan temsilcileri arasındaki düşükten yüksek düzeyde organize olmuşa, basit ve genelden karmaşık ve uzmanlaşmış biçimlere doğru geçiş arasındaki genel "paralellik"; ayrıca "jeolojik zamanlarda hayvanların ardışıklık düzeniyle, yaşayan temsilcilerinin embriyolojik büyümeleri sırasında geçirdiği değişimler arasındaki paralellik", sanki dünya tek bir uzun gebelikmiş gibi gelir. Modern bilim bu paralellik üzerinde çok ısrar etti ve bir dereceye kadar bunu ortaya koymasına izin verildi. Tüm bu şeyler, antik ve yakın yaşam biçimlerinin "bir şekilde tek bir büyük sistemde birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu" kanıtlamak için bir araya gelirken, aynı şekilde bu bağlantının jenerasyona benzer veya analojik olduğunu öne sürmek için de bir araya gelir. Elbette hiçbir doğa bilimci, burada bu kadar davetkar bir şekilde açılan bir spekülatif araştırma alanına biraz güvenle girdiği için suçlanamaz; ayrıca önceki erken çabalar ve başarısızlıklar onu tamamen cesaretsizleştirmemelidir. Doğal olarak tüm bu şeylerin, türlerin ortaya çıkış biçimini değil, sırasını açıkladığı söylenebilir. Ancak hepsi Bay Wallace'ın "her türün hem zaman hem de mekanda önceden var olan yakın akraba türlerle aynı anda var olduğu" formülünde ifade ettiği genellemeyi ortaya çıkarma eğilimindedir. Ancak, bunun mevcut türler için bile genel bir gerçek olarak kanıtlanması söz konusu değildir. Böyle bir şeyi kanıtlamak açıkça imkansızdır. Ancak bilinen gerçeklerin böyle bir çıkarımı güçlü bir şekilde desteklediğini kabul etmeliyiz. Ve--türler yalnızca bireylerin kümeleri olduğundan, her birey aynı türden önceden var olan
bireylerin sonucu olarak var olduğundan, böylece türün başladığı bireylere kadar ilerlediğine ve bitkiler ve hayvanlar arasında bildiğimiz tek maddi sıranın ebeveynden yavruya doğru olduğuna göre--gelen türle önceden var olan tür arasındaki bağlantının soybilimsel olduğu varsayımı aşırı derecede güçlenir.

Ancak burada her şey Bay Wallace'ın çıkarımının gerçekten doğru olma olasılığına bağlıdır. Elbette henüz genel olarak kabul edilmemiştir; ancak kabulüne doğru güçlü bir akım vardır.

Evrensel felaketler moda olduğu ve dünyadaki tüm yaşamın aniden yok olduğu ve ardışık olarak birçok kez yenilendiği düşünüldüğü sürece, böyle bir görüş düşünülemezdi. Dolayısıyla Agassiz'in ve daha önce D'Orbigny'nin savunduğu eşdeğer görüş, genel ve ani felaketlerden veya bilinen herhangi bir yeterli fiziksel nedenden bağımsız olarak, her jeolojik dönemin veya oluşumun sonunda, diyelim ki kırk veya elli kez veya daha fazla, toplam bir nüfus azalması olmuştur, ardından türlerin tek başına ortaya çıktığı ve her birinde bir bitki ve bir hayvan krallığının tam ve eksiksiz, tam teşekküllü, aynı şekilde gelişen, yaygın ve kalabalık, başlangıçtan itibaren olduğu kadar çeşitli ve karşılıklı olarak uyarlanmış olarak üretildiği - böyle bir görüş, elbette, ardışık türler arasındaki tüm maddi bağlantıları geçersiz kılar ve türlerin birliğini ve coğrafi aralığını bile fiziksel nedenlerin ve doğa biliminin alanından tamamen çıkarır. Bu, Wallace ve Darwin'in görüşünün tam tersidir ve oldukça varsayımsaldır. Neredeyse evrensel olan görüş, eğer doğru bir şekilde toplarsak, açıkça, ardışık oluşumların türlerinin yer değiştirmesinin tam ve eş zamanlı olmadığı, ancak kısmi ve ardışık olduğudur; ve her bir çağ boyunca muhtemelen bazı türler tanıtıldı ve şüphesiz bazıları da yok oldu. Üçüncülden bu yana olan her şey şimdiki çağımıza aitse, bu kesinlikle doğrudur: iki veya daha fazla çağa aitse, o zaman toplam bir değişim hipotezi onlar için doğru değildir. Jeoloji zaman üzerinde büyük taleplerde bulunur; ve bunun bizimkini tükettiğini görmekten üzüntü duyuyoruz--Darwin'in hipotezini destekleyen bazı jeolojik değerlendirmelerin en kısa ve en genel taslağı için kastettiğimiz şeyin, Darwin'in teorisinin "çok iyi uyum sağladığı" "karşılaştırmalı anatomi ve zoolojinin büyük gerçeklerini" ele almaya veya "tüm organizmaların bileşim birliğini, temsili ve ilkel organların varlığını ve cins ve türleri oluşturan doğal seriyi açıklamak için nasıl hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ettiğini" göstermeye yer bırakmayacak kadar genişlemiş olması. Bunların yeni sistemin teorik tarafında gerçek kaleleri olduğunu söylemek yeterlidir; hem fizyolojik hem de yapısal derecelendirmeleri ve iki krallık arasındaki ilişkileri ve tüm formlarının gruplara bağlı gruplarda düzenlenmesini, hepsi birkaç büyük tip içinde olmak üzere, açıklamaya doğru çok yol kat etmektedir;
Başka hiçbir teorinin bilimsel bir açıklama sunmadığı
düşük organların ve morfolojik uyumun bilmecesini okur ve doğa bilimcilerin ve filozofların organik dünyayı yönettiğini düşündükleri ancak uzlaştıramadıkları iki temel fikrin 
uyumlaştırılması için bir zemin sağlar; yani,
Amaca ve Varoluş Koşullarına Uyum ve Tipin Birliği. Bu iki yadsınamaz ilkeyi 
uzlaştırmak, doğa tarihi felsefesindeki en önemli sorundur; ve bunu tutarlı bir şekilde yapan hipotez bu sayede büyük bir avantaj sağlar. Hepimiz bir maymunun kolu ve elinin, bir köpeğin ve bir atın ön bacağı ve ayağının, bir yarasanın kanadının ve bir yunusun yüzgecinin temelde aynı olduğunu; zürafanın uzun boynunun aynı ve filin kısa boynundan daha fazla kemiği olmadığını; Surinam kurbağalarının yumurtalarından, akrabaları kadar iyi yüzme kuyruklarına sahip kurbağa yavrularının çıktığını, ancak kurbağa yavruları olarak asla suya girmediklerini; Gine domuzunun asla kullanmadığı kesici dişlerle donatıldığını, çünkü bunları doğumdan önce döktüğünü; memelilerin ve kuşların embriyolarının, balıklarda kalıcı olan düzenlemeyi taklit eden veya anımsatan, solungaç yarıkları ve halkalar halinde uzanan atardamarlara sahip olduğunu biliyoruz; ve binlerce hayvan ve bitkinin, en azından birçok durumda, sahiplerine tamamen yararsız olan ilkel organlara sahip olduğu, vb., vb. Türev bir teoriye göre, bu morfolojik uyum, soy topluluğuyla açıklanır; ve başka bir şekilde
açıklanmamıştır.

Doğa bilimciler sürekli olarak "ilgili türlerden", bir cinsin veya başka bir grubun "yakınlığından" ve "aile benzerliğinden" söz ederler - bu akrabalık terimlerinin basit metaforlardan daha fazlası olduğunun belirsiz bir şekilde bilincindedirler, ancak uygunluklarının temellerinden habersizdirler. Bay Darwin, onlara, M. Jourdain'in düzyazıda konuştuğu gibi, hayatları boyunca türev doktrin hakkında konuştuklarını, ancak bunu bilmediklerini garanti eder.

Türlerin sınırlarını belirlemek zor ve birçok durumda pratik olarak imkansızsa, cinslerin sınırlarını belirlemek daha da zordur; ve kabilelerin ve ailelerin sınırları kesin doğal sınırlamalara daha az duyarlıdır. Ara formlar, bir grubu diğerine, Doğa'da mutlak sınırlamalar beklemeyi bırakmış olanlar hariç, sistemcileri üzücü bir şekilde şaşırtan bir şekilde bağlayan bir şekilde ortaya çıkar. Tüm bu harmanlama, türetme hipotezinin gerektirdiği gibi, müttefik formlar arasında eski bir maddi bağlantıyı ima etmekten başka bir şey yapamaz. Burada, organik Doğa boyunca genel derecelendirme ilkesini ele almak yanlış olmazdı - genel olarak inorganik dünyadaki Süreklilik Yasası'na yanıt veren veya daha doğrusu ona o kadar benzeyen bir ilke ki, ikisi de Leibnizci aksiyom, Natura non agit saltatim ile oldukça adil bir şekilde ifade edilebilir. Modal yasaları veya hipotezleri test etmek için kullanılan bir aksiyom veya felsefi ilke olarak, bu kesinlikle yalnızca fiziğe aittir. Doğa'nın genel olarak araştırılmasında, en azından organik dünyada, hiç kimse bu ilkeyi herhangi bir teorinin veya varsayılan yasanın geçerliliğini test etmek için uygulamaya kalkışmaz. Ancak geniş görüşlü doğa bilimciler, araştırdıkları olgulardan ilkeyi çıkarmaktan geri kalmayacaklardır; kuralın, uygun nitelikler ve değiştirilmiş biçimler altında, Doğanın tüm alanında geçerli olduğunu algılayacaklardır; ancak organik dünyadaki Doğanın belirgin adımlar atmadığını, yalnızca kısa ve seri adımlar attığını varsaymamıza rağmen; sonsuz incelikteki derecelendirmeler değil, uzun sıçramalar veya bunlardan birkaçı yoktur. Kendilerini gösteren birçok örnekten birkaçına şöyle bir göz atmak. İki organik krallık arasındaki ayrımın geniş ve mutlak olduğu düşünülebilir. Bitkiler ve hayvanlar iki çok farklı kategoriye aittir, zıt görevleri yerine getirir ve kütleleri o kadar
benzemez ki sıradan bir gözlemcinin
zorluğu karşılaştırma noktaları bulmaktır. Bir makaleyi dolduracak ayrıntılara girmeden,
doğa bilimcinin zorluğunun tamamen tersi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz: iki krallığın alt sınırlarına yaklaştıkça tüm bu geniş farklılıklar birer birer ortadan kalkar ve aralarında şu anda bilinen hiçbir mutlak
ayrım yoktur. Aynı organizmanın hem bitki hem de hayvan olması veya önce biri, sonra diğeri olması oldukça olasıdır. Bazı organizmaların önce sebze, sonra hayvan olduğu söylenebilirse, diğerleri, alt Alglerin çoğunun sporları ve diğer üreme organları gibi, önce karakteristik olarak hayvansal, sonra da açıkça bitkisel bir varoluşa sahip olduklarını iddia edebilirler. Derecelendirme bu basit organizmalarla sınırlı değildir. Genel işlevlerde, yani her iki krallıkta da aynı formüle indirgenebilen üreme işlevinde, daha alt biçimlerde yakın yaklaşımlar sergilerken; ayrıca her ikisinin de en alt biçimlerinde ortak veya benzer bir duyarlılık temelinde, belirli bir amaca yönelik hareketleri gerçekleştirme konusunda ortak bir yetenekte, izleri bitkisel krallığa nüfuz ederken - diğer yandan, bu tanımlanamaz ilke, bu bitkisel "Animula vagula, blandula, Hospes comesque corporis," daha alt sınıf hayvanların daha yüksek duyarlılığına doğru ilerler. Basit duyarlılıktan ve iradeden daha yüksek içgüdüselliğe ve daha yüksek hayvansal hayvanların diğer psişik tezahürlerine kadar olan ince dereceleri tanımaktan çekinmemize gerek yok. Derecelendirme şüphesizdir, ancak bunu nasıl açıklarsak açıklayalım.

Yine, üreme daha yüksek hayvanlarda bir modda, tüm bitkilerde iki moddadır; ancak tomurcuklanma veya yavrular yoluyla vejetatif üreme, daha düşük hayvan derecelerine kadar uzanır. Her iki krallıkta da yavruların ayrılması veya bu konuda kayıtsızlık veya ana stokla devam eden ve organik birlik olabilir; ve bu ya yavruların özsel bağımsızlığıyla veya bunların ortak bir bütüne tabi kılınmasıyla; veya son olarak, işlev uzmanlaşmasıyla birlikte böyle bir tabi kılma ve birleştirmeyle, diğer durumlarda yalnızca yavru olarak görülebilen aynı parçalar, bunlarda yalnızca bir bireyin üyeleri haline gelir.

Bu, bireysellik sorusuna yol açar, bu da şu anki tartışma için fazlasıyla geniş ve fazlasıyla karmaşık bir konudur. Ancak, tüm meselenin sonucu şudur ki, bireysellik -varlığın şeyden farklı olarak temelinin kendisi- Doğa'da tek bir sıçramada elde edilmez. Bitkilerde gerçekten örneklenen bir yer varsa, o da yalnızca en düşük ve en basit olanıdır, burada varlık yapısal bir birimdir, tek bir hücredir, üyesiz ve organsız, ancak organiktir - daha karmaşık bitkilerin inşa edildiği ve her bitkinin ve (yapısal olarak) her hayvanın gelişimine başladığı hücrelerle aynı şeydir. Bitki krallığının yükselen derecesinde, bireysellik, tabiri caizse, elde edilmeye çalışılır, ancak asla elde edilmez; daha düşük hayvanlarda daha büyük ancak eksik bir başarıyla elde edilir; yalnızca o kadar yüksek rütbeli hayvanlarda gerçekleşir ki, vejetatif çoğalma veya yan dallar söz konusu değildir, burada tüm parçalar kesinlikle üyelerdir ve başka hiçbir şey değildir ve hepsi ortak bir sinir merkezine tabidir - yalnızca bilinçli bir kişide tam olarak gerçekleşir.

Dolayısıyla, tohum veya yumurta ile üreme ile tomurcuklarla çoğalma arasındaki geniş ayrım, yaşamın en düşük formlarından bazılarında mükemmel olsa da, diğerlerinde geçici hale gelir; ve gerçek üreme fizyolojisinde bildiğimiz en mutlak yasa olan cinsel işbirliği yasası bile, her iki krallıkta da partenogenezde istisnalara sahiptir, bitki krallığında buna en ilginç ve samimi bir derecelendirme dizisi yol açar. Bitkilerde de, benzer şekilde, uzun ve incelikle derecelendirilmiş bir geçiş dizisi, biseksüelden tek cinsiyetli çiçeklere yol açar; ve diğer çeşitli açılardan da böyledir. Her yerde
Doğanın amaçlarını güvence altına aldığını ve ayrımlarını
genel olarak belirgin ve gerçek kıldığını, ancak her yerde ani kesintiler olmadan algılayabiliriz. Bu nedenle türler ve çeşitler arasındaki derecelendirmelerin
oluşmasına şaşırmamalıyız; özellikle de, doğa bilimcinin türleri bir araya getirdiği cinsler, kabileler ve diğer gruplar, sistemlerde zorunlu olarak böyle temsil edilmelerine rağmen, Doğada her zaman kesinlikle sınırlı olmaktan uzaktır. >Davanın gerekliliğinden dolayı, doğa bilimcinin sınıflandırmaları
Doğanın az çok nerede harmanlandığını aniden tanımlar. Sistemlerimiz kesin değilse bile hiçbir şeydir. Farklılıkları ve daha kaba derecelendirmelerden bazılarını ifade ederler. Ancak bu onların mükemmelliğini değil, kusurlarını gösterir.
En iyileri bile Doğa sistemine göre, yedi rengin ardışık yamalarının gökkuşağına göre olduğu şeydir.

Şimdi, organik Doğa boyunca derecelendirme ilkesi, elbette, Darwin'in hipotezinin varsayımlarından başka varsayımlarla yorumlanabilir - kesinlikle, bizim sempati duymadığımız materyalist bir felsefenin varsayımlarından başka varsayımlarla. Yine de, bu derecelendirmenin, doğal bir temeli olduğu için, bilimsel bir açıklamasının da olabileceğini yalnızca mümkün değil, aynı zamanda olası olarak görüyoruz. Her durumda, genel gerçeklerin, ince derecelendirmeler üzerine kurulu Darwin'inki gibi bir hipotezle iyi bir şekilde örtüştüğünü inkar etmeye gerek yok.

Türlerin türetilmesi hipotezi lehine genel varsayımları yeterince uzun süre düşündük. Ancak, bu sınıftaki tüm hipotezlerin karşılaşmak zorunda olduğu zorlu zorlukları ve içerdikleri ciddi sonuçları göz ardı ederken, unutamayız. Ayrıca, Darwin'in özel hipotezinin bazı özel itirazlara maruz kaldığını hissediyoruz. Sadece çeşitliliği değil, aynı zamanda bir hayvanın organlarının kümülatif çeşitlilik ve doğal seçilim yoluyla oluşumunu da sürekli olarak kavramak için azımsanmayacak bir sinir gücü gerekir. Göz gibi bir organı düşünün, optik aletlerin en mükemmeli, daha düşük hayvanlarda üretilip daha yüksek hayvanlarda mükemmelleştirilen! Yeni doktrini kabul eden bir arkadaşımız, uzun süre gözü düşündüğünde üzerinde soğuk bir ürperti hissettiğini itiraf ediyor. Sonunda şikayetin o aşamasını atlattı ve şimdi inanç ateşi içinde, belki de terleme aşamasıyla takip edilecek, bu aşamada çeşitli günahkâr mizaçlar sistemden elenebilir. Biz kendimiz için, soğuktan korkuyoruz ve tepkinin sonuçları hakkında bazı endişelerimiz var. Kendimizi Pictet'in kabul ettiği "tekil konumda" buluyoruz - yani, gerçekten çok şey açıklayabilmesine rağmen, bu kadar cesurca üstlendiği ağır görev için yetersiz görünen, ancak yine de, organize varlıkların ortaya çıkıp birbirlerinin yerini almış olma biçimini açıklamak için ortaya atılmış olan diğerlerinden daha uygun görünen bir teoriyle karşı karşıyayız. Bu ikilemde, Bay Darwin'in açık sözlü itirafından faydalanabiliriz,
asla eski ve deneyimli insanları ikna etmeyi beklemiyor,
zihinleri uzun yıllar boyunca eski bakış açısıyla ele alınan bir sürü gerçekle dolu. Bu neredeyse bizim durumumuz. Dolayısıyla,
bizden beklenenden daha büyük bir inanca sahip olma çağrısında bulunmamakla birlikte,
tüm hipotezi, üzerine koymamız gereken yapı altında savunulamaz ilan etmeye hazır olmadığımızdan, doğal olarak teorinin birkaç çürütülmesini inceleyerek yerleşik bir kanaate ulaşmaya çalıştık.
En azından,
bu ders, teorinin maruz kaldığı çeşitli itirazları bir araya getirmenin en kolay yolunu sunuyor gibiydi.
Bu karşıt incelemelerden bazıları, özellikle incelemeye davet ediyor. Buna göre, görevimizi "Darwin ve İncelemecileri" üzerine bir makaleyle bitirmeyi öneriyoruz.

III

Türlerin kökeni, tüm kökenler gibi, herhangi bir diğer doğal durum veya düzenin kuruluşu gibi, bizim doğrudan bilgimizin ötesindedir. Şeylerin nasıl
devam ettiğini görür veya öğrenebiliriz; ancak nasıl
başladıklarına dair hipotezler oluşturabiliriz.

İki hipotez, bilim dünyasını, bizi çevreleyen bitki ve hayvanların mevcut çeşitliliğinin
kökeni konusunda çok eşitsiz bir şekilde böler. Biri, gerçek türlerin ilkel olduğunu varsayar; diğeri, bunların
türev olduğunu. Birincisi, tüm türlerin doğaüstü ve doğrudan olarak
bu şekilde ortaya çıktığı ve Doğa düzeninde değişmeden devam ettiği; diğeri,
şimdiki türlerin diğer ve daha önceki türlerle bir tür soyağacı bağlantısı içinde ortaya çıktığı, zaman içinde ve Doğa düzeninde
şu anda oldukları şeye dönüştüğü.

Ya da, "bireylerin sürekli ardıllığı" olarak iyi tanımlanmış olan tür kelimesini getirerek, genellikle çok benzer bireylerin -seçim yerine nesille devam eden bireylerin yakın bir birliği olarak- ve soruyu matematiksel bir ifadenin basitliğine indirgeyerek: türler, geçmişten gelen ve geleceğe doğru koşan birey hatlarıdır; bu nedenle, hatlar görüş alanımızdan her iki yönde de uzaklaşır. Sınırlı gözlemimiz dahilinde, birbirlerine ne yaklaşan ne de birbirlerinden uzaklaşan genel bir şey olarak paralel hatlar gibi görünürler.

İlk hipotez, bilinmeyen başlangıçtan itibaren paralel olduklarını ve bilinmeyen sona kadar paralel olacaklarını varsayar. İkinci hipotez, görünürdeki paralelliğin gerçek ve tam olmadığını, en azından başlangıçta, yaklaşık veya geçici olduğunu; eğer yeterince uzağa kadar izleyebilirsek, geçmişte hatları yakınsak bulmamız gerektiğini; bunlardan bazılarının, geri üretilirse, geçmişte izler bırakmış, tam olarak aynı yönde olmayan, daha geriye doğru uzanan hat parçalarına düşeceğini ve bunların da eşit derecede paralel olmadıkları diğerlerine doğru daha geriye gideceğini varsayar. Ayrıca, mevcut hatların, ister bütünüyle gerçekten ister sadece yaklaşık olarak paralel olsun, bazen bir taraftan veya diğer taraftan çatallandığını veya dallar gönderdiğini, bir süre ve bildiğimiz kadarıyla sonsuza kadar devam eden, ebeveyn hattına yakın ve yaklaşık olarak paralel olan yeni hatlar (çeşitleri) ürettiğini iddia edecektir. Bu iddiayı kanıtlayabilir; ve ayrıca bu yakın yardımcı hatların tekrar dallanabileceğini veya değişebileceğini ve mevcut koşullara en iyi şekilde uyum sağlayan dalların veya çeşitlerin devam edebileceğini, diğerlerinin ise durabileceğini veya yok olabileceğini gösterebilir. Ve böylece türlerin çeşitlenmesine dair gerçek bir teorinin temeline sahip olabiliriz ve burada
aslında, üzerine inşa edilebilecek gerçek, ancak dar, yerleşik bir zemin vardır
Ancak organik Doğa sistemleri olarak, her iki doktrin de eşit derecede hipotezlerdir,
deneyimden kanıtlanmayan, gözlemlenen fenomenleri açıklamak için varsayılan ve elde edilebilecek dolaylı kanıtlarla desteklenen varsayımlardır.

Daha önceki ve daha popüler sistemin savunucuları vahiy ile bilimsel tartışmayı karıştırdıklarında bile -ki bunu yapmayı reddediyoruz-
bu şekilde görüşlerini hiçbir şekilde varsayımsal olmaktan çıkarmıyorlar. Bitkilerin ve hayvanların Her Şeye Gücü Yeten'in emriyle üretildiğini kabul etmek, doğal düzen fikrini ve ikincil nedenler dediğimiz şeyi dışlamaz.
Fiat'ın kaydı--"Yeryüzü ot üretsin, ot tohum versin," vb., "ve öyle oldu;" "Yeryüzü kendi türüne göre canlı yaratık,
sığır ve sürüngen yaratık ve yeryüzünün kendi türüne göre hayvanını üretsin, ve öyle oldu"--hatta bunları ima ediyor gibi görünüyor. Onların "toprağın tozundan" ve ince havadan oluştuğunu kabul etmek, yalnızca
bozulmamış bireylerin, doğal etkenlerle
üretilmiş, var olan bireyler gibi bedensel olarak
oluşturulmuş oldukları sonucuna varır. Onların "türlerine göre"
yaratıldığını kabul etmek, orijinal türlerin ne olduğunu veya Yüce Tanrı'nın her türden ilk bireyleri dünyaya hangi şekilde, ne zaman ve hangi bağlantılarla
getirmek istediğini belirlemez. Bilimsel olarak ele alındığında, iki karşıt doktrin eşit derecede varsayımsaldır.

İki görüş de bilimsel dünyayı çok eşitsiz bir şekilde böler; böylece "çoğunlukların ilahi hakkına" inananların, en azından şimdilik, hangi tarafı tutacakları konusunda tereddüt etmelerine gerek kalmaz. Sahnede hâlâ
olan bir neslin hafızasında kalan bir zamana kadar, ışığın doğası hakkında iki hipotez, bilim dünyasını çok eşitsiz bir şekilde bölmüştü. Ancak küçük azınlık
zaten galip geldi: emisyon teorisi ortadan kalktı; dalgalı veya dalga
teorisi, bir miktar dalgalanmadan sonra, yüksek gelgite ulaştı ve şimdi
yaygın, tam olarak kurulmuş sistem. Çoğu fizikçinin
fikirlerini askıya aldığı bir ara zaman vardı.

Işığın dalgalı teorisinin benimsenmesi, aynı teorinin
ısıya genişletilmesini gerektirdi ve bu da hemen
ısı, ışık,
elektrik, manyetizma vb.'nin bir korelasyonu, maddi bağlantısı ve dönüştürülebilirliği hipotezini akla getirdi; fizikçilerin çok yakın zamana kadar
kesinlikle askıya aldıkları ancak şimdi genel olarak benimsedikleri hipotez.
Zaten bir sistem olarak
kurulmamışsa bile, yakında öyle olmaya söz veriyor. En azından,
genel olarak savunulabilir ve muhtemelen doğru bir hipotez olarak kabul ediliyor.

Buna paralel olarak, sebepler ne kadar az ikna edici olursa olsun, Darwin ve diğerleri, bazı bitki veya hayvan çeşitlerinin zamanla akraba türlere veya türler kadar farklı formlara ayrıldığını gösterdikten sonra, bir cinsin tüm türlerinin ortak bir stokta bu şekilde
ayrılmış olabileceği sonucuna varmaya ve bundan dolayı daha da eski çağlarda daha yüksek bir köken topluluğu olduğunu varsaymaya, vb. yönelirler. Fizikçilerin güvenli örneğini izleyerek ve bir zamanlar homojen olan bir türün çeşitlere
ayrıldığı gerçeğini kabul ederek, şu an için daha ileri bir evrim hipotezini soğukkanlı bir şekilde askıya almış veya ciddi bir şüphe içinde olsak bile, bunların türlere evrimi teorisini kabul edebiliriz.
Birçok soruyla ilgili olarak, akıllı bir adamın zihni uzun süre ne inanç ne de inançsızlık halinde kalır. Ancak entelektüel olarak dar görüşlü olan insanlarınız
doğaüstü derecede açık görüşlü olma eğilimindedir ve her tartışmalı sorunun bir tarafında veya diğerinde olumlu sonuçlara giden yolu çok açık bir şekilde bulurlar.

Aslında, çoğu insan ve bazı filozoflar, karar verme konusunda ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, soruları beklemede tutmayı reddederler. Ve, yeterince ilginç bir şekilde, sorular veya hipotezler ne kadar zor, karmaşık ve kafa karıştırıcı olursa -örneğin, organik Doğa hakkındakiler gibi- gerilimden o kadar sabırsızlanırlar. Bazen ve açıkça şu anki durumda, bu sabırsızlık yeni bir hipotezin değer verilen ve en önemli inançları tehlikeye atabileceği korkusundan kaynaklanır. Bu tür
koşullar altında sabırsızlık doğal değildir, ancak belki de gereksizdir ve eğer öyleyse, akıllıca değildir.

Bizim için türev hipotezinin daha önce hiç olmadığı kadar kazanan bir şekilde yeniden canlanması beklenmedik değildi. Bilimdeki araştırma ve spekülasyonların seyrini dikkatle izleyen herhangi bir gözlemcinin bunu önceden görmemiş ve kaçınılmaz gelişini sabırla karşılamayı uzun uzun öğrenmiş olmasına şaşırıyoruz; özellikle de Darwin'in incelemesinde yalnızca bilim insanlarına hitap eden tamamen bilimsel bir biçimde yer aldığı için. Bu incelemenin ünü ve geniş kitlelerce okunması, yazarı kitabın kendisini okuyan dünyayı şaşırttığından daha fazla şaşırtmış gibi görünüyor. Yeni sunum, kabul görmüş karakter ve yeteneğe sahip bir doğa bilimciden geldiği ve her zaman karşılık görmeyen bir vicdan ve dürüstlükle işaretlendiği için, doktrini olabildiğince adil ve olumlu bir şekilde ortaya koymanın doğru olduğunu düşündük. Bunu kınayacak çok şey var ve tüm teori geniş çapta saldırıya açık. Diğer taraftaki argümanlar için Darwin'in cildinin daha önce ortaya koyduğu sayısız olumsuz yayına ve özellikle de onu doğrudan çürütmeyi öneren incelemelere bakabiliriz. Çeşitli çizgiler izleyen ve çok çeşitli düşünce biçimlerini yansıtan bu düşmanca eleştirmenlerin, genel olarak türev hipotezine ve özellikle Darwin'in bu hipoteze ilişkin yeni açıklamasına karşı getirilebilecek temel itirazları yoğunlaştırmaları ve yürürlüğe koymaları beklenebilir. Sorunun karşı tarafında dikkatle okuduklarımız şunlardır: 1. Geçtiğimiz Nisan ayında North American Review'da yayınlanan bir makale; 2. Boston'daki Christian Examiner'da Mayıs ayında yayınlanan bir makale; 3. M. Pictet'in daha önce önemli ölçüde kullandığımız Bibliotheque Universelle'deki makalesi,
baştan sona oldukça yetenekli ve doğru görünüyor ve
ton ve adalet açısından takdire şayan bir şekilde şu makaleyle tezat oluşturuyor--4. Edinburgh Review'daki Mayıs ayında yayınlanan makale, çok sayıda dahili varsayımsal kanıta rağmen--en seçkin İngiliz karşılaştırmalı anatomiste atfedilmiş; 5. North British Review'daki Mayıs ayında yayınlanan bir makale; 6. Prof. Agassiz, büyük eserinin yaklaşan üçüncü cildinde yaptığı eleştirileri incelemek için erken bir fırsat sağladı, bunları Temmuz ayında American Journal of Science'da önceden yayınladı.

Ortaya çıkan canlı tartışmayı incelerken,
kendi özel görüşlerimizin nasıl eğilim gösterebileceği pek önemli değil. Ancak şu ana kadar türlerin kalıcı ve tam değişmezliği doktrininin henüz kurulmadığı ve oldukça şüphe duyulabileceği izlenimini kabul edebiliriz. Türlerin değiştiğine ve "Doğal Seçilim"in işe yaradığına inanıyoruz; ancak her benzer doğal işlem gibi, işleyişinin başka bir şeyle sınırlı olabileceğinden şüpheleniyoruz. Tıpkı her türün doğal üreme oranıyla yaşayabileceği herhangi bir ülkeyi kısa sürede tamamen dolduracağı gibi, ancak başka bir tür veya başka bir koşul tarafından kontrol edilmediği için bunu yapmaz - bu nedenle çeşitlilik ve doğal seçilimin mücadelesi ve buna bağlı kontrolü olduğu veya organik varlıkların yapısında bulunan bir şeyle sınırlı olduğu varsayılabilir. Türev hipotezini bulutsu hipoteziyle tam olarak aynı seviyeye koymaya ve her ikisini de kabul edilebilir, bazı güçlü itirazlara rağmen savunulabilir olma ihtimali düşük olmayan, ancak bu nedenle kanıtlanabilir şekilde doğru olmayan olarak görmeye meyilliyiz. Türev hipotezini tatmin edici bir şekilde kanıtlanmış olarak görenler varsa, kanıtın ne olduğuna dair gevşek fikirlere sahip olmalılar. Bunun kolayca çürütülebileceğini ve bir kenara atılabileceğini düşünenler, sanıyoruz ki, söz konusu gerçekler ve tartışılan sorular hakkında eksik veya çok önyargılı fikirlere sahip olmalılar. Yeni hipotez için taraf tutmaya veya karşı çıkmaya hazır değiliz ve bu nedenle, belki de tartışmayı izlemek ve görünüşte kesin olmayan itirazları eleştirmek için iyi bir konumdayız. Teoriyi yıkmayı üstlenenlerin öne sürdüğü argümanları incelediğimizde, bunların büyük eşitsizliğinden en çok etkilendik. Bazıları bize mükemmel ve belki de cevaplanamaz görünüyor; bazıları, aynı yazarların diğer görüşleriyle uyuşmuyor; diğerleri, gerçekleştirildiğinde, genel deneyim veya genel inançlarla uyumsuz ve bu nedenle çok fazla şey kanıtlıyor; diğerleri ise hiçbir şey kanıtlamıyor; böylece, genel olarak, etki oldukça kafa karıştırıcı ve hayal kırıklığı yaratıcıdır. Kesinlikle Darwin'in tam muhaliflerinin ortaya koyduğundan daha güçlü bir olumsuz durum bekliyorduk. Bu nedenle, ilerledikçe yeni hipotezin bizim lehimize büyüdüğü görülürse, bunun kitabın kendi argümanlarının gücüne değil, saldırıya uğradığı argümanların birçoğunun güçsüzlüğüne atfedilmesi gerekir. Darwin'in argümanlarına direnebilir veya erteleyebiliriz; ancak bazı çürütmeleri kitabın kendisinden daha fazla endişeye yol açıyor. Bu açıklamalar esas olarak, neredeyse yalnızca Amerikalı eleştirmenler tarafından ayrıntılı bir şekilde öne sürülen felsefi ve teolojik itirazlar için geçerlidir. Kuzey Britanyalı eleştirmen, aslında, kitabı açıkça ateist olarak kınıyor, ancak davanın tartışma için çok açık olduğunu açıkça görüyor. Edinburgh eleştirmeni ise, aksine, tüm bu itirazları araştırır - "sürekli bir yaratıcı operasyona", türlerin ardışık olarak üretildiği "sürekli işleyen ikincil bir yaratılış yasasına" olan inancını kaydettiği için yapabilir; ve kendi dönüşüm teorisinin belirsiz ama belirsiz olmayan parıltılarını yayar;[III-8]; böylece Agassiz'in ileri sürdüğü tüm felsefi itirazlara ve diğer Amerikan eleştirmenlerinin Darwin'e karşı öne sürdükleri itirazların çoğuna eşit derecede maruz kalır.

Şimdi eleştirmenleri eleştirme teklifinde bulunarak, en genel ve kapsamlı itirazlarının ne kadara ulaştığını görmek için, Amerikan eleştirmenlerle ve türevsel bir hipotezin doğru olmaması gerektiğini veya mümkün olmadığını, felsefi veya teistik olmadığını kanıtlamak için ileri sürdükleri argümanlarla başlamalıyız.

Daha önceki durumlarda çok yetenekli kişiler tarafından çok güvenilir yargıların verildiği unutulmamalıdır kişiler, nihai olarak onaylanmamış. On yedinci yüzyılın iki büyük aklından, Newton ve Leibniz, ikisi de derinden dindar ve felsefi, biri yerçekimi teorisini ortaya koydu, diğeri bu teoriye doğal dini
yıkıcı olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Bulutsu hipotezi--yerçekimi teorisinin ve daha sonraki fiziksel ve astronomik keşiflerin ilerlemesinin doğal bir sonucu--bugüne kadar ateist olarak kınandı. Ancak artık en teistik doğa filozofları tarafından savunulabilir ve belki de yeterli bir hipotez olarak büyük ölçüde benimsendi ve
kabul edilmediği yerde, bildiğimiz kadarıyla, felsefi veya dini gerekçelerle artık itiraz edilmiyor.

Boston'daki iki eleştirmenin türlerin türetilmesi hipotezine karşı ileri sürdüğü felsefi itirazların özü, evrende herhangi bir tasarım tezahürü fikriyle bağdaşmaması, nihai nedenleri reddetmesidir. Bu ciddi bir itirazdır ve çok ciddi bir ilgi gerektirir. Doğadaki şeylerin ve olayların bu şekilde tasarlanmadığı önermesi, mantıksal olarak yürütülürse, şüphesiz ateizmle eşdeğerdir. Yine de çoğu insan, konumlarını tanımlamaya çalıştıklarında umutsuz bir labirente düşmelerine rağmen, bazı şeylerin ve olayların tasarlanmış, bazılarının ise tasarlanmadığına inanır. Bu nedenle, belirli şeyleri ve olayları tasarlanmış yasalar (bu ifade ne anlama gelirse gelsin) aracılığıyla oldukları gibi gören, ancak kendilerinin özel olarak
belirtilmemiş olarak gören veya başka bir bağlamda genel olarak, ancak belirli bir
İlahi Takdire inanmayan bir kişiyi ateist olarak damgalamak istememeliyiz. Ne yazık ki onu sorularla şaşırtabiliriz; ama karşılığında o da bizi şaşırtabilir. O zaman, herhangi bir şeyin
özellikle olduğu şey olarak tasarlandığını inkar etmek bir önermedir; Tasarımcının
doğaüstü veya anında onu öyle yarattığını inkar etmek ise başka bir önermedir: ancak
inceleyenler bu ayrımı fark etmiyor gibi görünüyor.

Ayrıca, "maddi evrende herhangi bir tasarım tezahürü fikrini küçümseyerek reddetmek" veya "alay etmek"[III-9] bir şeydir;
ancak nihai nedenler doktrininin belirli durumlara pratik olarak uygulanmasına eşlik eden zorlukları düşünmek ve belki de abartmak bambaşka bir şeydir: ancak Boston'daki inceleyenler, üzülerek söylüyoruz ki, bu farklılığa gereken şekilde dikkat etmemişlerdir.
Darwin'in doktrini hakkında ne düşünülürse düşünülsün, böyle bir konu hakkında başkalarının görüşlerini küçümsemek veya alay etmekle suçlanmasına şaşırıyoruz. Belki de Darwin'in görüşü nihai nedenlerle bağdaşmaz - bu soruyu şimdi ele alacağız - ancak Examiner'ın "maddi evrendeki herhangi bir tasarım tezahürü fikrine alaycı bir şekilde yaklaştığı" iddiasına gelince, hiçbir yanlış yorumlamanın amaçlanmadığından emin olsak da, bunu desteklemek için alıntılanan iki pasajın bunu kesinlikle haklı çıkarmadığından da aynı derecede eminiz. İşte pasajlar:

"Eğer sadece yeşil ağaçkakanlar var olsaydı veya birçok siyah ve alaca türü olduğunu bilmeseydik, yeşil rengin bu ağaçta yaşayan kuşu düşmanlarından gizlemek için güzel bir adaptasyon olduğunu düşünürdük."

"Aklımız bizi Doğa'daki çok sayıda benzersiz
düzeni coşkuyla hayranlıkla izlemeye yönlendiriyorsa, aynı akıl bize, her iki tarafta da kolayca yanılmamıza rağmen, bazı düzeneklerin daha az mükemmel olduğunu söyler. Birçok saldırgan hayvana karşı kullanıldığında, geriye doğru çıkıntılar nedeniyle geri çekilemeyen ve böylece kaçınılmaz olarak böceğin iç organlarını kopararak ölümüne neden olan yaban arısı veya arının iğnesini mükemmel olarak düşünebilir miyiz?"

Buradaki alaycı ifade, ayrık alıntılarda (biri cümlenin sonunu istemiyor) sıradan görüşten kaçıyorsa, bağlamla birlikte okunduğunda daha da belirsizdir. Dahası, bu inceleme bizi, İncelemecinin bu pasajlardaki yazarın belirli argümanını veya nesnesini ve ruhunu yanlış anladığını düşünmeye yöneltir. Bütün, bilimde nihai nedenlerin düşüncesizce kullanılmasına karşı bir uyarı ve aceleci varsayımlarının içermeye meyilli olduğu çok çeşitli hatalar ve saçmalıkların bir örneği olarak daha doğal bir şekilde okunur - muhtemelen Lord Bacon'ın nihai nedenleri "vesta bakirelerine" benzetmesine neden olan düşüncelere eşdeğerdir. Dolayısıyla, eğer varsa, burada "alaycıların koltuğunda oturan" Bacon'dır. Darwin'e gelince, alıntıların yapıldığı bölümde, ikincil bir soruyu ele alıyor ve belirli bir zorluğu aşmaya çalışıyor, ancak varsayıyoruz ki, "maddi evrende herhangi bir tasarım tezahürünü" inkar etmekten tamamen habersiz. İlk cümleyi şu şekilde sonlandırıyor:

--"ve sonuç olarak önemli bir karakterdi ve doğal seçilimle kazanılmış olabilirdi; olduğu gibi, rengin muhtemelen cinsel seçilimden kaynaklanan oldukça belirgin bir nedene bağlı olduğundan şüphem yok."

Bitkisel yaratılıştan bir örnekten sonra Darwin şunları ekler:

"Bir akbabanın başındaki çıplak deri genellikle çürümeye doğru doğrudan bir adaptasyon olarak görülür; ve öyle olabilir veya muhtemelen çürümüş maddenin doğrudan etkisinden kaynaklanıyor olabilir; ancak temiz beslenen erkek hindi'nin başındaki derinin de aynı şekilde çıplak olduğunu gördüğümüzde, böyle bir çıkarımda bulunurken çok dikkatli olmalıyız. Genç memelilerin kafataslarındaki dikişler, doğumu kolaylaştırmak için güzel bir adaptasyon olarak geliştirilmiştir ve şüphesiz bu eylemi kolaylaştırır veya bunun için vazgeçilmez olabilir; ancak dikişler, sadece kırık bir yumurtadan kaçmaları gereken genç kuşların ve sürüngenlerin kafataslarında meydana geldiğinden, bu yapının büyüme yasalarından kaynaklandığını ve daha yüksek hayvanların doğumunda bundan yararlanıldığını çıkarabiliriz."

Tüm bunlar, basitçe ele alındığında, bilimsel olarak herhangi bir tasarlanmış sonucun nasıl başarıldığını açıklama girişimi uygunsuzluğa yol açmadığı sürece itirazın ötesindedir.

Diğer tarafta, Darwin, "burada aşağıdaki mükemmelliğin" mutlak değil, göreceli olduğu gerçeğini düşünüyor ve bunu, Avrupa hayvanlarının ve özellikle bitkilerin, Yeni Zelanda'ya yerli hayvanların çoğundan daha iyi uyum sağladığını kanıtlamasıyla açıklıyor: "Işık sapmasının düzeltilmesinin, en mükemmel organ olan gözde bile, tam olarak mükemmel olmadığı yüksek bir otorite tarafından söyleniyor." Ve ardından, incelemecinin ikinci alıntısı geliyor. Ancak, bu pasajların kendi yorumuna göre, eleştirmenin pozisyonu nedir? Eğer yeşil ağaçkakanların yakalanmaya daha az meyilli olmaları için özel olarak yaratıldığında ısrar ediyorsa, siyah ve alaca ağaçkakanların yakalanmaya daha meyilli olmaları için özel olarak bu renklerden yaratıldığını da aynı şekilde iddia etmemeli midir? Ve bu ağaçkakanların yeşil olma biçimlerinin açıklaması, ne kadar eksiksiz olursa olsun, onu rengin tasarlanmamış olduğuna ikna eder mi?

Diğer örneğe gelince, eleştirmen düzenlemenin ve silahın tamamen mükemmel olduğunu (böcek) ve bunların normal kullanımının hayvanın ölümcül şekilde yaralanmasına veya bağırsaklarının deşilmesine neden olduğunu iddia edecek kadar iyimser midir? Her iki durumda da, bize göre buradaki argüman, böcek gibi, hari-kari yapıyor. Examiner şunları ekliyor:

"Biz de benzer şekilde, bazı türlerin Yaratıcı tarafından elverişsiz koşullara, en azından avantajlı bir şekilde değiştirilebilecek koşullara yerleştirildiği anlamına gelen olumlu kelimesine itiraz etmeliyiz."

Fakat birçok birey ve bazı insan ırkları Yaratıcı tarafından "elverişsiz koşullara, en azından avantajlı bir şekilde değiştirilebilecek koşullara" yerleştirilmiyor mu? Elbette bu eleştirmenler, "dünyamızın hiç görmediği kusursuz canavarlarla" çevrili, kusur ve sıkıntının hiç duyulmadığı bir cennette, ideal bir dünyada yaşıyor olmalılar! Bu tür argümanlar, İncil'e karşı sık sık duyduğumuz, bu kitabı sanki insan doğasının karanlık tarafındaki bazı gerçekleri veya İlahi takdirin daha karanlık çizgilerini ortaya çıkarmış gibi sorumlu tutan argümanlara benziyor, ancak gerçekler genel gözlemin gerçekleri ve herhangi bir teoriyle karşı karşıya gelmek zorundalar.

Kuzey Amerikalı eleştirmenin de kendine ait bir dünyası vardır - tıpkı idealize eden bir filozofun tasarlamaya meyilli olacağı türden - yani keskin ve mutlak ayrımlarla dolu: örneğin, "içgüdünün mutlak değişmezliği"; herhangi bir vahşi hayvanda mutlak bir zeka eksikliği; ve vahşi hayvanlarda içgüdünün tam bir tekeli, böylece bu "içgüdü" yalnızca onlar için büyük bir meseledir, çünkü organik Doğanın bu bölümünü bir yandan bitki krallığından ve diğer yandan insandan keskin ve mükemmel bir şekilde ayırır: tartışma amaçları için en uygun görüşler, ancak gerçekte doğrulanmadığını varsayıyoruz. Bilimsel itirazlarında iki eleştirmen biraz farklı çizgiler izliyor; ancak felsefi ve teolojik argümanları çarpıcı bir şekilde örtüşüyor. Darwin'in türlerin varyasyon ve doğal seçilim yoluyla ortaya çıktığı hipotezinin "nihai nedenler doktrinini tamamen reddettiğini" ve "organik dünyadaki tasarım veya amaç göstergelerinin . . . yaratılmış varlıkların organlarının veya içgüdülerinin gelişiminde veya mükemmelleşmesinde kör bir şansın ötesinde herhangi bir etkenin resmi olarak reddedilmesinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu" kesin bir şekilde iddia etmekte hemfikirdirler. . . Bu hipotezin savunucularının, bunun İlahi etkenliğe yalnızca farklı bir mod ve zaman atfettiğini, yani torunlarında daha sonra ortaya çıkan tüm niteliklerin eklenmiş olması ve orijinal çiftte gizli kalmış olması gerektiğini söylemeleri boşunadır. Examiner, böyle bir görüşün "bu kitapta hiçbir yerde belirtilmediğini ve eminiz ki yazar tarafından reddedileceğini" beyan eder. . . Bu kesinliğin gerekçeleri hakkında bilgilendirilmek isteriz. Kendiliğinden oluşumun belirgin şekilde reddedilmesi - tüm hayvanların dört veya beş atadan, bitkilerin ise eşit veya daha az sayıda veya belki de benzetmeyle kısıtlanırsa "hayatın ilk olarak içine üflendiği ilkel bir formdan" türediğine dair bir inancın ifadesi - "Bana göre, Yaratıcı tarafından maddeye işlenmiş yasalar hakkında bildiklerimizle, dünyanın geçmiş ve şimdiki sakinlerinin üretimi ve yok oluşunun ikincil sebeplerden kaynaklanmış olması gerektiği," "her türün bağımsız olarak yaratılmış olması" ifadesinden daha iyi uyuşuyor - bu ve benzeri ifadeler, yazarın muhtemelen İncelemecinin reddedeceğinden emin olduğu türden bir görüşü kabul ettiğini varsaymamıza yol açıyor. En azından, bilimsel teorisinde Lord Bacon'ın "İnanç İtirafı"nı bu konuda benimsemesini engelleyecek hiçbir şey görmüyoruz - "Tanrı'nın dinlenip yaratmayı bırakmasına rağmen, yine de, büyük ve küçük, tekil ve genel her şeyde ilahi iradesini, mucize ve yeni yaratılışla yapabildiği kadar tam ve kesin bir şekilde takdirle yerine getirir ve gerçekleştirir, ancak çalışması anında ve doğrudan değil, pusulayla olur; yaratık üzerindeki kendi yasası olan Doğa'yı ihlal etmez." 

Her ne olursa olsun, Bay Darwin'in teorisinin felsefi ve teolojik uygulamaları konusunda kasıtlı olarak sessiz kaldığı inkar edilemez. 
Bu çekingenlik, koşullar altında, tasarımı savunur ve nihai neden veya neden hakkında soruşturmayı gündeme getirir. Burada, daha yüksek örneklerde olduğu gibi, nihai bir neden olduğuna ne kadar güvensek de, özel veya gerçek olanı çıkarsayabileceğimiz konusunda aşırı güvenmemeliyiz. Belki de yazar, felsefi soruşturmalardan daha çok doğal-tarihsel soruşturmalara aşinadır ve etkin neden hakkındaki hangi teorinin en iyi temellendirildiğine karar vermemişken, söz konusu bilimsel soruları -ikincil nedenlerle ilgili her şeyi- her durumda yapması gerektiği gibi tamamen bilimsel gerekçelerle tartışır. Belki de, açıkça belirttiği gibi, görüşünün sonunda benimseneceğinden emin olarak, düşüncesiz kişiler tarafından bunun tam bir ateizm olarak kınanmasını duymaktan bir tür memnuniyet duyabilir ve daha sonra, bulutsu hipotez ve benzerleriyle yer aldığında, bu yargının tersine döndüğünü görebiliriz, böyle bir durumda olacağını varsaydığımız gibi. Bay Darwin'in felsefesi ne olursa olsun veya herhangi bir felsefesi olup olmadığı, ikincil nedenlerin işleyişi yoluyla hayvan ve bitki formlarının kökenini ve çeşitlenmesini açıklayan bir teorinin tasarımı dışlayıp dışlamadığı gibi önemli sorularla karşılaştırıldığında hiç önemli değildir; ve Darwin'in varyasyon ve doğal seçilim yoluyla çeşitlendirme konusundaki özel teorisinin yeterli kanıtlarla kurulmasının, Doğa'ya dair teistik görüşler için mevcut bilimsel ve felsefi temelleri esasen değiştirip değiştirmeyeceği. Boston'lu iki eleştirmenin, açıkça yetenekli ve deneyimli akıl yürütücülerin verdiği koşulsuz olumlu yargı, "bizi duraklatmalı." Sonuçlarımızı onlarınkine zıt olarak öne sürmekten çekiniyoruz. Ancak, tam ve ciddi bir değerlendirmeden sonra, bizim görüşümüze göre, türev bir hipotezin ve Darwin'in özel hipotezinin, eğer anlarsak, benimsenmesinin, nihai nedenler, fayda ve özel tasarım doktrinlerini, daha önce oldukları yerde bırakacağını söylemek zorunda kalıyoruz. Konunun zorluklarla çevrili olmadığını iddia etmiyoruz. Her görüş böyle çevrilidir; ve her görüş değişikliği, bazı zorlukları ortadan kaldırırsa, diğerlerini öne çıkaracaktır. Fakat Darwin'in teorisinin herhangi bir yeni bilimsel zorluk, yani felsefi doğa bilimcilerin daha önceden aşina olmadığı herhangi bir zorluk getirdiğini algılayamıyoruz. Doğa bilimi yalnızca ikincil veya doğal nedenlerle ilgilendiğinden, türlerin türetilmesi teorisinin bilimsel terimleri - dinamikler teorisininkinden daha az olmamak üzere - teist için de ateist için de aynı olmalıdır.
Fark yalnızca soruşturma birincil neden sorusuna - felsefeye ait bir soru - taşındığında ortaya çıkar. Bu nedenle, Darwin'in etkin neden konusundaki çekingenliği bizi rahatsız etmez. O yalnızca bilimsel soruları ele alır. Daha önce de belirtildiği gibi, kitabında teistik bir Doğa görüşünün ima edildiğini düşünüyoruz ve aksini mantıksal olarak öncüllerinden çıkarıncaya kadar aksini öne sürmekten hayırsever bir şekilde kaçınmalıyız. Ancak, eğer türlerin çeşitlenmesini sağlayan doğal nedenlerin bir emreden ve yönlendiren zeka olmadan işlediğini ve etrafımızda gördüğümüz düzenli düzenlemelerin ve takdire şayan uyarlamaların tesadüfi veya kör, tasarlanmamış sonuçlar olduğunu, yani gözün görmek için tasarlanmış olduğunu, elin de tutmak için tasarlanmadığını iddia ederse, o zaman, varsayıyoruz ki, organik Doğa'daki tüm tasarımı reddetmekle ve çok gereksiz yere reddetmekle haklı olarak suçlanabilir; aksi takdirde, varsaymıyoruz. Neden, Darwin'in göz hakkındaki iyi bilinen pasajı[III-10] belirsiz olsa da dilin bir kısmı emreden ve yönlendiren zekayı ima etmiyorsa, o zaman kendi teorisini rakiplerinin herhangi birinin yapacağı kadar etkili bir şekilde çürütüyor. O şunu soruyor:

"Yeterince uzun süren varyasyonlar, daha iyi varyasyonları yeterince katlayan nesil ve gelişmeleri sağlayan doğal seçilim altında] canlı bir optik aletin, Yaratıcının eserlerinin insan eserlerine göre olduğu gibi camdan yapılmış bir aletten daha üstün olabileceğine inanamaz mıyız?"

Bu iki şeyden biri anlamına gelmelidir: ya canlı alet akıllı bir İlk Neden altında (aynı şey tarafından) yapılmış ve mükemmelleştirilmiş ya da yapılmamıştır. Eğer öyleyse, o zaman teizm öne sürülür; ve çalışma biçimine gelince, önceki formların var olmasıyla, canlı bir aletin (cansız bir üretimden çok farklı) başka bir şekilde oluşturulup mükemmelleştirileceğini nasıl biliyoruz ve neden buna inanmalıyız? Eğer bunun anlamı bu değilse, eğer Yaratıcı'dan akılsız bir güç, yönlendirilmemiş bir kuvvet veya zorunluluk kastediyorsa, o zaman davasını buna inanmamayı davet edecek şekilde ortaya koymuştur. Çünkü o zaman kör kuvvetler sadece araçların belirli amaçlara yönelik belirgin uyarlamalarını üretmekle kalmamış --ki bu yeterince saçmadır-- aynı zamanda
aklın (yani insan aklının) tasarlayabileceğinden ve insan becerisinin uygulayabileceğinden daha iyi ayarlanmış ve daha mükemmel araçlar veya makineler üretmiştir --ki buna aklı başında hiç kimse inanmaz.

Öte yandan, Darwin teistik görüşü kabul etse bile --benimsediğini söylemeyeceğiz-- her türlü ara formun yokluğunu açıklama çabasında gereksiz yere çok fazla zahmetten kurtulabilir. Bir tür ile diğeri arasındaki çizgide bulunan ve ondan türediği varsayılanları sağlamak zorunda kalabilir; Ancak "aracı olmayan, kaba, kaba ve amaçsız, bilinçsiz bir nedenin anlamsız yaratımları olan sonsuz sayıda başka çeşit"e gelince, amansız bir eleştirmenin teorisine - haklı olarak ateist alternatife - dayattığı, sadece yok olmak için doğan teistik görüş onu bu "yaratılış pisliğinden" hemen kurtarır. Çünkü türler artık her zaman, her yerde ve her yönde değişmediği ve kaba, belirsiz, kusurlu ve işe yaramaz biçimler üretmediği için, bunların hiç değişmediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Hiçbir işe yaramayan canavarlıklar, amaçsızlıktan ziyade amaçsızlıklar bazen meydana gelir; ancak bunlar Darwin'in teorisinde olduğu kadar diğer teorilerde de anormal ve olası değildir. Çünkü onun özel teorisi, en evrensel fizyolojik yasalara dayanmaktadır ve hatta aşırı katı bir şekilde bu yasalara dayanmaktadır, yani ardışık nesillerin ebeveynlerinden yalnızca biraz farklı olması gerektiği ve bu da kaba ve etkisiz formları fiilen dışlamaktadır. Bu nedenle, türlerin tasarlandığını ve doğal yayılmanın tasarlandığını düşünüyorsak, türlerin gerçek çeşitlerinin eşit şekilde tasarlanmadığını nasıl söyleyebiliriz? Bir cinsin varsayılan türleri durumunda sahip olduğumuz gibi, türlerin varsayılan çeşitlerinde de tasarım çıkarımı yapmak için benzer gerekçelerimiz yok mu? Bir doğa bilimci, daha önce bir türün çok sayıda çeşidi olduğunu düşündüğü şeyi, birbirine yakın üç tür olarak gördüğünde, bu üç formun gerçekte sergiledikleri farklılıklara sahip olacak şekilde tasarlandığına dair inancımızı nasıl güçlendirmiştir? Bu nedenle, Doğa'daki kademeli, düzenli ve uyarlanmış formlar tasarıma işaret ettiği sürece ve en azından varyasyonun fiziksel nedeni tamamen bilinmez ve gizemli olduğu sürece, Bay Darwin'e hipotezinin felsefesinde varyasyonun belirli yararlı hatlar boyunca yönlendirildiğini varsaymasını tavsiye etmeliyiz. Yerçekimiyle eğimli bir ovada akan akarsular (burada doğal seçilimin karşılığı) akarken gerçek kanallarını aşındırmış olabilir; ancak belirli yolları belirlenmiş olabilir; ve yerçekimi ve dinamik yasalarına göre açıklanamayan bir şekilde kesin ve yararlı sulama hatları oluşturduklarını gördüğümüzde, dağıtımın tasarlanmış olduğuna inanmalıyız. Bu nedenle, gerçek türlerin türev kökenine ilişkin yeni hipotezin nihai nedenlerle ve tasarımla bağdaşmadığında ısrar etmek, felsefi olarak savunulamaz olduğunu düşünmemiz gereken bir pozisyon almaktır. Ayrıca, fiziksel ve fizyolojik bilimin mevcut durumu ve mevcut beklentileri açısından bunu son derece akılsızca ve tehlikeli olarak görmeliyiz. Felsefi ateistin veya şüphecinin bu zemini benimsemesini beklemeliyiz; ayrıca, daha iyi bilgilenene kadar, cahil ve felsefi olmayan inananın da; ancak düşünceli teistik filozofun diğer tarafı tutacağını düşünmeliyiz. Bunu yapmamak, yalnızca doğaüstü olayların tasarlandığının gösterilebileceğini kabul etmek gibi görünüyor; ki hiçbir teist bunu kabul edemez - ayrıca Doğa'daki tasarım için tüm sıradan argümanların kapsamını ve anlamını yanlış anlamak gibi görünüyor. Bu yanlış anlama hem değerlendirenler hem de değerlendirilenler tarafından paylaşılıyor. En azından, Bay Darwin, bizi çevreleyen doğal formların, bir geçmişe veya doğal bir diziye sahip oldukları için, yalnızca genel olarak, ancak özellikle tasarlanmamış olabileceğini ima eden ifadeler kullanıyor - aynı anda hem yüzeysel hem de çelişkili bir görüş; oysa onun gerçek çizgisi, hipotezinin fenomenlerin düzeniyle değil, nedenleriyle, nasılıyla değil, niçinleriyle ilgili olması ve böylece tasarım sorusunu daha önce olduğu yerde bırakması gerektiğidir. Bunu teistin bakış açısından açıklamak gerekirse: Soruyu bir an için türlerin kökeninden, doğal olarak meydana gelen bireylerin kökenine aktaralım. Doğal olduğu için, yani, "belirlenmiş, sabitlenmiş veya yerleşmiş" olduğu için, bu nedenle daha az tasarlanmış mıdır? Tanrı'nın bizim yaratıcımız olduğunu kabul ediyoruz -sadece ırkın yaratıcısı değil, bireyler olarak yaratıcımız- ve yine de bizi sıradan nesil yolunda yaratmak istediği için. İçimizden herhangi biri ebeveynlerimizden ve büyükanne ve büyükbabalarımızdan biraz veya herhangi bir derecede farklı olarak doğmuş olsaydı, bu konuda durum değişir miydi?

Doğal teolojideki tüm argüman, elin ve damarlardaki kapakların yapısının nihai bir nedene ilişkin çıkarımın, doğal nesil yoluyla üretilen bireylerde, doğaüstü olarak yaratılmış ilk insan durumunda olduğu gibi, şu anda da geçerli olduğu temelinde ilerler. Öyleyse, insanların şempanzelerden ve gorillerden geldiği varsayımı için bile neden aynı derecede iyi olmasın, çünkü bu hayvanlar da aynı düzeneklere sahip? Ya da daha olası bir durumu ele alırsak: Yapıdan tasarıma giden argüman, belirli bir hayvandan, diyelim ki bir Newfoundland köpeğinden alındığında ikna ediciyse ve bu köpeğin benzer ebeveynlerden geldiği bilgisiyle zayıflamıyorsa, soyağacının izini sürerken, onun mastiff veya başka bir cinsin uzak bir soyundan geldiği veya her ikisinin de (şüphelenildiği gibi) bir kurttan geldiği tespit edilirse, hiç zayıflar mı? Değilse, özel köpeğimizin yapısındaki tasarım argümanı, kurt benzeri atasının, söz konusu köpeğin diğer birçok mevcut köpek ırkına benzediği kadar var olan bir kurttan daha az benzer olan post-üçüncül bir kurttan geldiği ve bu post-üçüncül kurdun eşit veya daha farklı bir üçüncül kurttan geldiği varsayımından nasıl etkilenir? Ve eğer yapıdan tasarıma argüman, bireysel köpeğimizin tek bir organik hücreden geliştiğine dair mevcut bilgimizle geçersiz kılınmıyorsa, böyle bir hücreden veya herhangi bir köpeğin var olmasından önceki çağlarda var olan basit bir hayvandan, uzun bir bağlantılı formlar dizisi aracılığıyla benzer bir doğal köken varsayımıyla nasıl geçersiz kılınır? Tekrar varsayalım ki, iki tane iyi bilinen ve görünüşte en belirgin şekilde farklı hayvan veya bitkimiz var, A ve D, her ikisi de yapıları ve varoluş koşullarına adaptasyonları bakımından, herhangi bir hayvan veya bitkinin sunduğu kadar geçerli ve açık bir tasarım kanıtı sunuyorlar: varsayalım ki şimdi iki ara tür, B ve C keşfettik, bunlar A'dan D'ye eşit farklılıklara sahip bir seri oluşturuyor. A ve D'deki tasarım veya nihai neden kanıtı, ne olursa olsun, ara formların keşfiyle zayıflamış mıdır? Aksine, kanıt ara türlere kadar uzanmıyor mu ve dördünün de eşit şekilde tasarlandığını göstermiyor mu? Şimdi varsayalım ki, ara formların sayısı çok artmış ve bu nedenle derecelendirmeler daha da yakın olmuş olsun - çeşitli köpek türleri, insan ırkları veya boynuzlu sığırlar arasındaki kadar yakın: Serinin herhangi bir üyesinin yapısında gösterildiği gibi, tasarım kanıtı A ve D durumunda olduğundan daha zayıf olur mu? Bunun böyle olduğunu iddia eden kişi, bireylerin nesiller boyunca ortaya çıkmasının tasarımla bağdaşmadığını veya Doğa'da imkansız olduğunu da iddia etmelidir. Hepimiz üreme olgusunu deneyimlemeden önce ikincisini güvenle düşünmüş olabiliriz. Deneyimimizin bize bilgelik öğretmesine izin verin.

Bu örnekler, yapının ve adaptasyonun kanıtının bireysel hayvan veya bitkinin kendisi tarafından sağlandığını ve oluşumunun veya üretim biçiminin tarihine ilişkin bilgimizin veya cehaletimizin buna hiçbir şey eklemediğini veya hiçbir şey eksiltmediğini açıkça ortaya koymaktadır. Tasarımı belirli düzenlemelerden ve sonuçlardan çıkarıyoruz; ve bunu doğrulamanın başka bir yolu yok. Yanılmaz olmadığı sürece tanıklık bunu kanıtlayamaz ve burada söz konusu olamaz. Tanıklık, tasarımın uygun kanıtı değildir: amaca adaptasyon kanıttır. Doğa'daki bazı düzenlemeler düzenek gibi görünür, ancak bizi şüphede bırakabilir. Göz ve elin kayda değer örnekler olduğu diğer birçokları, inancı, kanıttan çok da uzak olmayan bir güçle zorlar. Bunların tasarlanmış olması gerektiği sonucuna varmak, Doğa'daki diğer organların ve diğer görünüşte daha az belirgin adaptasyonların da tasarlanmış olması gerektiğini kanıtlamaya doğru çok yol kat eder ve çeşitli düşüncelerden, tüm Doğa'nın önceden belirlenmiş bir düzenleme, tezahür etmiş bir tasarım olduğuna olan inancımızı perçinler. Son zamanlarda sürüklenme birikintilerinde bulunan bazı kaba çakmak taşı parçalarının şeklinin ve işaretlerinin tasarımı kanıtladığında ısrar etmek, ancak hayvanlarda ve sebzelerde kullanılmak üzere daha güzel ve bin kat daha karmaşık adaptasyonların a fortiori tasarımı savunmadığını iddia etmek garip bir çelişki olurdu. Doğadaki tasarıma dair argümanların tüm zihinler için kesin olduğunu söyleyemeyiz. Ancak, daha önce ima edilen gerekçelere dayanarak, Darwin'in kitabı çıkmadan önce ne işe yaramış olurlarsa olsunlar, şu an için iyi olduklarında ısrar edebiliriz. Tasarım argümanı, bizim zihinlerimize göre, her zaman, zeki bir İlk Nedenin, Doğanın Düzenleyicisinin varlığı ve sürekli işleyişi konusunda kesin olarak göründü; ve Darwin'in hipotezinin benimsenmesiyle bu tür bir inancın temellerinin bozulacağını veya değiştirileceğini görmüyoruz. Doğadaki tasarımın kapsamlı çıkarımının karşılaşacağı felsefi zorluklara karşı kör değiliz ve bunları ortadan kaldırmak bizim görevimiz değil. Bunların yeni veya özel zorluklar olmadığını bilmemiz yeterlidir; Darwin'in teorisi ve bu teori üzerindeki akıl yürütmelerimiz bu rahatsız edici ruhları uyandırmadığı için, bunları ortaya koymak zorunda da değiller. Bu arada,
tasarım doktrininin, ahlaki dünyada karşılaştığı zorluklarla aynı
maddede karşılaşması beklenmesi gereken şeydir.

Bu yüzden şüpheci ile teist arasındaki mesele, uzun zaman önce tartışılan eski meseledir -- yani, organik Doğanın bir tasarım mı yoksa şans eseri mi olduğu.
Değişim ve doğal seçilim üçüncü bir alternatife izin vermez;
sadece sonuçların, ister tesadüfi ister tasarlanmış olsun,
nasıl ortaya çıkarılmış olabileceği sorusunu ilgilendirir. Organik Doğa, tasarımın açıkça ve karşı konulamaz belirtileriyle doludur ve bağlantılı ve tutarlı bir sistem olduğu için, bu kanıt, bütünün tamamında tasarımın ima edilmesini taşır. Öte yandan, şans hiçbir olasılık taşımaz, asla tutarlı bir sisteme dönüştürülemez, ancak düzenli veya yararlı sonuçların açıklamasına uygulandığında, her adımda tüm hesaplamaların ötesinde olasılıksızlıklar yığar. Bizim için, tesadüfi bir Kozmos basitçe düşünülemez. Alternatif, tasarlanmış bir Kozmos'tur.

Doğadaki olayların bir anlamda tesadüfi olması ve onları meydana getiren işleyen güçlerin kendilerinin kör ve akılsız olması (fiziksel olarak düşünüldüğünde, tüm güçler öyledir) nedeniyle bunların yönlendirilmemiş olduğunu veya bu olayları bu tür güçlerin sonuçları olarak tanımlayan kişinin bu nedenle bunların yönlendirilmemiş olduğunu varsaydığını varsaymak çok kolaydır. Bu, Boston eleştirmenlerinin ve tüm organize varlıkların olduğu gibi doğaüstü olarak yaratıldığı doktrinine tek alternatifin, maddenin her şeye gücü yetmesiyle kendiliğinden ortaya çıkmış olması olduğunu ileri süren Bay Agassiz'in varsayımıdır.[III-11]

Bütün bunlara gelince, öncüllerde sunduğunuz şeyi sonuçta ortaya çıkarmaktan daha kolay bir şey yoktur. Ateizmi varyasyon ve doğal seçilim anlayışınıza
içerirseniz, bunu kolayca sonuçta
gösterebilirsiniz. Eğer bunu ortaya koymazsanız, belki de ortaya çıkması için hiçbir şeye gerek kalmaz. Mekanikçi bir buharlı gemiyi veya lokomotif motorunu maddi bir organizma olarak ele alırken ve yakıt, su ve buharı, mekanik kuvvetlerin kaynağını ve bunların nasıl işlediğini düşünürken, mühendisi anma ihtiyacı duymayabilir. Ancak, elde edilen düzenli ve özel sonuçlar, hareketlerin neden bu veya o belirli yönde olduğu vb. onsuz açıklanamaz. Eğer Bay Darwin, meydana geldiğini varsaydığı olayların ve gördüğümüz sonuçların yönlendirilmemiş ve tasarlanmadığına inanıyorsa veya fizikçi, fenomenleri atıfta bulunduğu doğal kuvvetlerin nedensiz ve yönlendirilmemiş olduğuna inanıyorsa, böyle bir inancın ateizm olduğunu göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur. Ancak fenomenlerin ve bu doğal süreçlerin ve kuvvetlerin kabulü böyle bir inancı gerektirmez veya onu eskisinden biraz daha az olasılık dışı hale getirmez.

Elbette ki, tesadüfi unsur, teistin görüşüne göre tasarımı olumsuzlamadan da Doğa'da rol oynayabilir. Dünyanın yüzeyinin insan ve mevcut hayvan ırkları için çok kademeli olarak hazırlandığına, bitkisel maddenin uzun nesiller boyunca toprağa verimlilik kazandırdığına, böylece mevcut sakinlerini destekleyebildiğine, hatta kömür yataklarının bile insan yararına depolandığına inanıyor. Ancak bitkisel maddenin bir turba bataklığında birikmesi ve kömüre dönüşmesinden daha
tesadüfi ve daha basit bir şekilde fiziksel etkenlerin sonucu olan şey nedir? Günümüzde hiçbir bilim insanı, ister erimiş kütlelerle, ister gaz halindeki veya bulutsu kütlelerle, isterse de geniş bir alanda dönen akışkan bir kütleyle başlasın, güneş sistemimizin ilerici bir gelişme olduğundan şüphe duymuyor. Belirli mevcut dünyalar bunlardan tek tek
geliştirilmiştir. Hangi teist, inorganik dünyalardaki gelişmenin gerçek sonuçlarının yalnızca tasarımla uyumlu olmakla kalmayıp, en gerçek anlamda tasarlanmış olduğundan şüphe duyar? Elbette Bay Agassiz değil, dünyanın dönüşünün konumundan ve zamanlarından yola çıkarak doğrudan bulutsu hipoteze dayalı tasarımın dikkate değer bir örneğini benimseyen, fiziksel dünyanın canlı varlıklar arasında da geçerli olan yasalara uygun olarak
düzenlendiğine dair doğrudan kanıt ortaya koyan kişi. Ancak ilginç açıklamanın[III-12] okuyucusu, tasarlanmış sonucun, insanların tarzında konuşacak olursak,
bir kazalar bölümü olarak adlandırılabilecek bir şey aracılığıyla gerçekleştiğini fark edecektir.

Bu gösterinin doğal bir sonucu, bir dizi yaratılmış şey arasındaki maddi bir bağlantının -örneğin, bunlardan birinin diğerinden veya hepsinin ortak bir stoktan
gelişimi- entelektüel bağlantılarıyla, yani tek bir zihin tarafından tasarlanıp yönetilmeleriyle son derece uyumlu olduğudur. Ancak açıklanmayan ve tahmin edemediğimiz bir nedenden dolayı Bay Agassiz organik krallıklarda tam tersine bir sonuca varıyor ve böyle bir serinin üyelerinin entelektüel bir bağlantısı olduğu için "nesnelerin kendilerinin maddi bir farklılaşmasının sonucu olamayacakları" konusunda ısrar ediyor[III-13], yani soyağacı bağlantısı olamayacakları konusunda ısrar ediyor. Ancak herhangi bir türün ardışık nesilleri arasında bir cinsin çeşitli türleri veya bir düzenin çeşitli cinsleri arasında olduğu kadar entelektüel bir bağlantı yok mudur? Buradaki entelektüel bağlantı maddi bağlantı aracılığıyla gerçekleştiğine göre, türler ve cinsler söz konusu olduğunda neden böyle olmasın? Bu nedenle her açıdan ima tam tersi yönde görünüyor.

Tesadüfi unsura geri dönersek, Darwin'in hipotezinin Doğa'daki tasarımla uyumluluğuna karşı en güçlü noktanın, doğal seçilimin, iyileştirme olmayan, belki de tam tersi olan ve bu nedenle işe yaramaz veya amaçsız olan ve yok olmak için doğmuş olan çok sayıda varyasyondan iyileştirme olan varyasyonları seçmesi olarak anıldığında yapıldığı açıktır. Ancak burada bile zorluk tuhaf değildir; çünkü Doğa benzer örneklerle doludur. Irkımızın bir kısmı, insanlığın gelişimi açısından işe yaramaz veya daha kötüdür; yine de ırk gelişmek üzere tasarlanmış olabilir ve gerçekten gelişiyor olabilir. Veya, serbest iradeyle ilgili karmaşadan kaçınmak için, bir ülkenin tüm canlı yaşamı kesinlikle bitki örtüsüne, bitki örtüsü ise yağmura bağlıdır. Nem okyanus tarafından sağlanır, okyanus yüzeyinden gelen güneşin ısısıyla yükselir ve rüzgarlarla iç kesimlere taşınır. Fakat okyanusa geri düşen yağmur damlalarının sayısı, başlangıçtaki ve hiçliğe ulaşan çeşitler kadar kesin bir nedene sahip değildir! Bu durumda, toprağa böyle bir kural ve ortalama düzenlilikle bahşedilen yağmurların, bitkisel ve hayvansal yaşamı desteklemek için tasarlanmadığı sonucu mu çıkar? Benzer şekilde, tohumların ve polenlerin, yumurtaların ve gençlerin muazzam oranını düşünün -binde bir veya daha fazla- ki bunlar hiçliğe ulaşır ve bu nedenle aynı anlamda ve yalnızca aynı anlamda amaçsızdır, tıpkı Darwin'in geliştirilmemiş ve kullanılmamış küçük varyasyonları gibi. Dünya bu tür vakalarla doludur; ve bunlar argümana cevap vermelidir - çünkü bunu ancak çok fazla kanıtladığını göstererek yapabiliriz. Son olarak, doğal seçilim bilimsel olarak açıklanabilir olsa da, varyasyonun açıklanamayacağını belirtmekte fayda var. Şimdiye kadar
değişimin nedeni veya yavrunun bazen ebeveynlerine benzememesinin nedeni,
genel olarak ebeveynlerine benzemesinin nedeni kadar gizemlidir.
Şimdi diğer tüm kökenler kadar açıklanamazdır; ve eğer açıklanırsa,
açıklama yalnızca ikincil nedenler dizisini bir adım öteye taşıyacak ve bizi biraz farklı bir sorunla karşı karşıya getirecek, ancak
değişim sorununun şu anda sahip olduğu gizemin aynısına sahip olacaktır. Koşullar, insanın kullanabileceği veya yönlendirebileceği
değişimleri koruyabilir veya yok edebilir, ancak yapay veya doğal olsun seçilim,
insanın bir dereyi barajlayıp üzerine su akıttığında bir çarkı döndüren gücü
başlatması gibi onları dabaşlatmaz. Bu gücün başlangıcı
etkin nedenle ilgili bir sorudur. Bilimin bu konudaki eğilimi, bazılarının varsaydığı gibi
maddenin her şeye kadir olduğuna doğru değil,
ruhun her şeye kadir olduğuna doğru yönelmektir.

Dolayısıyla geldiğimiz gerçek soru, akıllı ve etkili bir nedenin nasıl ve ne üzerine uygulanacağını kavramamız gerektiğidir. Her durumda, bir şeyi varlığa getirmek için hiçbir şeye uygulanan etkili bir neden olduğunu varsaymak zorunda mıyız? Ve bu, ayrıntılardaki ufak bir değişiklik ardışık türler arasındaki tüm farkı yaratacağı halde, binlerce kez tekrarlandı. Neden yeni türler veya bazıları eski türlerin tasarlanmış çeşitlenmeleri olmasın?

Belki de, hem felsefi hem de teistik olduğunu iddia edebilecek sadece üç etkili neden görüşü vardır:

1. Zamanın başlangıcında, maddeye ve yaratılmış şeylere işi yapan ve fenomenleri üreten kuvvetler bahşeden etkisine ilişkin görüş.

2. Aynı görüş, yalıtılmış müdahaleler veya ara sıra doğrudan eylem teorisiyle birlikte, buna eklenmiştir - olayların ve genel olarak operasyonların başlangıçta iletilen kuvvetler sayesinde devam ettiği, ancak ara sıra ve yalnızca ara sıra İlahiyatın doğrudan işe el attığı görüşü.

3. Akıllı etkin Nedenin anında, düzenli ve sürekli, ancak sonsuz
çeşitli eylem teorisi.

Üçüncünün başta Hristiyan görüşü olmasına rağmen, üçünün de Doğa'daki tasarımla felsefi olarak uyumlu olduğu kabul edilmelidir.
İkincisi muhtemelen popüler anlayıştır. Belki de çoğu düşünceli insan orta görüşten birinciye veya üçüncüye doğru salınır - bazı durumlarda birinciyi, diğerlerinde üçüncüyü benimser. Tüm tartışmalı soruları çözmeyi seven ve bekleyen filozoflar bir veya diğerini aşırıya kaçacaktır. Examiner, Kuzey Amerikalı eleştirmenin, "bir bireyin kökeninin yanı sıra bir türün veya cinsin kökeninin yalnızca akıllı bir yaratıcı nedenin doğrudan eylemiyle açıklanabileceğini" savunarak mantıksal ölçüde üçüncü görüşü tamamen benimsemesine meyillidir. Eleştirmenlerini susturmak için, Bay Darwin'in izlemesi gereken yol budur; çünkü bu, bilimsel teorisini, eleştirmenlerinin ona karşı ileri sürdüğü her teolojik itirazdan derhal ve tamamen kurtarır. Şu anda yazarımızın ilk anlayışı tercih ettiğinden şüpheleniyoruz,
ancak hipotezinin üçünden biriyle uyumlu olduğunu iddia edebilir.
Ateist veya panteist bir evren anlayışıyla da uyumlu olması, tüm fiziksel ve bazı etik veya ahlaki bilimler tarafından paylaşıldığı için Darwin'in sistemine karşı özel olarak ileri sürülemeyecek bir itirazdır. Kendiliğinden oluşumu reddettiği ve organik yaşamın başlangıcında ve muhtemelen birden fazla durumda müdahaleyi kabul ettiği için, orta görüşü benimsemekten tamamen dışlanmamıştır,
ancak izin vereceği müdahaleler az ve çok eskidir. Yine de bir müdahale, ilkeyi ve daha fazlasını kabul eder.
Müdahale, bunun için özel bir zorunluluk veya sebep varsayar ve şu soruyu gündeme getirir,
ne zaman ve ne sıklıkta gerekli olmuş olabilir. Eğer sadece bir tür kümesini hesaba katmamız gerekiyorsa veya dünyanın ardışık sakinleri, benzer koşullara adaptasyonun, yani daha dar anlamda nihai nedenlerin açıklayabileceğinden başka hiçbir bağlantı veya benzerliğe sahip değilse, bu doğal bir varsayım olabilir. Fakat organik Doğanın bu açıklaması, "dünyanın tarihindeki sayısız dönemde, belirli temel atomların aniden canlı dokulara dönüşmesinin emredildiğine" inanmayı gerektiriyorsa ve bu, sonuçların kesinlikle bağlantılı ve sistematik olduğu görüldüğünde, bu tür müdahalelerin uzun uzadıya müdahaleler veya müdahaleler olarak değil, daha ziyade -inceleyicinin kendi dilini kullanacak olursak- "o kadar sık ​​ve yararlı çabalar ki, bunları dünyanın temellerini atan ve onsuz bir serçenin bile yere düşmediği O'nun sıradan eylemi olarak görmeye başlıyoruz."[III-14] Bay Darwin ile inceleyicisi arasındaki fark şimdi ne anlama geliyor? Bir görüşe göre türlerin kökeninin doğal, diğerine göre mucizevi olduğunu söylersek, Bay Darwin "doğal olanın, onu öyle kılmak için zeki bir zihnin varlığını gerektirdiğini ve varsaydığını, yani sürekli olarak veya belirli zamanlarda bunu gerçekleştirdiğini, tıpkı doğaüstü olanın bunu bir kez gerçekleştirmek için yaptığı gibi" kabul eder. [III-15] O sadece mucizenin biçimini araştırır, bize kaydedilen tüm mucizelerin (maddenin ilk yaratılışı hariç) doğal şeylerde ve doğal şeyler üzerinde gerçekleşen dönüşümler veya eylemler olduğunu hatırlatabilir ve ardışık türlerin kökeninin doğaüstü olanın doğal olanla birleşmesinden önce kaç kez ve ne sıklıkta tekrarlanabileceğini sorabilir. Kısacası, Darwin bir türün kökeninin, bir bireyinkinden daha az olmamak üzere, doğal olduğunu savunur; değerlendiren kişi ise bir bireyin doğal kökeninin, bir türün kökeninden daha az olmamak üzere, İlahi gücü gerektirdiğini ve varsaydığını savunur. A fortiori, o halde, bir çeşitliliğin
kökeni İlahi gücü gerektirir ve varsayar. Ve böylece birinin
bilimsel hipotezi ile diğerinin
felsefi anlayışı arasında hiçbir çelişki kalmaz. Ve böylece, Kuzey Amerikalı
inceleyicinin sonucuna varır, "nedenselliğin doğasına dair uygun bir görüş, varlığın ve bir Tanrı'nın takdirinin hayati doktrinini asla sarsılamayacak bir zemine yerleştirir."[III-16] Değerli bir sonuç ve makalenin geri kalanının kınamalarına ve argümanlarına, felsefe ve doğal teoloji söz konusu olduğunda yeterli bir cevap. Bir yazar,
zararlı bir teoriye son darbeyi vurmak için kendi favori dogmasını bir silah olarak kullanmak zorundaysa, keskin aletini
bıçaktan değil, sapından tutmaya dikkat etmelidir.

Kuzey Amerikalı inceleyicinin, Examiner'ın da daha az açık bir şekilde dile getirdiği, ikincil bir felsefi itirazına zar zor bakabiliyoruz. Tüm jeologlar gibi, Bay Darwin de zamandan en sınırsız şekilde yararlanır. Bu konuda sıra dışı değildir. Bay Agassiz bize, "iyi bilgilendirilmiş doğa bilimciler arasında, bu kürenin sayısız çağdan beri var olduğu ve ilk yerleşime açılmasından bu yana geçen zamanın yıllarla sayılamayacağı" inancının "şimdi evrensel olduğunu" söyler; Pictet, hayal gücünün otuz veya daha fazla çağın faunalarının birbirini takip ettiği ve uzun nesiller dizisini geliştirdiği muazzam yıl ve çağ sayısını hesaplamayı reddettiğini söyler. Şimdi, eleştirmen böyle belirsiz çağlar dizisinin "neredeyse sonsuz" olduğunu, "en azından ismi dışında sonsuzluğun hiçbir özelliğinden yoksun olmadığını", "böyle bir anlayışla kesinlikle sonsuz olan arasındaki farkın, varsa, fark edilebilir olmadığını" beyan eder. Ancak sonsuzluk metafiziğe aittir. Bu nedenle, Darwin'in teorisini bilimsel değil metafizik kanıtlarla desteklediği sonucuna varır; Onun teorisi "özünde ve tamamen metafizik karakterdedir, tamamen insan zihninin ne bir kenara koyabildiği ne de kavrayabildiği sonsuz' fikrine dayanır."[III-17] Ve böylece genel olarak çok fazla fiziksel olarak kabul edilecek bir teori tek bir kıyas yoluyla metafiziğe aktarılır.

Fiziksel jeoloji de buna eşlik etmelidir: çünkü en ayık görüşe göre bile, organik yaşamın dünyamıza girmesinden belirsiz derecede uzun bir süre öncesini gerektirir. A fortiori fiziksel astronomi, hem zaman hem de sayı açısından, daha da büyük "sonsuzluk taksitleri"
gerektiren metafiziğin bir dalıdır. Dahası, fiziksel araştırmaların çok daha büyük bir kısmı artık moleküler eylemlerle ilgilidir, ki seçkin bir doğa filozofu bize şunu bildiriyor: "Sonsuz sayıda sonlu küçük maddi parçacığın, birbirlerine sonsuz küçük mesafelerde etki etmesinin sonuçları olarak görmeliyiz" - bir sonsuzluk üçlüsü - ve böylece fizik en metafizik bilim haline gelir. Gerçekten de, bu akıl yürütme tarzı hakim olacaksa--

"Düşünmek sadece boş bir düşünce israfıdır,

Ve hiçlik her şeydir ve her şey hiçtir."

Bay Agassiz'in önde gelen itirazı da felsefi bir karaktere sahiptir. Türlerin yalnızca "düşünce kategorileri olarak" var olduğudur - maddi bir varoluşa sahip olmadıkları için maddi bir değişime ve maddi bir köken topluluğuna sahip olamayacaklarıdır. Burada türler öznel anlamda, çıkarım ise nesnel anlamdadır. Basit terimlerle ifade edilecek olursa, argüman şu şekilde görünüyor: Türler fikirlerdir; bu nedenle fikrin türetildiği nesneler değişemez veya karışamaz ve bir
soybilimsel bağlantıya sahip olamaz.

Türler hakkındaki genel görüş, genellemeler olmalarına rağmen, yine de Doğa'da cinslerin, takımların vb. sahip olmadığı doğrudan nesnel bir temele sahip olduklarıdır. Jussieu'nun özlü tanımına göre - ve Linnaeus'un tanımına göre - bir tür, devam eden nesillerdeki benzer bireylerin sürekli ardıllığıdır. Tür, bireylerin halkalar olduğu zincirdir. Soybilimsel olarak bağlantılı benzer bireylerin toplamı, türü oluşturur ve bu nedenle cinsler ve soybilimsel olarak bağlantılı olması
gerekmeyen diğer gruplar tarafından paylaşılmayan bir gerçekliğe ve ayrım temeline sahiptir. Türevsel bir hipotezin, türlere yalnızca geçici bir sabitlik atfederek bu görüşü nasıl değiştireceği açıktır. Yine de, doğa bilimciler bu hipotezi benimserlerse, Jussieu'nun tanımını koruyacaklardır, bu da "çok yıllık ardışıklıkların" nasıl ve ne zaman kurulduğu sorusunu
elden bırakmaz.
Uygulamada sorulacak tek soru, İki birey kümesi arasındaki farkın onları farklı türler altında sıralamaya hak kazandırdığıdır. Ve bu, şu anda, hangi teori olursa olsun, pratik sorudur. Teorik soru, bu makalenin başında belirtildiği gibi, bu belirli hatların her zaman şu anki kadar farklı olup olmadığıdır.

Bay Agassiz, "türlerin maddi bir varoluşu olmamasına rağmen, yine de cinsler, aileler, takımlar, sınıflar vb. gibi düşünce kategorileri olarak var oldukları" fikrini öne sürmek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır. O, "hayvanlar alemindeki tüm doğal bölünmelerin temelde farklı karakter kategorilerine dayalı olduğunu ve hepsinin aynı şekilde, yani düşünce kategorileri olarak, bireysel yaşam formlarında somutlaştığını savunmuştur. Hayvanlar alemindeki dalların farklı yapı planlarına dayandığını ve tam da bu nedenle başlangıçtan itibaren aralarında bir köken topluluğu olamayacak temsilcileri kucakladığını; sınıfların bu planların farklı uygulama biçimlerine dayandığını ve bu nedenle de köken topluluğu olamayacak temsilcileri kucakladığını; düzenlerin her sınıfın uygulama biçimindeki farklı karmaşıklık derecelerini temsil ettiğini ve bu nedenle farklı sınıfların veya dallar; ailelerin farklı biçim kalıpları üzerine kurulduğu ve kökenlerinde eşit derecede bağımsız temsilcileri kucakladığı; cinslerin yapının nihai özellikleri üzerine kurulduğu ve özelliklerinin doğası gereği hiçbir köken topluluğuna sahip olamayacak temsilcileri kucakladığı; ve son olarak türlerin, önceki tüm ayrımlar kadar ortak bir köken fikrini dışlayan ilişkilere ve oranlara dayandığı.

"Bu farklı kategorilere ait varlıklar arasındaki karakter topluluğu, onları düşünce kategorileri olarak gösteren entelektüel bağlantıdan kaynaklandığından, nesnelerin kendilerinin kademeli bir

maddi farklılaşmasının sonucu olamazlar. Bu görüşlerin dayandığı argüman şu birkaç kelimeyle özetlenebilir:
Türler, cinsler, aileler, vb. düşünceler olarak, bireyler ise gerçekler olarak var olur."[III-18]

Bu argümanı zekice bir ikilem tamamlar:

"Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda sık sık tekrarlanan türlerin değişkenliğiyle ilgili genel ifadede çok fazla fikir karışıklığı var. Eğer türler hiç yoksa, dönüşüm teorisinin destekçilerinin iddia ettiği gibi, nasıl değişebilirler? Ve eğer sadece bireyler varsa, aralarında gözlemlenebilecek farklılıklar türlerin değişkenliğini nasıl kanıtlayabilir?"

Şimdi, Bay Darwin'in bu ilginç ikilemin iki boynuzundan da tehlikeli bir şekilde yaralanmasına gerek olmadığını düşünüyoruz. Her ne kadar biz kendimiz türlerin muhtemel kalıcılığı ve dolayısıyla daha istikrarlı bir nesnel zemini lehine eski moda önyargıları beslesek de, türlerin ve çeşitlerin "düşünce kategorileri olarak", yani kavranabilir ayrımlar olarak var olduğu konusunda hemfikiriz ve Bay Darwin de Bay Agassiz'le tamamen hemfikir olacaktır; bu, Aristoteles metafiziğinde ne anlama gelirse gelsin, buradaki ifadeden çıkarabileceğimiz tek şeydir. Türlerin yalnızca düşünce kategorileri olduğunu ve olgular veya şeyler olmadığını kabul edersek, bu, maddi şeyler olan bireylerin zaman içinde değişmesini ve böylece neredeyse sayısız düşünce kategorisini veya İlahi düşüncenin maddi formlardaki somutlaşmış hallerini veya -insan tarafından bakıldığında- zihnimize türler, cinsler, düzenler vb. fikrini ve aklımıza İlahi bir Özgünlük çıkarımını çağrıştıracak şekilde düzenli ve kademeli benzerlikler ve farklılıklarla işaretlenmiş formlarda örneklendirmesini nasıl engeller? Bay Agassiz'in, dalların farklı yapı planlarına, sınıfların bu planların farklı uygulama biçimlerine, düzenlerin uygulama biçimindeki farklı karmaşıklık derecelerine, ailelerin farklı biçim kalıplarına, cinslerin yapının nihai özelliklerine ve türlerin ilişkilere ve oranlara dayandığını söyleyerek bu soruyu nasıl cevaplamayı amaçladığı konusunda net bir fikrimiz yok. Yani, bu çeşitli "düşünce kategorilerinin" düşünceleri ortaya koyan veya ima eden bireylerin nihai bir köken topluluğuna sahip olma olasılığını veya olasılığını nasıl dışladığını algılamıyoruz. Dahası, Bay Darwin, bu argümanın tamamının dayandığı belirli sınıflandırma felsefesinin, kendi doktrini kadar tamamen varsayımsal ve az kabul görmüş olduğunu ima edebilir. Eğer ikisi de saf hipotezlerse, birini diğeriyle söndürmek pek de adil veya tatmin edici olmaz. Aralarında gerçek bir çelişki yoksa, bu girişimle hiçbir şey kazanılmaz. Ortaya atılan ikileme gelince, bunu sandalye dediğimiz düşünce kategorisi üzerinde deneyelim. Bu, yaygın bir sandalye (Sella vulgaris), kol veya rahat sandalye (S. cathedra), sallanan sandalye (S. oscillans) - Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak dağıtılmıştır - ve her biri bahçıvanların dediği gibi birçok çeşide sahip olan diğer bazı türleri içeren bir cinstir. Fakat şimdi,
cins ve türler maddi bir varlığa sahip olmadıkları için, nasıl değişebilirler?
Sadece bireysel sandalyeler varsa, aralarında gözlemlenebilecek farklılıklar türlerin değişkenliğini nasıl kanıtlayabilir? Buna şu şekilde cevap veriyoruz:
Bu soru hangisine atıfta bulunuyor, düşünce kategorisi mi, yoksa bireysel bedenlenme mi? Eğer ilkiyse, o zaman düşünce kategorilerimizin zaman zaman en kolay şekilde değiştiğini söyleyebiliriz. Ve,
İlahi düşünceler ebedi olsa da, bize zaman ve ardışıklık içinde tezahür ederler ve onları ancak tezahürleriyle bilebiliriz, ne kadar
kusurlu! Maddi bir varlığı olmayanın maddi bir bağlantısı veya çeşitliliği olamayacağını kabul edersek, yine de entelektüel bir varlığı ve bağlantısı olanın entelektüel bir çeşitliliği olabileceğini çıkarsamalıyız;
ve türleri temsil eden bireylere dönersek,
tüm bunların onların
değişmeyebileceğini nasıl gösterdiğini göremiyoruz. Gözlem bize onların
değiştiğini gösteriyor. Bu nedenle, ardışık bireylerin değiştiği gerçeğiyle öğretildiğimizde, fikrin değişmiş olması gerektiği ve bireysel temsilcilerin bu varyasyonunun, ister nesnel ister öznel olarak
değerlendirilsin, türlerin değişkenliğini kanıtladığı sonucuna güvenle varırız.

Daha önce de söylediğimiz gibi, her tür veya sandalye çeşidinin kendi çeşitleri vardır ve bir tür, derecelere ayrılarak diğerine dönüşür. Ve - iyi not edin - bu sayısız ve ardışık hafif varyasyonlar ve dereceler, sandalyelerin ve formlarının tesadüfi bir kökenini ima etmekten çok
uzak, tasarımın çok
kanıtlarıdır.

Tekrar ediyorum, yapı, düşüncenin genel bir kategorisidir. Mısır, Yunan, Bizans ve Gotik yapılar, her bir türden bireysel yapının maddi bir cisimleşmesi olduğu iyi belirgin türlerdir. Şimdi, soru şu ki, bu kategoriler veya fikirler, birbiri ardına mı yoksa ilkel, daha az uzmanlaşmış, yapay bir kategoriden mi evrimleşmiş olabilir? Böyle bir hipotez için bu türleri birbirine bağlayan varyasyonlar ve derecelerden daha iyi bir kanıtımız olabilir mi?
Paralelliği genişletebilir ve mimarlık tarihinden ve farklı iklimler ve koşullar altında farklı stillerin kökeninden doğal seçilimin bazı iyi örneklerini elde edebiliriz. İki düşünce karşılaştırmayı nitelendirebilir veya sınırlayabilir. Birincisi, evlerin her tür ve çeşidin devam eden çizgilerini üretecek şekilde yayılmaması; ancak bu, Agassiz'in görüşünde önemsizdir, çünkü o, soyağacı bağlantısının bir türün özü olmadığını savunmaktadır. Diğeri, insan çalışmalarının ilerlediği fikirlerin oluşumu ve gelişiminin kademeli olmasıdır; veya aynı büyük doğa bilimcinin gayet iyi ifade ettiği gibi, "insan düşüncesi ardışıkken,
İlahi düşünce eş zamanlı." Ancak bunu İlahi eylem için onaylamaya hakkımız yoktur.

Burada bitirmeliyiz. Tamamen savunulabilir olmadığını düşündüğümüz daha genel bilimsel itirazlardan bazılarını gözden geçirmek istedik. Fakat, sonuçta, şu anda yeni teorinin gerçeklere dayalı olup olmadığını bilmek için, öyle olsaydı zararsız olup olmayacağını bilmekten daha fazla endişeliyiz. Ayrıca, bu itirazların bazılarını cevaplayamayacağımızı hissediyoruz ve birinin
yapabileceğini
düşündüklerini cevaplamak daha keyifli.

Cevaplanamaz itirazlar arasında, belki de en ağır olanı,
teoride bulunması gereken ara formların kalıntılarının jeolojik tortularda bulunmamasıdır.
Burada Bay Darwin'in
yapabileceği tek şey, jeolojik kaydın aşırı kusurluluğu ve olumsuz kanıtların belirsizliği üzerinde ısrar etmektir. Fakat, buna rağmen, itirazın gücüne neredeyse rakiplerinin ileri sürdüğü kadar izin veriyor - o kadar ki,
aslında, iki İngiliz eleştirmeni bu tavizi haksız yere ona
çeviriyor ve onu hipotezini bu ve benzeri zorluklara dayandırmakla suçluyor - sanki zorluklar yüzünden değil de zorluklara rağmen savunmuş gibi; Dürüstlüğü için güzel bir karşılık!

Jeolojik kayıtların bu kusuruna gelince, belki de Mayflower'ın gelişinden bu yana tüm kalıntıları ve ürünleriyle birlikte Yeni İngiltere'nin mevcut hayvanlarının ve bitkilerinin yok edileceğini hayal ederek bunun adil ve anlaşılır bir örneğini elde etmeliyiz; ve önümüzdeki zamanda, Yeni Zelanda filosunun Londra kalıntılarını keşfetmek için yola çıktığı
yeni bir koloninin jeologları, elli yıllık bir incelemeden sonra, günümüzün flora ve faunasını, yani buzul döneminin sonundan günümüze kadar olan kısmını bir katalogda yeniden oluşturmayı üstlenecekler.
Yüzey araştırmasının tüm avantajlarıyla, ne kadar da zavallı bir açıklama olurdu!
Massachusetts resmi raporlarında sayılan kara hayvanlarından ve bitkilerinden kaç tanesini içermesi muhtemeldir?

Boston eleştirmenlerinin sorduğu cevapsız bir diğer soru ise şudur: Yapı ve içgüdü veya alışkanlık değiştiğinde - Darwin'in hipotezine göre değişmiş olmaları gerektiği gibi - neden belirsiz bir şekilde değil de birlikte ve uyumlu bir şekilde değişiyorlar? Bunu söyleyemeyiz çünkü ikisinin de neden değiştiğini söyleyemeyiz. Yine de, her ikisi de ardışık nesillerde değiştiğinden - evcilleştirme altında görüldüğü gibi - ve
birbirleriyle ilişkili olduğundan, yalnızca bu gerçeği ileri sürebiliriz. Darwin cevabımızdan muaf tutulabilir, ancak birlikte değiştiklerini çünkü bunun için tasarlandıklarını söyleyebiliriz. Bir eleştirmen, birlikte değişme şanslarının
akıl almaz derecede düşük olduğunu söylüyor; ancak değişmezlerse, değişken bireylerin hepsi yok olmalı. O zaman bunun şansa bırakılmaması iyi olur. Bir paralel vakaya atıfta bulunmak gerekirse: doğmadan önce, beslenme ve solunuma eşdeğer olan şey belirli bir şekilde gerçekleşiyordu. Ancak bu nefes alan dünyaya girdiğimiz an, eylemlerimiz hem solunum hem de beslenme açısından daha önce kullanılmayan yapıya ve yeni çevreye hemen uyum sağladı.

"Şimdi," diyor Examiner, "örneğin, bir su hayvanının solungaçları akciğerlere dönüşürse, içgüdü hala su altında devam etmeyi zorlarken, boğulma meydana gelmez mi?" Şüphesiz. Ancak -teoriler üretmek yerine- sadece gerçekleri düşündüğümüzde, genç kurbağaların yavru kurbağa olmaktan çıktıktan sonra başlarını suyun altında tutmadıklarını fark ederiz. İçgüdü, doğaüstü bir müdahale olmadan, yapıyla birlikte hemen değişir - tıpkı Darwin'in, bir çeşidin veya yeni başlayan türün gelişimi, nadir de olsa, bir başkalaşım kadar doğal olsaydı, isteyeceği gibi.

"Ya da henüz kanat takmamış dört ayaklı bir hayvan aniden bir kuşun içgüdüsüyle ilham alsa ve bir uçurumdan aşağı düşse, iniş tehlikeli derecede hızlı olmaz mıydı?" Şüphesiz hayvan itirazdan daha iyi desteklenemezdi. Fakat Darwin gönüllü çabaların değişimin bir nedeni olduğunu pek düşünmez ve zavallı Lamarck'ın bile karikatürize edilmesine gerek yoktur. Bir filin böyle bir fikri aklına getireceğini veya bir sincabın kısa ve kolay sıçramalardan başka bir şeyle başlayacağını hiç düşünmemişti; ancak sıçramanın uzunluğu pratik yaparak artırılamaz mıydı?

Kuzey Amerikalı eleştirmenin, daha yüksek vahşi hayvanların nispeten az içgüdüye ve hiç zekaya sahip olmadığı yönündeki görüşü, köpekler, atlar, filler ve maymunlar için ağır bir darbe ve büyük bir cesaret kırıcıdır. Böylece
her şeylerinden
soyulan ve bu zor dünyada kendi başlarına hareket etmeye bırakılan,
bu tür tuhaf zorluklar altında bilgi edinme ve elde etme çabaları düşünülmeye değerdir. Ancak, içgüdünün varlık ölçeğinde düzenli olarak aşağı doğru arttığından ve yukarı doğru azaldığından eleştirmen kadar emin değiliz. Arı vakası artık orta düzeylere indirildiğine göre[III-19], içgüdüsel olarak bir kuş kadar yüksek bir hayvanın, erkek olan talegal'in, eşinin yumurtalarını
bir araya getirmek için bir sıcak yatak yaparken kendi kendine tüy döken ve yumurtaların ritmini, tüysüz iki ayaklı bir ekkaleobion'un yaptığı kadar dikkatli ve becerikli bir şekilde düzenleyen bir kuşunkinden daha üstün bir şey bilmiyoruz.[III-20]

Daha yüksek hayvanların gerçek zekasına gelince, çok daha yetenekli bir gözlemci olan Bay Agassiz tarafından yetenekli bir şekilde savunulmuştur; onun sonuçlarına genel bir onay veriyoruz, ancak en iyi köpekleri "bu açıdan önemli oranda yoksul insanla aynı seviyeye" koyamayız veya gelecekteki bir yaşamda tüm hayvanlar alemiyle yenilenmiş bir tanışma umuduna veya arzusuna kapılamayız. Edinilmiş alışkanlıkların veya içgüdülerin ve edinilmiş yapıların kalıtsal olmadığı iddiasını herhangi bir yetiştirici veya iyi bir gözlemci çürütebilir.

"İnsan zihninin gelişmiş bir içgüdüden dolayı olduğu şey haline geldiği" ifadesi, Bay Darwin'in hiçbir yerde yapmadığı ve varsaydığımız gibi, kabul etmeyeceği bir ifadedir. Bireysel hayvanların içgüdülerini kademeli olarak edindiğine inanmamızı istediği[III-21], hem içgüdünün tanımının hem de Bay Darwin'in kitabında bildiğimiz her şeyin dikkatsizlik sonucu yazılmış olması gereken bir ifadedir.

Doğal seçilimin işleyebileceği herhangi bir vahşi çeşidin varlığını reddederek Darwin'in hipotezinin temelini yok etmeye çalışılmıştır. Vahşi çeşitlerin bol olduğunu kanıtlamak için ciddi bir şekilde oturamayız. Kışın kar yağdığını kanıtlamanın da aynı derecede gerekli olduğunu düşünmeliyiz. Bitkiler arasındaki bu çeşitliliğin büyük ölçüde melezleşmeden kaynaklanamayacağını ve Doğa'daki çeşitliliklerinin evcilleştirmede meydana gelenlerden esasen farklı olmadığını ve uzun vadede muhtemelen daha az miktarda olduğunu, alanımız izin verirse gösterebiliriz. Melezlerin kısırlığına gelince, bunun artık kesinlikle doğru olduğu konusunda ısrar edilemez veya türler ve çeşitler arasında bir test olarak pratik olarak kullanılamaz, ancak tavşanların ve tavşanların aynı türe ait olduğunu kabul edersek. Bu tür kısırlığın, ister tam ister kısmi olsun, türleri ayrı tutmada bir amaca hizmet ettiğinden ve bu şekilde tasarlandığından şüphemiz yok. Ancak eleştirmenler, bu kısırlığın gerçek türlerin türev kökenine karşı hiçbir şey kanıtlamadığını algılayamıyorlar; çünkü bu, her zaman bu şekilde farklı olan formlar kadar, belirli bir miktarda farklılığa ulaşmış formları ayrı tutmak için de tasarlanmış olabilir. Türlerin kalıcılığı argümanı, Mısır yeraltı mezarlarında korunan kediler, kuşlar ve diğer hayvanlarla özdeşlikten türetilmiştir ve Cuvier tarafından St.-Hilaire'e karşı kullanıldığı haliyle yeterince iyiydi, yani zamanın tüm türlerde kademeli bir değişime yol açtığı varsayımına karşı; ancak Darwin'e karşı pek bir şey ifade etmez, ta ki türlerin asla değişmediği veya bir çeşitliliğin devamının ana türün yok olmasını gerektirdiği kanıtlanana kadar. Çünkü Darwin açıkça iddia ediyor ki -gerçekler bunu gerektiriyor- bir türün kütlesi var olduğu sürece sabit kalıyor, ancak arada sırada bir çeşitliliği tetikleyebilir. Çeşit, sonunda ana formu geçersiz kılabilir veya onunla birlikte var olabilir; ancak, değişmeyen stokun, onunla çaprazlanmadığı sürece, türe sadık kalmasını en ufak şekilde engellemez. Ortak miras hukukunun, hem orijinali hem de çeşidi, sürdükleri sürece esas olarak sadık tutması beklenebilir ve ara sıra çeşitlere yol açtıkları için daha az geçerli değildir. Kuyruksuz Manx kedileri, masaldaki kısaltılmış tilki gibi, normal türleri kuyruklarından vazgeçmeye ikna etmemiştir ve Dorkingler (görünüşe göre Plinius tarafından biliniyor) ortak kümes hayvanı türünün kalıcılığını etkilememiştir. Darwin'in teorisine göre, daha düşük yaşam formlarının uzun zaman önce varlıktan çıkarılıp daha yüksek formlarla değiştirilmesi gerektiği itirazına gelince, itiraz edenler bunun aşağıda ne kadar büyük bir boşluk bırakacağını ve basit bir organizasyonun en iyi şekilde uyum sağlayabileceği ve bir ilerlemenin bir iyileştirme değil, tam tersi olacağı ne kadar geniş bir alan olduğunu unutuyorlar. Belirli bir alanda en fazla varlığı biriktirmek ve koşullar altında mümkün olan en fazla yaşam keyfini sağlamak, Doğa'nın amaçladığı şeydir; ve bu, çeşitlendirmeyle gerçekleştirilir. Son olarak, hiç kimseye Darwin'in veya başka bir türev teorisini doğru olarak kabul etmemesini tavsiye ediyoruz. Bunun zamanı gelmedi ve belki de asla gelmeyecek. Ayrıca, türlerin -var olan hayvanların ve sebzelerin çeşitli türleri ve formlarının- "ikincil bir nedeni olmadığı" şeklindeki kör bir inançla diğer tarafta da benzer bir safdilliğe karşı tavsiyede bulunuyoruz. Aksi zaten olası değil ve bundan sonra giderek daha olası hale geleceğini varsayıyoruz. Ancak, türev bir hipotez kurulursa, bunun sağlam bir teistik zeminde olacağından eminiz.

Bu arada, kaçınılmaz ve meşru bir hipotez yargılanıyor - şu ana kadar savunulamaz olmayan bir hipotez - şu anda bilim için çok yararlı bir yargılanma ve, düşüncesiz saldırganlar geçici olarak bunu yapmazsa, dine zararlı olmadığı sonucuna varıyoruz.

İyi bir etki zaten aşikar; insan türlerinin çokluğu hipotezinin savunucularının, zeminlerinin çifte güvensizliğini algılamalarını sağlıyor. İnsan ırklarının tek bir türe ait olduğu kabul edildiğinde, bunun sonucu olarak, tek bir kökene sahip oldukları beklenebilir. Tek bir türe ait olmalarına izin verenler, güçlü bir şekilde belirgin ve kalıcı çeşitlere gerçek bir çeşitlenmeyi kabul etmeli ve böylece Darwinci hipotezin üzerine inşa edildiği olgusal temeli kabul etmelidir; Öte yandan, birkaç veya çok sayıda insan türünü tanıyanlar, bu türlerin kelimenin olağan anlamıyla ilkel ve doğaüstü olduğunu iddia edemezler.

İngiliz zihni pozitivizme ve benzer materyalist felsefe biçimlerine eğilimlidir ve türev teorisinin bu ilgiyle ele alınmasını beklemeliyiz. Bu ekole karşı bir eğilimimiz yok, tam tersi. Eğer olsaydı, dolaylı olarak ama etkili bir şekilde pozitivistlerin ve genel olarak materyalist ateistlerin eline oynayacak bir eleştiri çizgisine kayıtsızca bakabilirdik. Alınacak daha akıllıca ve daha güçlü zemin, türev hipotezinin tasarım argümanını ve dolayısıyla bir tasarımcıyı her zamanki gibi geçerli bırakmasıdır; herhangi bir işi bir araçla yapmak, doğrudan yapmaktan daha az güçten ziyade daha fazla güç harcanmasını gerektirir ve dolayısıyla bunu varsayar; Tutarlı bir teist olmak isteyen herhangi birinin, doğal dünyadaki Tasarımın İlahi Takdirle aynı kapsamda olduğuna inanması ve zihnin fikri bir sisteme dönüştürmeye çalıştığında karşılaştığı, maddi ve organik veya ahlaki dünyadaki, tamamen benzer ve görünüşte aşılmaz zorluklara rağmen, birine olduğu kadar diğerine de sıkıca tutunması gerekir. İtirazları ortadan kaldırmak için, birinin felsefi zorluklarının diğerininkiyle aynı ve yalnızca aynı olduğunu göstermek yeterlidir. IV

ÇEŞİTLİLİK,

COĞRAFİ

DAĞILIM,

VE HALEFİYET AÇISINDAN TÜRLER

(American Journal of Science and Arts, Mayıs 1863)

Etude sur l'Espece, a l'Occasion d'une Revision de la Famille des
Cupuliferes, par M. ALPHONSE DE CANDOLLE.-- Bu, M. Alph. De Candolle'un meşeler üzerine yaptığı çalışmadan ortaya çıkan bir makalenin başlığıdır.
Bibliotheque Universelle'in Kasım sayısında yayınlanmış ve
ayrıca bir broşür olarak yayınlanmıştır. Bir botanikçiye, Quercus cinsinin ve onun müttefiklerinin sistematik olarak
geliştirilmesinden daha az ilham verici bir görev verilemezdi. De Candolle'un elleri altında toplanan muazzam materyaller,
büyüklükleri nedeniyle cesaret kırıcı olsa da, yenilik için pek umut vermiyordu. Konu hem aşırı derecede sıradan hem de aşırı derecede zordu. Neyse ki De Candolle'un aklına, türler sorusu açısından meşeleri inceleyerek, zorlu bir işe ilgi duyulabileceği ve zorunlu olarak bir çalışmanın bilim için iyi bir şekilde değerlendirilebileceği geldi. Bu tür teriminin doğa tarihinde ne anlama geldiği veya gelmesi gerektiği, türlerin, kendi aralarında veya kronolojik olarak veya coğrafi dağılımdaki sınırları, gerçek veya olası değişiklikleri, kökenleri ve kaderleri - bunlar zaman zaman ortaya çıkan sorulardır; ve bilimin ilerlemesiyle ara sıra yeni ve umut verici bir ilgi görmeye başlarlar. Botanik
ve zooloji, jeoloji ve yazarımızın yeni bir terime ihtiyaç duyduğunu hissederek epiontoloji adını vermeyi önerdiği şey [IV-1], hepsi bu soru sınıfına yol açar ve birleşirken, son teoriler tartışmayı şekillendirir ve yönlendirir. Bu yüzden, özellikle bitkilerin coğrafi ilişkileriyle ilgili çok dikkatli, deneyimli ve muhafazakar bir botanikçinin meşe ağaçlarını incelemesinin konuya nasıl ışık tutabileceğini görmek için hevesle bakıyoruz.

Bu örnekteki araştırma süreci, çalışan botanikçilerin normalde izlediğinden farklı değildir ve aslında teorik sonuçlar, diğer takımların benzer bir çalışmasının eşit şekilde
yol açmayabileceği sonuçlardan farklı değildir. Meşe ağaçları, dikkatimizi çeken soruların tartışılması için çok iyi bir fırsat sunar ve belki de fosil türlerinin sayısı nedeniyle özellikle iyi malzemeler sunarlar.

Türler hakkındaki önyargılar bir kenara bırakılarak, eldeki örnekler, bariz benzerliklerine göre, görünüşte aynı veya neredeyse aynı formlardan oluşan gruplara dağıtıldı ve bunlar ayrı ayrı incelendi ve karşılaştırıldı. Örneklerin az olduğu, az keşfedilmiş ülkelerden geldiği gibi, iş kolaydı, ancak sonuçların, görüleceği gibi, değeri düşüktü. Malzemeler ne kadar azsa, herhangi ikisi arasında ara formların olma olasılığı o kadar düşüktü ve -eski yasa-maksimi uyarınca var olmayan olarak ele alınmayan- türler yeterince kolayca tanımlanıyordu. Ancak, Avrupa, Doğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meşeler gibi, örneklerin yüzlerce olduğu, farklı yaşlarda, çeşitli yerlerde, her türlü görüş ve eğilime sahip botanikçiler tarafından toplandığı durumlarda, yalnızca burada yararlı sonuçlar çıkarmaya uygun veriler vardı. Burada, De Candolle'un belirttiği gibi, her türlü avantaja sahipti, herhangi bir kişinin kendi bitkilendirmelerinden elde edebileceğinden daha eksiksiz, aynı bölgedeki aynı formları yüzlerce kez gözlemlemiş olsaydı elde edeceğinden daha çeşitli ve hepsi kendi fikirleri veya eğilimleri olan bir kişi tarafından toplanmış olsaydı elde edeceğinden daha tarafsızdı. Böylece, her kaynaktan katkıların yıllarca aktığı o geniş herbaryumlar mümkün olan en iyi verileri sağlar - en azından uygulanabilir miktarda kişisel bitkilendirmeden veya geniş toprak parçalarında meydana gelen ilgili formların karşılaştırmalı çalışmasından çok daha iyidir. Ancak materyaller arttıkça zorluklar da artar. Tamamen farklı görünen formlar, ara derecelemelerle yaklaşır veya karışır; sınırlı sayıda örnekte veya sınırlı bir bölgede sabit olan karakterler, ara sıra veya daha geniş bir alanda gözlemlendiğinde sabit olmadığını kanıtlar; ve pratik soru araştırmacıya dayatılır, Burada muhtemelen sabit ve belirli olan nedir ve bireye, çeşide veya ırka ait olan değişken olan nedir? Bu zengin materyallerin incelenmesinde, belirli karakterlerin bazen yaşa veya gelişime göre, bazen de bu tür ilişkilerden veya herhangi bir atanabilir nedenden bağımsız olarak aynı dalda veya aynı ağaçta değiştiği bulunmuştur. Bu tür karakterler, elbette, belirli değildir, ancak bunların birçoğu aynı türde sabit olması beklenen türdendir ve genellikle belirli tanımlara girer. De Candolle, bu tür varyasyonları her zamanki titizliğiyle sınıflandırır, tablolaştırır ve hatta belirli türlerdeki sıklıklarını sayısal olarak ifade eder. Sonuçlar sistematik bir sayımda açıkça görülebilir:

1. Aynı dalda sıklıkla değişen karakterler: bir düzineden fazla
bundan bahsedilir.

2. Bazen aynı dalda değişenlerden: bunlardan daha az sayıda
bunlardan bahsedilir.

3. O kadar nadir ki bunlara ucube denebilir.

Sonra, aynı dalda hiç değişmediğini
gördüğü on tane karakteri sayar ve bu nedenle, bunların belirli
olarak
kullanıldığını iddia etmesi daha iyi olabilir. Ancak, bunların arasına yaprakların süresini, kupulanın boyutunu ve pullarının biçimini ve boyutunu da dahil ettiğinden, bunlar aynı türün farklı ağaçlarında kesinlikle
birbirine tam olarak uymaz, bu karakterler bile hoşgörüyle karşılanmalıdır. Aslında, ilk önce en düşük düzendeki gruplar olarak, aynı stokta değişen formları bir araya getirdikten sonra, aynı dalda ilişkili bulunmasa da, ara derecelerle iyice harmanlanmış benzer şekilde çeşitli formları birleştirmek zorundaydı:

"Alt gruplar (çeşit veya ırklar) bu şekilde oluşturulduğu için, tür sıralamasını, diğer açılardan farklılık gösteren, yani belirli bireylerde birleşik bulunmayan karakterlerde veya bir bireyden diğerine geçiş göstermeyenlerde, bu grupların üstündeki gruplara verdim. Yeterince bilinen bölgelerin meşeleri için, bu şekilde oluşturulan türler, kanıtı sağlanabilen tatmin edici temellere dayanır. Herbaryumlarımızda tek veya birkaç örnekle temsil edilenler için durum tamamen farklıdır. Bunlar geçici türlerdir - bundan sonra basit çeşitler
sırasına düşebilecek türler. Bu tür sorulara önyargılı yaklaşmaya meyilli olmadım; aslında, bu konuda Türleri yeniden birleştirme eğilimi olan yazarları takip etmeye meyilli değilim. Her özel durumda kanıt olmadan onları asla yeniden birleştirmem; atıfta bulunduğum botanikçiler ise aynı cins veya aynı ailede meydana gelen benzer varyasyonlar veya geçişler temelinde bunu yaparlar. Örneğin, Quercus hex, Q. coccifera, Q. acutifolia, vb.'nin yapraklarının bazen tam, bazen de aynı dalda dişli olması veya bir ağaçtan diğerine geçişler göstermesi gerçeğine dayanarak, Q. Tlapuxahuensis'imi Liebmann'ın Q. Sartorii'siyle kolayca birleştirebilirdim, çünkü bu ikisi yalnızca tam veya dişli yapraklarında farklılık gösterir. Sapın uzunluğunun Q. Robur ve diğer birçok meşede değişiklik göstermesi gerçeğinden dolayı, Q. Seemannii Liebm.'i Q. salicifolia Nee ile birleştirebilirdim. Bu tümevarımları kabul etmedim, ancak her özel durumda görünür kanıt talep ettim. Birçok tür böylece geçici olarak bırakıldı; ancak, bu şekilde devam edildiğinde, bilimin ilerlemesi daha düzenli olacak ve eşanlamlılık her yazarın kaprisine veya teorik görüşlerine daha az bağımlı olacaktır."

Bu, yayınlanmış türler açısından güvenli ve bir dereceye kadar da sağduyuludur, şüphesiz. Bir kez kabul edildikten sonra, doğrudan veya dolaylı kanıtlarla bastırılıncaya kadar ayakta kalabilirler. Şüphesiz bir tür, iyi dolaylı kanıtlarla haklı olarak mahkum edilebilir. Ancak De Candolle, çoğu çalışan botanikçinin günlük olarak karşılaştığı, Avrupa kadar iyi keşfedilmemiş ülkelerden koleksiyonlar hazırlamak zorunda kaldığı durumda, söz konusu formlar veya ikisinden biri henüz isimlendirilmemişken hangi yolu izliyor? Gözle görülür kanıtla yakın bir akrabasıyla bağdaştıramadığı, yalnızca aynı grubun daha iyi bilinen türlerinde tutarsız olduğunu gördüğü özelliklerde farklılık gösterdiği her formu yeni bir tür olarak mı tanıtıyor? Sanmıyoruz. Ancak, bunu yaparsa, aşağıdaki alıntıda ortaya çıkan şeylerin durumu üzerinde gelecekte çok az gelişme beklenebilir:

"Bilgimizin gerçek durumunda, neredeyse tüm orijinal örnekleri ve bazı türlerde farklı yerlerden iki yüz kadar temsilciyi gördükten sonra, Prodromus'ta sayılacak olan üç yüz Cupuliferae türünden en azından üçte ikisinin geçici türler olduğunu tahmin ediyorum. Genel olarak, tek bir örnekten veya tek bir yerin, tek bir ülkenin formlarından ne kadar çok türün tanımlandığını veya kötü tanımlandığını düşündüğümüzde, botanik çalışmalardaki gerçek türlerin üçte birinden fazlasının değişmeden kalacağına inanmak zordur."

Yeterli bilgi eksikliğinin sonuçları böyleyken, bilgimiz büyük ölçüde arttığında bunun nasıl olması muhtemeldir? De Candolle gibi deneyimli bir botanikçinin yargısı bu açıdan önemlidir ve eşit deneyime sahip diğer botanikçilerin yargısıyla uyumludur.

"Türümüzün büyük bir kısmının açıkça sınırlı olduğunu ve şüpheli türlerin zayıf bir azınlıkta olduğunu tekrarlayanlar yanılıyorlar," diye vurguluyor. "Bu, bir cins eksik biliniyorsa ve türleri birkaç örneğe dayanıyorsa, yani geçiciyse, doğru gibi görünüyordu. Onları daha iyi tanıdıkça, ara formlar ortaya çıkıyor ve belirli sınırlara ilişkin şüpheler artıyor."

De Candolle, aslında, bu bağlamda, grupların rütbesi ne kadar yüksekse, sınırlamalarının o kadar belirgin olduğunu, ya da başka bir deyişle, belirsiz veya şüpheli formların o kadar az olduğunu, cinslerin türlerden, kabilelerden, kabilelerden vb. daha kesin olarak sınırlandırıldığını iddia eder. Biz buna ikna olmadık. Çoğu zaman, öyle göründüğü yerde, ilerleyen keşifler, sistematikçiler için kafa karıştırıcı olan ara formları gün ışığına çıkarmıştır. "Yanılıyorlar, birden fazla sistematik botanikçinin, "doğal düzenlerimizin ve kabilelerimizin büyük bir kısmının kesinlikle sınırlı olduğunu tekrarlayanlar" diyeceğini düşünüyoruz, ancak onları sınırlayacağımızı kabul edersek. Geçici cinslerin, geçici türlerden oransal olarak daha az yaygın olduğunu varsayıyoruz; ve yüzlerce cins, genel uygunluk veya genel kolaylık
düşünceleriyle sürdürülüyor, ancak tam derecelendirmelerle bitişik olanlara dönüştüğü iyi biliniyor. Bu nedenle, daha yüksek grupların bu daha büyük sabitliğinin bir kısmı, gerçek olmaktan çok belirgindir. Öte yandan, çeşitlerin türlerden daha az belirgin olması gerektiği, kullanılan terimlerden kaynaklanmaktadır. Daha az kesin oldukları için türler yerine çeşitler olarak sıralanırlar.

Görünüşe göre tuhaf olsa da, kendiliğinden oluşan çeşitlerin
olduğunun reddedildiğini duyduk. De Candolle, meşe cinsinde en iyi bilinen türlerin, en fazla kendiliğinden oluşan çeşit ve alt çeşidi
sunanlar olduğu yönünde önemli bir duyuruda bulunur. En fazla
Q. Robur'da bulunur, yirmi sekiz çeşidi vardır, hepsi kendiliğindendir. Q. Lusitanica'nın
on bir çeşidi, Q. Calliprinos'un on çeşidi, Q. coccifera'nın
sekiz çeşidi, * vb. Ve önemli bir şekilde şunu da ekliyor: "Bu kadar çok sayıda değişiklik sunan bu türler, bilinen geçişlerin veya varyasyonların yokluğu nedeniyle, geçici olarak türler olarak adlandırılan diğer formlarla çevrilidir, ancak bunlardan bazılarının bundan sonra muhtemelen bunlara eklenmesi gerekecektir." Bu türler ile bu çeşitler arasındaki farkın, ya farklılaşma miktarı, ya kalıtsal sabitlik ya da ara formların şu anki sıklığı veya nadirliği açısından yalnızca bir derece farkı olduğu çıkarımı doğaldır, hatta kaçınılmazdır.

Bu bizi De Candolle'un makalesinin, şu anki formların ve baklagil bitkilerinin yakınlıklarının gözlemlenmesinden, bunların muhtemel tarihi ve kökeninin değerlendirilmesine geçtiği ikinci bölümüne getiriyor. Gözlem sürecinin tamamından türetilen çıkarımları açıkça kabul ettiğini ve türdeş türler arasında muhtemel bir tarihsel bağlantı olduğunu düşündüğünü söylemek yeterlidir. Avrupa Cupuliferae'nin coğrafi dağılımından çıkarılan çeşitli değerlendirmelerle, Edward Forbes tarafından uzun zaman önce varılan sonucu kabul ediyor ve güçlendiriyor; mevcut türler ve hatta bazı çeşitleri, Üçüncü Çağ'ın sonuna kadar uzanıyor ve o zamandan beri sık ve büyük yerleşim veya sınırlama değişikliklerine maruz kalmışlar, ancak belirli bir biçim veya karakterde belirgin bir değişiklik olmadan; yani, şu anda bir türün değiştiği bilinenlerden daha derin değişiklikler olmadan. Dahası, bir türün Avrupa'da ortaya çıktığı zamanın, kökeninin zamanını gösterdiği sonucuna varmaktan çok uzak olduğunu belirtmeye dikkat ediyor. Bitki kalıntılarının birçok benzer, ancak çok az, varsa bile, aynı biçime sahip olduğunu gösterdiği Üçüncü Çağ'a daha da geriye baktığımızda, Heer ve diğerleriyle birlikte, belirli biçim değişikliklerinin yanı sıra, durak değişikliklerinin de varsayılması gerektiği sonucuna varıyor; ve son olarak, "önceki formların sapması yoluyla formların ardışıklığı teorisi en doğal hipotezdir ve paleontoloji, coğrafi botanik ve zooloji, anatomik yapı ve sınıflandırmadaki bilinen gerçeklerle en uyumlu olanıdır: ancak bunun doğrudan kanıtı yoktur ve dahası, eğer doğruysa, çok yavaş gerçekleşmiş olmalıdır; o kadar yavaş ki, etkileri ancak tarihi dönemimizden çok daha uzun bir zaman geçtikten sonra fark edilebilir."
Avrupa'daki Cupuliferae türlerinin mevcut durumunu düşünürken, De Candolle, kayın artarken ve sınırlarını güneye ve batıya doğru genişletirken (Kozalaklılar ve huş ağaçları pahasına), sıradan meşenin bir dereceye kadar ve Türkiye meşesinin kesinlikle azaldığı ve gerilediği ve bunun tamamen insanın etkisinden bağımsız olduğu sonucuna varır. Bu, Türkiye meşesi için, mevcut coğrafi alanında bulunan ve başka türlü açıklanamayan büyük boşluklardan çıkarılmıştır ve bunları kısmi bir yok oluşun açık göstergeleri olarak görmektedir. Türlerin tüm bireylerinin ortak bir kökene sahip olması elbette bu ve benzeri tüm akıl yürütmelerde ima edilmektedir.

Böyle bir kısmi yok oluşun bariz bir sonucu yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur.
Avrupa meşeleri (Amerikan türleri gibi) büyük ölçüde çeşitlilik gösterme eğilimindedir.
Yani yeni formlar üretmek için aktif bir eğilim gösterirler.
Her form kalıtsal olma eğilimindedir ve böylece salt çeşitlilik durumundan ırk durumuna geçer ve bu rekabet eden başlangıç ​​ırklarından sadece bazıları hayatta kalacaktır.
Quercus Robur, bir formun zaman içinde iki veya daha fazla farklı forma nasıl ayrılabileceğinin bilindik bir örneğini sunar.

Linnaeus'a göre Avrupa'nın bu ortak meşesi tek bir türe aitti. Ancak son yıllarda daha fazla sayıda Avrupalı ​​botanikçi, bunun Q. pedunculata, Q. sessiliflora ve Q. pubescens olmak üzere üç türü içerdiğini düşünmektedir. De Candolle, formların uzun ve sabırlı bir çalışmasından (ve Webb, Gay, Bentham ve diğerlerinin de eşit şekilde ulaştığı) vardığı bağımsız sonuca memnuniyetle bakıyor; Linnaeus'un görüşünün doğru olduğu, çünkü "Species Plantarum"un yayınlanmasından bu yana geçen yüzyıl boyunca tür teriminin fikrinin ve pratik uygulamasının değişmeden kaldığını gösteriyor. Ancak, fikir değişmeden kaldığında, gerçekler farklı bir görünümde görünebilir ve sonuç, hafif ve çok varsayılabilir bir koşul değişikliği altında farklı olabilir. De Candolle'un tanıdığı Q. Robur'un yirmi sekiz kendiliğinden çeşidinden altısı hariç hepsinin doğal olarak pedunculata, sessiliflora ve pubescens olmak üzere üç alt türe girdiğini ve bu nedenle bunların etrafında merkezler olarak gruplanmış formlar olduğunu belirtiyor; ayrıca, birkaç bağlantı formu kesinlikle en yaygın olanlar değil. Bunlar yok olsaydı, tür olarak sıklıkla kabul edilen üç formun, Q. Robur'u yakından çevreleyen dört veya beş geçici kabul edilen tür grubunun ne olacağı açıktır. Coğrafi ayrışma ve kısmi yok oluş yoluyla meydana gelmiş böyle bir durumun en iyi örneği, böylece Deodar, Lübnan ve Atlantik sedirlerine ayrılmış olan sedirdir - iki veya üç yıl önce Dr. Hooker tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenen bir durum. [IV-2] De Candolle, Cupuliferae'nin Avrupa'daki mevcut türlerin olası antikliğini belirlemedeki özel bir avantajını, meyvelerinin boyutunda ve karakterinde bulur. Ancak diğer bitkilerde de böyle olabilir (ve genel olarak deniz akıntılarının ve diğer tüm uzak ulaşım araçlarının türlerin gerçek dağılımında çok küçük bir rol oynadığı sonucuna varır), meşe palamudu ve kestanelerin doğal nedenlerle denizin bir kolu boyunca çimlenebilecek bir durumda taşınması ve çok daha fazlası, bu şekilde kendiliğinden bir meşe veya kestane ormanı kurulması, De Candolle'a göre kendi başına oldukça imkansız ve tüm deneyimlere aykırıdır. Bu tür düşüncelerden, yani mevcut türlerin gerçek dağılımından (ara sıra üçüncül sonrası tortulardan gelen yardımlarla), Eski Dünya'nın başlıca Cupuliferae'sinin, Sicilya, Sardinya ve Korsika ile Britanya'nın Avrupa Kıtası'ndan ayrılmasından önce gerçek uzantılarına ulaştığı düşünülmektedir. Bu görüş bir kez benimsendiğinde ve bu yola girildiğinde daha da ileriye götürülmelidir. Avrupa'daki Quercus Robur, kabul edilmiş türevler ve bu rütbeye yalnızca geçici olarak kabul edilen türleriyle, Doğu Asya'nın ve Oregon ve Kaliforniya'nın belirli türleriyle çok yakından ilişkilidir - o kadar yakından ki "örneklerin bir görünümü, hepsinin Q. Robur'dan kaynaklandığı veya sonuncusuyla birlikte, bir doğa bilimcinin bunlara tür mü yoksa çeşit mi diyeceğini bilemediği mevcut olanlara o kadar benzeyen bir veya daha fazla önceki formdan kaynaklandığı fikrini hiçbir şekilde engellemez." Dahası, Gaudin tarafından tasvir edilen İtalya'daki seyreltik tortulardan fosil yapraklar vardır ve bunlar bir yandan Q. Robur'unkilerden ve diğer yandan Kaliforniya'daki Q. Douglasii'ninkilerden neredeyse ayırt edilemez. Avrupa'daki hiçbir üçüncül tortuda böyle yapraklar bulunmaz; ancak, uzak torunlarının hala geliştiği Kuzeybatı Amerika'da bu yaştan kalma yapraklar bulunmuştur. Böylece Q. Robur'un Avrupa'da şu anki dönemin başlangıcına kadar izlenebilen muhtemel
soyağacı, doğuya ve çok uzak kıyılarda geçmişe doğru bakmaktadır.

Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'nın her dem yeşil meşesi olan Quercus Ilex,
benzer bir arkeolojiyi ortaya koymaktadır; ancak Cezayir'deki varlığı De
Candolle'u onu Q. Robur'dan çok daha eski bir Avrupa sakini olarak görmeye yöneltmektedir; ve İsviçre'deki çok eski bir Miyosen yatağından gelen Tersiyer meşesi Q. ilicoides'in onun atalarından biri olduğu düşünülmektedir. Bu yüksek antik çağ bir kez yerleştikten sonra, Orta Asya'daki, Japonya'daki, Kaliforniya'daki ve hatta Meksika akrabalarıyla birlikte bizim canlı meşemizin bile Q. hex ile aynı stoktan gelen erken dönem dalları olarak kabul edilebileceği neredeyse kesindir. Özetle - bu özetleri ve açıklamaları sürdürmemek ve De Candolle'un sonunda oldukça adil bir şekilde ele aldığı Darwin'in özel teorisine atıfta bulunmadan - eğer mevcut türler veya bunların birçoğu şu anda genel olarak düşünüldüğü kadar eskiyse ve bu antik çağın ima ettiği fiziksel ve coğrafi değişimlere (bunların arasında buzul çağının gelişi ve gidişi de vardır) maruz kalmışsa; eğer eski zamanlarda şu anda olduğu kadar değişime maruz kalmışlarsa; ve eğer aynı türün bireyleri ortak bir yerel köken iddia edebiliyorsa, o zaman "önceki formların sapmalarıyla formların ardışıklığı teorisinin" "en doğal hipotez" olarak kabul edilmesi gerektiğini veya genel olarak kabulüne doğru ilerleme kaydedilmesini merak edemeyiz.

Soru, bitkilerin ve hayvanların nasıl ortaya çıktığı değil, var olan hayvanların ve bitkilerin tam olarak bulundukları yerde ve oldukları şey haline nasıl geldiğidir, bu tür sorularla ilgilenen doğa bilimcilerin çoğunlukla cevabı tek bir yönde aradıkları açıktır. Genel görüş akışı veya en azından beklenti akışı, De Candolle'un bu makalesiyle örneklenmiştir; ve akımın kümesi ve gücü, çok farklı görüşlere ve önyargılara sahip doğa bilimcilerini nasıl sürüklediğine dikkat edilerek görülebilir - bazıları diğerlerinden daha hızlı ve daha uzağa - ama hepsi tek bir şekilde. Eğilim, diyebiliriz ki, süreklilik yasasını veya buna benzer bir şeyi inorganik doğadan organik doğaya genişletmek ve ikincisinde şimdiki zamanı geçmişle bir tür maddi bağlantıyla bağlamaktır. Genelleme, Bay Wallace'ın formülünde olduğu gibi, bağlantının genetik olduğunu iddia etmeyecek şekilde ifade edilebilir: "Her tür, hem zaman hem de mekanda önceden var olan yakın akraba türlerle çakışarak var olmuştur." Bu araştırma dizisinin yaratıcısı olarak adlandırılabilecek Edward Forbes, uzun zaman önce benzer bir görüşü dile getirmişti. Ancak bitkilerde ve hayvanlarda bildiğimiz veya açıkça kavrayabildiğimiz tek maddi dizilim, ebeveynden yavruya giden dizilimdir; ve De Candolle'un ima ettiği gibi, türlerin ve ırkların kökeni pek de farklı olamaz veya aynı yasalar dışında başka yasalarla yönetilemez, bunlar ne olursa olsun. Bu konu hakkındaki görüşlerin bir nesildeki ilerlemesi, yeni görüşleri fazla düşünmeden benimsemeye hiç de meyilli olmayan De Candolle'un kendisi tarafından kötü bir şekilde temsil edilmemektedir. 1835 yılında yayınlanan temel bir incelemede, Schouw'un türlerin, en azından bazı türlerin çift veya çoklu kökeni fikrini benimsemiş ve doğru hatırlıyorsak, şiddetle savunmuştur - bu görüş, nihai gelişimine ancak belki de Agassiz tarafından, aynı türün bireyleri arasındaki herhangi bir gerekli genetik bağlantının veya türlerin şu anda işgal ettiği alandan daha sınırlı herhangi bir orijinal lokalizasyonun reddedilmesiyle ulaşmıştır. Ancak 1855'te, "Coğrafi Botanik" adlı eserinde, çoklu hipotez, prensipte terk edilmemiş olsa da, mevcut türlerin muhtemel yüksek antikliği göz önüne alındığında anlamını yitirir. Dünyanın gerçek bitki örtüsü artık, çok sayıda jeolojik, coğrafi ve daha yakın zamanda tarihsel değişikliklerle, önceki bitki örtüsünün bir devamı olarak kabul edildiğinden, bitkilerin gerçek dağılımının önceki koşulların bir sonucu olduğu görülmektedir; ve jeolojik değerlendirmelerin ve yalnızca bunların, türlerin gerçek coğrafi dağılımının tüm gerçeklerini --çoğu çok ilginç ve sıra dışı-- açıklaması beklenebilir. Mevcut makalede, yalnızca türdeş türlerin dağılımı değil, kökeni de türetilmiş bir şey olarak kabul edilir; ister Darwin'e göre çağlar boyunca yavaş ve çok kademeli değişikliklerle, ister Heer'in tasarladığı gibi üçüncül atalarının ani ve açıklanamayan bir değişimiyle türetilmiş olsun, De Candolle herhangi bir görüş belirtmiyor. Ancak, onun "doğal seçilimi" gerçek ama yetersiz bir neden olarak gördüğü sonucuna varılabilir; ancak yıllık olarak üretilen ucubeliklerin sayısı ve bunların kalıcı olma olasılığı hakkındaki bazı ilginç açıklamalar Heer'in görüşüne uygun olarak görülebilir.

Anılan yöndeki görüşün ilerlemesinin bir göstergesi olarak, Sir Charles Lyell'in türlerin kalıcılığının yetenekli bir şekilde korunduğu yirmi veya otuz yıl önceki iyi bilinen bölümlerini, İngiltere'de yeni yayınlanan ancak henüz bize ulaşmayan bir eserdeki aynı konuyu ele alışıyla karşılaştırmak ilginç olacaktır.

Türlerin türemesine dair bir inanç, belirli karakterlerin büyük kalıcılığına dair bir inançla birlikte sürdürülebilir. Bu, belirli dönemlerde belirli bir türde ani bir
değişim hayal eden mükemmel İsviçreli sebze paleontoloğu Heer'in fikridir ve belki de Pictet'in fikridir. Falconer, geçen Ocak ayında Natural History Review'da yayınlanan filler, yaşayan ve fosiller hakkındaki ayrıntılı makalesinde benzer görüşlere bağlı kalmaktadır. "Gerçek mamutun, ülkenin yüzeyinin şu anki şekline yerleştiği kuzeye doğru sürüklenme döneminden çok sonra Amerika'da var olduğuna dair açık kanıtlar olduğunu ve ayrıca Avrupa'da İrlanda geyiğinin çağdaşı olacak kadar geç bir dönemde ve diğer yandan İngiltere'de bowlder kilinin birikmesinden çok önce var olduğunu; ayrıca Avrupa'da dört iyi tanımlanmış fosil fil türünün var olduğu bilinmektedir; "bu türlerden üçünün kalıntılarının büyük bir kısmının Avrupa'da geniş bir alanda çıkarıldığını; ve,
jeolojik anlamda bile, bu tortuların en eskisi ile en yenisinin oluşumu arasında muazzam bir zaman aralığı geçmiştir, bir filde belirli karakterlerin kalıcılığını test etmek için oldukça yeterlidir," diye sorar, "O zaman, bu katmanlarda bulunan ardışık filler, daha eski formdan daha yenisine bir geçişin herhangi bir belirtisini gösteriyor mu?"

Buna cevap şudur: "Gözlemcinin inancına diğerlerinden daha fazla etki eden bir gerçek varsa, o da bilinen en eski mamut ve onun en modern halefinin azı dişlerinin karakterlerinin kalıcılığı ve tekdüzeliğidir... Gözlemin doğru olduğunu varsayarsak, bu, türlerin varoluşu ve alışkanlıklarıyla en çok ilgili olan organların ayırt edici karakterlerinin, geniş zaman aralıkları boyunca kalıcılığı ve sabitliği konusunda hangi güçlü kanıtı sağlamaz? Gezegenimizin Neozoik dönemden bu yana geçirdiği fiziksel değişimlerin uzun
görüntüsüne bir göz atarsak, buzul döneminin araya girmesi ve aniden ortadan kalkmasından daha ani ve belirgin veya sonuçları bakımından daha önemli bir devrimin işaretlerini hiçbir yerde bulamayız. Yine de 'disikloteriyen' mamut ondan önce yaşadı ve içerdiği tüm zorlu
uçların çilesinden geçti, hareket ve sindirim organlarını neredeyse hiç değişmeden taşıdı. Yukarıda sayılan dört Avrupa fosil türünden oluşan grubu ele aldığımızda, ardışık tortularda bir formdan diğerine geçişin herhangi bir işaretini gösteriyorlar mı? Burada yine gözlemimin sonucu, Avrupa bölgesine yayıldığı kadarıyla, azı dişlerinin belirli karakterlerinin her birinde sabit olduğu, orta düzeyde bir
değişim aralığı içinde olduğu ve hiçbir yerde ara formlarla karşılaşmadığımızdır." . . .

Dr. Falconer devam ediyor (sayfa 80):

"Bu gerçeklerden çıkardığım çıkarımlar, Darwin'in teorisinin önde gelen önermelerinden birine aykırı değildir. Onunla birlikte, mamut ve diğer soyu tükenmiş fillerin fosil kalıntılarının bize sunulduğu türden sonra aniden ortaya çıktığı görüşüne inanmıyorum. En mantıklı görüş, bunların bir şekilde daha önceki ataların değiştirilmiş torunları olduğudur. Ancak iddia edilen gerçekler doğruysa, Avrupa'nın daha eski fillerinin, örneğin E. meridionalis ve E. antiguus'un, daha sonraki türler olan E. primigenius ve E. Africanus'un türediği stoklar olmadığını ve kökenlerini başka yerlerde aramamız gerektiğini açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Avrupa E. meridionalis'in en yakın ve çok yakın akrabalığı, Hindistan'ın Miyosen E. planifronlarıyla; E. primigenius'un ise mevcut Hindistan türleriyledir.

"Aklımda aynı derecede güçlü olan bir diğer düşünce de, türlerin kökenini 'doğal seçilim' veya dış etkilerden kaynaklanan bir çeşitlilik süreciyle açıklamak için ileri sürülen araçların, olguları açıklamak için yetersiz olduğudur. Bir bitkinin ekseni etrafındaki yaprakların evrimini yöneten filotaksi yasası, maddi dünyayla bağlantılı herhangi bir fiziksel yasa kadar tezahüründe neredeyse sabittir. Her örnek, birbirinden ne kadar farklı olursa olsun, bir dizi sürekli kesrin bir terimi olduğu gösterilebilir. Bu, hayvan krallığının bazı bölümlerinde, örneğin Mollusca'nın spiral kabuklarında belirgin olan, formun evrimini yöneten geometrik yasayla birleştirildiğinde, Doğa'da, doğal seçilimin yalnızca bir ek olduğu, daha derinlere yerleşmiş ve doğuştan gelen bir ilkenin olmadığına inanmak zordur. Memelilerin tüm yelpazesi, fosil ve yeni, daha geniş bir coğrafi
dağılım ve daha uzun bir zaman diliminden ve daha
aşırı iklim koşulları değişikliklerinden geçmiş, mamuttan daha. Türler bu kadar
istikrarsızsa ve bu tür etkilerle mutasyona bu kadar yatkınsa,
bu soyu tükenmiş form neden bu kadar belirgin bir istikrar anıtı olarak öne çıkıyor?
Darwin, hayranlık
duygusal araştırmaları ve samimi yazılarıyla, tüm
çağdaşlarının ötesinde, biyolojik bilimlerin
zamanının en geri ve en karanlık dalının felsefi araştırmasına ivme kazandırdı;
büyük bir yapının temellerini attı; ancak, inşa sürecinde üst yapının halefleri tarafından, Roma'dan farklı bir mimari tarza sahip Milano Katedrali gibi, değiştirilmesine şaşırmamalıdır."

Türlerin düzenli üretimi ve ardıllığı için doğal seçilimden daha fazlasının gerekli olduğu fikrine kendimizi kaptırarak, yukarıdaki alıntıya ilişkin iki tesadüfi yorumda bulunuyoruz.

1. İçinde - "doğal seçilim veya dış etkilerden kaynaklanan bir varyasyon süreci" ifadesinde - iki ayrı şeyin, yani varyasyon ve doğal seçilimin çok yaygın bir şekilde karıştırılmasına bir örnek buluyoruz.

İlkinin nedeninin "dış etkiler" olduğu veya rastgele meydana geldiği henüz gösterilmemiştir. Başka bir yerde ısrar ettiğimiz gibi, açıklanamaz değilse bile, hiçbir zaman açıklanmamıştır; henüz söyleyebileceğimiz tek şey, bitkilerin ve hayvanların varyasyona eğilimli olduğu ve bazı koşulların varyasyonu desteklediğidir. Belki de Dr. Falconer aradığını burada bulabilir: çünkü "Doğada, doğal seçilimin yalnızca bir ek olduğu, daha derinlere yerleşmiş ve doğuştan gelen bir ilkenin olmadığına inanmak zordur." Dışsal etkilerin, bireylerin kendi aralarındaki rekabeti de içeren, topluluğu olan ikincisi, ortaya çıktıkça belirli varyasyonları seçer, ancak bunların hiçbir şekilde onları başlattığı söylenemez. 2. Dr. Falconer'ın fikrini açıklamak için filotaksis yasasını nasıl uygulamaya çalıştığından tam olarak emin olmasak da, bu şekilde bundan uygun bir örnek çıkarılabileceğini düşünüyoruz. İki tür filotaksis vardır, tamamen farklıdır ve birinin diğerine matematiksel olarak indirgenemeyeceğini varsayıyoruz, yani. : (1.) Kanatçık bağlarıyla alternatif yaprakların ve (2.) Karşılıklı yaprakların en basit örneğini sunduğu verticillat yaprakların. Genellikle sabit olmasına rağmen, alternatif fillotaksinin bir çeşidinden diğerine bir değişimin aynı eksende veya ardışık eksenlerde gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir, farklı türler düzenli bir serinin terimleridir - aslında birinden diğerine değişimin nasıl gerçekleştiğine dair en ufak bir fikrimiz olmasa da. Ancak ilginçtir ve bu bağlamda belki de öğreticidir ki, bazı dikotiledon bitkiler verticillat'a, yani zıt yapraklı fillotaksisine her yerde bağlı kalırken, daha büyük bir kısmı - kavrayamadığımız derin ve doğuştan gelen bir ilkenin işleyişiyle - ikinci veya üçüncü düğümde aniden diğer türe dönüşür ve çiçekte tekrar geri döner veya iki türün sentezini anlaşılması zor bir şekilde gerçekleştirir. İşte sabit bir yasadan diğerine geçiş, bir özel formdan diğerine geçiş kadar büyük olmasa da açıklanamayan bir geçiş.

Kont Gaston de Saporta'nın Fransa'nın güneydoğusundaki Tersiyer döneminin bitki örtüsü hakkında ayrıntılı bir makalesi, 1862'de Annales des Sciences Naturelles'de yayınlanmıştır, cilt 1. xvi., s. 309-344--analiz etmek için yerimiz olmayan--genel araştırmacının dikkatini çekmeye değer, çünkü Tersiyer florasını ayrı tiplerine, Kretase, Austral, Tropikal ve Boreal'e ayırmış, her birinin ayrı ve farklı bir tarihi var--ve "çoğu jeologun fikrine göre Kretase'nin sonu ile Tersiyer'in başlangıcı arasında meydana gelen boşluğun, bitki örtüsüyle ilgili olarak
hiçbir varlığı yokmuş gibi görünüyor; genel olarak floranın her ardışık dönemde yenilenmesinin, türlerin tamamen devrilmesini takiben tamamen yeni bir yayılmayla olmadığı; ve Kretase döneminden miras kalan Güney Avrupa bitkilerinin az çok hızlı bir şekilde
yok olmasına rağmen, austral formların ve daha sonra tropikal tiplerin (defne, mersin ve Chamaerops humilis), boreal tipler,
daha sonra gelen, diğerlerinin hepsinden sağ kurtuldu ve şimdi Avrupa'da,
veya Asya'nın kuzeyinde veya Kuzey Amerika'da gerçek ağaçsı bitki örtüsünün temelini oluşturuyor. Özellikle "Amerika'da, üçüncül formlarla neredeyse aynı olan çok önemli sayıda form var,
toprağımızdakinden daha kolay bir şekilde -daha az geniş ve daha az güneye doğru- sığınak buldular," Türlerin yok oluşu iki tür nedene atfedilir; biri yavaş veya hızlı, maddi veya fiziksel; Diğeri organik varlıkların doğasında var olan, aralıksız ama yavaş, bir şekilde gizli ama bir şekilde türlere, bireylere olduğu gibi, sınırlı bir varoluş süresi atayan ve bir şekilde eşit derecede gizemli ama tamamen doğal bir şekilde organik tiplerin gelişimiyle bağlantılı olan: "Tipten kastedilen, aynı organizasyon planı üzerine inşa edilmiş, temel çizgilerini belirli ikincil değişikliklerle yeniden üreten ve ortak bir çıkış noktasına geri dönüyor gibi görünen bitkisel formların bir koleksiyonudur."

Bu tipler topluluğunda, belirli mevcut türler topluluğunda olduğu kadar, Saporta eski zamanlarda Kuzey Amerika ve Avrupa arasında uzun süreli bir maddi birliğin varlığını kabul eder. Çoğu doğa bilimci ve jeolog aynı şekilde akıl yürütür - bazıları diğerlerinden daha temkinli - ancak belki de çoğu bu tür çıkarımların ilişkili türlerin ortak kökeni doktrinini ne kadar ima ettiğini algılamıyor gibi görünüyor.

Açık nedenlerden dolayı bu tür doktrinlerin zoologlardan çok botanikçiler arasında daha fazla ilgi görmesi muhtemeldir. Ama her ikisinde de bu yöndeki ilerlemenin hızlı ve büyük olduğu görülüyor; ancak bizim için beklenmedik bir durum değil. Ayrıca, bazı aksi yöndeki çabalara rağmen, türev hipotezlerin kendi değerlerine göre ayakta kalmasına veya düşmesine izin verme yönünde belirgin bir eğilim olduğunu da not ediyoruz - felsefi temellerde lehlerine bazı varsayımlar olması - ve belki de doğa teolojisinde iyi bir hesaba veya kötü bir hesaba çevrilebilmeleri için oldukça yetenekli olmaları. [IV-3]

Önde gelen doğa bilimciler arasında, gerçekten de, bu tür görüşlerin - en geniş anlamıyla ele alındığında - bir ve şu anda bildiğimiz kadarıyla, yalnızca bir tane kapsamlı ve tamamen tutarlı karşıtı vardır, yani Bay Agassiz.

Çoğu doğa bilimci, bir tür kavramının içine, açıkça veya ima yoluyla, onu oluşturan bireylerin ortak bir stoktan, yerel bir kökenden türemesinden kaynaklanan maddi bir bağlantı kavramını dahil eder. Agassiz, tür fikrinden köken topluluğunu tamamen ortadan kaldırır ve hatta bir türün ilk dönemden sonraki döneme kadar bireylerde çok sayıda ve uzayda yaygın veya kesikli uzaylarda ayrılmış olduğunu düşünür.

Bu nedenle, yaşadığı istasyon, diğer doğa bilimcilere göre tür için hiçbir şekilde temel değildir ve kökeninin bölgesi olmayabilir. Agassiz'e göre, yaşam alanının kökeni işaretlemesi ve
türün karakterinin bir parçası olması gerekir. Yaşam alanı yalnızca bulunduğu yer değil, aynı zamanda olduğu şeyin bir parçasıdır.

Çoğu doğa bilimci tür çeşitlerini tanır; ve De
Candolle gibi birçoğu, en yüksek dereceli çeşitlerin veya ırkların şimdiye kadar türlerin özelliklerini paylaştığı ve aynı yasalarla yönetildiği sonucuna varmıştır; bu yüzden ikisi arasında net ve kesin bir ayrım yapmak genellikle çok zordur. Agassiz,
çeşitlerin veya ırkların, insanın etkisi dışında, Doğa'da var olmasına izin vermeyecektir.

Çoğu doğa bilimci, türlerin kökeninin doğaüstü,
dağılımlarının veya belirli bir coğrafi alanın doğal,
yok olduklarında ise yok olmalarının da fiziksel nedenlerin sonucu olduğuna inanır.
Agassiz'e göre, doğru bir şekilde anlaşılırsa, üçü de eşit derecede fiziksel neden ve sonuçtan bağımsızdır, eşit derecede doğaüstüdür.

Önceki dönemleri şimdiki zamanla ve birbirleriyle karşılaştırırken, çoğu doğa bilimci ve paleontolog artık belirli sayıda türün bir çağdan diğerine veya hatta birden fazla oluşumdan geçerek, özellikle Tersiyer'den Tersiyer sonrası döneme ve oradan da günümüze kadar hayatta kaldığını kabul ediyor gibi görünüyor. Agassiz'in her bir ardışık çağda toplam yok oluşlara ve toplam yeni yaratılışlara inandığı ve
son zamanlardaki yok oluşlar haricinde,
hiçbir mevcut türün soyu tükenmiş olanlarla çağdaş olmadığını kabul ettiği anlaşılmaktadır.

Bu tuhaf görüşler sürdürülürse, türevsel hipotezin her biçimini etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır.

Bir an için De Candolle'un makalesine geri dönersek, Linnaeus'un tür teriminin "tanımına" yönelik eleştirisini fark etmeye meyilliyiz (Philosophia
Botanica, No. 157): "Species tot numeramus quot diversae formae in
principio sunt creatae" - bunu mantıksız, uygulanamaz ve
önerilenlerin en kötüsü olarak ilan ediyor. "Bu yüzden, bir biçimin
özgül olup olmadığını belirlemek için, kökenine geri dönmek gerekir ki bu imkansızdır.
Asla doğrulanamayan bir karakterle yapılan bir tanım, hiç de tanım değildir."

Linnaeus tür fikrini hiçbir zaman aşılamayan ve nadiren eşitlenen bir anlayışla pratik olarak uyguladığı ve hatta doğal tarihte kabul görmüş anlamını sabitlediği söylenebilirken, yukarıda alıntılanan ifadede mantıksal bir tanım oluşturmaktan çok, kendi görüşüne göre türlerin temelinde yatan fikri ortaya koymaya çalıştığı sonucuna varılabilir; A.L. Jussieu bu temelde mantıksal bir tanım oluşturmuştur: "Nunc rectius definitur perennis individuorum similium
successio continuata generatione renascentium. "Türlerin temel fikri, hala savunduğumuz gibi, genetik olarak bağlantılı bireylerin halkalar olduğu bir zincirdir. Türlerin pratik
tanımında, temel özelliğin çıkarılması gerektiği, büyük bir itiraz değildir - benzerin benzeri doğurması genel gerçeği, çok sayıda örnekten bir tümevarımdır ve tek varsayım, Doğanın tekdüzeliğidir. Yerçekimi fikri, maddenin atomik yapısı fikri ve benzerleri de aynı şekilde çıkarımsal olarak doğrulanmalıdır. Linnaeus ve Agassiz'in, var olan türlerin, mevcut dönemin başlangıcında, bağımsız ve esasen aynı anda yaratıldığı fikrine hala bağlıysak, Linnaeus ve Jussieu'nun önermelerini daha iyi hale getiremeyiz. Öte yandan, De Candolle ile birlikte, onların ardışık kökenlerini, mevcut dönemin başlangıcında veya daha önce ve hatta diğer biçimlerden türetilerek kabul edebileceğimiz zaman geldiyse, o zaman Linnaeus'un "in principio"su o zamana, ne zaman olursa olsun, atıfta bulunacaktır ve onun önerisi her zamanki kadar sağlam ve bilge olacaktır.

"Geographie Botanique" (ii., 1068-1077) adlı eserinde De Candolle bu konuyu uzun uzadıya ve aynı ilgiyle tartışır. Türlerin iki büyük olgusundan, yani bireyler arasındaki benzerlik ve soybilimsel bağlantıdan, zoologlar genellikle ikincisini tercih ederler;[IV-4] botanikçiler görüş ayrılığına düşerken, aşağıdaki tartışmaya dayalı ifadede ilkinin esas olduğunu söyler: "Quant a moi, j'ai ete conduit, dans ma define de l'espece, a mettre Decision la ressemblance au-dessus de caracteres de Succession. Bitkisel bir durumun nedeni değil, ayrıcalıklı olmayın; teorilerin tanımına ve ayrıca doğa tanımlayıcılarına ve terminolojiye ek olarak olası bir felsefi motiften başka bir şey değil. il faut alller au fond des sorularını ve ardından le peut'u seçti. Veya, mümkün olan, alışkanlık haline gelen, belirsiz bir şekilde yeniden üretim yapmak için, entre des etres, memenin farklı yönlerini mi organize ediyor?
Parçalar benzer ve benzersizdir, bu da bir nedendir. Lorsque deux especes ne peuvent, ya da s'agit d'animaux superiorieurs, ne peuvent et ne veulent se croiser, c'est qu'elles sont tres Differentes. Si l'on obtient des croisements, c'est que les individus sont analogs; Eğer kruvaziyerler feconds ürünleri sunmuyorsa, c'est les individus etaient plus analogları; eğer bu ürünler çok iyiyse, bu benzerlik ve büyüklüğe sahiptir; Bu alışkanlık ve tanımsızlıktır, çünkü iç ve dış benzerlik ve üç büyük benzerlik vardır. Benzerliğin derecesi çok hoş; laproduction en est sulement la
manifestation et la mesure, et il est logicique de placer la cause au-dessus
de l'effet."

Henüz ikna olmadık. Hala soyağacı bağlantısının, karşılıklı benzerlikten ziyade, temel şey olduğunu savunuyoruz - önce olgusal olarak, sonra da olayın felsefesinden. Pratikte, hiçbir botanikçi tür birliğiyle ne kadar farklılığın uyumlu olduğunu söyleyemez; yabani bitkilerde bazen çok büyük, yetiştirilen ırklarda ise genellikle muazzamdır. De Candolle'un kendisi bize aynı meşe ağacının sergilediği farklı varyasyonların ayrı çeşitler oluşturma eğiliminin önemli göstergeleri olduğunu ve bunların kalıtsal hale gelerek bir ırk oluşturabileceğini bildiriyor; açıkça uç formların, örneğin Quercus Robur'un, bu şekilde ortaya çıktığını düşünüyor; ve bu temelde, geçiş formlarından çıkarım yaparak, karşılıklı benzerliklerinden değil, şunları ekliyor onları
o türde. Bu, daha belirgin olacak, eğer onun bizi beklemeye yönelttiği
geçişlerin keşfi bundan sonra Q. Robur'a eşlik eden dört
geçici türün o türde birleşmesine neden olacak. Bu sonuca, formlar dizisindeki benzerlikten adım adım varılacağı doğru bir şekilde yanıtlanabilir; ancak benzerliğin nedeni
burada açıktır. Ve bu bizim "felsefi motifimizi" ortaya çıkarır.

Sonuçta benzerliğin sabit değil, değişken bir unsur olduğunda ısrar etmemek için - hangisinin temel şey olduğunu, bireyler arasındaki benzerliğin mi yoksa genetik bağlantılarının mı olduğunu öğrenmek için - sadece hangisinin diğerinin nedeni olabileceğini sormamız gerekir.

Hermafrodit bitkilerde (normal durum) ve hatta soru De Candolle tarafından yukarıdaki alıntıda ustaca sorulmuş olsa bile, birincisi kesinlikle ikincisinin nedeni olamaz, ancak çaprazlama durumunda buna bir fırsat sunabilir. Ancak, bitki ve hayvanların yapısındaki en temel şeylerden biri olan, daha fazla analiz edilemeyen, bireylerin benzerlerini yeniden üretmesi, özelliklerin kalıtsal olması gerçeği temelinde, benzerlik genetik ardıllığın doğrudan doğal bir sonucudur; "ve nedeni sonuçtan üstün tutmak mantıklıdır."

De Candolle'un "Geographie Botanique"te ayrıntılı bir şekilde savunduğu ve tesadüfen bu makalede yeniden teyit ettiği cinsler hakkındaki bir önermeye karşı da aynı şekilde mücadele etmeye meyilliyiz, yani cinslerin türlerden daha doğal olduğu ve genel olarak insanlar tarafından daha doğru bir şekilde ayırt edildiği, yerel isimlerle gösterildiği gibi. Ancak bunun aksini kanıtlayacak bir şey sunmak için yerimiz kalmadı.

V

SEQUOIA VE TARİHİ

KUZEY AMERİKA'NIN KUZEYDOĞU ASYA VE ÜÇÜNCÜ BİTKİ ÖRTÜSÜYLE

İLİŞKİLERİ

(Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'ne Başkanlık Konuşması, Dubuque, Ağustos 1872)

Oturum şimdi mutlu bir şekilde başlatılmışken, geçen yılın başkanlık görevlisinin, koltuğu halefine devretmeden önce yerine getirmesi gereken tek bir görevi var. Kendi mesleğimin dilinden bir benzetme ödünç almama izin verilirse, bu Derneğin Başkanını iki yılda bir bitkiye benzetebilirim. Var olduğu yıl gelişir ve başkanlık görevlisi olarak uygun işlevlerini yerine getirir. İkinci yıl geldiğinde, bir konuşmada çiçek açması ve ortadan kaybolması beklenir. Her başkan emekliye ayrılırken, doğal olarak kendi araştırmalarından veya kendi çalışma alanından bir şeyler katması beklenir, genellikle belirli bir bilimsel konuyu tartışmak için. Şimdi, Kuzey Amerika botanik alanını kırk yıldan fazla bir süredir biraz gayretle geliştirmeme rağmen, sebze konukçularımızı inceledim ve bunların azımsanmayacak bir kısmına isimlerini ve rütbelerindeki yerlerini atadı, yine de kendi geniş ülkemiz söz konusu olduğunda, büyük ölçüde gizli bir botanikçi oldum. Bu yaza kadar Mississippi'yi görmemiştim veya bir çayıra ayak basmamıştım. Doğal bir ilgiyi tatmin etmek ve pratik doğa bilimcileri ve kaşiflerden oluşan bir topluluğa hitap etmek için bir ünvan kazanmak için kıta boyunca bir hac yolculuğu yaptım. Uzun zamandır görülmeden veya sadece hortus siccus'ta çiçek açan birçok bitki ve çiçeği doğal mekanlarında aradım ve gördüm. Her bir ardışık bölgenin bitki örtüsünün ana özelliklerini hangi türlerin ve hangi formların oluşturduğunu kendi gözlerimle görebildim ve bitki örtüsünün hatasız bir şekilde yaptığı gibi ikliminin kalıcı özelliklerini kaydedebildim. Yağışlarının eşit olarak dağıldığı ve dolayısıyla doğal olarak ormanlarla kaplı doğu bölgesinden geçerken, ağaçların sayısının azaldığını, yerini geniş çayırlara bıraktığını, büyümelerinin akarsuların sınırlarıyla sınırlandığını ve daha sonra sınırsız, daha kuru ovalardan kaybolduğunu gördüm; çimenli ovaların kahverengi ve kuru bir çöle dönüştüğünü gördüm - genel anlamda çöl, ancak botanik olarak neredeyse hiçbir yerde öyle değil - bir dağ sırasının daha çok tercih edilen yamaçlarını süsleyen iğne yapraklı ağaçların makul bir şekilde büyüdüğünü gördüm - yaz sağanaklarını zorlayacak kadar yüksek; her iki tarafı da yüksek dağlarla kapatılmış, her iki okyanusun sağladığı nemden ve uzunlamasına, doğdukları zamanki kadar çıplak kalan dağ sıralarıyla kesişen o geniş ve çıplak yüksek bölgeyi geçtim; ve Pasifik'in tazelediği, Sierra Nevada ve Kıyı Sıradağları'nın asil ormanlarını ve bunların arasında dünyanın harikası olan ağaçları barındıran o yüksek dağ bariyerinin batı yamaçlarına ulaştım. Mariposa ve Calaveras korularında, ve yine bu görkemli yükseklikte ve geniş bir çevrede sütunlar üzerinde yükselen sıradan sekoyaların gölgesinde dururken, bu vesileyle, zihnimi ele geçiren düşüncelerden bazılarını sizinle paylaşmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm. Gelişimleri sırasında, belki de bizi önemli bilimsel ilgi gerektiren sorulara götürebilirler. Sizi, bu çok ünlü Sekoya ağaçlarının veya onlarla ilişkili şeker çamları, tütsü sedirleri ve köknarların boyutu veya ömrü hakkında -şimdilerde basmakalıp olacak- hiçbir yorumla meşgul etmeyeceğim; hatta hakim Sekoya'nın muazzam kütlesi bile ihtişamını makul ölçüde azaltmıyor. Her ne kadar çok ünlü Sekoya ağaçlarının hiçbir türü hakkında hiçbir açıklama ve fotoğrafik tasvir, onların eşsiz ihtişamı hakkında yeterli bir izlenim vermese de -güzellikleri hakkında daha da az- yine de onlara olan ilgim yalnızca veya esas olarak boyutları ve yaşları nedeniyle doruk noktasına ulaşmadı. Dünyanın diğer bölgelerindeki diğer ağaçlar daha yaşlı olduklarını iddia edebilir. Bazı Avustralya sakız ağaçlarının (Eucalypti) daha uzun olduğu söylenir. Bazıları, söylendiğine göre, o kadar yüksek

ki Keops Piramidi'nin zirvesine bir gölge bile düşürebilirler. Ancak bunların en eskisi şüphesiz piramit inşa edenlerin isimleri unutulduktan uzun süre sonra dökülen tohumdan
büyümüştür. Birkaç ağacın katmanlarının gerçek sayımından çıkarabildiğimiz kadarıyla, şu anda yaşayan hiçbir Sequoia mantıklı bir şekilde Hıristiyanlık döneminden önce gelmemiştir.

Ben de insanın eklemesinin çekiciliğinden pek etkilenmedim. Bu ağaçların daha dikkat çekici olanlarının ayırt edici isimler taşıması
yeterince uygun görünüyor; ancak birçoğuna en çok ziyaret edilen korularda iliştirilen kişisel isim tabletleri--sanki günümüzün az ya da çok önemli insanlarının anıları
bir araya getirilerek kalıcı hale getirilebilirmiş gibi--biraz
uyumsuzluk olduğunu düşündürüyor. Bu şekilde tabelalanmış saygıdeğer gövdelerden herhangi birinin çevresinde bir el genişliğindeki mesafenin, bu şekilde ilişkilendirilen bireyin yaşam süresini yıllık çizgilerle kaydettiğini düşündüğümüzde, bir sonraki el genişliğindeki mesafenin, tesadüfi ölümsüzlük için bu şekilde etiketlenen bazı isimlerin ününü ölçüp ölçemeyeceğini sorgulayabiliriz. Bağlantıda onurlandırılan kişi veya ağaç olsun, muhtemelen ikisi de onsuz, gerçekte ve hafızada, aynı uzunlukta yaşardı.

Sequoia ağaçları hakkında dikkat çekici bir şey, izole olmalarıdır. Onlarla ilişkilendirilen ağaçların çoğu, kendine özgü türlerdir ve bazıları neredeyse aynı derecede yereldir. Yine de Kaliforniya'daki her çam, köknar ve selvi, dünyanın diğer bölgelerinde yakın akrabaları olduğu için bir şekilde tanıdıktır.
Ancak sekoyaların hiçbiri yoktur. Sekoya -bu isimde iki "büyük ağaç" türü de dahil olmak üzere- genel Selvi ailesine aittir, ancak sui
generis'tir. Böylece sistematik olarak izole edilmiş ve coğrafi olarak son derece izole edilmiş ve boyut ve liman olarak bu kadar harika, diğer ağaçlardan daha fazla soru akla getiriyorlar.

Bu kadar yerel ve yalnız mı yaratıldılar, sadece Kaliforniya sakinleri mi; biri Sierra Nevada'da birkaç seçkin noktada sınırlı sayıda, diğeri Monterey Körfezi'nden Oregon sınırlarına kadar Sahil Sıradağları boyunca mı?
Gerçek Melkizedekler mi, soyları veya erken akrabalıkları yok mu,
ve muhtemelen soyları olmadan yaşamaya mahkumlar mı?
Yoksa şimdi sahneye mi çıkıyorlar -ya da daha doğrusu insan müdahalesi için mi geliyorlardı--gelecekte bir rol oynamak için mi?
Yoksa geçmişte daha büyük bir rol oynamış, ancak şimdi yok olma eşiğinde olan bir ırkın kalıntıları, tek ve yetersiz hayatta kalanları mı? Bir kariyerleri oldu mu ve bu kariyer tespit edilebilir veya tahmin edilebilir mi, böylece en azından nereden, nasıl ve ne zaman geldiklerini tahmin edebiliriz?

SEQUOIA VE TARİHİ 173

Zamanları vardı ve çok da uzun zaman önce değildi, bu tür sorular
yararsız ve boş olarak görülüyordu - doğa tarihi öğrencileri, ismin neyi ifade ettiğinin farkında olmadan, şeylerin şu anki halleriyle ilgili bilgiyle yetiniyorlardı, ancak
bunların nasıl böyle olduklarına pek dikkat etmiyorlardı. Şimdi bu tür sorular meşru kabul ediliyor ve belki de tamamen cevapsız değil. Artık bu ağaçların şu anki kısıtlı alanlarında yaşadıklarını, sadece
dünyanın en uygun iklimine ve toprağına yerleştirildiği için
söyleyemeyiz. Bunlar gerçekten de uygun olmalı, yoksa
hayatta kalamazlardı. Fakat Avustralya Okaliptüs ağaçlarının Kaliforniya kıyılarında nasıl geliştiğini ve bu sekoyaların başka bir kıtada nasıl geliştiğini gördüğümüzde; yabani yulafın (Eski Dünya'nın Avena sterilis'i) Kaliforniya'yı nasıl tamamen ele geçirdiğini; İspanyollar tarafından getirilen sığırların ve atların La Plata ovalarında da Tartarya ovalarında olduğu kadar yaygın bir şekilde yayılıp kendilerini evlerinde hissetmeleri; ve yanlarında getirdikleri enginar-devediken tohumlarının ve diğerlerinin orada muhtemelen kendi ülkelerinde bulunanlardan çok daha fazla sayıda çoğalması; gerçekten de, kendi ırkımızı ve özel stokumuzu düşündüğümüzde, bu Yeni Dünya'nın bu kadar yakın ama baskın mülkiyetini ele geçirdiğimizde; adaların yerel florasının genellikle insan kervanıyla gelen yabancılara nasıl yenik düştüğünü düşündüğümüzde; ve tüm ılıman iklimlerdeki yabani otların (yani açık topraktaki baskın bitkiler) çoğunun "doğuştan" olmadığı, kendi kendine davet edilen davetsiz misafirler olduğu - bitkilerin ve hayvanların yaşam alanlarına ilkel ve mutlak bir şekilde uyum sağladığı fikrini terk etmemiz gerekir, bu da açıklama yerine geçebilir ve böylece daha fazla araştırmamızı engelleyebilir. Doğanın uyumu ve hayranlık uyandıran mükemmelliği, esnek olmayan ve değişmez olarak görülmemelidir. Doğanın bir heykele veya sert bronzdan bir döküme benzetilmesi gerekmez, daha ziyade parçaların oyun ve uyum yeteneği ve yaşamın ve hatta ruhun bütünü bilgilendirdiği bir organizmaya benzetilmesi gerekir. Önceki görüşe göre Doğa, "dünyanın hiç görmediği kusursuz canavar" olurdu, ancak nereden ve nereye sorulmasının boşuna veya daha kötüsü olan Sfenks gibi anlaşılmaz olurdu. Diğerinin altında, eğer göreceliyse, Doğanın mükemmelliği
çok çeşitlidir ve sürekli yenilenir; ve şu anda muamma olan birçok şey
geçmişin bazı kayıtlarında açıklama bulabilir.

Düşündüğümüz iki sekoya türünün
şu anki halleriyle ve bulundukları yerde ve şu anda oynadıkları rol için ortaya çıkmış olması, en azından bilimsel bir varsayım değildir, ne de herhangi bir şekilde olası bir varsayımdır. Ayrıca, gelecekte belirgin bir rol oynamaya mahkum olmaları veya bunu yapmış olmaları, Kızılderililerin ateşleri ve beyaz adamın baltası onları esirgemiş olsa bile, daha olası değildir. Kıyı sekoyası (Sequoia sempervirens) varoluşa daha güçlü tutunmuştu, yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda dar bir kuşak boyunca büyük ormanlar oluşturuyordu ve her büyük kütüğün bir koruluğa dönüştüğü kadar dirençliydi. Ancak Monterey koyunu geçmez veya Oregon sınırını geçmez, ancak çok aşağıda çok görkemli bir şekilde gelişmiştir. Sierra'nın daha dikkat çekici Sequoia gigantea'sı o kadar sınırlı sayıdadır ki ayrı koruluklar parmakla sayılabilir ve çoğunun ağaçları, güney sınırlarına yakın olanlar hariç, sayılmıştır, burada daha bol oldukları söylenmektedir. Bireyleri sınırlı bir tür, varlığını güvencesiz bir mülkiyetle sürdürür; ve bu, yalnızca birkaç korunaklı noktada, ortalama sıcaklıkta ve yazın yerel olarak nemle elverişli bir yerde tutunur. Orada bile, bir sebepten ötürü, ilişkili oldukları çamlar (Pinus Lambertiana ve P. ponderosa), köknarlar (Abies grandis
ve A. amabilis) ve hatta tütsü sediri (Libocedrus decurrens) büyük bir avantaja sahiptir ve boyutlarını taklit etmek için boşuna çabalasalar da,
sayıca Sequoia'ları tamamen alt ederler. "Sahip olana verilecektir." Sayıların gücü sonunda kazanır. En azından Sequoia gigantea'nın son kalesine yatırıldığı
sık ziyaret edilen korularda, ne yukarıdaki daha açık pozisyonlara ilerleyebilir, ne aşağıdaki daha kuru ve çıplak zemine düşebilir, ne de mevcut koşullar altında uzun vadede bulunduğu yerde varlığını sürdürebilir; ve bir zamanlar şimdikinden çok daha nemli olması gereken iklimin biraz daha kuruması, onun sonunu hızlandıracaktır. Bireysel uzun ömür ne olursa olsun, yüksek ölüm oranının gençleri etkilediği bir ırkın düşüşü kesindir, hatta hızlıdır. Büyük ağaçların fideleri nadir değildir, ancak ilişkili ağaçların fidelerine göre çok daha azdır; bunlardan herhangi birinin "babalarının yıllarının günlerine" ulaşma şansı gerçekten de küçüktür. "Az ve kötü" olanlar: tüm ormanların muhtemel günleridir, hem barbar hem de medeni insan, fideler için ölümcül olan ve sonunda yaşlılar için de ölümcül olan yangınlarla onları işkenceye tabi tutar. Kaliforniya'nın ormanları, eyalet onlarla gurur duysa da, zaten çok az ve onun kullanımları için yetersizdir. Haritanın üzerinde bir fırça darbesiyle çizilebilecek iki çizgi hepsini kapsayacaktır. Kıyı sekoyası--Kaliforniya'nın en önemli ağacı, Sierra'nın akrabasından bir milyon kat daha fazla olmasına rağmen--uzun süre yaşamak için fazla iyidir. Kereste için değeri ve erişilebilirliği o kadar yüksektir ki, geçmişine göre geleceği yargıladığımızda, ilkel büyümesinde, daha nadir türdeşlerinden daha uzun süre yaşaması olası değildir.

Neyse ki insan, yok ettiği kadar korur ve yayar. Tür, şüphesiz, kendi topraklarında ve diğer topraklarda, bilime, süs ve diğer kullanımlara
sahip olacaktır; ve günümüzün daha dikkat çekici bireylerinin, özellikle de nadirleştikçe, özenle bakılması muhtemeldir.

Üçüncü sorumuz cevaplanmayı bekliyor: Bu ünlü Sekoyalar, eski zamanlarda ve daha büyük bir sahnede, günümüzün sadece bir sonsöz olduğu
daha etkileyici bir rol oynamış mıdır? Kıtayı geçip baktığımız devasa ve saygıdeğer gövdelere, bu koruluk patriarklarının, Kutsal Yazıların uzun ömürlü 176

anteliluvian'ları gibi, birkaç nesil boyunca bize yüzyılların geleneklerini aktarabilmelerini ve böylece ırklarının tarihini biraz anlatabilmelerini dilemeden bakamayız. Bir veya iki düşmüş gövdede, yılda bin beş yüz katman sayılmış veya tatmin edici bir şekilde
çıkarılmıştır. Yaşayan ağaçların bazılarının kalbine yakın bir yerde, Kurtarıcımızın doğum yılını kaydeden dairenin bulunması muhtemeldir. Bu tür ağaçların birkaç nesli, tarihi çok daha eskilere taşıyabilir. Ancak üzerinde durdukları zemin ve
etraflarındaki bölgedeki çok yakın jeolojik değişim ve iniş çıkışların izleri, böyle çok fazla neslin orada, en azından kesintisiz bir dizi halinde
gelişmiş olamayacağına tanıklık ediyor. Yerleşim yerleri buzullarla kaplıyken, bu Sekoyalar başka yerlerde yaşamış olmalı, eğer o zamanlar bu topraklarda var olduklarına inanmak için bir sebep varsa.

Sekoyaların yaşadıkları ülkede yakın akrabaları olmadığını ve başka hiçbir yerde cinslerinden hiçbirinin olmadığını söylemiştim. Belki de
bu akrabaları soruşturularak soyağacı hakkında bir şeyler öğrenilebilir.
Sadece iki tane belirli bir yakın akrabalık var; ve onlar çok uzaktalar. Biri kel selvi, bizim Güney selvimiz Taxodium, Maryland'den Teksas'a kadar Atlantik kıyısının bataklıklarında yaşar, oradan da muhtemelen belirli bir farkla Meksika'ya kadar uzanır. Atlantik orman bölgemizin en büyük ağaçlarından biri olarak iyi bilinir ve her ne kadar -belki Meksika'da ve nadir durumlarda hariç- Batılı akrabalarının şişmanlığına asla ulaşamasa da, uzun ömürlülükte onlara eşit olabilir. Diğer akrabası, bir tür değiştirilmiş Taxodium olan Glyptostrobus'tur ve bir sekoya türünün diğerine benzediği kadar bizim kel selviye benzer. Şimdi, aynı türdeki türler, özellikle az sayıda olduğunda ve tür tuhaf olduğunda, genel olarak coğrafi olarak ilişkilidir, yani aynı ülkede veya (geniş anlamda) aynı bölgede yaşarlar. Bunun böyle olmadığı, yakın akrabaların ayrıldığı yerlerde, genellikle açıklanması gereken bir şey vardır. İşte bir örnek. duruş. Bu dört ağaç, kabilelerinin tek temsilcileri, dünyanın neredeyse üç ayrı bölgesinde yaşar: Kaliforniya'daki iki sekoya, Atlantik Kuzey Amerika'daki kel selvi, yakın akrabası Çin'deki Glyptostrobus.

Her zaman böyle değildi. Jeolojik botanikçiler, Üçüncü Dönem'de, bizim kendi Taxodium veya kel selvi ağacımız ve şu anki Çin ağacına fazlasıyla benzeyen bir Glyptostrobus ve birden fazla Sequoia'nın, dünyanın dördüncü çeyreğinde, yani Avrupa'da bir arada yaşadığını temin ederler! Bu, şu soruyu gündeme getirir: Bu dört geniş uzay aralığını ve çok daha geniş zaman aralığını, bu olağanüstü
ayrı akrabaları bağlantıya getirecek şekilde köprülemek mümkün müdür? Bu soruyla ilgili olarak getirilebilecek kanıtlar çeşitli ve geniş bir alana yayılmıştır. Ben, bunun en önemli noktalarını soyut bir şekilde bir araya getirmeye çalışırken, sabrınızı rica ediyorum.

Üç uzak bölgenin botaniklerini genel olarak karşılaştırarak bazı ilginç gerçekler ortaya çıkabilir, bunların her biri bu cinslerden birinin tek evidir, yani Kaliforniya'daki Sequoia, Atlantik Birleşik Devletleri'ndeki Taxodium[V-1] ve Çin'deki Glyptostrobus, söz konusu özel kabilenin tamamını oluşturur.

Öyleyse, öncelikle, bu durumda porsuk ailesinden, aynı özel dağılıma sahip olan ve bu nedenle aynı açıklamaya sahip olabilecek üç veya dört özel ağaçtan oluşan başka bir set olduğunu unutmayın, bu açıklama ne olursa olsun. Botanikçimiz Nestor'u ve bu Derneğin eski başkanı Dr. Torrey'i anan Torreya cinsi, Kuzey Florida'da oldukça yakın zamanda (yani yaklaşık otuz beş yıl önce) keşfedilen bir ağaç üzerine kurulmuştur. Bu asil, porsuk benzeri bir ağaçtır ve çok yereldir, bilindiği kadarıyla tek bir nehrin kıyıları boyunca neredeyse birkaç mil ile sınırlıdır. Sanki bir şekilde Alleghanies'den şu anki sınırlı güney bölgelerine sıkıştırılmış gibi görünüyor; çünkü yetiştirilirken
kuzey dayanıklılığını gösteriyor. Şimdi, Torreya'nın bir başka türü
Japonya'nın karakteristik bir ağacıdır; ve ona çok benzeyen, aynı olmasa da,
Kuzey Çin'in dağlarında yaşar--bu nedenle, Kuzey Çin'in bir parçası olduğu Doğu Asya ılıman bölgesine aittir ve Japonya, göreceğimiz gibi, bizim için en ilginç olan kısımdır. Sadece bir Torreya türü daha vardır ve o da Kaliforniya'daki sekoyaların bir arkadaşıdır. Yerel olarak Kaliforniya muskatı adıyla bilinen ağaçtır. Burada aynı cinsin üç veya dört yakın kardeşi, başka hiçbir yerde
bilinmeyen türler vardır.

Dahası, Florida'daki Torreya bir porsuk ağacıyla ilişkilendirilir; ve bu korudaki ağaçlar Doğu Kuzey Amerika'nın tek porsuk ağaçlarıdır; çünkü Kuzey ormanlarımızın porsuğu yatay bir çalıdır. Belki de aynı olan bir porsuk ağacı, Meksika'nın ılıman bölgelerinde Taxodium ile birlikte bulunur. Amerika'daki diğer tek porsuk ağaçları, Kaliforniya'daki sekoyalar ve diğer Torreya ile birlikte büyür ve kuzeye doğru Oregon'a kadar uzanır. Porsuk ağaçları ayrıca Japonya'daki Torreya ile ilişkilendirilir; ve Mantchooria ve Himalayalar'dan batıya doğru Batı Avrupa'ya ve hatta Eski Dünya'nın sıradan porsuğunun bulunduğu Azor Adaları'na kadar uzanırlar.

Yani bu tuhaf coğrafi dağılımda hemfikir olan üç iğne yapraklı ağaç grubumuz var, ancak porsuk örneğinde menzilin dikkate değer bir şekilde genişlemesi var: 1. Sekoyalar ve akrabaları Taxodium ve Glyptostrobus, üç bölgenin her biri için bir cins oluşturacak şekilde farklılık gösterir; 2. Daha yakın akraba olan Torreyas, her bölgede yalnızca farklı bir türdür; 3. Daha yakın ilişkili ancak daha geniş bir şekilde yayılmış olan porsuklar, bunların yedi, beş, üç veya yalnızca bir tür olup olmadıkları henüz belirsizdir. Görüşler farklıdır ve kesin bir teste tabi tutulamaz. Ancak nasıl belirlenirse belirlensin, porsuklar arasındaki aşırı farklılıkların, yetiştirilen ırklar da dahil olmak üzere, Avrupa porsuğunun tanınan varyasyonlarının farklılıklarını aşmadığı söylenebilir. Bana öyle geliyor ki, bu birkaç örnek aynı soruyu gündeme getiriyor, sadece farklı vurgu dereceleriyle ve eğer açıklanacaksa, aynı türde bir açıklamaya sahip olacak.

İlgi duyduğumuz üç bölge arasındaki karşılaştırmaya devam edersek, her birinin kendi çam, köknar, karaçam vb. türlerine ve meşe ve akçaağaç gibi birkaç yaprak döken yapraklı ağaç türüne sahip olduğunu görüyoruz; bunların hepsinin şu anki amaç için özel bir önemi yok, çünkü bunlar kuzey yarımkürenin her yerinde yaygın olan cinslerden. Bunları göz ardı edersek, dikkat çeken nokta, Kaliforniya'nın bitki örtüsünün Atlantik Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden çok farklı olmasıdır. Bazı bitkilere ve bazı özellikle Amerikan bitkilerine ortak sahiptirler - sanırım zorluğun bir bölgeden diğerine veya her ikisine de ortak bir kaynaktan ulaşmakta değil, orada kalmakta olduğunu göstermeye yetecek kadar. Yıl boyunca dağılan yağışlarla beslenen Atlantik
Kuzey Amerika'nın ilkel olarak kesintisiz ormanı, kıtanın batı tarafında (yaz yağmurunun eksik olduğu veya neredeyse olmadığı) aynı enlemdeki seyrek ve kesik ağaç kuşaklarının batı bölgesinden, benzer karakterdeki uzunlamasına dağ sıraları tarafından geçilen az veya çok kurak, uçsuz bucaksız ağaçsız ovalar ve platolarla geniş bir şekilde ayrılmıştır. En yakın yaklaşımları kuzeyde, Superior Gölü'nün enlemindedir; burada, daha yağışlı bir çizgide, Atlantik ormanının ve Oregon'un ağaçlarının birbirine karıştığı söylenebilir. Türlerin ve bitki örtüsünün görünümündeki değişim, örneğin kırk yedinci paralelde, otuz yedinci veya ona yakın olanla karşılaştırıldığında hafiftir. Dikkatimizi alt enlemle sınırlayarak ve daha önce özel olarak belirtilen istisnalar altında, Atlantik Eyaletleri'nin bitki örtüsündeki hemen hemen her karakteristik formun Kaliforniya'da eksik olduğunu ve Kaliforniya'nın karakteristik bitkilerinin ve ağaçlarının burada eksik olduğunu söyleyebiliriz. Kaliforniya'da ne manolya ne lale ağaçları, ne de yıldız anason ağacı vardır; papaw (Asimina) diye adlandırılan ağaç yoktur; sıradan tek yapraklı türden kızılcık yoktur; Podophyllum veya kendine özgü ilişkili cinslerden başka bir ağaç yoktur; ne nelumbo ne de beyaz nilüfer; ne dikenli dişbudak ne de sumak; ne loblolly defne ne de Stuartia; ne ıhlamur ne de ıhlamur ağacı; ne akasya, bal akasyası, kahve ağaçları (Gymnocladus) ne de sarı ağaç (Cladrastis); ortancaya veya cadı fındığına, sakız ağaçlarına (Nyssa ve Liquidambar), Viburnum veya Diervilla'ya karşılık gelen hiçbir şey yoktur; birkaç aster ve altın çubuk vardır; lobelya yoktur; yaban mersini ve neredeyse hiç yaban mersini yoktur; en erken Doğu baharımızın cazibesi olan Epigaea yoktur, buzlu bir nisan rüzgarını lezzetli bir yabani kokuyla yumuşatır; ne Kalmia ne de Clethra, ne kutsal ağaç ne de hurma; ne katalpa ağacı ne de trompet sarmaşığı (Tecoma); ne sassafras'a, ne benzoin ağacına ne de
ceviz ağacına karşılık gelen hiçbir şey; ne dut ne de karaağaç; ne kayın, gerçek kestane, gürgen, ne
demir ağacı ne de gerçek bir huş ağacı; ve sayım, otsu bitkileri ve sadece botanikçilerin aşina olduğu diğerlerini adlandırarak çok daha ileriye götürülebilir.

Onların yerine Kaliforniya, başka tür bitkilerle doludur - ağaçlar, çalılar ve otlar, bunlardan sadece bir veya iki istisna dışında, ilgilendiğimiz Doğu Asya bölgesinin (Japonya, Çin ve Mantchooria) bitkilerinden, Atlantik Kuzey Amerika'dakilerden olduğu kadar farklı olduklarını belirtmek istiyorum. Yakın akrabaları, başka topraklarda varsa, çoğunlukla güneyde, Meksika platosunda veya birçoğu Şili kadar güneydedir. Aynısı, ara büyük ovaların bitkileri için de söylenebilir, ancak kuzeyde, tuzlu olmayan bitki örtüsünde Sibirya bozkırlarının florasıyla bazı yakın ittifaklar vardır. Ve

181

yüksek dağ sıralarının tepeleri boyunca Arktik-Alp florası, ülkenin tüm uzunluğu boyunca güneye doğru az veya çok sayıda temsilci göndermiştir.

Şimdi, genel olarak floraları açısından Atlantik Birleşik Devletleri'ni Japonya, Mantchooria ve Kuzey Çin ile karşılaştırırsak - yani Doğu Kuzey Amerika ile Doğu Kuzey Asya, dünyanın çevresinin yarısı kadar - şaşırtıcı bir benzerlik buluruz. Kendi bölgemizin cinslerinin daha büyük bir kısmı, Kaliforniya'da eksik olarak saydığım, Japonya veya Mantchooria'da, ikisi arasında bölünmüş birçok başka tuhaf bitkiyle birlikte mevcuttur. Bir bölgeden yeterince bitki var ki diğerinde temsilcisi yok. Güneyden Atlantik eyaletlerine ulaşmış gibi görünen tipler var; ve ılıman Çin ve Japonya'ya daha büyük bir subtropikal Asya tipi infüzyonu var; bunlar arasında iki ülke arasında söz konusu olabilecek bir ilişki yok. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, azımsanmayacak sayıda cins ve bazı türler var ki, bunlar kuzey ılıman kuşağının her yerinde veya kısmen etrafında yaygın olmalarına rağmen, bu iki antipodal florada görülmeleri nedeniyle özel bir öneme sahip değiller, ancak genel coğrafi dağılım sorusuna ilişkin kanıtları var. Dikkat edilmesi gereken nokta, Avrupa ile karşılaştırıldığında Kuzey Amerika'ya özgü ve Kaliforniya bölgesi ile karşılaştırıldığında büyük ölçüde Atlantik Kuzey Amerika'ya özgü olan cins ve türlerin birçoğunun veya hatta çoğunun Japonya ve Mantchooria'da da aynı veya çok benzer formlarla temsil edildiğidir! Aynı kural daha kuzeydeki bir hat için de geçerlidir, ancak çok çarpıcı değildir. Eğer
New England ve Pennsylvania'daki (enlem 450_470) bitkileri
Oregon'dakilerle ve sonra Kuzeydoğu Asya'dakilerle karşılaştırırsak,
kendi bitkilerimizin çoğunun ikincisinde ilginç bir şekilde tekrarlandığını, ancak bunların sadece küçük bir kısmının rota boyunca hatta Rocky Dağları'nın batı yamacına kadar
izlenebildiğini görürüz. Ve Doğu Amerika tiplerinin Japonya'daki

182

ve komşu bölgelerdeki bu tekrarları her derecede benzerlik gösterir. Bazen biri diğerinden ayırt edilemez; bazen görünüşte bir fark vardır, ancak elle tutulur bir karakterde değildir; bazen ikisi aynı ormanda veya aynı bölgede doğal olarak yetişmişlerse belirgin çeşitler olarak adlandırılır; bazen botanikçilerin temsili türler dediği, biri diğerine çok yakın olan, ancak bazı farklılıkların belirli olarak kabul edildiği türlerdir; bazen ikisi yalnızca aynı cinstendir veya tam olarak aynı cinsten değildir, ancak her ülkede tek veya çok az türe aittir; bu durumda bizi ilgilendiren nokta, bu tuhaf sınırlı türün iki zıt kutupta ve başka hiçbir yerde bulunmamasıdır. Örnekleri saymak sıkıcı ve botanikçiler dışında herkes için anlaşılması zor olacaktır; ancak davanın tüm gücü bu tür örneklerin sayısına bağlıdır. Bu nedenle, Dernek bana bu söylemi basma şerefini verirse, daha dikkat çekici olanların bir listesini bir nota eklemeyi öneriyorum. [V-2] Ancak burada bazı vakaları örnek olarak belirtmek isterim.

Bizim Rhus Toxicodendron'umuz veya zehirli sarmaşığımız Japonya'da çok kesin bir şekilde tekrarlanmıştır,
ancak dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz, buna benzer bir tür Kaliforniya'da bol miktarda bulunur. Diğer zehirli Rhus'umuz (R. venenata), yaygın olarak zehirli kızılcık olarak adlandırılır, Batı Amerika'da hiçbir şekilde temsil edilmez, ancak Japonya'da o kadar yakın bir benzeri vardır ki, ikisi de Thunberg ve Linnaeus tarafından aynı şey sanılmıştır, her ikisine de R. vernix adını vermişlerdir.

Kuzey tilki üzümümüz Vitis Labrusca, Japonya ve o bölgede tekrar ortaya çıkması dışında tamamen Atlantik Eyaletleri ile sınırlıdır.
Orijinal Wistaria, orta Atlantik Eyaletlerine özgü, gösterişli çiçekleri olan odunsu bir baklagil tırmanıcısıdır; Diğer tür, yetiştiriciliğinde çok değer verdiğimiz W. Sinensis, adından da anlaşılacağı gibi Çin'den veya
belki de kesinlikle yerli olduğu Japonya'dandır.

Sarı-ağaç (Cladrastis) Alleghanies'in batı yamacındaki çok sınırlı bir bölgede yaşar. Tek ve çok yakın akrabası olan Maackia,
Mantchooria ile sınırlıdır.

Ortancaların Alleghany bölgemizde bazı türleri vardır: geri kalanların hepsi
Çin-Japon bölgesine ve batıya doğru devamına aittir. Aynısı Philadelphus için de söylenebilir, ancak Kaliforniya ve Oregon'da çoğunlukla çok benzer bir veya iki tür vardır.

Mayıs çiçeğimiz (Epigaea) ve Kuzey Atlantik Amerika'sına özgü olan
sürünen kar üzümümüz Japonya'da tekrarlanır.

Mavi cohosh'umuz (Caulophyllum) Atlantik Eyaletleri'nin ormanlarıyla sınırlıdır, ancak son zamanlarda Japonya'da keşfedilmiştir. Daha yüksek Alleghanies'e sınırlı olan tuhaf bir akrabası olan Diphylleia, Japonya'da da tekrarlanır,
küçük bir farkla, böylece başka bir tür olarak ayırt edilemez. Başka bir akrabası, yalnızca Alleghany bölgesindeki ikiz yapraklımızdır (Jeffersonia): son zamanlarda Mantchooria'da ikinci bir tür ortaya çıktı. Bunun bir
akrabasından biri, mandrake'miz olan Podophyllum'dur, Atlantik Birleşik Devletleri'nin yaygın bir sakinidir, ancak başka hiçbir yerde bulunmaz. Bunun bir başka türü daha vardır ve o da Himalayalar'dadır. İşte Atlantik Birleşik Devletleri'ndeki tek bir türden olan bir ailenin dört en tuhaf cinsi, dünyanın diğer tarafında, aynı veya neredeyse aynı türlerde veya benzer bir türde kopyalanırken, dünyanın başka hiçbir yerinde bu türden başka hiçbir şey bilinmemektedir.

Çinlilerin çok değer verdiği, kuzey eyaletlerinden ve Mantchooria'dan elde ettikleri ve artık Kore ve Kuzey Japonya'da yaşadığı bilinen ginseng kökünden bahsetmemeliyim. Cizvit Rahipleri bitkiyi Kanada ve Atlantik eyaletlerinde tanımladılar, bildiğimiz Çince adını getirdiler ve uzun yıllar boyunca en karlı olan ticaretini kurdular. Ginseng'in Çin'e ihracatı muhtemelen henüz tamamen sona ermedi. Asya ve Atlantik Amerikan ginsenglerinin aynı tür olarak kabul edilip edilmeyeceği biraz belirsizdir, ancak
bunlar birbirinden ayırt edilebilir değildir. O kadar nadir ve yerel olan Elliottia adlı bir çalı vardır ki, yalnızca Georgia'daki Savannah Nehri üzerindeki iki istasyonda bilinir.
Özel
yapılıdır ve yakın zamanda Japonya'da (Tripetaleia) keşfedilene kadar yakın akrabası yoktu, o kadar benzerdi ki, çiçeğin bölümlerinin dörtlü yerine üçlü olması dışında ayırt edilemezdi - aynı cinste veya hatta aynı türde
olağandışı olmayan bir fark.

Diyelim ki Elliottia yalnızca bir kez, uzun zaman önce toplanmış ve sınırlı ve belirsiz yerellik hakkındaki tüm bilgiler kaybolmuş; ve
bu arada Japon formu biliniyordu. Böyle bir durum gerçek bir durumla paralel olurdu. Özel bir bitkinin (Shortia galacifolia) bir örneği, onu (imza biletinin gösterdiği gibi) seksen yıldan fazla bir süre önce yüksek Alleghany Dağları'nın bir yerinde toplayan yaşlı Michaux'un herbaryumunda tespit edildi. O zamandan beri kimse canlı bitkiyi görmedi veya
nerede bulunacağını bilmiyor, eğer hala tenha bir yerde gelişiyorsa.
Sonunda Japonya'da bulundu; ve ben de tanımlamayı
yapmanın memnuniyetini yaşadım.[V-3] Japonya'da da bir akraba biliniyor; ve daha az yakın olanı
Tibet'te yeni tespit edildi.

Japon ve Alleghanian bitkileri tam olarak aynı olsun veya olmasın, yerleşmek için ikisinin de tam örneklerine ihtiyaç var. Bildiğimiz kadarıyla,
birbirlerine benziyorlar; ve aralarında bir fark
olsa bile, böyle bir sonucun
nasıl ortaya çıktığı sorusunu önemli ölçüde
değiştirmezdi.
Ayrıntılarını verdiğim benzer vakaların her biri ve daha fazlası da
anılabilir--aynı soruyu gündeme getiriyor ve aynı cevapla
yeterli olurdu.

Bu tekil ilişkiler, botanik çalışmalarımın başlarında, nispeten az sayıda bilindiği sırada merakımı çekti ve daha sonraki yıllarda, Komodor Perry'nin 1853'teki ziyareti sırasında Bay Williams ve Morrow'un ve özellikle Komodor Rodgers'ın 1855'teki keşif gezisi sırasında Bay Charles Wright'ın yaptığı koleksiyonlarda incelemek üzere çok sayıda ve yeni Japon bitkisi olduğunda ciddi ilgimi çekti. Daha sonra bu konuyu biraz daha ayrıntılı olarak ele aldım ve erişebildiğim gerçekleri tablolaştırdım. [V-4]

Bu, Heer'in Arktik bölgesinin zengin fosil botanik bilgisini geliştirmesinden, mevcut bitki türlerinin muazzam antikliğinin fark edilmesinden ve Darwin'in artık ünlü olan "Türlerin Kökeni" adlı kitabının yayınlanmasından önceydi ve bilim dünyasını, ılımlı ve zayıf bir şekilde ele almaya çalıştığım türlerin tarihi ve iniş çıkışları hakkındaki şu anda geçerli olan fikirlerle tanıştırıp tanıştırmasından önceydi.

Benim spekülasyonum, kuzey ılıman kuşağındaki eski buzullaşmaya ve öncesinde ve belki de sonrasında daha sıcak bir dönemin varlığına ilişkin çıkarıma dayanıyordu. Mevcut bitki örtüsünün veya onun yakın atalarının, Pliosen dönemlerinde Arktik ve Subarktik bölgeleri işgal etmiş olması gerektiğini ve sıcaklık düştükçe ve buzullaşma ilerledikçe, hatta şu anki yaşam alanının ötesine doğru yavaş yavaş güneye doğru itildiğini; aynı stok ve akraba bitkilerin, muhtemelen Arktik bölgesinde mevcut Arktik türleri gibi, zorunlu göçlerini çok farklı boylamlarda güneye doğru yaptıklarını ve iklim ısındıkça az çok gerilediklerini; kıtaların doğu ve batı taraflarını belirleyen genel iklim farkının -bir uç, diğer orta- o zaman bile şüphesiz yerleşmiş olduğunu, böylece aynı türün ve aynı türdeki türlerin Japonya ve Atlantik Amerika Birleşik Devletleri'nin benzer iklimlerinde yer edinme ve tutunma olasılığının yüksek olduğunu, ancak farklı ısı ve nem dağılımına sahip ara bölgelerde yer edinemeyeceğini düşündüm; böylece
Torreya'daki gibi aynı cinsin farklı türleri veya aynı grubun farklı cinsleri, örneğin sekoya, Taxodium ve Glyptostrobus veya orman ağaçlarının farklı
birleşimleri, kendilerini belirli gereksinimlere en uygun
bölgede kurabilirlerken, başka hiçbir bölgede bunu başaramazlardı. Bu görüşler, gerçek bitki örtüsünün kaynaklarının ve bu özelliklerin açıklamasının, daha yüksek kuzey bölgelerini işgal eden, pliyosen veya daha erken zamanlardaki bir atadan kaynaklanması ve varsayılması gerektiği anlamına geliyordu. Ve Tersiyer döneminde Avrupa'da tuhaf Kuzey Amerika cinslerinin (örneğin Taxodium, Carya, Liquidambar, sassafras, Negundo, vb.) ortaya çıkmasının, efsanevi Atlantis'ten ziyade, Kuzey Asya'da erken dönemde gerçekleşen değişim ve yayılma varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabileceği düşünülüyordu.

Hipotez, değişen koşullar altında türlerin farklı yönlerde kademeli olarak değiştiğini, en azından çeşitli şekillerde değerlendirilebilecek
çeşitleri, alt türleri ve temsili türleri üretme derecesine kadar varsayıyordu; aynı şekilde, her türün tek ve yerel kökeni, ki bu artık neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor.

Bu spekülasyonların açıklayacağı Doğu Amerika ve Asya florasıyla ilgili dikkate değer gerçekler, o zamandan beri, özellikle Dr. Maximowicz'in Japonya ve komşu ülkelerdeki hayranlık uyandıran koleksiyonları ve yaptığı ve hala üzerinde çalıştığı eleştirel karşılaştırmalar sayesinde sayıca arttı.

Jotting'den seçkin bir Avrupalı ​​botanikçi olan Prof. Grisebach'ın yakın zamanda yayınladığı genel bir çalışmada [V-5], bu gerçeklerin tüm özel önemlerinden arındırıldığını ve Japonlar ile Atlantik Birleşik Devletleri florası arasındaki ilişkilerin, durumdan, iklimden ve mevcut değişim fırsatından
beklenebileceğinden daha yakın olmadığı beyan edildiğini belirtmek zorundayım. Bu olağanüstü sonuca, her iki ülkede de ortak olan ve aralarında herhangi bir fark
bulunan tüm bitkileri ayrı türler olarak kabul ederek ulaşılır, ancak bu tür farklılıklar muhtemelen ikisi de aynı ülkede yaşıyorsa pek bir şey ifade etmeyecektir, böylece özdeş
listemin çoğunu temsili türler listesine aktarır; ve sonra
sadece temsili türlerin tüm dizisini, yani Japon ve Amerikan bitkilerinin tam olarak aynı olmadığı tüm durumları dikkate almaktan çıkararak. Sanki, kabalistik tür kelimesini telaffuz ederek, soru
çözülmüştür veya daha doğrusu büyük bir kısmı bilim alanının dışına çıkarılmıştır; sanki, formların tam özdeşliği köken topluluğunu ima ederken, bundan daha azı bu tür bir varsayım
taşımamaktadır; böylece tüm bu tekil kopyaları gerçekten de hayret edilecek şekilde bırakmaktadır, ancak tamamen araştırmanın erişiminin dışındadır. Şimdi, bu tür benzerliğin bilinen tek nedeni kalıtımdır; ve benzerliğin tüm aktarımı bireylerde bir miktar farkla gerçekleştiğinden ve değişen koşullar bilindiği gibi çok önemli farklılıklara yol açtığından, bana öyle geliyor ki, gerçek bitki örtüsünün yüksek antikliği olası kılınabilseydi, hatta kesinleştirilebilseydi ve türümüzden herhangi birinin veya onların çok yakın akrabalarının yüksek kuzey bölgelerindeki eski yerleşimleri tespit edilebilseydi, tüm davam ortaya çıkarılmış olurdu. Denemem yayınlandığında bilmediğim gerekli gerçekler, artık birkaç yıldır biliniyor -- esas olarak Heer'in geniş arktik fosil bitki koleksiyonları üzerindeki araştırmaları sayesinde. Bunlar Heer ve Lesquereux tarafından yapılan yeni araştırmalarla doğrulanmış ve genişletilmiştir, bunların sonuçları bana Lesquereux tarafından gösterilmiştir.[V-6]
Avrupa'daki miyosen oluşumlarında her yerde bol miktarda bulunan Taxodium,
önce Goeppert, sonra Heer tarafından Güney Eyaletleri'ndeki ortak selvimizle özel olarak tanımlanmıştır.
Spitzbergen, Grönland ve Alaska'da fosil olarak bulunmuştur - ikinci ülkede, ayırt edilebilir ancak ortak türe çok benzeyen başka bir formun kalıntılarıyla birlikte;
ve bu, Lesquereux tarafından Kayalık Dağları'nın miyoseninde tanımlanmıştır. Yani Tersiyer döneminden esasen değişmeden gelen, uzun süre hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da ve ayrıca dönemin bir bölümünde, ikisini coğrafi olarak birbirine bağlayan bölgede (bir zamanlar şüphesiz şimdikinden çok daha yakın) yaşayan, ancak yalnızca Atlantik Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'da hayatta kalan bir ağaç türü var. Kuzey Avrupa'da aynı miyosen oluşumlarında bol miktarda bulunan aynı Sekoya, İzlanda, Spitzbergen, Grönland, Mackenzie Nehri ve Alaska'da bol miktarda bulunmuştur. Adı S. Langsdorfii'dir, ancak Kaliforniya kıyılarındaki yaşayan sekoyamız olan S. sempervirens'e çok benzediği ve onun eski temsilcisi olduğu telaffuz edilir. Benzer, hatta aynı türe ait fosil örnekleri yakın zamanda Hayden tarafından Rocky Dağları'nda tespit edildi ve seçkin paleontolojik botanikçimiz Lesquereux tarafından belirlendi; ve bana Oregon'dan gelen yaygın sekoyanın üçüncül yaştaki bir tortuda olduğunu temin etti. Grönland'daki miyosen tortularında keşfedilen bir başka Sequoia (S. Sternbergii), Kaliforniya Sierra'nın büyük ağacı olan S. gigantea'nın temsilcisi olarak ilan edildi. Üçüncül zamanın Avrupa'daki ve tüm Arktik bölgelerdeki Taxodium'u, onları özellikle aynı olarak kabul ettiğimizde varsayılan, şu anki kel selvi ağaçlarımızın atasıysa, o zaman, şu anki ışığımızla, Kaliforniya'daki iki sekoyanın, kendilerine çok benzeyen iki kadim türün doğrudan veya dolaylı torunları olduğunu varsayabiliriz. Üçüncül zamanlarda Arktik bölge ormanları, kalıntılarından anlaşıldığı üzere en az üç başka Sequoia türü içeriyordu, bunlardan biri, Spitzbergen'den, Kaliforniya'nın yaygın sekoyasına çok benziyordu. Bir diğeri, "Disco'daki en yaygın iğne yapraklı ağaç gibi görünen", İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde yaygındı. Dolayısıyla, artık sınırlı konumları ve sayılarının yanı sıra olağanüstü boyutlarıyla da dikkat çeken Sequoialar, eski bir soydan geliyor; ataları ve akrabaları, şu anda ıssız ve buzla kaplı olan ve Avrupa'nın düşük enlemlerine kadar uzanan kutup bölgelerinde gelişen ormanların büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Bu kıtada, en azından bir tür, bölgenin buzullaşmasından önce, şu anki yaşam alanının yakınlarına ulaşmıştı. Kaliforniya'da bulunan ancak güvenilir paleontolojik botanikçimizin henüz incelemeye vakit bulamadığı fosil örnekleri arasında, bu iki sekoyanın, şu anda çok fazla iniş çıkıştan sonra, seyrek olarak yerleştikleri topraklara erken varışlarına dair kanıtlar bulmayı bekleyebiliriz. İklim farklılıkları veya göç koşulları veya her ikisi de, Sequoia'nın Pasifik'te ve Taxodium'un Atlantik kıyısında hayatta kalmasını belirlemiş olmalı. Ve yine de sekoyalar doğuda ayakta kalamayacak ve Taxodium'umuz Kaliforniya'da uygun bir yer bulamaz. Her ikisinin de eski zamanlarda
muhtemelen fırsatları oldu ve başarısız oldular.

Sequoia'nın kalan yakın akrabası olan Çin Glyptostrobus'u, bir türü ve gerçek temsilcisi, yalnızca ılıman Avrupa'da değil, Grönland'dan Alaska'ya kadar tüm Arktik bölgelerde Sequoia ve Taxodium ile aynı dönemde yaşamıştır. Newberry'ye göre, kendi kıtamızın ılıman bölgesinin Miyosen florasında, Nebraska'dan Pasifik'e kadar bol miktarda temsil edilmiştir.

Çok benzer bir kaderin, daha tanıdık bir jimnosperm ağacı olan Gingko veya Salisburia'nın kaderi olduğu anlaşılıyor. Şu anda yalnızca Japonya'ya özgüdür. Atası, Heer'e göre "yaşayan türlerle o kadar uyumludur ki, ondan ayrılması neredeyse imkansızdır" diye adlandırabileceğimiz gibi, bir zamanlar Kuzey Avrupa'da ve Alaska'ya kadar uzanan tüm Arktik bölgesinde yaşamıştır ve hatta daha güneyde, bizim Rocky Dağları bölgemizde bir temsilcisi bile vardır. Bilinmeyen bir nedenle, bu ve Glyptostrobus yalnızca Doğu Asya kıyılarında hayatta kalmaktadır.

Öte yandan, Libocedrus'un kaderini Sequoias'la paylaştığı anlaşılıyor. Heer'e göre, iki tür Spitzbergen'de onlarla birlikteydi. Tütsü sediri olan L.
decurrens, mevcut sekoyaların en asil ortaklarından biridir. Ancak geri kalanların hepsi güney yarımkürede, ikisi And Dağları'nın güney ucunda, ikisi Güney Denizi Adaları'ndadır. Coğrafi olarak ilişkilendirilebilmeleri ancak cesur ve geniş kapsamlı varsayımlarla mümkündür.

Torreyas'ın soyağacı hala tamamen belirsizdir; ancak üçüncül arktik ormanlarında Sequoias ile birlikte gelişen Taxites adlı porsuk benzeri ağaçların, şu anda sırasıyla Florida, Kaliforniya ve Japonya'da bulunan Torreya'nın üç türünün uzak ataları olması pek de olası değildir. Çam ve köknarlara gelince, bunlar kutup ormanlarının eski Sequoias'larıyla şu anki temsilcilerinden daha fazla ilişkilendirilmiştir, ancak farklı türlerde, görünüşe göre Batı Kuzey Amerika'dan daha çok Doğu'dakilere benziyorlardı. O zamanlar kutup bölgesini çevrelemiş olmalılar, tıpkı şu anda ılıman bölgeyi çevreledikleri gibi. Fosil kalıntılarına göre, Grönland'ın adını daha çok hak ettiği ve şu anki New England ve New Jersey ikliminin tadını çıkardığı dönemde kutup bölgelerinde geliştiği bilinen angiosperm veya sıradan yaprak döken ağaçların ve çalıların tüm sayımlarından kaçınmalıyım. Sonra Grönland ve kuzeyin geri kalanı meşelerle doluydu,
şimdi hem Doğu hem de Batı orman bölgelerimizde yaşayan çeşitli tür gruplarını temsil ediyordu; birkaç kavak, biri bizim balsam kavağımıza veya balsam-Gilead ağacımıza çok benziyordu; şimdikinden daha fazla kayın, bir
gürgen ve bir şerbetçiotu-gürgeni, bazı huş ağaçları, bir hurma ve bir rende ağacı,
en azından Asya'nın ve ayrıca
Atlantik Kuzey Amerika'nın Eski Dünya temsilcilerine yakın, ancak hepsi Kaliforniya'da eksikti; biri Juglans
Eski Dünya'nın cevizine benziyordu ve diğeri bizim kara cevizimize benziyordu; iki veya üç asma, biri bizim Güney tilki üzümümüze veya muskadinimize yakındı, diğeri
Kuzey don üzümümüze yakındı; bir Tilia, sadece Atlantik Eyaletleri'ndeki ıhlamurumuza çok benziyordu; bir Liquidambar; bizim M.
grandiflora'mızı anımsatan bir manolya; bir Liriodendron, lale ağacımızın tek temsilcisi; ve bir
sassafras, yaşayan ağaca çok benzer.

Bunların çoğunun, en yakın veya tek yaşayan
temsilcilerinin Atlantik Eyaletlerinde ve başka yerlerde, özellikle
Doğu Asya'da olduğu fark edilecektir. Bunlardan birkaçı veya bunlara benzer türler, Newberry ve
Lesquereux tarafından Mississippi'nin batısındaki üçüncül yataklarımızda tespit edilmiştir. Otsu bitkiler, tesadüfen, nadiren fosil halinde korunurlar, aksi takdirde muhtemelen mevcut bitki örtüsünün antik çağına, kuzeydeki ve şimdiki soğuk bölgeye olan geniş yayılımına ve iklim değişiklikleri altında zorunlu göçüne ek bir kanıt sağlarlardı. [V-7] O halde, yapmamız gerektiği gibi, mevcut bitki örtümüzün üçüncül dönemin devamı olduğu sonucuna vararak, kesinlikle o zaman ortaya çıktığını varsayabilir miyiz? Açıkça hayır. Önceki Kretase dönemi, Avrupa'daki Carruthers'a, şu anki ağaca eşlik edenlerle aynı karakterdeki çamlarla ilişkili, ünlü korulardaki Sequoia gigantea'nınkine benzer bir fosil meyve sağlamıştır; Grönland'dan Heer'e, biri üçüncül bir türle özdeş ve biri de yaygın Kaliforniya sekoyasının olası bir atası olan Sequoia Langsdorfii ile neredeyse akraba olan iki Sequoia daha sağlamıştır; Kuzey Amerika'daki Newberry ve Lesquereux'a başka bir antik
Sequoia'nın, bir Glyptostrobus'un, tatlı sakız ağacımızı iyi temsil eden bir Liquidambar'ın, yaşayanlara benzeyen meşelerin, Tersiyer'de olan ve bizimkinden neredeyse ayırt edilemeyen bir çınar ağacının, bir manolya ve lale ağacının ve "yaşayan türlerimizden ayırt edilemeyen bir sassafrasın" kalıntılarını sağlamıştır. Sayımı sürdürmeme gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, gerçekler, titiz bir araştırmacı olan Lesquereux'un daha önce duyurduğu sonucu haklı çıkarıyor: "Gerçek floramızın temel tipleri Kretase döneminde işaretlenmiştir ve kıtamızın Tersiyer oluşumlarından kayda değer değişiklikler olmadan geçtikten sonra bize ulaşmıştır." Bu görüşlere göre, en azından bitkiler açısından, ardışık zamanlara ve değişen koşullara uyum, mutlak
yenilemelerle değil, kademeli değişikliklerle sürdürülmüştür. Ben, şahsen, şu anda var olan türlerin, kendilerinden önce eski zamanlarda dünyayı süsleyenlerin doğrusal halefleri olduğundan ve o zamanlar çevrelerine, etrafımızda gelişip çiçek açanların şimdiki koşullarına olduğu kadar iyi uyum sağladıklarından şüphe edemem. Düzen ve mükemmel uyum, insanın gelmesini beklemedi ve hiçbir zaman klişeleştirilmedi. Organik Doğa--ki bununla canlıların sistemi ve bütünlüğü ve birbirlerine ve dünyaya uyumları kastediyorum--tüm görünür ve hatta gerçek istikrarıyla--sadece gelgit salınımlarıyla sabit bir seviyeden sürekli olarak geri dönen okyanusa değil, daha ziyade kıyılarını seçemeyeceğimiz ve kaynaklarına ulaşamayacağımız kadar geniş bir nehre benzetilmelidir; bu nehrin akışı, yüzeyinde asılı duran veya bağrında taşınan geçici şeyler tarafından gözlemlenemeyecek kadar yavaş olduğu için daha az gerçek değildir.

Bu tür fikirler, bazılarına hala iğrenç gelse de ve birçoğuna da uzun zaman önce gelmemiş olsa da, günümüz doğa bilimcilerinin zihinlerini öylesine ele geçirmiştir ki, bunlara atıfta bulunulmadan neredeyse hiçbir söylemde bulunulamaz veya bir soruşturma yürütülemez. Sanırım burada benimsenen görüşler, günümüzün ortalama bilimsel zihninden çok az öndedir, hatta hiç önde değildir. Bunları, takip ettikleri görüşlerden daha az asil olarak göremem. Yetenekli bir felsefi yazar olan Bayan Frances Power Cobbe yakın zamanda ve doğru bir şekilde şunları söyledi: [V-8]

"Bir şeyin nasıl yapıldığını öğrenebildiğimizde, ilk sonucumuzun Tanrı'nın onu yapmadığı gibi görünmesi tekil bir gerçektir. Belki yüzyıllardır, belki milyonlarca
çağ boyunca hayırsever bir sonuç ortaya çıkarmak için çalışan makine ne kadar
harika, ne kadar güzel, ne kadar içtenlikle karmaşık ve hassas olursa olsun, eğer tekerleklere bir göz
atabilirsek ilahi karakteri kaybolur."

Yazarın bu ilk sonucun erken ve değersiz olduğu konusunda hemfikirim - ekleyeceğim, acınası. Bir yandan dogmatizmin, diğer yandan şüpheciliğin hangi kusurları veya zayıflıkları sayesinde böyle
düşünüldü, burada düşünmemize gerek yok. Umalım ki, ve ben güvenle bekliyorum ki,
bu uzun sürmesin; dünyanın kendisinin sabitliği kavramını
sarsmadan atlatan dini inanç,
üzerinde yaşayan türlerin sabitliği kavramını da aynı şekilde aşsın; gelecekte,
geçmişten bile daha fazla, bilimin temeli olan bir düzene olan inanç, makul bir şekilde olamayacağı için, dinin temeli olan bir Düzenleyiciye olan inançtan ayrılmayacaktır.

VI

ÇALIŞAN

NATURALİSTLERİN

DARWINİZM'E KARŞI TUTUMLARI [VI-1]

(The Nation, 16 Ekim 1873)

"Bir adamın eti, bir başkasının zehiridir" şeklindeki o sade özdeyiş, farklı doğa bilimcilerin gerçek belirli formların türev kökeni hipotezine farklı gözlerle baktıklarını düşündüğümüzde akla geliyor, çünkü Bay Darwin buna moda, canlılık ve günümüz için bir varlık nedeni kazandırdı. Bunu sadece değişen koşullar altında en uygun olanın hayatta kalmasında bir vera causa ortaya koyarak değil - ki doğa bilimciler arasında esas olarak bunun ne kadarını açıklayacağı sorusu vardır, bazıları buna sınırlı, diğerleri sınırsız bir işlem verir - aynı zamanda teorinin iş yapabileceğini, araştırmaları şekillendirebileceğini ve yönlendirebileceğini göstererek yaptı, sonuçları zamanla bize teorinin geçerli olup olmayacağını söyleyecektir. Doğal seçilim hipotezi ve bununla ilgili şeyler yararlı bir işe koyulma olanağına sahip olmasaydı, "Yaratılışın Doğal Tarihinin Kalıntıları" gibi dünyada azımsanmayacak bir gürültü koparsa da, çalışan doğa bilimcilerin dikkatini çektiği kadar ilgi çekmezdi. Darwinci teorinin hangi işi teşvik ettiği ve yapılan işin teoriye nasıl tepki verdiği sorusunu bile açma fikrimiz yok; ve en azından konunun polemik literatürüne karışmayı sevmiyoruz, zaten Alman bibliyografyacıları ve kitapçılar bunu ayrı bir sınıfa ayıracak kadar hacimli. Ancak önümüzdeki iki veya üç inceleme, küçük veya tesadüfi türden, çalışan doğa bilimcilerin bazılarının evrim teorilerine karşı takındıkları zihniyet hakkında bir veya iki yorum öneriyor. Bay Darwin'in, konunun yeni sunumunun orta yaşa ulaşmış olanlar üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacağı yönündeki beklentisi --Paris'ten-- gerçekleşmedi. Gerçekten de, teoriyi ahlaki olarak tehlikeli ve bilimsel olarak temelsiz olarak kınamayı görev edinen bir veya iki kişi var; bu türden yakın zamandaki bir örneği daha sonra ele almamız gerekebilir. Diğerleri, nehrin kıyısındaki gençler gibi, akıntının kurumasını güvenle beklediler. Öte yandan, daha aktif zihinli doğa bilimcilerin önemli bir kısmı, türlerin tamamen sabit olduğu ve daha da fazlası bağımsız ve doğaüstü kökenleri hakkındaki kabul görmüş doktrinden şüphe etmeye başlamıştı. Sistematik çalışmalarının tümü, türlerin bağımsızlığı ve tamamen kalıcılığı hipotezi üzerine örtük olarak ilerlerken, tüm sorunun kaçınılmaz olarak tekrar gündeme geleceğini az çok net bir şekilde algılıyorlardı ve bu nedenle alternatif hipotezi tarafsız bir şekilde değerlendirmeye hazırdılar. Deneyimli Lyell erken bir örnek oluşturdu ve tüm sorunun yeniden değerlendirilmesi üzerine, ünlü bölümünü yeniden yazdı ve eski ve önemli fikrini tersine çevirdi. Owen, daha da önce, türetme doktrinine bağlılığını bir şekilde ifade etti, ancak görünüşe göre genel, spekülatif gerekçelerle; çünkü doğal seçilimi reddetti ve akraba formların düzenli bir şekilde ortaya çıkması gizemine başka bir doğal çözüm sunmadı. Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin artık genç olmayan ve önyargıları Lyell'inkinden bile daha fazla olan doğa bilimcilerin zihinleri üzerindeki etkisinin örnekleri olarak, botanik taraftan iki tanesi, şu anda önümüzde olan son çeşitli yazılar aracılığıyla dikkatimize sunulmuştur. [VI-2]

Darwin'in ilk cildinin yayınlanmasından önce, M. Alphonse de Candolle, klasik "Geographie Botanique Raisonnee" adlı eserinin son bölümünde, bu konudaki çalışmalarının sonucunu şu şekilde özetlemişti:
Mevcut bitki örtüsü, birçok jeolojik ve coğrafi değişimle birlikte, dünyanın önceki bitki örtüsünün devamı olarak görülmelidir; ve sonuç olarak, türlerin mevcut dağılımı ancak jeolojik tarihlerinin ışığında açıklanabilir. O, formların genel istikrarına rağmen, belirli türlerin veya yarı türlerin coğrafi izolasyon altında çeşitlenme yoluyla ortaya çıkmış olabileceğini varsaymıştır. Ancak, diğer yandan, aynı türün bile dünyanın iki veya daha fazla farklı bölgesinde bağımsız olarak ortaya çıkmış olabileceğini kabul etmeye hâlâ meyilliydi; ve türlerin kökeninin açıklanmasına hipotezler uygulama girişimlerini pratik ve yararsız
olarak reddetti. Darwin'in kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, De Candolle büyük ve yaygın bir cins olan meşeyi sistematik olarak inceleme fırsatı buldu. Bunu doğal seçilimin yeni ışığı altında araştırarak, mevcut meşelerin hepsinin daha önceki formların torunları olduğu ve türlerde ortaya çıkan çeşitlilik ile ırklarda ve küçük çeşitlerde sergilenen çeşitlilik arasında net bir çizginin çizilemeyeceği sonucuna vardı. Ve şimdi, önümüzdeki denemeler cildinin giriş bölümünde, hepsine nüfuz eden ve bir şekilde çok çeşitli konuları birbirine bağlayan fikrin, bu seçilim ilkesini ele almak olduğunu bildiriyor. İlkenin kendisi hakkında, bunun ne bir teori ne de bir hipotez olduğunu, ancak gerekli bir gerçeğin ifadesi olduğunu; bunu inkar etmenin, yuvarlak taşların düz olanlardan daha hızlı ve daha uzağa yuvarlanacağını inkar etmeye çok benzediğini belirtiyor; ve günümüzdeki doğa tarihindeki soru
doğal seçilim olup olmadığı veya hatta formların diğer formlardan türeyip türetilmediği değil, kalıtsal sapmaların nasıl, hangi oranlarda ve hangi araçlarla gerçekleştiğini ve bunlar üzerinde kaçınılmaz bir seçilimin hangi yollarla etki ettiğini anlamaktır. Bu makalelerden ikisinde doğal seçilim
insan ırkına uygulanmasında doğrudan tartışılmaktadır; daha büyük olanı
tüm konuyla yetenekli bir şekilde ilgilenmekte ve ilk bakışta büyük ölçüde olumsuz görünen sonuçlarla
ilgilenmekte, ancak yine de sözde
"insan durumunda doğal seçilimin başarısızlığı"nın çok karmaşık bir soruya ilişkin çok sınırlı bir görüşten kaynaklanan haksız bir sonuç olduğunu göstermektedir.
Makale keskin ve verimli önerilerle doludur ve kapanış bölümü,
"seçim yasaları altında insan türünün muhtemel geleceği" üzerine,
oldukça ilgi çekici ve kayda değerdir. Diğer ve daha kısa makale özel bir noktayı ele alıyor ve kalıtım yasasının daha önce düşünülmemiş olabilecek ancak söylendiği anda tamamen açık hale gelen bir sonucunu ortaya koyuyor. Bulaşıcı veya salgın hastalıkların neden ilk ortaya çıktıklarında en ölümcül ve sonrasında daha az ölümcül olduğunu hemen açıklıyor: bir virüsün ölmesiyle değil - çünkü hastalık yeni bir popülasyona ulaştığında her zamanki kadar öldürücü oluyor (örneğin, Kızılderililer arasındaki çiçek hastalığı gibi) - ancak daha az saldırıya maruz kalan bir ırkın, daha çok saldırıya maruz kalanların yok edilmesiyle ve hayatta kalanların çocukları ve torunları tarafından karşılaştırmalı bağışıklığın miras alınmasıyla; ve bu bağışıklığın kendisinin, belirli hastalığın nadir hale gelmesine neden olarak, orijinal ölümcüllüğün geri dönmesine giden yolu nasıl açtığını; çünkü bu tür nüfusun hem şimdiki hem de hemen önceki nesildeki kitlesi enfeksiyona maruz kalmamış veya çok az maruz kalmış olduğundan seçilime uğramamıştır ve bu nedenle zamanla saldırıya veya ölümcül saldırıya maruz kalma olasılığı olan oran her zamankinden daha büyük hale gelir. Ölüm oranı, özellikle evlenme yaşının altındaki nüfusta, ne kadar büyükse, hayatta kalanların durumu o kadar elverişlidir; ve kalıtım yasasına göre, çocukları da bağışıklığı paylaşmalıdır. Zararlıların aralıklarla geri dönmesinin nedeninin veya bir nedeninin bu açıklaması, aşılama gibi önleyici araçların ve ilaçların etkinliğinin azalması için de geçerlidir. Jenner aşılamayı başlattığında, Avrupa'daki ve Avrupa kolonilerindeki çiçek hastalığı, nesiller boyunca daha duyarlı olanların şiddetle ayıklanmasıyla ilkel yoğunluğunun bir kısmını kaybetmiş olmalı. Geriye kalanlar için aşılama neredeyse tam bir koruma sağladı ve genel olarak uygulandığından, çiçek hastalığı nadir hale geldi. Böylece seçilim işlemeyi bıraktığında, bulaşmaya maruz kalmamış bir popülasyon ortaya çıkar ve bunların önemli bir kısmı, atavizmin ortak yasası uyarınca, hastalık tarafından ilk kez istila edilmiş bir halkın durumuna gelir. Bunlar için, beklediğimiz gibi, aşılama, üç veya dört nesil önceki atalarına göre daha az bir güvence sağlayacaktır. Bay Bentham, en yüksek rütbeye ve en geniş bilgiye sahip deneyimli bir sistematik botanikçidir. Bildiğimiz kadarıyla, Darwin öncesi dönemde köken sorularına hiç değinmemiştir. Linnean Society'nin yıl dönümü toplantılarında yaptığı, 1862'de başkanlık koltuğuna oturmasından günümüze kadar geçen süredeki bir düzine başkanlık konuşması -her biri ilgi çekici bir konuya ayrılmıştı- ve tüm yüksek bitkilerin onda birinin ait olduğu bir takımın revizyonunun genel sonuçlarını özetleyen son "Compositae Üzerine Anı"sı, hem ihtiyatlı eleştirinin, hem koşullu onayın (yüklem niceliğinin başlatıcısı haline gelir) hem de yeni görüşlerin bitkilerin sınıflandırılması ve coğrafi dağılımıyla ilgili çeşitli sorunlara verimli bir şekilde uygulanmasının uygun örneklerini sunar. Onun elinde hipotez, bir araştırma aracı olarak, Doğa'yı sorgulamanın bir yolu olarak hemen pratik kullanıma dönüşür. Sonuç olarak, yazarın zihninde, mevcut bitki türlerinin önceki türlerin farklılaşmasının bir sonucu olduğu veya en azından türev hipotezinin, söz konusu sorunların en doğal, hatta tek açıklamasını sunan hipotez olarak benimsenmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmamış gibi görünüyor. Bu ülkede, mevcut florasının, daha önceki çağlarda Arktik bölgesini işgal eden florayla ilişkilerinin incelenmesinden elde edilen benzer sonuçlara da başvurulabilir. (Önceki makaleye bakın.)

Türev hipotezinin günümüzde bir zoolog tarafından pratik olarak nasıl uygulandığına dair mükemmel bir örnek, Prof. Flower'ın Ungulata veya toynaklı hayvanlar ve bunların jeolojik tarihi hakkındaki mütevazı ve takdire şayan makalesinde karşımıza çıkıyor. Burada, ulaştığı veya önerdiği sonuçlardan çok, ele alışın netliğini ve tarafsızlığını ve çıkarımların ölçülülüğünü ve ılımlılığını takdir etmek için buna başvuruyoruz. Kendini "bilinen bölgeyle sınırlayarak, en azından bir hayvan grubunda, şimdiye kadar edindiğimiz gerçeklerin, çeşitli ara formların daha önce var olduğunu gösterdiği, o kadar çok sayıda olduğu ki, yeni türlerin aniden tanıtılması görüşünü itibarsızlaştırmaya kadar gittiği gösterilmiştir. . . . Modern formlar, ortak bir merkeze doğru birleşen hatlar boyunca yerleştirilmiştir." Tek toynaklı toynaklıların (atlar, gergedanlar ve tapirler bunların başlıca temsilcileridir) mevcut formları arasındaki boşluklar, paleontoloji tarafından en çok kapatılır ve aynı şey, geviş getirenlerin ve domuz cinsinin ait olduğu çift toynaklı grup için de söylenebilir. "Ayrıca, her iki grubun hatları bir dereceye kadar birbirine yaklaşır, ancak bilgimizin sınırları içinde,
birbirleriyle uyuşmazlar. . - . Yeni formların Eosen'den beri ortaya çıktığı sıra tamamen değişti mi yoksa bu çizgilerin ortak bir merkezde kademeli olarak kaynaştığı döneme kadar devam etti mi?"

Uzun zaman aralıklarında ciddi bir çeşitlenme olduğunu düşündüren bu tür gerçekler, esasen birçok türün geniş bir alanda daha hafif bir çeşitlenmesini gösteren gerçeklerle iyi bir şekilde desteklenmektedir; türlere mi yoksa ırklara mı ayrıldığı kısmen doğa bilimcinin bu terimleri nasıl kullandığına, kısmen gözlemlerin kapsamına veya ara formları bir araya getirme şansına bağlıdır. Prof. Baird'in bu kıtanın kuşları üzerine yaptığı araştırmalar buna iyi bir örnek teşkil eder. Çok sayıda kuşumuz, her biri esas olarak kendi coğrafi alanına sahip, çok farklı türler olarak kabul edilmiş ve kabul edilmesi gerekirken, karakterlerini sınır çizgileri boyunca karıştırmıştır; ve aynı tür farklılıkların (renk, form veya diğer) her bölgenin türlerinde yaygın olduğu bulunmuştur, bu nedenle
Onlara coğrafi bir fasies aşılayarak.
Kıtanın sular altında kalmasıyla, bu çeşitli bölgeler yeterince ayrılmış adalara indirgendiğinde, bu formlar sorgulanmayan türler olurdu.

Şimdi birkaç örneği ortaya konmuş olan bu tür düşünceler (bilim dışı olanların varsaymaya meyilli olduğu gibi genel spekülasyonlar değil) ve sorunları ne kadar açıklayacaklarını veya ayrı ayrı ele aldıkları gerçekleri ne kadar birleştireceklerini görmek için yeni görüşlerin denenmesi, çalışan doğa bilimcileri türev hipotezinin geçici olarak kabul edilmesi yönünde esas olarak etkilemiştir. Bunlar, tüm türlerin bir veya iki veya daha fazlasından gelip gelmediği sorusunun sonuçsuz tartışmasını polemikçi spekülatörlere bırakırlar; onlar konuyu
uzak uçtan değil, yakın uçtan kavramaya ve her şeyden önce, mevcut türlerin kendilerine benzeyen ancak geriye gittikçe daha az benzeyen önceki türlerin torunları olup olmadığını belirlemeye çalışırlar.

Ve hepsinin yanlış yapmaktan tamamen habersiz gibi göründüğünü belirtmekte fayda var. Yeni hipotezlere karşı duydukları tiksinti sadece doğal ve sağlıklı olanıdır. Alışılmış bir düşünce çizgisinde değişiklik, bir çaba olmadan yapılmaz veya yeterli bir fırsat olmadan yapılması gerekmez. Bir istiridyeyi kabuğundan ilk yutan adamdan biraz cesaret gerekiyordu; ve çoğumuzdan salyangoz daha fazlasını talep ederdi. Alışılmadık yiyeceklerin iyi ve doyurucu ve ayrıca zararsız olduğu ortaya çıktıkça, bundan hoşlanmaya başlayabiliriz. Ancak, birçok iyi ve seçkin doğa bilimcinin sağlıklı ve makul, diğerlerinin ise zararsız bulduğu şeyi, birkaç kişi hala çok
mantıksız ve zararlı olarak görüyor. Şu anda, yalnızca türlerin kesinliğini bir aksiyom veya doğrulanmış bir ilke olarak değil, aynı zamanda bir dogma olarak da benimseyen ve türlerin oldukları gibi yaratılmasının mantıksal antitezinin yasayla (ki bu niyet anlamına gelir) değil, şansla olduğunu açıkça veya dolaylı olarak savunan sadece iki kişiyi aklımıza getiriyoruz. Bu doğa bilimcilerden birinin veya daha doğrusu seçkin bir jeologun yakın zamanda yazdığı bir kitap olan Dr. Dawson'ın "Dünya ve İnsanın Hikayesi" şu anda önümüzde. Başlık, bu seçkin fiziksel doğa bilimcinin bu ülkede kariyerine başladığı popüler kitabın yayınlanmasıyla Guyot'un "Dünya ve İnsan"ına çok yakın; ve bu tür sloganlar bir tür ticari markadır. Dr. Dawson'ın çalışmasının doğası ve değerlerine gelince, kendimize yalnızca şunları söylemek için yer bıraktık: 1. Ad populum'a hitap ediyor olması, onu üzerine yapabileceğimiz eleştirilere daha az değil daha çok daha yatkın hale getiriyor. 2. Yazarın, isme layık hiçbir türün veya formun bir diğerinden türetilmediğine veya doğal sebeplerden kaynaklanmadığına tamamen ikna olduğu; ve bu doktrini ciddiyetle, çok çeşitli argüman ve örnekle ve hiç de azımsanmayacak bir yetenekle savunduğu; böylece, makalelerini ele aldığımız doğa bilimcilerinin tercih ettiği görüşün tam tersi bir görüşün temsilcisi olarak kabul edilebileceği; aslında, ruh ve yöntem olarak onlarla belirgin bir
zıtlık içinde olduğu, soruyu yakın uçtan ziyade uzak uçtan tartışmaya büyük ölçüde meyilli olduğu. 3. Ve son olarak, günümüzün evrimsel doktrinlerinin yalnızca doğru olmadığı, aynı zamanda tamamen kötü ve dinsiz olduğu konusunda bir kanaati var. Bu inanç ve onun yaygınlığını düşündüğü doğal kaygı, daha iyi kaçınılması gereken bir şiddet ve gevşek ifadeyi mazur gösterebilir, örneğin, günümüz jeologlarının "uzman grupları halinde, bilimsel haydutlardan pek de iyi olmayan, ayrıntılı olarak dövülmeye meyilli ve sağduyu ve zevke aykırı davranışlarda bulunmaya meyilli oldukları ve bunun da iyi davalarını itibarsızlaştırdığı" söylenir; ve umutsuzca, küçümsediği doktrinlerin yaygınlığının "çağımızın birikmiş gerçeklerinin genelleme kapasitesinin tamamen ötesine geçtiğini ve her yerde görülen canlılık olmasa, insan zihninin bunaklık durumuna düştüğünün bir göstergesi olarak alınabileceğini" öne sürer. "Evrimcinin", türlerin kökeni sorununa ilişkin "birikmiş gerçekler" üzerinde "genelleme kapasitesini" kullanma fırsatına sahip olan tek doğa bilimci türü olduğu düşünüldüğünde, bu komik bir okumadır; çünkü "özel yaratılışçı", türlerin, doktrininin terimleriyle, oldukları gibi doğaüstü bir şekilde ortaya çıktığını iddia ettiğinden, onları bilimsel açıklamanın erişiminin dışına koyar. Yine, türev hipotezinin sistematik doğa tarihine verdiği yeni ivmeyi düşündüğümüzde ve bu bölümdeki bir ustanın (Linnean Society Başkanı) Bay Darwin'in "bu on dokuzuncu yüzyılda organik Doğanın felsefi çalışmasında, bir önceki yüzyılda ölümsüz İsveçli tarafından gerçekleştirilen kadar büyük bir devrim yarattığı" yönündeki beyanını okuduğumuzda, Dr. Dawson'dan "doğa bilimcinin zihnindeki farklılıkların ince algısını ortadan kaldırdığını, . . . . felsefi bir sınıflandırma olasılığını yok ettiğini, her şeyi basit bir diziye indirgediğini ve sistematik zooloji ve botanikte hızlı bir düşüşe yol açtığını, bunun İngiltere'deki Spencer ve Darwin'in öğrencileri arasında zaten çok belirgin olduğunu" duymak garip geliyor. Yani, aynı zamanda, "Doğa çalışmasından nihai neden ve amaç fikirlerini de uzaklaştırır" - Darwin'in bitkilerin tırmanması, böceklerin çiçeklerin döllenmesindeki etkisi ve benzeri konulardaki özel araştırmaları ışığında ilginç bir şekilde okunan bir cümle, bunlar teleolojiyi doğa bilimine geri getirmiş, morfolojiye bağlanmış ve zaten keşiflerle dolu. Dr. Dawson'ın buradaki zorluğu (ve hafife alınmaması gerekir) görünüşe göre henüz bir adaptasyona, eyleme veya sonuca, Doğanın seyri içinde mükemmelleştirilmiş veya evrimleşmiş bir aygıtın amaçlandığına inanamıyor olmasıdır - evrende herhangi bir başlangıç ​​amacı olduğuna inananların ortak ama kaba bir zihin durumu ve Dr. Dawson'ın organik krallıklara ulaşana kadar maddi dünyayla ilgili olarak paylaşmadığından emin olduğumuz bir durumdur ve orada, muhtemelen, insanı bunların başında gördüğü için - onların üstündeyken. Her ne olursa olsun, Dr. Dawson'ın işgal etmeyi seçtiği konum belirsiz bırakılmamıştır. Esasen, tasarımı Doğa'dan dışlayan "evrimcilerin", hiç kimsenin inkar edemeyeceği teizmi de dışladığı sonucuna vardıktan sonra, (sayfa 348'de) şu görüşünü dile getirmeye devam ediyor: "Arkasında bir yerde bir yaratıcı olduğunu iddia eden evrimcilik... pratik olarak ateisttir" ve "mümkünse, mutlak ve ebedi hiçlikten yola çıktığını iddia edenlerden daha felsefi değildir", vb.

Dr. Dawson'ın kendisinin "arkasında bir yerde bir yaratıcının olduğu" bir evrimi kabul ettiğini varsaymaya yol açabilecek bazı cümleler var. Bunu (sayfa 320) kabul edilebilir bir alternatif olarak sunuyor; hatta insanın bile "diğer hayvanların üretiminde de yer alan kuvvetlerin işleyişiyle dolaylı olarak yaratıldığını" kabul ediyor; adil bir teorinin "belirli bir ölçüde evrimi veya türemeyi bile dışlamadığını" kabul ediyor (sayfa 341); ve
"modern bir bilim adamı" "her şeyin Yüce Yaratıcı İrade tarafından, doğrudan veya kendi üretiminin güçlerinin ve malzemelerinin aracılığıyla hareket ederek üretildiğini" güvenle savunabilir. Peki, eğer öyleyse, neden modern bilim adamını diğer sayfada sadece izni kabul ettiği için bu kadar sert bir şekilde kınıyoruz? İlk bakışta, yazarımızın bir paragrafta kendisini diğerinde verdiği kınamaya maruz bıraktığı düşünülebilir. Ancak izin verilen görüşler hiçbir yerde kendisininmiş gibi benimsenmemiştir; evrim başka yerlerde belirli sınırlar içinde kısıtlanmıştır; ve "aracılı yaratılış"a gelince, burada terimle neyin kastedildiğini tahmin edemesek de, bunun bir cinsin çeşitli türlerinin, uzak bir ortak atanın doğaüstü yaratımı yoluyla, doğal bir şekilde, aracılı olarak yaratıldığı anlamına gelmediğini düşünmek için sebepler vardır. Böylece, konuyla ilgili kendi yargısı muhtemelen daha doğru bir şekilde yukarıda atıfta bulunulan alıntıdan ve benzer diğer teslimiyetlerden, örneğin "orta yolu izlemeye ve Yaratıcının evrim yoluyla ilerlediğini savunmaya" çabalayanları uyardığı, "evrim konusunda en büyük İngiliz otoritesi olan Spencer'ın çıplak, katı mantığının bu uzlaşmaya yer bırakmadığı ve teorinin meşru sonuçlarına kadar uygulandığında bir Yaratıcının bilgisini ve onun eserinin olasılığını dışladığını" söylediği diğer teslimiyetlerden toplanmıştır. Şimdi, bu izlenecek tehlikeli bir yoldur. İnancın savunucuları, savunulamaz hale gelen karakolları savunmak için mancınıklarında ateşe ihtiyaç duyan, bilge olmaktan çok daha gayretlidir. Doğaya karşı ateist bir bakış açısı benimsemek mümkün olmuştur ve her zaman mümkün olacaktır, ancak bilim ve felsefeden yalnızca teistik bir bakış açısı benimsemek çok daha mantıklıdır. Voltaire'in buradaki sözü doğrudur: Eğer bilinen bir Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmek gerekirdi. Bu, olguların açıklanması için en iyi, hatta tek hipotezdir. Herbert Spencer'ın (beğenmediğimiz) felsefesinin burada adil bir şekilde sunulup sunulmadığını düşünmek için çok az fırsatımız ve zamanımız var. Bu bağlamda, Contemporary Review'daki 12 numaralı makalesinin sonu, en azından, neden, köken ve din fikirlerimizin tamamen kalıcılığına dair beklentisini gösterir ve "insanlığın dininin" geleceğin dini olacağı veya "insanlığın sadece küçük ve geçici bir ürünü olduğu, insanlık olmadan önce sürekli değişen bir tezahür sürecinde olan ve insanlık var olmaktan çıktığında diğer tezahürlerle devam edecek bir Gücün düşüncesini geçici olarak dışlayabileceği" beklentisinin boşuna olduğunu öngörür. Öte yandan, Sonsuz'un bilinmezliği felsefesi yalnızca yarı-teistik veya hatta ateistik bir şekilde ele alınabilirse, onun en yetenekli yorumcuları ve savunucuları Hamilton ve Dean Mansel değil miydi? Dr. Dawson, en azından Herbert Spencer ve Matthew Arnold kadar Doğa'da ilahi bir temel olduğunu fark edebilirdi; bu güçte, hem düzen hem de "doğruluk" için "kendimiz olmayan bir şey" olduğunu fark edebilirdi ve buna uygun olarak yüce yaratıcı irade adını verebilirdi; ve buna güvenerek, engelleyemediği
evrimsel görüşlerin kaçınılmaz yaygınlığına daha fazla memnuniyet ve inançla katlanabilirdi. Akıntıyı durduramasa da, onu güvenli kanallarda tutmak için bir şeyler yapabilirdi.

Adına layık bilim insanlarının hipotezleri ve teorileri nasıl tuttukları, bunları araştırma ve olguların bir araya getirilmesi amacıyla kullandıkları, doğrulama veya olasılık miktarına göre dereceli veya geçici olarak onay verdikleri veya reddettikleri veya uzun süre askıda tuttukları hakkında bir şeyler söylemek istedik; Bu, amatörlerin ve genel spekülatörlerin (Dr. Dawson'ı bu sınıfta saymıyoruz) aksinedir; onların onayı veya reddi nadiren bekler veya nitelendirmeye tabi tutulur. Onlar için her durumda sadece Kutsal Kitap emrinin harfine göre evet veya hayır olmalıdır ve bundan daha az olan veya ikisi arasında olan her şey kötülük getirir.

VII

EVRİİM VE

İLAHİYAT [VII-1]

(The Nation, 15 Ocak 1874)

Teologların, bulutsu hipotezden "Darwinizm"e kadar evrim doktrinlerine karşı tutumu, doğa bilimcilerinkinden daha az dikkate değer değildir ve neredeyse daha az çeşitli değildir. Ancak konu, eğer 
uzağa doğru
sürülürse, burada ele alamayacağımız kadar geniş ve derin sorulara yol açar, ancak
Rahip George Henslow'un "Canlı Şeylerin Evrim Teorisi" adlı son cildine ilişkin kısa bir bildiri dışında. Bu inceleme evrimin tarafındadır, "Yüce Tanrı'nın bilgeliğinin ve iyiliğinin bir örneği olarak kabul edilir." Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü tarafından yakın zamanda verilen Acton ödüllerinden birine aday gösterilmiş ve almıştır. Bir kısmının temelinin, yazarın "Yaratılış ve Jeoloji", "Bilim ve Kutsal Yazılar birbirine düşman değil" vb. üzerine daha önceki bazı söylemlerinden yeniden işlendiğini anlıyoruz.

Dr. Hodge'un "Sistematik Teoloji (Bölüm II, Antropoloji)" adlı kitabının ikinci cildinin bir bölümünü buna ekleyerek, sorunun diğer tarafıyla ilgili yetenekli ve deneyimli bir yazarın son zamanlarda yazdığı bir makaleye dikkat çekiyoruz. İkisi de konu üzerindeki Hıristiyan düşüncesinin uçlarını yeterince yeterince temsil ettiğinden, bunları bağlantılı olarak incelemek uygundur. İlahiyatçılar, bir bilginin otoritesini veya görüşünü diğerine karşı koyarak, karşı çıktıkları bilimsel doktrinleri çürütmenin kısa ve kolay, hatta tamamen tatmin edici bir yoluna sahiptirler. Zaten, modern görüşün akımları ve girdapları arasında, bilginler ilahiyatçıların pahasına aynı avantajdan yararlanabilirler - elbette bilimsel alanda kastediyoruz; çünkü çatışan ilahiyatçıların kendi alanlarında birbirlerini çürütmeleri yeni bir şey değildir. Ancak, bu farklı veya çelişkili görüşlere burada bir dengeleme yoluyla değil, ilahiyatçıların hiçbir şekilde eldeki sorunun bir tarafında sıralanmadığı gerçeğinin bir örneği olarak değinilmektedir. Ve gerçekten de, mevcut geçiş döneminde, birileri konunun özüne, modern bilimin dini inancın temelleriyle olan ilişkileri açısından, bu yazarların her ikisinin de yaptığından daha fazla inene kadar, görüşlerin ağırlığının, sadece önyargılara göre bile olsa, dağıtılması daha iyidir, tüm vurgunun tek bir noktaya ve belki de Kutsal Yazıların yorumlanmasının yetkisine dayanmasından ziyade. Örneğin, Dr. Hodge'un zemininde (Dr. Dawson'ınkinden daha iyi korunsa da) bir görüş birliği, eğer hala mümkün olsaydı, en azından söylemek gerekirse, bilim ve dini uzlaştırmaya hiç yardımcı olmazdı. Bu nedenle, akredite teologlar ve teolojik doğa bilimciler arasındaki görüş çeşitliliğinin, günümüzün çeşitli doğa bilimcileri ve doğa filozofları arasında yaygın olan görüşler kadar geniş ve uçlar arasında eşit olarak dağılmış olması (ve görüşlerin kendilerinin de oldukça varsayımsal olduğunu ekleyebiliriz) üzücü değildir.

Bir teolog olarak, Bay Henslow şüphesiz Princeton'daki kıdemli profesörle karşılaştırılamaz. Öte yandan, bir doğa bilimci ve bir doğa bilimcinin oğlu olmasının yanı sıra bir din adamı olma avantajına da sahiptir:
sonuç olarak, doğadaki bir dizi gerçeğin ve bunlardan yapılan doğal çıkarımların tüm gücünü hisseder; teolojik profesörün, İncil bakış açısı ve Eski Ahit'in gerçek bilimi öğretmesi gerektiği yönündeki örtük varsayımı nedeniyle, bunu takdir etmesi pek beklenemez. Buna göre, bir doğa bilimci, Dr. Hodge'un "evren teorileri" ve benzeri konular hakkındaki açıklamaları hakkında -ve hiçbir şekilde kaprisli bir ruhla değil- şunu söylemeye meyilli olacaktır: Belirli noktalarda haklı veya haksız olsun, bir bilim adamının yolunda sık sık haklı veya haksız değildir.

Muhtemelen yaygın fikirler ve bunların tarihiyle ilgili bilgi eksikliğinden dolayı, teologlar, günümüz bilim adamlarının evrim teorilerini tamamen keyfilik veya sadece yaramazlık fazlalığıyla ele aldıklarını varsaymaya meyillidir; bu tür konuları olduğu gibi bırakmak oldukça mümkün ve daha uygun olurdu. Quieta non movere, oldukça uygulanabilir olduğu sürece, bu tür konularda şüphesiz akıllıca bir kuraldır. Ancak, mevcut türlerin kökeni ve ilişkileriyle ilgili sorular açısından uygulanması için zaman geçti. Bunları görmezden gelmek, kafasını kuma gömerek güvenlik arayan aptal kuşu taklit etmektir. Üstelik, doğa bilimciler bu soruları dünyaya
zorlamadılar; fakat inceledikleri dünya doğa bilimcilere bunları zorladı. Bu türetme sorularının nasıl doğal ve kaçınılmaz bir şekilde yeniden canlandırıldığını, var olanların önceden var olan formlardan türemiş olma olasılığının birçok doğa bilimci ve düşünürün zihnine nasıl yerleştiğini Bay Henslow, kitabının ilk bölümünün girişinde kısaca açıklamış ve sonraki bölümlerinde örneklendirmiştir. Bilim, diyor ki,
tüm fenomenleri daha iyi açıklayan canlıların evrimi hipotezini benimsemek zorunda kalmıştır. Ona göre, "tüm yaşayan ve soyu tükenmiş varlıkların önceden var olan formlardan türeyen doğal yasalarla
geliştirilmiş veya evrimleşmiş olması, sayısız ırkları ve çeşitleriyle birlikte, varlıklarını ayrı ayrı Yaratıcı emirlere borçlu olmalarından sonsuz derecede daha olası hale gelmiştir." Dr. Hodge'un bile kabul ettiği bu doktrin, muhtemelen teistik bir anlamda tutulabilir ve bizim varsaydığımız gibi, günümüzün doğa bilimcilerinin büyük bir kısmı tarafından böyle kabul edilir veya görülür, Bay Henslow dogmatik ve doğal teolojiyle tamamen uyumludur; ahlaki anormallikleri açıklar ve dünyadaki iyi ve kötünün karışımını ve şeylerin yalnızca göreceli mükemmelliğini açıklar; ve son olarak, "Tanrı'nın yaratıldığı ilk günden sonsuza kadar insanın varlığı için oluşturduğu tüm şema, evrimin büyük yasası bastırılırsa çöker." Kitabının ikinci bölümü bu argüman çizgisinin geliştirilmesiyle meşguldür. Bu evrim doktrini ile Darwinci hipotezi kastetmiyor, ancak bunu kabul ediyor ve doğal seçilimin önemli ama sınırsız olmayan bir rol oynadığını düşünüyor. Darwin'in kendisine yardımcı olmak için katkıda bulunduğu vera causa'ya sahip olmasa bile, Mivart, Owen ve Argyll ile birlikte o da bir evrimci olurdu. Ve insana yükselirken, Wallace ile aynı zemini paylaşarak şöyle diyor:

"Şu anda, insanın sıradan doğa yasalarına göre daha düşük hayvanlardan kademeli olarak geliştiğine inanmak için herhangi bir kanıt görmediğimi açıkça belirtmek isterim; yani, bazı özel müdahaleler olmadan veya tercih edilirse, onu diğer tüm yaratıklardan ayıran ve onları kesinlikle hepsinin önüne koyan bazı istisnai koşullar olmadan. Öte yandan, onu onlardan tamamen kopmuş olarak görmek saçma olurdu. Benim ısrarla üzerinde durduğum, bedensel, zihinsel ve ruhsal olarak büyük ölçüdeki fark, onun tam olarak aynı süreçlerle ve aynı sınırlamalarla, örneğin atın paleoteryumdan evrimleştiği fikrini dışlar."

Bu görüşü örneklendirirken, Wallace'ın iyi bilinen noktalarını yeniden üretir ve kendi
bir veya iki noktasını ekler. Onun argümanlarını takip etmemize gerek yok. Makale, aslında, evrim tartışmasına hiçbir maddi şey katmıyor,
ancak, davanın bir tarafını orta derecede iyi bir şekilde ifade ediyor.

Dr. Hodge konuya sistematik teoloji açısından yaklaşıyor ve
esas olarak insanın kökeni ve orijinal durumuyla ilişkisi açısından ele alıyor. Her başlık altında önce "Kutsal Kitap doktrinini" ortaya koyuyor ve sonra "Kutsal Kitap karşıtı teorileri" tartışıyor, ki bu sonuncular, ilk başlık altında,
kendiliğinden oluşumun putperest doktrini,
kendiliğinden oluşumun modern doktrini,
özellikle Darwin'in gelişim teorileri,
teorinin ateist karakteri, vb.'dir. "Evrenin kökenine ilişkin bulutsu hipotezinin teistik ve ateist bir biçimi olduğunu, dolayısıyla Darwinci teorinin teistik bir yorumu olabileceğini" kabul etmesine rağmen, yazarın "Tanrı'nın varlığını açıkça kabul etmesine" rağmen, "sistemin tamamen ateist" olduğunu iddia ediyor. İlginçtir ki, evrimsel hipotezlerin ateist biçimi veya onun böyle bir şey olarak algıladığı şey, Dr. Hodge'un incelemek istediği tek şeydir. Hatta "Yasanın Hükümdarlığı" teorisi, Owen'ın "gelişimin ve şansın amaçlı yolu... içsel eğilimler sayesinde" ve genel doktrinin teistik bir temelde diğer açıklamaları bile, belki de genel bir "Kutsal Kitap öğretilerine karşı olasılıkların düzenlenmesine karşı protesto" dışında, yorum yapılmadan neredeyse hiç söz edilmez. Şimdi, tüm eski deneyimler, teistik olarak kabul edilebileceği ve bilimsel gerekçelerle büyük ölçüde kabul edilmesi muhtemel olan, "tamamen ateist" bir sistemin tamamını ilan etmenin ne güvenli ne de akıllıca olduğunu gösteriyor. "On yedinci yüzyılın iki büyük aklından, Newton ve Leibniz'den, ikisi de hem derin dindar hem de felsefi olarak, biri yerçekimi teorisini ortaya attı, diğeri bu teoriye doğal dini baltaladığı gerekçesiyle itiraz etti; ayrıca bulutsu hipotezi - yerçekimi teorisinin ve fiziksel ve astronomik keşiflerin ardından gelen ilerlemenin doğal bir sonucu - günümüze kadar ateist olarak kınandı." Bu hipotez artık lanet olmaktan çıktı.

Bay Darwin'in kendisini bu tür saldırılara açık hale getirdiği yadsınamaz.
Doğal seçilimin savunucusunun bu ilkeden en iyi şekilde yararlanması ve bu ilkenin lehine tutumluluk yasasını aşırı kullanması beklenebilir. Ve amaçlara yönelik araçların mükemmel bir şekilde uyarlanması, karmaşık karşılıklı bağımlılıklar ve düzenli dizilerin, faktörler olarak tanıtılmak yerine sonuçlar olarak göründüğü ve özel tasarımın ayrıntılarda göz ardı edildiği bir sistem, Bay Darwin'in bunu yapmayı seçmiş olsaydı zeminini koruyacağını varsaydığımız gibi korunmadığı sürece, rahatsız edici olmak zorundadır. Bizim kendi görüşümüz, uzun bir değerlendirmeden sonra, Bay Darwin'in ateist bir niyeti yoktur; ve Doğa'daki tasarım test sorusuyla ilgili olarak, onun görüşü, "genel olarak inanan ama özellikle İlahi Takdire inanmayan" görüşüne benzetilerek teolojik zihne açık hale getirilebilir. Yazar, en açık sözlü kişi olarak, "Türlerin Kökeni"nin tüm baskılarında Whewell ve Bishop Butler'ın iki sloganını korurken, çeşitli eserlerinden bu yorumu destekleyen pasajları ayıklamaya gerek yoktur.[VII-2]

Konuyla ilgili temel nokta, şu sorulara verilmesi gereken cevapta yatmaktadır: 1. Bir sistemin tüm parçalarına nüfuz eden düzen ve yararlı-işlevsel birliktelik, tasarımı kanıtlar mı? ve, 2. Bu tür kanıtlar, bu belirli yerleşimlerin zaman içinde bu tür doğrusal serilere ait olma olasılığıyla
olumsuzlaştırılır mı yoksa geçersizleştirilir mi ve
Doğanın seyri içinde çeşitlendirilir - tabiri caizse, adım adım büyür mü? "Uyarlama", "amaçlara ulaşmak için araçların düzenlenmesi" ve benzeri terimleri kullanmıyoruz, çünkü bunları ifade ederken soruyu
yakalıyorlar.

Son olarak, teologlar, jeologlara ve fizikçilere, evrimcilere vermeleri istenen her şeyi, prensip olarak, daha önce vermemişler mi diye düşünmemeliler mi; evrim doktrinine eşlik eden temel doğal teolojik zorlukların -ne kadar ciddi olurlarsa olsunlar- sabit yasalara sahip bir Doğa sisteminin varlığının kabulünde fiilen yer almadığını düşünmemeliler mi? En azından şunu söyleyebiliriz ki, "genel yasaların oluşturulmasıyla" çok şeyin yapıldığı bir sistemde, herhangi birinin, eğer yapabiliyorsa, doğal dünyadaki herhangi bir şeyin böyle yapıldığını kanıtlaması meşrudur; ve bilim insanlarının araştırmalarını bu yönde ilerletmeleri uygun bir iştir.

Dr. Hodge'un, "olayın doğasından, Şeylerin kökeni ancak doğaüstü bir vahiy yoluyla bilinebilir;" "bilim, Doğanın gerçekleri ve yasalarıyla ilgilidir: burada soru bu tür gerçeklerin kökeniyle ilgilidir." Çünkü evrimcilerin ve özellikle Bay Darwin'in asıl amacı, bu konuları köken kategorisinden çıkarmak ve bunları, şeylerin nasıl başladığıyla değil, nasıl devam ettiğiyle ilgili sorular olarak ele alarak bilimin alanına dahil etmektir. Dünyadaki canlı formların ardışıklığının Doğanın gerçekleri ve yasaları arasında olup olmadığı, tartışmalı bir konudur.

Ayrıca, Dr. Hodge, bu konuda "kelimenin tam anlamıyla kanıtların
bulunamayacağı; kanıtlama alanının dışında olduğumuz ve yalnızca olasılıkları göz önünde bulundurmamız gerektiği" kabul edilmiştir.
Bu nedenle, "Hristiyanların, Kutsal Yazıların açık öğretilerine karşı olasılıkların sıralanmasına itiraz etme hakkı vardır." Kelime, olasılıkların bir teologun saygı duymak zorunda olduğu hiçbir iddiası olmadığını ima etmek için italik olarak yazılmıştır. Bunları Kutsal Kitap'a karşı dizmeye gelince, atıfta bulunulan makalede ifadeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, hiçbir fırsat sunulmamıştır; çünkü yazar evrimi teizmle olan ilişkilerinde tartışıyordu, İncil teolojisiyle değil ve muhtemelen doğa bilimlerinden ve vahiyden gelenler gibi tür olarak farklı argümanları birbirine karıştırmaya meyilli olmazdı. Her birini kendi yöntemine göre bağımsız olarak takip etmek ve sonra sonuçları karşılaştırmak, ilerlemenin daha iyi bir yolu olarak düşünülmektedir. Olasılıkların tartılmasını, bir görüş oluşturmaya hazırlık olarak uygun bir zihin egzersizi olarak görmüştük. Olasılıklar, hipotezler ve hatta varsayımlar, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bize göre, ilahiyatçıların, özellikle de bilimin Kutsal Kitap'la, Yaratılış'ın jeolojiyle ve benzeri şeylerle uzlaştırılmasıyla ilgilenenlerin, en başta eleştirmemesi gereken şeylerdir. İngilizce metnin tam ifadelerinin ötesine geçip konunun ayrıntılarına girdikleri anda, bolca fırsat buluyorlar ve bunları üretme ve kullanma konusunda özel bir yetenek sergiliyorlar, her zaman çok tatmin edici sonuçlar vermiyorlar. Belki de, geçmişte teolojik ordunun modern bilimdeki ateist eğilimlere karşı mücadelede etkili bir saldırganlık için engellerle çok fazla yüklendiğini; ve saldırıya direnirken çok fazla zemin tutmaya çalıştığını, böylece önemsiz ve savunulamaz hale gelen konumların inatçı bir şekilde savunulmasında güç harcadığını öne sürmek bize düşmez. Bazı argümanlar ve eski nesillere iyi hizmet eden silahlar, daha uzun menzilli ve daha fazla nüfuza sahip olanlarla değiştirilmelidir. Teologlar zamanın işaretlerini ve zorunluluklarını ayırt etmekte yavaşlarsa, dinsel felsefi doğa bilimcilere bakılmalıdır. Yukarıdaki açıklamalar yazıldıktan sonra, Prof. Le Conte'nin yeni yayımlanan "Din ve Bilim" adlı kitabı elimize ulaştı. Bu, doğal ve vahiy edilmiş din arasındaki ilişki üzerine on dokuz Pazar dersi dizisidir ve ilk olarak Güney Carolina Üniversitesi'ndeki öğrencileri olan genç erkeklerden oluşan bir İncil sınıfı için hazırlanmıştır, Kaliforniya Üniversitesi'ndeki benzer derslerde tekrarlanmıştır ve son olarak daha geniş ve genel bir kitleye sunulmuştur. Önsözde, bunların kelimesi kelimesine bir rapordan, sadece doğaçlama sunumdan kaynaklanan bazı fazlalıkların sözlü
değişiklikleri ve düzeltmeleriyle
basıldığı belirtilmektedir. Bunların, dini bir bakış açısıyla bilim üzerine dersler olmadığını, Hristiyan teolojisi ve temelleri üzerine bilimsel bir amatörün bakış açısından, kendi çalışma alanlarından örneklerle birlikte verilen söylevler olduğunu görüyoruz. Başlıkların gösterdiği gibi, teolojik düşüncenin neredeyse tüm alanını kapsıyorlar veya daha doğru bir ifadeyle, Doğa'da ortaya çıkan İlahiyat'ın kişiliği, İlahiyat'ın manevi doğası ve nitelikleri ve enkarnasyonla başlayarak; bu arada teolojinin bilim, insan ve Doğa'daki yeriyle genel ilişkilerini tartışarak; ve kadercilik ve özgür irade ile değişmez yasayla ilişkili duanın tartışılmasıyla sona eriyor -- hepsi üç yüz yirmi dört on iki sayfalık bir ciltte! Ve yine de yazar, birçok önemli konunun bilimsel bir bakış açısıyla tatmin edici bir şekilde sunamayacağını hissettiği için atlandığını belirtiyor. Gerçekten de, doğal olarak yoluna çıkacak bir veya iki konunun --özellikle evrimin insan ırkıyla ilişkisi gibi-- biraz belirgin bir şekilde eksik olduğunu fark ediyoruz. Ele aldığı önemli konuların çoğunun ayrıntılı değil, söylemsel olarak ele alınması okuyucuları için daha iyidir. Onların ve bizim en çok bilmek istediğimiz şey, bu ciddi konuların dürüst, aydınlanmış ve dindar bir bilim adamı tarafından nasıl görüldüğüdür. Fransız hanımın yeni sistemi "dans un mot"u açıklamak için bir filozofa ihtiyaç duyduğu gibi, evrenin gizemlerini çözmek rasyonel beklentilerin ötesindedir.

Bu büyük konular hakkındaki küçük kitap hakkında zamanımızın ve söylememiz gereken her şey ruhuyla ve evrime bakış açısıyla ilgilidir. Teolojisi tamamen ortodokstur; tonu dindar, hayırsever ve umutludur; hem Doğa'da hem de vahiyde öğretildiği gibi dini gerçeğe olan güveni eksiksizdir; çizimler genellikle mutludur, ancak çoğu zaman fazla retoriktir; bilim, bu yazardan beklenebileceği gibi, olgusal konularda kusursuz, görüş konularında ihtiyatlıdır. İlk derste
tasarım argümanı
türlerin tanıtımı konusunu gündeme getiriyor. "Tarihin bir sorusu olarak ele alındığında, kürsüde
jeoloji dışında hiçbir tanık yok."

"Jeolojik kanıtların mevcut durumu şüphesiz
bir dereceye kadar aniliğin lehinedir - sonsuz derecelere karşıdır. Kanıtlar
yetersiz olabilir... ama ister yetersiz olsun ister olmasın, sahip olduğumuz tek kanıt budur.
. . . Şimdi, jeolojinin bugünkü kanıtı, türlerin aniden ve tam bir mükemmellikle ortaya çıktığı, varoluş süreleri boyunca önemli ölçüde değişmeden kaldığı ve tam bir mükemmellikle yok olduğudur. Diğer türler, görünüşe göre dönüşümle değil, ikameyle yerlerini alırlar. Ama bana, 'O zaman evrim doktrinini reddediyor musunuz? Türlerin doğrudan ve ikincil etkenler ve süreçler olmadan yaratıldığını kabul ediyor musunuz?' diye soracaksınız. Ben, Hayır! Bilim, ikincil nedenler ve süreçlerle gerçekleşmeyen fenomenler hakkında hiçbir şey bilmez. Böyle bir
oluşumu inkar etmez, çünkü gerçek Bilim dogmatik değildir ve fenomenleri nedenden nedene izleyerek, bir yerde İlk Nedenin daha doğrudan etkenliğine ulaşmamız gerektiğini çok iyi bilir. . . Türler, aniden veya kademeli olarak nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, türlerin ortaya çıktığı araçları ve süreçleri anlamaya çalışmak Bilimin görevidir. . . . Şimdi, türlerin ortaya çıktığına inanmamız gereken çeşitli düşünülebilir ikincil nedenler ve süreçlerden, kesinlikle en olası olanı diğer türlerden evrimleşmedir." 

(Bir biyolog tarafından çapraz sorguya tabi tutulan tanık, ikame yerine dönüşüm lehine epeyce tanıklık yapmaya zorlanabilir.) Evrimin nedeni veya biçimiyle ilgili farklı fikirlere atıfta bulunduktan sonra, Doğa'daki tasarım argümanı söz konusu olduğunda, evrim olup olmamasının veya evrim durumunda değişimin paroksismal veya tekdüze olmasının bir fark yaratmayacağı sonucuna varır. Hatta "fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin yaşamsal kuvvete dönüştüğü ve bunun tersi" fikrini kabul ettiğini bile çıkarabiliriz. Fizikçiler fizyologlardan daha kolay buna eğilimlidir; ve yaşamsal kuvvet denilen şey fizikçilerin anlamında bir kuvvetse, o zaman neredeyse kesinlikle öyledir. Ancak 275. sayfadaki çizim bu noktaya yalnızca görünüşte değiniyor. Gerçekten yalnızca canlı bir organizmada fiziksel gücün depolanması ve kullanımıyla ilgilidir. Özel bir ifade
bulunmadığı için, canlı güç terimini organizmalarda fiziksel gücün birikimini ve harcanmasını yönlendiren ve yöneten somut olmayan bir şeyi belirtmek için kullanmaya devam edersek, o zaman bunun fiziksel güçle ilişkili olduğuna dair henüz bir kanıt ve düşük bir olasılık vardır.

"Yaratılış'ın ilk bölümü ve Musa'nın kozmogonisine dair birkaç söz,
ve bitirdim," diyor Prof. Le Conte ve biz de öyleyiz:

"Birçok kişi, uzlaşma planlarından bahsettikten sonra, benimkini de vermemi bekleyebilir. Hıristiyan dostlarım, bu uzlaşma planları her geçen gün bana daha da iğrenç geliyor. Geçmişte bunları kullandım; ancak şimdi bu tür planların kasıtlı olarak
yapılması bana neredeyse Kutsal Yazıların sözcükleriyle ve Doğanın öğretileriyle
uğraşmak gibi geliyor. Bana neredeyse saygısız ve Hıristiyanlığın gerçek, mütevazı,
özgür ruhuna tamamen yabancı görünüyorlar; çok
açıkça yapay, çok
açıkça sadece yaratıcı insan oyunları. Bana öyle geliyor ki, eğer sadece tarif etmeye çalıştığım iki kitabı felsefi ruhla ele alırsak ve sonra sadece bekler ve ruhlarımızı sabırla ele geçirirsek, tartışılan sorular diğer benzer soruların daha önce yaptığı gibi kısa sürede kendilerini ayarlayacaklardır."

VIII

DARWINİZM NEDİR? [VIII-1]

The Nation, 28 Mayıs 1874)

Dr. Hodge'un sorduğu soruyu hemen ve kesin bir şekilde yanıtlıyor: "Darwinizm nedir? ateizmdir."

Tüm ikincil ve tesadüfi konuları bir kenara bırakarak, şunları düşünelim: 1.
Darwinci doktrin nedir ve 2. Ateist olduğu nasıl kanıtlanmıştır.
Dr. Hodge'un kendi ifadesi bundan daha iyi olamaz:

"Onun [Darwin'in] 'Türlerin Kökeni' üzerine yaptığı çalışma felsefi olma iddiasında değildir. Bu açıdan Bay Spencer'ın benzer çalışmalarından çok farklıdır. Darwin evrenin kökeni, maddenin veya kuvvetin doğası hakkında spekülasyon yapmaz. O sadece bir doğa bilimci, dikkatli ve çalışkan bir gözlemci, betimlemelerinde becerikli ve kendine özgü doktrininin önündeki zorluklarla başa çıkmada son derece açık sözlüdür. Önüne tek bir sorun koydu - yani, Dünyamızın faunası ve florası nasıl açıklanacaktır? . . . Madde ve yaşamın varlığını açıklamak için Bay Darwin bir Yaratıcı'yı kabul eder. Bu açıkça ve tekrar tekrar yapılır. . . . Fiziksel nedenlerin etkinliğini varsayar, bunları zihin gücüne veya İlk Nedenin etkinliğine dönüştürme eğilimi göstermez. . . . Ayrıca, bir veya daha fazla ilkel mikrop biçiminde yaşamın varlığını varsayar. . . . Yeryüzündeki tüm canlıların, bitkilerin sonsuz çeşitliliği ve hayvanların tüm çeşitliliği dahil, . . . İlkel hayvancıktan türemiş olanların, aşağıdaki doğal yasaların işleyişiyle açıklanabileceğini düşünüyor: Birincisi, Kalıtım yasası veya benzerin benzerini doğurduğu yasa - yavrular ebeveyne benzerdir. İkincisi, Değişim yasası; yani, yavrular tüm temel özelliklerde doğrudan atalarına benzer olsa da, yine de ebeveynlerinden ve birbirlerinden az veya çok dar sınırlar içinde farklılık gösterirler. Bu farklılıklardan bazıları kayıtsızdır, bazıları bozulmalardır, bazıları iyileşmelerdir - yani bitkinin veya hayvanın işlevlerini daha büyük bir avantajla kullanmasını sağlar. Üçüncüsü, Aşırı Üretim yasası. Tüm bitkiler ve hayvanlar geometrik bir oranda
artma eğilimindedir ve bu nedenle destek araçlarını muazzam bir şekilde aşma eğilimindedir. Eğer bir bitkinin tüm tohumları, bir balığın tüm yumurtaları çok kısa bir
sürede olgunluğa ulaşsaydı, dünya onları barındıramazdı. Dolayısıyla, zorunlu olarak, bir yaşam mücadelesi ortaya çıkar. Doğan sayısız canlıdan yalnızca birkaçı
mümkün
olarak yaşayabilir. Dördüncüsü, Doğal Seçilim yasası veya
En Uygunun
Hayatta Kalması yasası devreye girer; yani, belirli bir bitki veya hayvan türünün herhangi bir bireyi, yaşam mücadelesinde başarısı için normal tipten
elverişli hafif bir sapmaya sahipse, hayatta kalacaktır. Bu
değişim, kalıtım yasasına göre, yavrularına aktarılacak ve
onlar tarafından da tekrar kendi yavrularına aktarılacaktır. Kısa süre sonra bu kayırılanlar üstünlüğü elde eder ve
daha az kayırılanlar yok olur ve değişiklik türde yerleşmiş olur. Bir süre sonra, benzer sonuçlarla, bir başkası ve bir başkası daha bu tür olumlu
değişimler meydana gelir. Böylece, çok yavaş bir şekilde, büyük yapı değişiklikleri tanıtılır ve sadece türler değil, aynı zamanda bitki ve hayvan dünyasında cinsler, aileler ve takımlar üretilir" (s. 26-29).

Şimdi, Darwin'in hipotezinin doğruluğu veya olasılığı burada soru değildir, sadece teizmle uyumu veya uyumsuzluğudur. Bunun özetine sadece bir istisna almamız gerekir, ancak bu, mevcut araştırma için önemli bir istisnadır. Bu, Dr. Hodge'un Darwinizm'in ne olduğuna dair kendi ifadesinin daha önceki bölümünde italik olarak yazdığımız cümledir. Bununla birlikte, doktrinin ateist olduğunu nasıl kanıtladığına dair soruşturmamız başlar.

İlk olarak, doğru bir şekilde kavrarsak, ateizm önerisi olumsuz bir biçimde öncüllere aşılanır: Bay Darwin, fiziksel nedenlerin verimliliğini İlk Nedenin verimliliğine dönüştürme eğilimi göstermez.
Sonra (sayfa 48'de) "Bay Darwin, kendisi de bir teist olmasına rağmen, "bitki ve hayvan organlarında ortaya çıkan düzeneklerin, ilahi zihnin sürekli işbirliği ve kontrolünden veya Tanrı'nın evrenin kuruluşundaki orijinal amacından kaynaklanmadığını" savunur. Olumsuz ifadeye gelince, Dr. Hodge'un Darwin'in "sadece bir doğa bilimci" olduğu ve "türlerin kökenine ilişkin çalışmalarının felsefi olma iddiasında olmadığı" yönündeki doğru sözlerini hatırlamak yeterli olabilir. "Fiziksel ve fizyolojik incelemelerde, en dindar adamlar bile İlk Nedeni varsaymanın gerekli olduğunu nadiren düşünürler ve ihmal ettikleri için de yanlış yargılanmazlar. Fakat Bay Darwin, yazarımızın reddettiği eğilimi, yalnızca birçok durumda ima yoluyla değil, aynı zamanda doğal olarak aranacak yerde, yani söz konusu cildin sonunda: "Bence, Yaratıcı tarafından maddeye uygulanan yasalar hakkında bildiklerimizle daha iyi uyuşuyor," vb. gösterir. Eğer bu, fiziksel nedenlerin etkinliğini İlk Nedene atfetmiyorsa, bunu hangi kelime biçimi yapabilir? Pozitif yük eşit derecede gereksiz görünüyor. Her ikisinde de Dr. Hodge, çok zor yargıladığı cildin başlangıcını ve sonunu gözden kaçırmış olmalı. Tıpkı matematikçilerin ve fizikçilerin sistemlerinde, ilgilendikleri temel ve inkar edilemez gerçekleri veya Bunlar
böyle kabul edilir ve kabul edilmeleri gerekir, Bay Darwin de bu şekilde, önemli eserinin ilk sayfasında ve Whewell ve Piskopos Butler'ın sözleriyle şunu varsayar: 1. Genel yasaların ilahi güçle kurulması, bu yasalara göre, her özel durumda yalıtılmış müdahalelerle değil, maddi dünyada olaylar meydana getirilir; ve 2. ':doğal' kelimesiyle, aynı güçle, "belirtilmiş, sabit veya yerleşik" kastedilmektedir, "çünkü doğal olan şey, onu böyle yapmak için zeki bir etken gerektirir ve varsayar - yani, sürekli olarak veya belirtilen zamanlarda bunu gerçekleştirmek için - tıpkı doğaüstü veya mucizevi olanın onu bir kez gerçekleştirmek için yaptığı gibi. [VIII-2] Bu yüzden Bay Darwin, "doğal"ı doğaüstü nedenlerin karşıtı olarak bu kadar geniş ve özgürce kullandığında, bunları atıfta bulunduğu nihai kaynak konusunda hiçbir şüphemiz kalmıyor. Bunun yerine, başka dayanakları olmadığı sürece, şüphe olmaması gerektiğini söyleyelim.

Dr. Hodge gibi deneyimli bir ilahiyatçı ve bilginin, itirafçı bir teist tarafından üretilen ve gördüğümüz gibi tamamen ortodoks temel kavramlara dayanan bir sistemden saf ateizm çıkarımında haklı çıkarmak veya mazur göstermek için böyle bir gerekçe olmalı veya olmalı gibi görünmelidir. Teolog ile doğa bilimci arasındaki farkı uzlaştırmayı ummasak bile, gerçek ayrışmalarının nerede başladığını veya başlaması gerektiğini ve bunun ne anlama geldiğini belirlemek iyi olabilir. Görünüşe göre, Dr. Hodge'un Darwinizm'in tüm yöneliminin "her şeyin Tanrı'nın herhangi bir niyeti, amacı veya işbirliği olmadan doğal nedenlerin kör işleyişiyle açıklanabileceğini" kanıtlamak olduğunu ilan ettiğinde ısrar ettiği gibi, bu onların yakın ilkelerinde değil, nihai ilkelerindedir. "Neden demiyor ki," diye haykırır ilahiyatçı, "bitkilerin ve hayvanların karmaşık organları ilahi zekanın ürünüdür? Eğer Tanrı onları yarattıysa, tasarım sorusu söz konusu olduğunda, onları nasıl yarattığı, bir anda mı yoksa evrim süreciyle mi olduğu fark etmez." Fakat gördüğümüz gibi, Bay Darwin bunu söylüyor ve türlerin üretimini "ikincil nedenlere" atıf yaptığında ve bunların oluşumunu bireylerin oluşumuna benzettiğinde bunu tekrar tekrar ima ediyor; türler, daha büyük farklılıklara sahip bireyler dizisidir. Teologun, bireysel insanları ve diğer hayvanları ve insan ırklarının ikincil nedenlerle sergilediği tüm farklılıkları yaratan gücün, aynı nedenlerle az çok büyük farklılıklara sahip bireylerden oluşan bir kümeyi yaratamayacağını ileri sürmesi doğru değildir.

Açıkça, o zaman, teolog ile doğa bilimci arasındaki fark temel değildir ve evrim giderek daha olası olduğu kadar derin ve özellikle teistik olabilir. Dr. Hodge'un görüşüne göre, tüm yığını mayalayan ateizm lekesi, Darwinizm'in orijinal dokusunda - öne sürülen ilkelerde - içsel değildir, ancak bir şekilde sonraki tedavide ortaya çıkmıştır. Muhtemelen, bulunduğunda, ortadan kaldırılabilir. Belki de terimlerin kullanımındaki bazı belirsizliklerden kaynaklanan karşılıklı yanlış anlamalar vardır. "Tanrı'nın herhangi bir niyeti, amacı veya işbirliği olmaksızın." - Bunlar kapsamlı ve etkili kelimelerdir. Tanrı'nın ne olursa olsun emrettiğini iddia eden bir ilahiyatçı tarafından doğal seçilime nasıl uygulandılar? Bu şekilde: "Kanıtlanması gereken nokta, Bay Darwin'in ayırt edici doktrininin türlerin kökenlerini borçlu olduğudur--1. İlahi zihnin orijinal niyetine değil; 2. Belirli dönemlerde yeni formları varlığa çağıran özel yaratılış eylemlerine değil; 3. Tanrı'nın amaçlanan etkilerin üretiminde fiziksel nedenleri yönlendiren sürekli ve her yerde işleyen verimliliğine değil; 4. Öznelerine bazı avantajlar sağlayan istenmeyen yapı ve içgüdü değişikliklerinin kademeli birikimine." Daha sonra Dr. Hodge, doğal seçilimin doğal nedenlerin ve bunların fiziksel ve fizyolojik etkileşimlerinin, üreme, çeşitlilik, doğum, mücadele, yok oluş gibi tüm toplamını ifade ettiği iddiasına "Darwin'in kendi tanıklığını" ekler; bu etkileşimde hayatta kalmak için seçilen çeşitliliklerin kasıtlı olarak yönlendirilmediği; "aynı sınıftaki üyelerdeki bu desen benzerliğini fayda veya nihai nedenler doktrini ile açıklama girişiminden daha umutsuz bir şey olamaz" (Dr. Hodge bunu nihai nedenler gibi bir şeyin reddi olarak kabul eder); ve doğal seçilimi oluşturan etkileşimlerin ve süreçlerin hayvanların ve bitkilerin (ilkel organizmalar varsayıldığında ve yeterli zaman verildiğinde) tüm yapıları ve adaptasyonlarıyla mevcut çeşitliliğini açıklamaya yeterli olabileceği - yani bunları bilimsel olarak, bilimin diğer şeyleri açıkladığı gibi açıklamak için yeterli olabileceği. Bundan çok şey çıkarılabilir, ancak bu iddianameyi destekliyor mu? Dahası, iddianamenin sayımlarına itiraz edilebilir. Bize öyle geliyor ki, Darwin'in reddettiği söylenen üç noktadan yalnızca biri, muhtemelen belirsiz olan kasıtsız kelimesi hariç, savunduğu söylenen dördüncüye gerçekten zıttır. Aksi takdirde, türlerin, varyasyonların kademeli birikimi yoluyla -yani bir dizi küçük farkın eklenmesiyle-
"ilahi zihnin orijinal niyeti" veya "Tanrı'nın sürekli ve her yerde işleyen verimliliği" yoluyla kökenleriyle kesinlikle çelişmez. Bay Darwin'in (Dr. Hodge'un söylediği gibi, bir teist olarak) bunlardan birine veya her ikisine de bir şekilde bağlı kalması gerekir; bu nedenle, dördüncü önermeyi, birinci veya üçüncüyle gerçekten çelişmeyecek şekilde savunduğu varsayılabilir. Uygun antitez yalnızca ikinci önermeyledir ve konu şuraya gelir: Geçmişte ve günümüzde yaşayan yaratıkların sayısız biçimi, çok sayıda özel ve bağımsız yaratılış eylemiyle çok sayıda çağda mı üretildi? Yoksa üreme ve doğum gibi doğal nedenlerle mi ortaya çıktılar ve daha da fazlası, önceki türlerin sonraki türlere dönüşmesiyle mi? İkinci alternatifi kabul edenler evrimcidir. Ve Dr. Hodge, görüşlerinin açıkça yanlış olmasına rağmen, gerçekten teistik olabileceğini kabul eder. Elbette, bu çeşitliliğin ve türlerin koşullara sürekli adaptasyonunun sağlandığı doğal işlemlerin keşfi veya varsayımıyla daha az teistik olmaları gerekmez. Şimdi, Bay Darwin düşünüyor ve bu nedenle ayırt ediliyor. Çoğu
evrimciden--hayvan ve
bitki dünyasının önceki durumundan şimdiki zamanın üretimine yeterli gerçek doğal sebepler atayabildiği ve böylece başlangıcı değil
ama uzak geçmişi şimdiki zamanla tek bir tutarlı Doğa sisteminde birleştirebildiği--ama gerçek doğal sebepleri ve süreçleri atayarak ve bunları tüm vakanın açıklamasına uygulayarak, Bay Dar-win, genel yeterliliklerini sürdürme yükümlülüğünü üstlenir - evrimin çok sayıda savunucusu ve kabul edeninin, olasılıkların genel uyuşması ve bir çalışma hipotezi olarak yararlılığı (nasıl olduğu konusunda fazla bir anlayışa sahip olsun veya olmasın) konusunda mutlu bir şekilde özgür olduğu bir görev. Anlayan herkesin bir şeyi açıklayacağını kabul ettiği ve çok fazla şeyi açıklayacağı bir modus operandi'ye rastlamış olması, Bay Darwin'in bundan en iyi şekilde yararlanacağı anlamına gelir. Şüphesiz ki, iş başındaki tüm nedenleri ve işlemleri bildiğini iddia etmekten uzaktır; bazılarını eklemiş ve diğerlerinin kapsamını sınırlamıştır; muhtemelen sayılarına eklemeler ve verimliliklerinin yeni örneklerini aramaktadır; ancak hepsinin doğal seçilim (en genişletilebilir ilke) olarak adlandırdığı kategoriye girmesini veya bununla uyumlu olmasını -yani doğal nedenler olmasını- beklemek zorundadır. Ayrıca -ve bu kritik noktadır-
müdahale olmaksızın yeterliliğini sürdürmeye mecburdur.

Burada, uzun uzadıya, Darwin ile Dr. Hodge arasındaki temel farka ulaşıyoruz. Darwin'in bazen kullandığı terimler ve şüphesiz temsil ettikleri fikirlerin bazıları, benimsememiz veya savunmak istediğimiz türden değil; ve bir kez ve herkes için söyleyebiliriz ki -şimdiki konu dışında da olsa- fenomenlerin açıklanması için atanan nedenlerin yeterliliği ortaya konmamıştır. Ancak onun Doğa'da "Tanrı'nın amacını, niyetini veya işbirliğini" inkar ettiğini düşünmüyoruz. Bu, felsefi olmadığı kadar yersiz, hatta bilimsel olmadığı kadar da olur. Olayların seyrindeki şu veya bu belirli veya evreden veya organik formların ilerleyişinden kastedilmediği zaman, özel ve ayrık olarak kastedilmemiş ve müdahaleyle meydana getirilmemiş gibi görünüyor. Bütünün amacı, varsaydığımız gibi, inkar edilmez
ama ima edilir. Ve vakanın hangi görüşü altında olursa olsun, tasarlanmış ve rastlantısal olanın bu dünyada, insanın çözülmesinin ötesinde, ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış bir şekilde yattığını ve bunları çözme girişiminin hangi metafizik ikilemlere yol açtığını düşündüğümüzde, bu tür sorunları filozof ve ilahiyatçıya havale ettiği için doğa bilimciyi fazla suçlayamayız. Eğer hayırseverse, bunlar bilinen ikincil nedenlerin işleyişini genişletme ve birleştirme girişimlerine en uygun yorumu yapacaktır,
bu doğa bilimci ve fizikçinin uygun işidir; Eğer akıllılarsa,
organik dünyada bile, fiziksel nedenlerin sürekli işleyişiyle derece derece ortaya çıkanlardan niyetin yokluğunu tahmin etmemeye veya ima etmemeye dikkat edeceklerdir, aksi takdirde, o Doğa aleminde olası bir doğaüstücülük fazlalığını koruma çabalarında,
inorganik Doğa'da bunu tanımanın temellerini kesip,
bazılarının Darwincilere verdiği aynı kınamaya düşmezler.

Ayrıca, Dr. Hodge'un yargıcı olması nedeniyle, Bay Darwin'in ilahi nedensellik ve doğal yasalar arasındaki bağlantıya dair bir teori ortaya atması veya hatta reddetmekle suçlandığı görüşlerden birini açıkça benimsemesi durumunda, durumunu çok daha iyi hale getireceği kesin değildir. Her iki durumda da bir Prokrustes kaderiyle karşılaşabilir; ve bir miktar teizm kalmasına rağmen, sağlam veya rahat olmayacaktır. Çünkü, eğer o "Tanrı'nın sürekli ve her yerde işleyen etkinliğini" varsayarsa, Argyll Dükü ve Sir John Herschel'in "eğilimli göründüğü" aynı doktrine "düşebilir"; bunlardan ikincisi "yerçekimi kuvvetini bir yerde var olan bir bilinç veya iradenin doğrudan veya dolaylı sonucu olarak görmenin makul olduğunu" düşünmekle suçlanırken, ilki "Doğanın güçlerinin Yaratıcı'nın gücünden bağımsız veya hatta ayrıymış gibi düşünmenin veya konuşmanın felsefi olmadığını" düşünmekle suçlanır: oysa eğer "ilahi zihnin orijinal niyetine" geri dönerse, maddeyi, Doğa'daki bu düzenekler gibi sonuçlar üretmesini öngördüğü ve amaçladığı güçlerle donatırsa, bunun Tanrı'yı ​​dünyadan kovduğu ve apaçık gerçeklerle uyuşmadığı söylenir. Ve bunun nedeni, "O, fiziksel nedenlerin işleyişine rehberlik etmek için asla müdahale etmez" anlamına gelmesidir. Kelimeyi italik olarak yazıyoruz, çünkü müdahale, Dr. Hodge'un sisteminin temel noktasıdır. Doğal sonuçların elde edilmesi için ilahi olarak belirlenmiş fiziksel bir Doğa'ya müdahale! Ortodoks olmayan bir arkadaş, saygısız olarak düşünülmesinden endişe ederek, geçici hipotezini bize aktardı, yani Yaratıcı'nın bile zamanla ve deneyimle
gelişmiş olabileceği! Bu teori daha önce hiç bu kadar açık ve zar zor önümüze konmamıştı. Prensip olarak ve ima yoluyla, tamamen orijinal olmadığını söylemek zorundaydık.

Ancak bizim için çok yüksek olan bu tür konularda, hiç kimse bir başkasının onun prensiplerinden veya varsayımlarından çıkarabileceği sonuçlardan haklı olarak sorumlu tutulamaz. Dr. Hodge'un özel görüşü, kendi ifadesinden it:

"Dış dünyada her zaman ve her yerde iki tür kuvvetin, biri fiziksel, diğeri zihinsel, faaliyetine dair tartışmasız kanıtlar vardır.
Fiziksel olan maddeye aittir ve kendisine bahşedilen özelliklerden kaynaklanır; diğeri ise Tanrı'nın her yerde mevcut ve sürekli hareket eden zihnidir. Doğa'daki tüm tasarım tezahürleri ve İlahi Takdir'deki olayların düzenlenmesi ikincisine atfedilmelidir. Bu doktrin, ikinci nedenlerin etkinliğini göz ardı etmez; sadece Tanrı'nın onları
yönettiğini ve kontrol ettiğini ileri sürer. Bu nedenle Mezmur yazarı şöyle der: 'Ben korkunç ve
harika bir şekilde yaratıldım. Gizlice yaratıldığımda ve yeryüzünün alt kısımlarında
alakalı bir şekilde işlendiğimde (veya işlendiğimde) varlığım Senden gizlenmemişti. . . . Tanrı otları ve insan çocukları için otları yetiştirir.' - Yağmur, don ve kar gönderir. Rüzgarları ve dalgaları kontrol eder. Kura atmayı, bir okun uçuşunu ve bir serçenin düşmesini belirler."

İlahi nedenselliği kavramanın bu biçimine itiraz etmemiz bizden uzak olsun,
ancak, atıfta bulunulan diğer iki teistik anlayış gibi, bunun da zorlukları ve belki de her ikisinin de zorlukları vardır. Ancak, eğer anlarsak, organik ve inorganik Doğa'daki nedensellik arasında alışılmadık derecede sert ve hızlı bir çizgi çizer, ikincisinde "Tanrı'nın ikinci nedenleri geçersiz kılması ve kontrol etmesi" dışında hiçbir tasarım tezahürü aramaz ve son olarak, bu geçersiz kılma ve kontrol etme (bağış yoluyla normal bir eylemden ziyade) tüm embriyonik gelişmeyi, sebzelerin büyümesini ve benzerlerini ifade eder. Hatta, ara vermeden veya ayrım yapmadan, yağmur, don ve kar gönderilmesini, bir okun uçuşunu ve bir serçenin düşmesini ekler.
Bir şekilde ifadenin anlamını yanlış anlamış olmalıyız; ancak bu nedenle
" Doğadaki düzenekleri "açıklamanın" üç yolu ve doğru yolu; diğer ikisi ise--1. Doğal nedenlerin kör işleyişine atıfları; ve, 2. Bunların Tanrı tarafından öngörüldüğü ve amaçlandığı, maddeye bu tür sonuçlar üretmesini öngördüğü ve amaçladığı kuvvetler bahşettiği, ancak bunların işleyişine asla müdahale etmediği.

Bu son görüşe değinerek, Dr. Hodge, evrime karşı bir argüman öne sürüyor ve bu argümanın incelenmesiyle açıklamalarımız şu şekilde sonlanmalı:

"Paley, aslında, bir saatin yapımının tasarımın inkar edilemez bir kanıtı olması durumunda, bir saatin başka saatler ve eklenebilir ki sadece başka saatler değil, sonsuz çeşitlilikte her türlü saat üretebilmesinin daha da harika bir beceri tezahürü olacağını söylüyor. Bu nedenle, bir insan bir teleskop yapabiliyorsa, Tanrı neden kendisi gibi başka teleskoplar üretemiyor? diye soruldu. Bu, basitçe maddenin zihnin işini yapıp yapamayacağını sormaktır. Bu fikir bir çelişkiyi içerir. Bir teleskopun bir teleskop yapması için, uygun oranlarda bakır ve çinko seçmesi ve bunları pirinç haline getirmesi; bu pirinci birbirine geçen tüpler haline getirmesi; gereken farklı cam türleri için gerekli malzemeleri toplaması ve birleştirmesi; bunları eritmesi, öğütmesi, şekillendirmesi ve cilalaması, yoğunluklarını ayarlaması, odak mesafeler, vb.,
vb. Pirinçten bütün bunları yapabileceğine inanabilen bir adam aynı şekilde
Tanrı'ya da inanabilir" (s. 45, 46).

Dr. Hodge'un kastettiği, yapılandırılmamış maddenin zihnin işini yapamayacağıysa, konuyu tamamen kaçırıyor; çünkü zeki bir zihnin orijinal inşası öncüllerde verilmiştir. Eğer makinenin onu çalıştıran gücü
başlatamayacağını kastediyorsa, bu sürekli harekete inananlar
dışında herkes tarafından kabul edilir ve aynı şekilde konuyu kaçırıyor; çünkü
işleten güç saat durumunda verilmiştir ve
üretken teleskopta ima edilmiştir. Fakat eğer maddenin yapılarda, makinelerde veya organizmalarda zihnin işini yapamayacağını kastediyorsa, kesinlikle
yanılıyordur. "Sovitur ambulando," vel scribendo; cümleyi yazma eyleminde argümanını çürütmüştür. Makineler ve organizmalar tam da bunun içindir; ve tutarlı bir Hıristiyan teist, tüm
maddenin bunun için olduğunu savunmalıdır. Son olarak, eğer, özgürce varsaydığımız gibi, bunların hiçbirini kastetmiyorsa, (çok yanılmıyorsak) Yüce Yaratıcı tarafından
ortaya çıkarılan organizmaların, ardışık
müdahaleler olmaksızın benzer organizmalar veya biraz farklı organizmalar üretme
gücüne sahip olamayacağını kastetmiş olmalıdır. Sonra, tartışmalı soruyu ve üstelik, "Verimli ol ve çoğal" ilkel emri ve bunun her doğal doğumdaki sonuçları karşısında, tam da bu soruyu sorar. Gerçekler göz ardı edilebilseydi,
bu paralellik ne kadar da güzel olurdu! "Bu fikir bir çelişkiyi içerir." Bir
hayvanın bir hayvanı, bir bitkinin bir bitkiyi yapması, onun karbon, hidrojen, oksijen ve azotu seçmesini, bunları selüloz ve protoplazmayla birleştirmesini, bunlara biraz fosfor, kireç vb. eklemesini, bunları yapılar ve yararlı şekilde ayarlanmış organlar haline getirmesini varsayar. Bitkilerin ve hayvanların bunu yapabileceğine inanabilen bir adam (aslında, kaba bir şekilde değil, önerilen şekilde) "Tanrı'ya da inanabilir." Evet, kesinlikle ve muhtemelen inanacaktır, ateist filozofların sunduklarına rağmen, bu tür argümanlar ve ifadelerle taciz edilip kafası karışmasa bile. Dr. Hodge'un ultra-ortodoks görüşünden Sir William Thomson, Herschel, Argyll, Owen, Mivart, Wallace ve Darwin gibi adamların görüşlerine, Strauss, Vogt ve Buchner'in görüşlerine kadar giderek artan bir sapma çizgisi vardır. Etkileyici bir güç ve iyi bir etkiyle çizgiyi çizmek için doğru yeri hedeflemek gerekir. Mevcut cilt, amaç olarak mükemmel ve Darwinizm'in hem ateist hem de teistik bir yorum taşıyabileceğini açıkça gösterdiği için, bilim ve dinin uzlaştırılmasına fazla katkıda bulunmayacağından korkuyoruz.

Listemizdeki ilk kitabın analizinin uzunluğu, diğer üç kitap için almayı amaçladığımız
bildirimleri engelliyor. Hepsi hem bilimsel hem de dindar olan, biri ünlü bir ilahiyatçı ve doğa tarihi konusunda alışılmadık derecede bilgili bir yazar olan adamların eseridir. Hepsi evrim teorilerine ya yerleşik bir
yol olarak bakıyorlar
ya da hakim olma olasılıklarının düşük olmadığını düşünüyorlar ve bundan dolayı teizm veya din için sağlam bir zemin
kaybetmemeyi güvenle bekliyorlar. Yeni bir yazar olan Bay St. Clair, "Darwinizm ve Tasarım; ya da Evrimle Yaratılış" adlı kitabında, önsözünde şu özlü ifadeyle görüşünü ortaya koyuyor:

"Bilimsel rehberlerimiz, tasarım argümanının evrim doktrini tarafından
alandan çıkarıldığını varsayıyor. Teolojik öğretmenlerimiz, inancın en iyi savunmasının
evrimi tamamen reddetmek ve onu İncil karşıtı olarak ilan etmek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Benim kitabım, evrim doğruysa, her şeyin kaybedilmediğini; aksine, bir şeylerin kazanıldığını göstermeye çalışıyor: tasarım argümanı sarsılmadan kalıyor ve
Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği yeni bir örnek alıyor."

Kapanış konuşmasında, bildiği kadarıyla, konunun daha önce aynı amaçla aynı şekilde ele alınmadığı konusunda, sadece şunu söyleyeceğiz:
Bu ele alma bize esasen mantıklı geliyor, esasen yeni olmaktan ziyade. Evrimin tüm zeminini, güneş sisteminden "ahlaki türlerin kökenine" kadar kat ediyor. O, açıkça, tereddütsüz bir teistik Darwinci ve bu hipotezin ve onun dini yönlerinin argümanları ondan en olumlu sunumlarını alıyor, oysa Hackel, Buchner, vb.'nin disteleolojisine karşı mücadele ediyor, ancak, dikkate değer bir güçle değil.

Syracuse'daki yeni üniversitenin şansölyesi Dr. Winchell, "Evrim Doktrini" üzerine yeni yayımlanan kitabında, bunu soyut olarak "karmaşık sonuçların varlığa getirildiği evrensel zeka yasası gibi" (bu ne anlama gelirse gelsin) olarak benimsiyor, bunu bir jeologun yapması gerektiği gibi inorganik dünya için pratik olarak kabul ediyor, organik dünya için tereddüt ediyor ve türlerin çeşitlenme yoluyla kökenine dair argümanları Darwinciler için olumsuz bir şekilde özetliyor, esas olarak jeolojik açıdan ele alıyor. Bazı zoolog ve paleontologlarımızın bu konu hakkında söyleyecek bir şeyleri olabileceği için, bunu onların değerlendirmesine bırakıyoruz. Dr. Winchell'in tesadüfen değindiği bir noktayı geliştirmeye meyilliyiz - yani, türlerin bağımsız yaratılışı ve sabitliği fikrinin ne kadar modern olduğu ve eski ilahiyatçıların onsuz ne kadar iyi idare ettikleri. Dr. Winchell, St. Augustine ve St. Thomas Aquinas'ın örnek evrimciler olduğunu ve otoritenin devredildiği yerde bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini hatırlatıyor.

Bay Kingsley'nin, evrimin gündeme getirdiği birçok konuya değindiği, belagatli ve düşündürücü "Westminster Vaazları", 1871'de Londra din adamlarının Sion Koleji'nde bir toplantısında okuduğu, bilimdeki modern teorilerden etkilenen doğal teolojinin bazı sorunları üzerine bir makaleyi önsöze dahil etmiştir. Bundan sonra bu cilde başvurma fırsatımız olabilir. Bu arada, belki de bu makaleyi iki veya üç kısa alıntıyla yararlı bir şekilde sonlandırabiliriz:

"Vicdanımızı tatmin eden Tanrı, az çok aklımızı da tatmin etmelidir. Bunu öğretmek Butler'ın göreviydi ve bunu iyi bir şekilde yerine getirdi.
Ancak, insan düşüncesi değiştikçe ve insan bilimi geliştikçe, tekrar tekrar yerine getirilmesi gereken bir görevdir. Çünkü, herhangi bir çağda veya ülkede, Doğa tarafından vahyedilmiş gibi görünen Tanrı, o zamanki popüler din tarafından vahyedilmiş Tanrı'dan farklı görünüyorsa, o zaman o Tanrı ve o Tanrı'dan bahseden din, giderek inanılmayı bırakacaktır.

"Çünkü aklın talepleri -ki bunu iyi Piskopos Butler'dan daha iyi kimse bilemezdi- karşılanmalıdır ve karşılanmalıdır. Ve bu nedenle, herhangi bir neslin aklı ile teolojisi arasında popüler bir savaş çıktığında, o zaman din adamlarının, tüm alçakgönüllülük ve dindar korkuyla, hatanın kimin tarafında olduğunu sorgulamaları gerekir; Açıkladıkları teolojinin olması gerektiği gibi olup olmadığı, yoksa bu teolojiye itiraz edenlerin akıl yürütmesinin olması gerektiği gibi olup olmadığı. "

Natüralistlerin nasıl olduğunu bulmanın, doğal teologların ise neden olduğunu bulmanın görevi olduğunu söyleyen Bay Kingsley şöyle devam ediyor:

"Ama eğer, 'Sonuçta, neden diye bir şey yoktur; evrim doktrini, yaratılış teorisini ortadan kaldırarak, nihai nedenler teorisini de ortadan kaldırır,' denilirse, cesurca, 'Hiçbir şekilde değil.' diye cevaplayalım. Bay Darwin'in, Prof. Huxley'in, diğer yetenekli insanların fizik bilimi üzerine bu kadar bilgili ve keskin bir şekilde yazdıklarını kabul edebilir ve yine de doğal teolojimizi Butler ve Paley'in bıraktığı temelde koruyabiliriz. Bunu geliştirmemiz gerektiğini inkar etmiyorum.

"Bu yeni teorilere sakinlikle, hatta umutla ve iyi niyetle bakalım; bunlar kesinlikle daha çok, daha az değil, Kutsal Kitap'a dayalı bir Doğa görüşüne doğru bir eğilimi işaret ediyor.

"Eskiden, kendisi olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağı O'nun tarafından şöyle denmişti: 'Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum.' Bilim bu sözlerin nasıl doğru olduğunu gösterirse onunla mı tartışacağız? Tek kelimeyle, şunu söylemekten başka ne söylememiz gerekir: 'Eskiden Tanrı'nın her şeyi yapabilecek kadar bilge olduğunu biliyoruz;
ama bakın, o bundan bile çok daha bilgedir, her şeyin kendilerini yapmasını sağlayabilir.' "

CHARLES DARWIN: BİR TASLAK

(Nature, 4 Haziran 1874, bir portreye eşlik ediyor)

İki İngiliz doğa bilimci, Robert Brown ve Charles Darwin, bu on dokuzuncu yüzyılda bilime olan etkilerini diğerlerinden daha fazla
etkilemiştir. Bu adamların ve eserlerinin geçmişte ve günümüzde olduğu gibi,
ikincileri hakkında söylemek zorunda olduğumuz şeyle, ikisini kısaca karşılaştırarak ve zıtlaştırarak, mevcut amaca en kolay şekilde hizmet edebiliriz.

Robert Brown, on altı yıl önce, yıllarla ve bilimsel onurlarla dolu bir şekilde öldü
ve üstlendiği tüm bilimsel
çalışmaları birkaç yıl önce bitirmiş gibi görünüyor. Diğeri Charles Darwin için, hâlâ epeyce üretken yıl
kalabilir ve içtenlikle umut edilmektedir. Her ikisi de hayatları boyunca zorlu mesleki görevlerden veya kaygılardan uzak olmanın büyük avantajını yaşadılar ve bu nedenle çoğunlukla dikkatleri dağılmadan ve eğilimlerine göre araştırmaya kendilerini verebildiler.
Her ikisi de, başlangıçta Kariyerlerinin, güney yarımküredeki keşif seferlerine bağlı olduğu, zengin gözlem ve malzeme depoları topladığı ve muhtemelen daha sonra geliştirdikleri en iyi fikirlerden bazılarını sahadayken ortaya koyduğu. Farklı alanlarda ve farklı yöntemler üzerinde çalıştılar; bildiğimiz kadarıyla, yalnızca tek bir örnekte aynı konuyu ele aldılar; ve bunda, bazılarının küstahça bulacağı bir karşılaştırmanın gerekçelendirilmesinde, genç doğa bilimcinin ilginç bir genel soruna ilişkin daha derinlemesine bakış açısına başvurulabilir. Öyle olsa bile, ikisinin ortak özelliğinin rakipsiz bir bilimsel
zeka olduğu fikrine muhtemelen çok az itiraz olacaktır. Bu konuda, bu iki doğa bilimci bize, her biri kendi tarzında,
önde gelen görünüyor. Gerçekleri yakından ve ilk elden ele alma biçimlerinde, bazı felsefi doğa bilimcilerin çokça kullandığı resmi yasaların, belirsiz ideal kavramların veya "parıltılı genellemelerin" araya girmesi olmadan, hayranlık uyandıran bir benzerlik de vardır. Benzerlik, seleflerin ve çağdaşların çalışmalarına veya katkılarına atıfta bulunulma biçiminde de fark edilebilir. Bay Brown'ın makalelerinin çoğuna eklenen kısa tarihsel özetler, yargısal vicdanlılığın modelleridir. Ve Bay Darwin'in, bir başkasının "kendisinden önce iyi şeyler söylediğini" veya bunları söylemek üzere olduğunu keşfetmenin verdiği açık zevk, görünüşe göre keşfi kendisinin yapmasına eşittir. Bu, Goethe'nin morfoloji konusundaki görüşlerinin daha önce kendisinden önce ele alınmış olması ve bir yerlerde kayıtlı olması gerektiği konusunda ısrar etmesini hatırlatıyor, çünkü bu görüşler ona o kadar açık görünüyordu ki. Bu iki adamın sessiz ve inzivaya çekilmiş hayatlarını ve bilim tarihinde muhtemelen işgal edecekleri önemli yeri göz önünde bulundurduğumuzda, aralarındaki çağdaş ve popüler şöhret açısından zıtlık çok dikkat çekicidir. Bay Brown, tüm bilgili botanikçiler tarafından en büyük saygıyla anılırken, başka hiç kimse tarafından neredeyse hiç duyulmamıştır; ve botanik dışında, bilim tarafından, çok az kişinin gördüğü özel olarak basılmış bir broşürde duyurulan, küçük parçacıkların Brown hareketinin keşfi dışında bilinmiyordu. Bay Darwin, "Naturalist's Journal" adlı eseriyle, "Coral Islands", "Volcanic Islands" ve özellikle Midyegiller üzerine yaptığı araştırmalarla yirmi yıldır iyi ve yaygın olarak biliniyordu, ancak adı ancak on beş yıl önce popüler olarak ünlendi. O zamandan beri hiçbir bilimsel isim bu kadar yaygın olarak konuşulmadı. Başkalarının çoğunun hipotezleri veya sistemleri oldu, ancak bildiğimiz kadarıyla bibliyografya bölümünden başka hiç kimse yok. Son araştırmalarının doğası, farkın çoğunu açıklıyor, ancak hepsini değil. Türlerin Kökeni, doğa ve ahlaki olmak üzere her bilim dalıyla ilgili ilgi ve bağlantıları olan büyüleyici bir konudur. Gizli yakınlıkların araştırılması çok sıkıcı ve özeldir; soruları, süreçleri ve sonuçları -genellikle kısmen morfoloji şeklinde sunulabilir olsa da- esas olarak, yüksek matematik gibi, bunları bir konu haline getirenler dışında anlaşılmazdır ciddi
çalışmanın. Özellikle Bay Brown'ın tarzında sunulduğunda öyledir.
Belki de hiçbir doğa bilimci araştırmalarının sonuçlarını Robert Brown'dan daha az kelimeyle ve daha büyük bir kesinlikle kaydetmemiştir: kesinlikle hiç kimse
sorudaki kesin noktanın ötesinde hiçbir şeyi ifade etmek için daha fazla çaba sarf etmemiştir.
Gerçekten de, bazen onun anlamını açıklamaktan ziyade sarmayı tercih ettiğini düşünmüşüzdür; onu öyle bir biçime sokmak ki, Süleyman'ın emrini takip edip gizli hazineyi arar gibi bilgeliği kazmazsanız, onu kendiniz bulana kadar zor kavrayabilirsiniz, o zaman Bay Brown'ın sadece her şeyi bildiğini değil, aynı zamanda kayda geçirdiğini algılamanın memnuniyetini yaşarsınız. Bundan çok farklı olan şey, Bay Darwin'in okuyucularını kendine güven duyması, onlara bilgilerinin kaynaklarını ve zihninin işleyişini özgürce göstermesi ve hatta tüm şüphelerini ve kuşkularını onlarla paylaşması ve net bir şekilde sonuçlarına ulaşmasını sağlayan nedenleri ortaya koymasıdır. Bunları benimsemekten çekinebilir veya reddedebilirsiniz, ancak bunların mükemmel bir adaletle sunulduğundan emin olursunuz; ve bunlara karşı argümanlar düşünürseniz, hepsinin daha önce gerektiği gibi
değerlendirildiğinden emin olabilirsiniz.

Bu iki doğa bilimciyi karakterize eden sağduyu, kesin örnekler bulmadaki başarılarında ve şeylerin anlamına dair kesin içgörülerinde görülür. Bay Darwin'in ikincisine bir örnek olarak ve onu kolay princeps
botanicorum ile karşılaştırma girişimimizin bir gerekçesi olarak, sonuç olarak, aynı konuyu ele aldıkları tek örneğe değineceğiz. Orchideae ve Asclepiadeae'deki döllenme organları ve biçimleri üzerine yazılarında Bay Brown, C.K. Sprengel'in neredeyse unutulmuş çalışmasına birden fazla kez atıfta bulunuyor, bu takımlardaki çiçeklerin yapısının döllenmeleri için büyük ölçüde böceklerin etkisine ihtiyaç duyduğunu gösteriyor ve "Asclepiadeae'de . . . böceğin bir taç yapraktan diğerine o kadar kolay geçtiğinin farkında ki şemsiyenin her çiçeğini sık sık ziyaret ediyor." Ayrıca polenin rüzgar ve böceklerle bitkiden bitkiye taşınmasını da düşünmüş olmalı; ve başka bir kaynaktan Sprengel'in fikirlerini fantastik olmaktan uzak gördüğünü biliyoruz. Yine de,
şimdi çok açık görünen tek bir ileri adım atmak yerine,
bazı orkide çiçeklerinin böcek formlarının böcekleri çekmekten ziyade caydırmak için tasarlandığını varsaymayı bile göze aldı. Ve böylece,
tüm bu ve diğer olağanüstü yapıların, ayrıca
genel olarak çiçeklerin düzenlenmesinin ve hatta cinsel üremenin anlamı ve ihtiyacının açıklaması, Bay Darwin'e bırakıldı.
"Doğa boşluktan nefret eder" aforizması,
orta çağ biliminin karakteristik bir örneğidir. "Doğa yakın döllenmeden nefret eder" aforizması ve ilkenin gösterilmesi, çağımıza ve Bay Darwin'e aittir. Bunu ve ayrıca doğal seçilim ilkesini -doğruluğu ve önemi kavrandığı anda ortaya çıkan- ortaya çıkarmak ve bu ilkeleri, on iki yıl içinde Linnaeus'tan beri doğal tarih üzerinde daha derin bir etki yaratacak şekilde Doğa sistemine uygulamak, bir adamın ünü için yeterli bir unvandır.

"Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni", "Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği", "İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete Göre Seçilim" ve "İnsanlarda ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi" gibi eserlerin herhangi bir hesabını vermemize veya önemini tahmin etmemize gerek yoktur - bu seriye zamanı gelince başka ciltler eklenebileceğini umabiliriz. Yerimiz müsaitse, çiçeklerde çapraz döllenmeyi, bitkilerin tırmanmasını ve benzerlerini güvence altına almak için çeşitli düzenlemeler üzerine daha az bilinen ancak daha az ustaca olmayan yardımcı denemelerin bir analizini yapmayı tercih ederiz. Duyduğumuz gibi, bunlar yakında bir ciltte yeniden basılabilir ve Dionaea ve Drosera'nın eylemi üzerine uzun süredir bekleyen ancak henüz tamamlanmamış bazı araştırmalarla desteklenebilir - Bay Darwin'in ele alacağı
başlıca bir konu.

Bu makalelere ilişkin olarak, mükemmel örnekler sunan, Darwin'in doğa bilimine Teleolojiyi geri getirerek yaptığı büyük hizmeti takdir edelim; böylece, Morfoloji ve Teleoloji yerine, Morfolojinin Teleolojiye bağlı olduğunu göreceğiz. Birçok kişiye göre, evrimsel Teleoloji, tüm iyiliğinden yoksunmuş gibi görünen şüpheli bir
şekildir; ancak zamanla, fikirleri ayarlandığında ve yeni doktrinlerin araştırmaya ne kadar ivme kazandırdığını gördüklerinde daha iyi düşüneceklerdir. Darwinizm'in yalnızca spekülatif bir öneme ve belki de geçici bir ilgiye sahip olduğunu varsayan kişiler çok yanılıyorlar. Çalışma uygulamalarında, son derece pratik ve verimli yeni bir güç olduğu kanıtlanmıştır.

Ve burada, yine, Bay Brown'la çarpıcı bir tezat olduğunu fark etmek zorundayız,
ama onun anısına büyük saygı duyuyoruz. Kendisinden haklı olarak beklenenden çok daha az iş yaptı. Bay Darwin sadece yolu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda yorulmak bilmeden ve durmaksızın üzerinde çalışıyor. En övgüye değer bir noblesse oblige, bize gücü (sağlığı da ekleyebilseydik) kaldığı sürece devam edeceğine dair güvence veriyor. Zaten başardığı bu tür işlerin muazzam miktarı, en güçlünün güçlerini aşırı zorlayabilir. Sürekli zayıf bir sağlıkla
yapılabilmesi bile harika.

X

BÖCEKÇİ BİTKİLER

(The Nation, 2 ve 9 Nisan 1874)

Hayvanların bitkilerle beslenmesi doğal ve normaldir ve bunun tersi imkansız görünüyor. Ancak "Natura non agit saltatim" atasözünün burada bile bir uygulaması var. Her yerde kesin ve hızlı çizgiler çizen ve dereceli olarak gölgelendirdiği yerlerde keskin sınırlar çizen Doğa değil, doğa bilimcidir. Hayvanların ve sebzelerin dünyanın ekonomisinde organik Doğanın iki karşıt krallığı olarak oynadıkları rollere rağmen, bunların yalnızca iki bitişik krallık değil, aynı zamanda bir bütünün parçaları olduğu giderek daha belirgin hale geliyor - aslında birbirlerine zıt ve birbirini tamamlıyorlar; ancak sınırlar o kadar ince bölmelerle bölünüyor ki, henüz çerçevelenen hiçbir tanım istisnasız geçerliliğini korumuyor. Bu, yaygın olarak düşünülenden daha fazla anlamda bir geçiş dünyasıdır; ve felsefi doğa bilimcinin öğrendiği veya öğrenmesi gereken derslerden biri, esas olarak en geniş ve gerçek ve en temel olan farklılıkların yine de burada ve orada derecelerle birbirine bağlanabileceği veya köprülenebileceğidir. Ölçekte açıkça hayvan veya bitki olabilecek kadar yükseğe asla çıkamayan organizmalarla dolu bir belirsizlik vardır, ancak bazıları için sırayla her birinin uzun olmadığı söylenebilir. Bitkisel kumaşın temel malzemesini üreten veya yapısının bir kısmını oluşturan veya bitki örtüsünün en ayırt edici işlevi olan inorganik maddeyi organik maddeye dönüştüren karakteristik yaprak yeşilini işleyen şüphesiz hayvanlar vardır. Öte yandan, sabit ve köklü hayvanların etrafında ve arasında kendiliğinden ve serbestçe hareket eden bitkiler vardır - aslında mikroskobiktirler, ancak tartışmasızdırlar. Ve, daha fazla tartışmadan konuya gelirsek, hayvanların çoğunluğu doğrudan bitkilerle beslenirken, "çünkü doğaları gereği", masayı çeviren ve onlarla beslenen bitkiler vardır. Bazıları, canlı hayvanlarda parazit olarak sinsice ve gizlice beslenirler; bunlar, gerçekten de örnek teşkil etseler de, o kadar da sıra dışı değildirler ve daha düşük sınıflara ait oldukları için, verdikleri zarar dışında pek dikkate alınmazlar. Hayvanları, özellikle de avlarını sadece
yakalamakla kalmayıp, aynı zamanda
tükettikleri sonucuna vardığımız için, onları cezbeden veya tuzağa düşüren başkaları ve en yüksek sınıflar vardır.

En dikkat çekici iki veya üç örnek açısından, ulaşılan sonuçlar, fizyolojik
bilimin çok yakın zamandaki kazanımları arasındadır. Ancak, yeterince ilginçtir ki, şimdi ortaya konulduklarına göre, bunların büyük ölçüde uzun zaman önce elde edildiği, kaydedildiği ve çoğunlukla
unutulmuş olduğu anlaşılıyor. Daha önceki gözlemler ve varsayımlar, daha önce yapılmış keşiflerin veya tam anlamlarını veya önemlerini ortaya çıkaracak kadar akıllı olmayanların ortak kaderini paylaşıyordu. Linnaeus tarafından belirsiz bir şekilde kavranan, Casper Frederick Wolff tarafından başlatılan ve tekrar, bağımsız olarak ardışık nesillerde, Goethe ve De Candolle tarafından başlatılan sebze morfolojisi, paralel bir örnek sunar. Goethe'nin zamanındaki botanikçiler, bir çiçeğin kısımlarının yapraklara karşılık geldiği önermesinin herhangi bir anlamı, avantajı veya pratik uygulamasını göremiyorlardı; ve bu nedenle homolojilerin incelenmesi uzun süre beklemek zorunda kaldı. Son zamanlara kadar Drosera ve Sarracenia'nın sinek yakalayıp yakalamamasının (belki böcekler hariç) hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyordu; ve hatta Dionaea bile bir sebze anomalisi olarak sadece düşüncesiz bir merak uyandırdı. Sanki Doğa'da gerçek anormallikler varmış gibi ve bir bitki diğerlerine verilmeyen olağanüstü güçlere sahipmiş gibi ve (varsayıldığı gibi) kendisi için hiçbir önemi yokmuş gibi!

Sinek yakalayıcıların en uzmanı olan Dionaea, hakkında çok şey yazılmış ve son zamanlara kadar çok az şey biliniyormuş gibi, yüz yıl önce sırrını Solander ve Ellis'e ve şüphesiz botanik öncümüz, muhtemel keşfedicisi olan ve onu Avrupa'ya gönderen John Bartram'a ifşa etmeye çok yaklaşmıştı. Ellis, Linnaeus'a yazdığı ve tarihin başladığı mektupta, canlı kapanın yapısını ve etkisini doğru bir şekilde tanımladı; kapanın hızlı bir şekilde kapanmasını sağlayan sinirliliğin tamamen üst yüzündeki birkaç küçük kılda bulunduğunu fark etti; bu yüzeyin tamamının muhtemelen bir sıvı salgılayan bezlerle kaplı olduğunu; ve bir böcek yakalandığında, hatta tutsak öldükten sonra bile, tuzak tekrar açılmadı, ancak hiçbir şey yakalanmadığında veya tahrişe bir parça saman veya benzeri bir madde neden olduğunda çok kısa bir süre sonra açıldı. Kitaplarda uzun süredir yaygın olan, tuzak yorgun tutsak sakinleşip serbest bırakıldığında tekrar açılıyordu; sanki bitki sinekleri oyun ve eğlence olsun diye yakalamış gibi! Linnaeus ayrıca salgılanan bir sıvıya dair tüm imaları da atlamıştı -ki bu haklıydı, çünkü. Ellis gerçekten gördüğünü belirtmiyor; ve eğer gördüyse bile, kullanımını tamamen yanlış anlamış, çiçeklerin nektarı gibi böcekler için bir yem, tuzak için bir yem olduğunu varsaymış. Oysa, eğer varsa, yem aslında bir koku olmalı (her ne kadar insan koku alma duyuları tarafından algılanabilen bir şey olmasa da); çünkü bezlerin salgıladığı sıvı, tuzak bir böceğin üzerine kapanıp onu en azından birkaç saat tutsak edene kadar asla ortaya çıkmaz. Yirmi dört veya kırk sekiz saat içinde bu parlak sıvı bol miktarda bulunur,
ölen böceğin vücudunu yıkar ve yumuşatır. Benzeri
çiçeklerin nektarı değil, tükürük veya mide suyudur!

Böyle bir çıkarımı zorlayan gözlemler yenidir ve bunların
özünü kısaca belirtmek mümkündür. Merhum Rahip Dr. M. A. Curtis (iki yıl önce ölümüyle en iyi botanikçilerimizden birini ve kendi özel dalı olan mikolojide ustayı kaybettik), kırk yıl ve daha önce
Dionaea'nın yerli olduğu tek bölgenin ortasındaki
Kuzey Karolina, Wilmington'da ikamet ediyordu; ve 1834'te, o zamanlar ortaya çıkan bu eşsiz bitkinin
"Journal of the Boston Society of Natural History" dergisinin ilk cildinde, açık ara en iyi anlatımı yayınladı. "Küçük tutuklunun bazen varsayıldığı gibi ezilip aniden yok edilmediğini" belirtiyor, çünkü sık sık "korku veya sevinç onları hızlandırabildiği kadar hızlı kaçan esir sinekleri ve örümcekleri" serbest bırakmıştı. Ancak, başlangıçta içerilen böceğe göre içbükey olan tuzağın iki tarafının sonunda düzleşip avın üzerine sıkıca kapandığını, önemli bir baskı uygulamadığını ve daha önceden hapsedilme ve tükürük salgılama nedeniyle yenik düşmemişse yumuşak gövdeli herhangi bir böceğin ölümünü garantilediğini belirtmeyi ihmal etti. Dr. Curtis bunu fark etti ve evrenselliği hakkında yorum yapmaktan çekinse de önemini ilk fark eden kişi oldu. Yakalanan böceklerin bir şekilde "bitkinin beslenmesine tabi kılındığı" ilk baştan beri varsayılmıştı. Dr. Curtis "zaman zaman (ve her zaman uygun zamanda) onları, bir çözücü gibi davranan ve böceklerin az çok tüketildiği
mukus kıvamında bir sıvıyla sarılmış halde buldu." Bu doğrulandı ve sıvının sindirim özelliği altı veya yedi yıl önce Wilmington, Delaware'den Bay Canby tarafından neredeyse gösterildi. Bay Canby, Kuzey Karolina'nın kardeş kasabasını ziyaret ettikten sonra ve sonrasında evinde Dr. Curtis'in önerilerini bazı önemli gözlemler ve deneylerle takip etti. Bunlar Philadelphia'da Meehan'ın Gardeners' Monthly dergisinin onuncu cildinde Ağustos 1868'de yayınlandı; ancak hak ettikleri ilgiyi çekmemiş gibi görünüyorlar. Bay Canby'nin vurguladığı noktalar, bu sıvının her zaman yakalanan böceğin etrafına, "yaprak iyi durumdaysa ve av uygunsa", zamanında dökülmesidir; bunun yaprağın kendisinden geldiği ve
çürüyen böcekten gelmediği (zira, tuzak bir plum-curculio yakaladığında,
sıvı, çok zayıf olmasına ve
etkisiz bir şekilde, dışarı çıkma yolunu yemeye çalışmasına rağmen, hala hayattayken dökülmüştür); çiğ et parçalarının,
bazen bir süre sonra reddedilse de,
genellikle aynı şekilde etki ettiği--yani, sıkıca kapatıldığı, sıvıyla
tamamen eritildiği ve emildiği; böylece, özetle, sıvının
hayvanların mide suyuna benzediği, avı
çözdüğü ve
yaprak tarafından emilmeye uygun hale getirdiği söylenebilir. Birçok yaprak bir öğünden sonra hareketsiz kalır veya yavaşça ölür; diğerleri ikinci ve belki de üçüncü bir yakalama için yeniden açılır ve en azından ikinci bir öğünü sindirebilir.

Bay Canby'nin deneyleri yapılmadan önce, Bay Darwin'in İngiltere'de benzer bir seri yaptığını ve aynı sonuçları aldığını ve küçük ama oldukça merak uyandırıcı bir ek sonuç elde ettiğini biliyorduk - yani, Dionaea tuzağında salgılanan sıvının, mide suyu gibi, asit reaksiyonuna sahip olduğu. Yayımlanmamış sonuçlardan bahsetmeye başladıktan sonra (çok uzun süre öyle kalmasına izin verildi), koşullar altında, aynı en akıllı araştırmacının daha da dikkat çekici bir deneyine atıfta bulunmak iyi olabilir. Keskin bir neşterle belirli bir noktada bir delme yaparak, yaprak tuzağının yarısını felç etmeyi başarmıştır, böylece diğer yarısının tepki verdiği uyaran altında hareketsiz kalmıştır. Böylesine yüksek ve hassas bir
organizasyon, karşılık gelen rahatsızlıkları da beraberinde getirir. Bay Canby, Dionaea deneklerinden birine peynir vererek ölümcül bir hazımsızlık verdiğini ve Bay Darwin'in elleri altında bir diğerinin paraplejiden muzdarip olduğunu söyler.

Son olarak, Dr. Burdon-Sanderson'ın İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin son toplantısında ayrıntılı olarak açıklanan deneyleri, Dionaea tuzağının kapanmasıyla bir kasın kasılmasında olduğu gibi aynı elektrik akımlarının oluştuğunu gösterir.

Venüs Sinekkapanı tek başına olsaydı, iki kat daha harikulade olurdu - önce,
etçil eğilimleri nedeniyle ve sonra da organik Doğa'da hiçbir şeyin yol açmadığı gerçek bir anormallik oluşturması nedeniyle. Böyle bir sonuca
kabul etmeden önce, modern doğa bilimci akrabalarını incelerdi.
Şimdi, sebze harikamızın en yakın akrabaları çiğdemlerdir.

Dionaea, yapı ve alışkanlıklar açısından tekil olduğu kadar yerleşim açısından da yerel olsa da, Droseras veya sundew'ler dünya genelinde yaygın ve çok sayıda türe sahiptir. Büyüleyici alışkanlıklarıyla dikkat çeken ikisi, kuzey yarımkürenin dört bir yanındaki bataklıklarda bol miktarda bulunur. Sineklerin onlara
yakalanması yaygın bir gözlemdir; ancak bunun tamamen tesadüf olduğu düşünülüyordu. Köklerinden küçük yapraklardan oluşan bir daire yayarlar, özellikle üst yüzü kuşatılmıştır ve kenarları kalın kıllarla (veya yapı daha karmaşık olmasına rağmen buna benzer kıllarla) çevrilidir, ucunda salgı bezi vardır ve bu bez, canlı haldeyken, bir çiğ damlası gibi berrak bir sıvı küresi üretir - hem Yunanca hem de İngilizce adı buradan gelir. Bu çiğ damlalarının sabah güneşi tarafından dağılması beklenir; ancak etkilenmezler. Bir dokunuş, parıldayan damlaların yapışkan ve son derece inatçı olduğunu gösterir, çünkü sinekler konarken maliyetlerini karşılamayı öğrenirler, belki de önce bir yem olarak sonra da kuş pisliği gibi davranan cazip sıvıyı yudumlarlar. Küçük bir sinek o kadar sıkı tutulur ve mücadelesinde bu yapışkan küreciklerden o kadar çokuyla temas eder ki, nadiren kaçar.

Böcek için sonuç, Dionaea'nın tuzağına yakalanmış veya Drosera'nın kireçli kıllarına sıkıca yapışmış olsun, hemen hemen aynıdır. Bezli tüyleri veya yapışkan yüzeyleri üzerinde küçük böceklerin alışılmış bir şekilde yakalanıp öldüğü çeşitli bitkiler olduğu için, bu türün en etkili düzenlemesinin Dionaea'nın en yakın akrabalarında meydana gelmesi tamamen tesadüf olabilir. On sekizinci yüzyılın hevesli bir Alman botanikçisi olan Roth, Drosera'da niyete dair bazı kanıtlar tespit eden veya en azından kaydeden ve onun etkisini, Ellis'in anlatımıyla kısa bir süre önce Avrupa'da bilinen Dionaea'nınkiyle karşılaştıran ilk kişiydi. Sadece talihsiz böceğin temas ettiği kılların değil, aynı zamanda etraflarındaki sıraların da, genişçe yayılmadan önce, dokunulmamış olmalarına rağmen, birer birer içe doğru kıvrıldığını, böylece birkaç saat içinde yapışkan uçlarını tutsak böceğin gövdesine bastırdıklarını, böylece kurbanın bağlarını ve (şimdi tahmin edebileceğimiz gibi) hayvansal maddenin bir kısmının emildiği yüzeyleri iki veya dört katına çıkardığını fark etti. Çünkü Roth, bu iki bitkinin de kendi yollarıyla yırtıcı olduğunu tahmin ediyordu. Hatta Drosera yaprağının diskinin sık sık içbükey hale geldiğini ve avı sardığını bile gözlemledi. Bu gerçekler, sonraki bazı çalışmalarda ara sıra bahsedilse de, genellikle unutuldu; ancak her nesilde gözlemlenmiş olması gereken sundew yapraklarına küçük böceklerin yapışması hariç. Birkaç yıl öncesine kadar ve hatta birkaç yıl içinde, bu iddia edilen hareketlere herhangi bir atıfta bulunulduysa (Meyen ve Treviranus gibi seçkin fizyologlar tarafından yapıldığı gibi), bu onları itibarsızlaştırmak içindi. Doğrulanması zor olduğu için değil, doğal olarak olası olmadığı düşünüldüğü için onları reddetmek veya görmezden gelmek daha kolay olduğu için. Yaklaşık bir asır önceki bilgi, sonraki yıllarda o kadar tamamen yok olmuştu ki, konu günümüzde Bay Darwin tarafından yeniden ele alındığında, hatırladığımız kadarıyla, dergilere bir "not ve sorgu" göndererek, sundew yapraklarının sinek yakalamasıyla ilgili herhangi bir kaydın nerede olduğunu sorarak, bunun için reklam yapmak zorunda kalmıştı. Bay Darwin bu tür bir konuyu ele aldığında, onu bulduğu yerde bırakması pek olası değildir. Sadece Roth'un kılların yaprağın diskinin herhangi bir kısmına dolanmış bir böceğe doğru ve üzerine doğru kıvrılmasıyla ilgili tüm gözlemlerini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda bunların bir miktar kas veya başka bir hayvansal maddeye benzer şekilde tepki verdiğini, ancak herhangi bir inorganik madde
parçacığına neredeyse kayıtsız olduklarını buldu. Ancak, amonyak karbonatının küçük parçalarına daha duyarlıydılar. Bu dikkate değer sonuçlar, (doğrulayabildiğimiz gibi) yarım düzine yıl önce elde edildikleri için yayınlanmadığı için (henüz tamamlanmamış bir araştırmanın parçaları oldukları için), bağımsız gözlemciler aynı veya benzer gerçekleri ortaya çıkarmaya başlamamış olsaydı, bunlardan bahsetmek pek uygun olmazdı. New Jersey'li Bayan Treat, daha uzun yapraklı sundew türlerinde yaprakların alışılmış içe doğru kıvrılmasını fark etti (American Journal of Science, Kasım 1871), o zamanlar ilk kez düşünülen bir şeydi - Roth ve Withering'in gözlemleri araştırılmamıştı. Bunu, "Bitkiler Nasıl Davranır" başlıklı çok küçük bir kitapta kaydederken, bir sonraki yıl, en kısa şekilde, Bay Darwin'in Drosera'nın yapraklarının, üzerlerine farklı nesneler yerleştirildiğinde farklı şekilde hareket ettiğini, kılların çiğ et parçasına canlı bir böcek gibi kapandığını, tebeşir veya tahta parçasına ise neredeyse hareketsiz olduğunu keşfettiği büyük keşfinden bahsetme fırsatını yakaladı. Aynı gerçekler, Bay A. W. Bennett tarafından geçen yılki İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısında bağımsız olarak ortaya çıkarıldı ve dergilerde bahsedildi. Bu ifadelere, onaylayabileceğimiz, Mayıs ayında M. Zeigler tarafından Fransız Bilim Akademisi'ne iletilen çok daha sıra dışı ifadeler eklenseydi, sundew kıllarının ayrımcılığına dair daha garip bir hikaye anlatılırdı. Ancak, bu harikaların yönlendirildiği komitenin raporunu beklemek ve bu yeterince "tuhaf ve olaylı tarihi" New Jersey'li Bayan Treat'in geçen yaz yaptığı ve American Naturalist'in Aralık sayısında yayınlanan deneylerin bazı ayrıntılarıyla sonlandırmak daha güvenlidir. Bayan'ın Treat
Temmuz ayındaki belirli bir günün gözlemlerini yayınlamak üzere seçiyor,
güneş çiğdemlerinin yapraklarının alışılmadık derecede aktif olduğu zaman; çünkü ruh halleri hava durumuna ve ayrıca açıklanamayan başka şekillerde değişir, ancak genel olarak daha
sıcak günler en iştah açıcı olanlardır:

"Aynı günün saat on beş dakikasında Drosera longifolia'nın en güçlü yapraklarından bazılarının üzerine çiğ dana eti parçaları koydum. On ikiyi on dakika geçtiğinde, yapraklardan ikisi etin etrafında kıvrılmış, onu görüş alanından gizlemişti.
Aynı günün saat on bir buçukta, D.
longifolia'nın yapraklarına canlı sinekler koydum. 12 ve 48. dakikada yapraklardan biri kurbanının etrafında tamamen kıvrılmıştı, diğer yapraklar kısmen kıvrılmıştı ve sinekler
mücadele etmeyi bırakmıştı. 2 ve 30. dakikada dört yaprak bir sineğin etrafında kıvrılmıştı. . . . Mineral maddeler denedim - kuru tebeşir parçaları, magnezya ve
çakıl taşları. Yirmi dört saat içinde, ne yapraklar ne de kılları bu maddeleri kavramak gibi bir hareket yapmamıştı. Bir parçayı ıslattım tebeşirin
suya batırılmasıyla ve bir saatten kısa bir süre sonra kıllar onun etrafında kıvrılmaya başladı, ancak
kısa süre sonra tekrar açıldı ve tebeşir yaprağın bıçağında serbest kaldı.
D. rotundifolia üzerinde sığır eti parçaları ve tebeşirle yapılan paralel deneyler, kılların hareketiyle ilgili olarak aynı sonuçları verdi; çiğ bir elma parçasında ise, on bir saat sonra, "kılların bir kısmı onu kavrıyordu, ancak sığır eti kadar yakın değildi" ve yirmi dört saat sonra "neredeyse tüm kıllar ona doğru kıvrılmıştı, ancak bezlerin çoğu ona dokunmuyordu."

Bu tür gözlemler yapmak, ilginç olduğu kadar kolaydır. Yaz boyunca, Drosera bitkilerini bataklıklardan ıslak yosunla dolu saksılara veya tavalara aktarmak yeterlidir - gerekirse, biraz değişen koşullarda yerleşmelerine izin vermek veya hatta taze yapraklar çıkarmak - ve yaprakların diskine küçük sinekler yerleştirerek eylemlerini izlemek veya hızlandırmak gerekir. Daha yaygın olan yuvarlak yapraklı sundew, kıllarıyla diğerleriyle aynı şekilde hareket eder ve yaprağın kendisi bazen neredeyse eşit derecede kavrayıcıdır, ancak farklı bir şekilde, sadece zirve yerine tüm sınırı katlar. Çok ilginç ve hatta biraz acı verici olan, merkezi çiğ uçlu kıllara konan bir sineğin bir örümceğin ağı tarafından tutulduğu kadar hızlı tutulmasıdır; Kaçma çabaları böceğin gücünü tükettikçe daha umutsuzca dolaştırmakla kalmaz, aynı zamanda çevredeki kılları harekete geçirir, bunlar da tek tek bağların sayısına eklenir, her biri kendi başına görünüşte zayıftır, ancak kombinasyonlarında o kadar etkilidir ki sinek, Liliputluların küçük ama çok sayıdaki çabasıyla sabitlenmiş uyuyan Gulliver'e benzetilebilir. Böyle bir aygıtın sinek yakalamak için tasarlanmadığına inanabilen herkes, bir örümcek ağı için de aynı şeyi söyleyebilir. Burada amaç, yapraklarının şekli ve dağınık kıllarının kısmen veya tamamen işbirliği yapmaması nedeniyle sinek yakalamaya mükemmel şekilde adapte olmamış başka Drosera türleri olduğu için daha az gerçek olarak mı düşünülmelidir? Bu türlerden biri olan D. filiformis, iplik yapraklı sundew, Dionaea'nın yerel olarak yaşadığı bölgenin hem kuzeyinde hem de güneyinde bu ülkede nadir değildir. Yaprakları
uzun ve iplik şeklindedir, yapışkan bez uçlu kıllarla çevrilidir, ancak tamamen bir bıçaktan yoksundur. Sinekler, hatta büyük olanlar ve hatta güveler ve kelebekler, Bayan Treat ve Bay Canby'nin (American Naturalist'te) iddia ettiği gibi, bu kıllara sıkıca yapışırlar ve nadiren kaçarlar.
Bu tür yakalamalar ne kadar tesadüfi olsa da, bu iplik şeklindeki yapraklar bile, kardeşlerinin tarzında, az çok temasa tepki verir.
Bay Canby'nin, Bay Darwin'in önerisi üzerine yaptığı son ve basit deneyde,
küçük bir sinek, ince tepesinin biraz altındaki bir yaprağa konduğunda veya
bir parça ezilmiş sinek oraya yapıştığında, birkaç saat içinde yaprağın ucu temas noktasında bükülür ve söz konusu gövdenin üzerinden veya etrafından kıvrılır; ve Bayan Treat, canlı sineklerin yapraklardan yarım inç uzakta sabitlendiğinde, bunların kırk dakika içinde uçlarını fark edilir şekilde sineklere doğru büktüğünü ve iki saatten kısa bir sürede onlara ulaştığını bile buldu! Eğer bu doğrulanırsa -ve böyle bir ifadenin yeterli teyide ihtiyacı vardır- o zaman bu ince yaprakların sadece uzun süreli temastan sonra içe doğru kıvrılmadığından, tıpkı birçok tırmanıcının yaprak saplarının yaptığı gibi, aynı zamanda gövdeleri ve birçok sarmaşığı sarma şeklinde serbest ve bağımsız dairesel hareketler yaptığından şüphelenilebilir. Bu tür ilişkili hareketler bir amaca işaret eder. Tırmanıcı bitkiler tarafından yapıldığında, amaç ve avantaj açıktır. Dionaea ve Drosera'nın aparatı ve eylemlerinin amaçsız ve bitkilerin kendilerine avantaj sağlamadığına, daha önceki günlerde, başarısız ve işlevsiz organların "simetri uğruna" ve bir plan göstermek için özel olarak yaratıldığı düşünüldüğünde, birçok kişi inanmıştır; ancak bu modern bilimin dehasına göre değildir.

Bir sonraki düşünülecek böcek ilacı vakalarında, böyle bir niyet kanıtı
yoktur, ancak mahkumiyetleri haklı çıkarmak için yeterli başka ve dolaylı kanıtlar
bulunabilir. Sarracenias'ın içi boş yaprakları, su içeren sürahi veya trompet biçimli tüplerdir ve sinekler ve diğer böcekler bu sularda
alışkanlıkla boğulurlar. Hepsi Kuzey Amerika'nın doğu tarafında, bataklıklarda veya alçak arazilerde yetişir, bu nedenle suya ihtiyaç duydukları varsayılamaz. Aslında, suyun bir kısmını veya tamamını salgılarlar.
Newfoundland'dan Florida'ya kadar uzanan en yaygın tür ve Kuzey'deki tek tür,
içine az veya çok yağmur yağması gereken dik kapaklı geniş ağızlı bir sürahiye sahiptir. Uzun tüpsü yapraklara sahip olan ve Güney Eyaletlerinde "trompet" olarak adlandırılan sarı Sarracenia, deliğin oldukça yukarısında yükselen kemerli veya kısmen dik bir kapağa sahiptir, böylece biraz su içeri
yağabilir; ancak bir kısmı kesinlikle orada salgılanır ve
yanları ıslatırken ve ağız açılmadan önce dipte toplanırken görülebilir.
Diğer türlerde, delik o kadar tamamen kemerlidir ki esasen
dışarıdan gelen suyun erişimini engeller. Bu tüplerde, özellikle suda, sinekler ve diğer böcekler birikir, yok olur ve çürür.
Sarı Sarracenia'nın açık ağızlı tüpüne atılan sinekler, sudan arınmış olsalar bile, dışarı çıkamazlar - bunun nedenini anlamak zor, ancak doğrudan yukarı doğru uçamazlar; ve iç kısmın çoğunu kaplayan, kesinlikle aşağı doğru bakan ince,
keskin uçlu kıllardan oluşan mikroskobik chevaux-de-frise, birinin mümkün olduğunu
düşündüğünden daha etkili bir şekilde yanlara tırmanmayı engelleyebilir. Mor Kuzey türlerinin kapağının veya başlığının içinde, kıllar çok daha güçlüdür; ancak bir böcek bunlarla karşılaşmadan ön taraftan kaçabilir. Ancak bu türde, sürahiler o kadar iyi su ile beslenir ki, oraya en çok
çekilen böcekler etkili bir şekilde boğulur ve
içerikleri tüm yaz boyunca zengin bir sıvı gübre durumundadır.

Güney türlerinin tüplerinin veya sürahilerinin de sinekler için eşit derecede çekici ve
öldürücü olduğu iyi bilinmektedir. Gerçekten de, evlere alınıp sinek kapanı olarak
kullanıldıkları söylenir. Böcekleri çekmek için algılanabilir bir koku yoktur,
masere edilmiş kurbanların ayrışmasından kaynaklananlar hariç; ayrıca yaygın mor çiçekli türlerin sürahisinin ağzında herhangi bir tür yem tespit edilemez. Bu nedenle, Karolinyalı bir muhabir (Bay B.F. Grady) tarafından, uzun yapraklı, sarı çiçekli türlerde, tüp şeklindeki sürahinin ağzının hemen üzerindeki kapağın, genellikle tatlı ve yapışkan bir sıvının damlalarını salgıladığı ve bunun sinekleri çektiği ve görünüşe göre onları zehirlediği, çünkü onu yudumlayanların yürüyüşünün kısa sürede dengesizleştiği ve çoğunlukla geri dönüşü olmayacak şekilde alttaki kuyuya düştüğü ifade edildiğinde, bir miktar şüphecilik doğaldı. Ancak bu tür bitkileri yetiştirmek, bu amaçla elde etmek üzerine, bu yemin varlığı bol miktarda doğrulandı; ve sarhoş edici niteliğini garanti edemesek de, artık onu olası
olarak göremeyiz.

Sarracenia cazibelerinin en azından bir türünün mahvoluşuna uçtuğu böylece doğrulanır doğrulanmaz, tıpkı Drosera'da olduğu gibi, bunun çoğunun sadece eskimiş bilginin yeniden canlandırılması olduğu ortaya çıkmaya başladı. "Böcek yok etme süreci" altmış yıl önce biliniyordu ve iyi tanımlanmıştı, tatlı eksüdasyonun oynadığı rol belirtiliyordu ve hatta sarhoşluk bile ima ediliyordu, ancak o ılımlılık öncesi günlerde açıkça çok az düşünülüyordu. Güney Carolina'dan Dr. James Macbride--Elliott'un "Güney Carolina ve Georgia Botanik" adlı eserinde ilk ortağı ve otuz üç yaşında ölümüyle, dikkate değer bir gelecek vaat eden bir hayatı sonlandıran, ikinci cildinin önsözünde dokunaklı bir şekilde değindiği--Sir James Edward Smith'e 1810 ve sonraki yıllarda yaptığı bu konudaki gözlemlerinin bir hesabını gönderdi. Bu, 1815'te Linnaean Society'ye okundu ve "Transactions" adlı eserinin on ikinci cildinde yayımlandı. Bu unutulmuş makaleden (son zamanlarda dikkati tekrar çekilen) aşağıdaki alıntıları seçiyoruz, gözlemlerin çoğunlukla üçüncü bir tür olan Sarracenia adunca, diğer adıyla variolaris ile ilgili olduğunu varsayarak, bu türün türünün en etkili sinek kapanı olduğu söyleniyor:

"Eğer, Mayıs, Haziran veya Temmuz aylarında, bu bitkilerin yaprakları olağanüstü işlevlerini en büyük mükemmellikle yerine getirdiğinde, bazıları bir eve çıkarılıp dik bir şekilde sabitlenirse, sineklerin bunlara çekildiği kısa sürede algılanacaktır. Bu böcekler hemen yaprakların kenarlarına yaklaşır ve kenarlarından eğilerek iç yüzeylerinden bir şeyler yudumlar gibi görünürler. Bu pozisyonda oyalanırlar; ancak sonunda, tat alma zevkine kapılmış gibi görünerek tüplere girerler. Böylece konumunu değiştiren sineğin dengesiz bir şekilde durduğu görülecektir; birkaç saniye sendeler, kayar ve düşer tüpün dibine, burada ya boğulur ya da
tüylerin uçlarına doğru yükselmeye boşuna çalışır. Sinek düşüşünde nadiren kanatlanır ve kaçar. . . . sineklerle dolu bir evde, bu
tuzaklaşma o kadar hızlı ilerler ki birkaç saat içinde bir tüp dolar ve
su eklemek gerekir, doğal miktar hapsedilmiş böcekleri
boğmaya yetmediğinden. S. adunca ve rubra'nın yaprakları sinek
kapan olarak kullanılabilir; aslında, bazı mahallelerde
kullanıldıkları konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. S. flava'nın [önceki açıklamalarımızın esas olarak ilgili olduğu tür] yaprakları, çok geniş olmalarına ve
genellikle üç fit veya daha fazla yüksekliğe kadar büyümelerine rağmen, yukarıda belirtilen türler kadar çok böcek içerdiği asla görülmemiştir.

"Sinekleri çeken sebep, açıkça bal benzeri tatlı, yapışkan bir maddedir, tüpün iç yüzeyinden salgılanır veya dışarı
çıkar. Başladığı kenardan itibaren, dörtte bir inçten daha aşağıya uzanmaz.

"Böceğin tüpe girer girmez düşmesi, tamamen
yaprağın iç yüzeyindeki tüylerin aşağı doğru veya ters pozisyonuna atfedilebilir. Tüpün dibinde, tüyler
aşağıya doğru bakacak şekilde açıkça ayırt edilebilir; göz yukarı doğru hareket ettikçe,
yavaş yavaş kısalır ve zayıflar, ta ki yemle kaplı yüzeyde veya hemen altında, artık çıplak gözle veya en hassas dokunuşla algılanamaz hale gelirler. Sinek burada kendini destekleyecek kadar güçlü bir tutunma sağlayamaz,
düşer. Böceklerin kılların uçlarına doğru sürünme yeteneğini
sık sık en tatmin edici şekilde test ettim."

Son paragraftan, Dr. Macbride nektarda sarhoş edici bir özellik olduğundan şüphelenmedi ve kapanış notunda S. flava'da sineğin dengesizce durduğu ve kayması gereken yerde elle tutulamayan gevşek bir toz olduğu varsayılıyor. Biz de bu davaya Bay Grady'nin bakış açısını benimseme eğilimindeyiz.

Bu makalenin ve tüm konunun içine düştüğü tam unutulma, botanikçilerin aşina olduğu Elliott'un kitabında her ikisine de kısaca ama açıkça atıfta bulunulduğu görüldüğünde daha da dikkat çekicidir.

Daha genç Bartram'ın bu gerçeklere çok daha erken yaptığı imanın göz ardı edilmiş veya dikkate alınmamış olması o kadar da şaşırtıcı değil. Doğaya olan gerçek sevgisi ve keşfetme düşkünlüğüyle William Bartram, bu ülkenin en eski yerli botanikçisi olan babasının sadeliğini miras almadı. Güzel yazı yazmak onun zaafıydı; ve iyi bilinen "Seyahatler"inin (1791'de Philadelphia'da yayınlanmıştır) önsözü, tam anlamıyla bir örnektir, bazen belki de Florida'nın palmiyelerine uyguladığı sıfatı hak eder - gösteriş. Bu önsözde şunu beyan eder: "Tüm Sarracenia'lar böcek yakalayıcıdır ve Drosera rotundifolia da öyledir. Yapraklarında yakalanan ve sıvıyla karışan böceklerin bu tür bitkilere besin veya destek sağlayıp sağlamadığı şüphelidir," diye düşünür, ancak bu öneriyi ona atfetmek gerekir. Bir cümlede, "borunun iç yüzeyinden tatlı eksüvyayı yudumlamaya davet edilen ve orada kaçınılmaz olarak yok olan" böceklerin, aşağı doğru bakan sert tüyler tarafından geri dönmelerinin engellendiği böcek miktarlarından bahseder. Bu, tatlı salgıya atıfta bulunuyorsa, onu kıllı yüzeyin üstünde değil, altında konumlandırırdı; çürüyen böceklerle yüklü alttaki sıvı ise daha önceki bir cümlede "serin ve canlandırıcı, sabah çiyi kadar berrak" olarak ifade edilmiştir. Bartram açıkça hafızasından yazıyordu; ve böcekleri cezbeden tatlı salgıyı açıkça fark edip etmediği çok şüphelidir. Bu bitkiler neden diğerlerinden daha fazla organik gıdaya yönelmeli? Eğer bu soruyu cevaplayamıyorsak, buna doğru muhtemel bir adım atabiliriz. Parazitik olmayan bitkiler için, özellikle sundew'ler, normal klorofil miktarından çok daha azına sahiptir; yani, organik maddenin inorganik maddelerden oluşumunun dayandığı evrensel yaprak yeşili. Bunlar, bir dereceye kadar, onu yapmak yerine alırlar. Bu dikkate değer adaptasyonların ve işlemlerin evrim doktrinleri üzerindeki etkisi nedir? Burada, belirli bir yaratılışçının, tasarıma sahip evrimcinin ve gerekli evrimcinin, kesin olmasa da ilginç bir "üçgen düello" yapabileceği bir alan var gibi görünüyor.

XI

BÖCEKÇİ VE

TIRMANAN BİTKİLER [XI-1]

(The Nation, 6 ve 13 Ocak 1876)

"Mineraller büyür; sebzeler büyür ve yaşar; hayvanlar büyür, yaşar ve hisseder;"
bu, Linnaeus'un üç krallık hakkındaki aşınmış, hatta eskimiş teşhisidir. Bununla ilgili olarak, ilk beyitte belirtilen mutabakat gerçek dışıdır ve ikinci beyitte belirtilen ayrımın geçici olduğu söylenmelidir. Kristaller, bitkilerin ve hayvanların büyüdüğü anlamda hiç büyümez. Öte yandan, dış izlenimlere özel hareketlerle verilen bir tepki, hissin kanıtıysa, sebzeler bu yeteneği
hayvanlarla paylaşır; oysa, eğer bilinçli his kastediliyorsa, bu yalnızca daha yüksek hayvanlar için doğrulanabilir. Gerçekliğini koruyan şey,
farkın ardışık bir ekleme olduğudur. Organik dünyadaki artışın birçok adımdan oluştuğu; uzun seride, izlenimlere zar zor yanıt veren organizmaları, daha aktif ve çeşitli şekilde yanıt verenlerden ve hatta bilinçli olarak yanıt verenlerden ayıran veya her zaman ayırmış olan hiçbir mutlak çizginin olmadığıdır - hepimizin bildiği gibi, önümüzdeki eserlerin yazarının göstermeye çalıştığı şey budur. Burada, insanın bağlantılı olduğu ve bir anlamda bir parçası olduğu serinin o kısmına veya iki organik krallığın görünüşte birleştiği -veya evrimsel bir ifadeyle, oradan ortaya çıktıkları- o alt sınıra atıfta bulunmadan, Bay Darwin, mevcut ciltlerde, dikkatimizi yalnızca en yüksek bitkilerin davranışlarına çekiyor. Bazılarının (ve belki de hepsinin) kendi avantajları için hareketler gerçekleştirdiğini ve bazılarının canlı avları yakalayıp sindirdiğini gösteriyor. Bitkilerin hareket ettiği ve yediği görüldüğünde,
hayvanlara özgü hangi yetenekler kalıyor?

Böcekçil veya başka türlü etçil bitkilere gelince, bu konuyu çok yakın zamanda tartıştık -- tüm bu yeni popülerliğe ulaşmadan önce -- Bay Darwin'in araştırmasının kısa bir açıklaması yeterli olabilir. [XI-2] Fizyolojik bir araştırma olarak ilgi çekicidir ve türünün bir örneğidir, hem kullanılan araçların basitliği ve doğrudanlığı hem de sonuçların ortaya çıkarıldığı açıklık açısından -- artık herkes bu sonuçları doğrulayabilir, onlara giden yol gösterildiğinden beri ve şaşırtıcı olsalar da, ulaşılmış gibi görünen rahatlık ve kesinlikte yarı hayretlerini yitirirler.

Cildin yarısından fazlası tek bir konuya, kuzey ılıman bölgede oldukça yaygın bir bitki olan yuvarlak yapraklı sundew'e (Drosera rotundifolia) ayrılmıştır. Sineklerin yapraklarına sıkıca yapıştığı, üst yüzünü ve kenarlarını
çiy damlaları gibi görünen inatçı görünen kireçle
kaplandığı, Avrupa'da ve bu ülkede uzun zamandır fark edilmişti. Kuzey ormanlarımızdaki avcıların ve kaşiflerin, yaz başındaki kara sinek gibi, sıklıkla başlarına gelen bu felaketten memnuniyetle bahsettiklerini duyduk. Ve geçen yüzyılda bazı dikkatli botanikçiler tarafından biliniyordu,
unutulmuş veya itibarsızlaştırılmış olsa da,
rastlantı sonucu konduğu yapışkan bezlere yakalanan bir böceğin, yalnızca mücadeleleri sonucunda değil, aynı zamanda çevredeki ve dokunulmamış bezlerin saplarının kendiliğinden
içeri doğru kıvrılmasıyla da çok daha fazlası tarafından kısa sürede sabitlendiği; hatta
yaprağın gövdesinin içe doğru kıvrıldığı veya fincan şeklini aldığı, böylece kısmen esir böceği de içine aldığı gözlemlenmişti.

Bay Darwin'in tuhaf araştırmaları yalnızca tüm bunları doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda
daha büyük harikalar da ekliyor. Bunlar, bu dokunaçların duyarlılığıyla ilgilidir, kendisi bunlara böyle demeyi tercih ediyor ve bunun tezahür ettiği biçim; emilim güçleri; hayvansal veya diğer çözünebilir azotlu maddelerin, hatta modern araştırmanın en seçkin aleti olan spektroskopla rekabet edebilecek kadar küçük miktarlarda bile, varlığını şaşırtıcı bir şekilde ayırt edebilmeleri; ve son olarak, hayvanların midesine benzer tüm temel açılardan gerçek bir sindirimin gerçeğini ortaya koyarlar.

Öncelikle duyarlılık ve hareket. Duyarlılık, dış bir izlenime yanıt olarak hareket veya form değişikliğiyle kendini gösterir.

Çiğdedeki duyarlılık, dokunaçları aşan bezdedir. Hareketi veya başka bir eylemi teşvik etmek için, bezin kendisine ulaşılması gerekir. Viskoz damlanın yüzeyine, salgıladığı berrak, parlak sıvı küresine konulan herhangi bir şey, beze batmadığı sürece hiçbir etki üretmez; veya madde
çözünür olmadığı ve çözeltiye ulaşmadığı sürece, ki bu, belirli
maddeler durumunda aynı etkiye sahiptir. Ancak bezlerin kendileri hareket etmez,
dokunaçların herhangi bir komşu kısmı da hareket etmez. Dış ve daha uzun
dokunaçlar, bez tahriş olduğunda veya uyarıldığında derhal içeriye doğru (yaprağın merkezine doğru) eğilir, 1800 veya daha az veya daha fazla bir yay boyunca hareket eder - hız ve bükülmenin kapsamı, eşit derecede güçlü
yapraklarda, tahriş veya uyarılma miktarına ve ayrıca türüne bağlıdır. Bezinde çiğ et parçası olan bir dokunaç
bazen on saniyede gözle görülür şekilde bükülmeye başlar,
beş dakikada kuvvetlice içe doğru kıvrılır ve ucu yarım saatte
yaprağın merkezine ulaşır; ancak bu aşırı hızlı bir durumdur. Bir cüruf, tebeşir
veya kum parçacığı da, sadece damlanın üzerinde durmakla kalmayıp bezle gerçekten temas ettirilirse bükülmeyi teşvik edecektir; ancak bükülme o zaman çok daha az belirgin ve daha geçicidir. Sadece 1/8000 inç uzunluğunda, bir tanenin sadece 1/78740'ı ağırlığında ve
büyük ölçüde yapışkan salgı tarafından desteklenen ince bir insan saçı bile hareketi teşvik etmek için yeterlidir;
ancak diğer yandan, sert bir nesneyle bir veya iki anlık, kaba da olsa, dokunuş hiçbir etki yaratmaz, ancak tekrarlanan bir dokunuş veya sivrisineğin ayağı gibi en ufak bir
baskı, kısa bir süre uzatıldığında bükülmeye neden olur. Hareketin merkezi tamamen veya neredeyse dokunaçların alt kısmının tabanın üstündeki bir kısmıyla sınırlıdır, burada yerel tahriş en ufak bir etki yaratmaz. Hareket yalnızca kendi bezinin uzaktaki ucunda veya çok daha uzaktaki diğer bezlerde oluşan bir izlenime yanıt olarak gerçekleşir. Çünkü bu üyelerden biri tahrişe maruz kalırsa diğerleri de ona sempati duyar. Çok dikkat çekici olan, bir böceğin konma olasılığının en yüksek olduğu merkezi dokunaçlar ile merkezden uzaklıklarına orantılı olarak hareketin daha büyük bir kısmını alan bu dış ve daha büyük dokunaçlar arasındaki ilişkidir. Daha kısa olan merkezi dokunaçlar, üzerlerine biraz et veya ezilmiş bir sinek veya bir amonyak tuzu parçacığı veya benzeri bir şey konduğunda hiç hareket etmezler; ancak uyarımlarını yaprak boyunca her taraftaki çevredeki dokunaçlara iletirler; ve kesinlikle dokunulmamış olsalar da, gizemli dürtüyü art arda aldıklarında, tıpkı kendi bezleri uyarıldığında yaptıkları gibi, güçlü bir şekilde içe doğru eğilirler. Bir dokunaç kendi bezinden gelen bir dürtüye itaat ederek eğildiğinde, hareket her zaman yaprağın merkezine doğru olur; ve bu, gördüğümüz gibi, merkeze uyarıcı bir nesne yerleştirildiğinde de gerçekleşir. Ancak nesne yaprağın herhangi bir yarısına yerleştirildiğinde, oradan yayılan dürtü, çevredeki tüm dokunulmamış dokunaçların, hatta kendileri yüklüyken hareketsiz olan ve artık çağrıya yanıt veren merkezi dokunaçların bile, uyarılma noktasına doğru kesin bir şekilde eğilmesine neden olur. Mekanik tahrişi veya herhangi bir inorganik veya çözünmeyen cismin varlığını izleyen bükülme geçicidir; organik maddenin uygulanmasını izleyen bükülme, doğasına ve miktarına göre daha uzun veya daha az sürer; ancak
er ya da geç dokunaçlar eski pozisyonlarına döner, bezleri
taze salgıyla yeniden parlar ve tekrar harekete geçmeye hazır hale gelirler.

İtkinin nasıl ortaya çıktığı ve yayıldığı ve hareketlerin nasıl yapıldığı konusunda, yapı nispeten basit olsa da, sinirsel dürtünün ve kas hareketinin doğası hakkında bildiğimiz kadar az şey biliyoruz. Ancak Bay Darwin'in neredeyse ortaya çıkardığı iki şey var, ikisi de güvenimizi
kazandıracak kadar basit ve doğrudan araçlar ve gözlemlerle, ancak yaygın öğretiye aykırılar. Birincisi, iletim sıradan hücresel doku aracılığıyla olur, lifli veya vasküler
demetler aracılığıyla değil. İkincisi, hareket hayati bir harekettir ve bükülmenin gerçekleştiği taraftaki kasılmayla, karşı tarafın şişkin gerginliğiyle değil, gerçekleştirilir. Dokunaç itilmek yerine çekilir. Şimdiye kadar her şey kas hareketiyle uyumludur.

Bu sinek yakalama aygıtının işleyişi her durumda açıktır. Böcek yaprağın diskine konarsa, yapışkan salgı onu sıkıca tutar - en azından sıradan bir sinek kaçamaz - mücadeleleri yalnızca dahil olan bezlerin sayısını ve heyecan miktarını artırır; bu, çevredeki ve giderek daha uzun dokunaçlara iletilir, bunlar art arda eğilir, böylece on ila otuz saat içinde, yaprak aktifse ve sinek yeterince büyükse, bezlerin her biri (ortalama olarak, yaklaşık iki yüz) böceğin gövdesine uygulanmış olarak bulunur. Böcek küçükse ve yerleşim bir tarafa doğruysa, yakalamada yalnızca komşu dokunaçlar yer alabilir. Güçlü kenar dokunaçlarından iki veya üçü ilk önce karşılaşılırsa, bunların hızlı bükülmesi davetsiz misafiri merkeze taşır ve onu zemini kalın bir şekilde döşeyen bezlere bastırır; bunlar, ganimeti paylaşabilecekleri ve o kurbanın kaderinin ilk kurbanla aynı olduğu konusunda çevredeki tüm dokunaçlara bildirimde bulunur. Bir parça et veya ezilmiş bir böcek de aynı şekilde ele alınır.

Bu dil, hayvansal maddenin dokunaçlar tarafından bir şekilde ayırt edildiğini ve sahiplenildiğini ima eder. Eskiden, böyle bir organizasyonun amaçsız olamayacağı genel gerekçesiyle, bunun yalnızca bir varsayımı vardı. Yine de, bu tür ifadeler doğal olsa da, kaçınılmaz olmasa da, genellikle gerçeklere aşina olanlar tarafından yarı ciddi, yarı mecazi bir anlamda kullanılırdı. Bay Darwin'in araştırmaları sayesinde, artık basitlik ve ciddiyetle kullanılabilirler.

Bezlerin damlanın buzlu sıvısını salgıladığı, yalnızca doğasından değil, aynı zamanda yaz güneşine tüm gün maruz kalmasından ve ayrıca çıkarıldıktan, kurutulduktan veya emildikten sonra yenilenmesinden de açıktır. Hem emdikleri hem de salgıladıkları ve tüm dokunaçların bundan derinden etkilenebileceği, farklı maddelerin uygulanmasının ardından gelen tür ve derece bakımından farklı etkilerle kanıtlanmıştır. Yağmur suyu damlaları, katı bir cismin tek bir anlık dokunuşu gibi, hiçbir etki yaratmaz, aslında hiçbir avantaj sağlayamazlar; ancak suda az miktarda amonyak karbonatı veya bir et infüzyonu, yalnızca bükülmeye neden olmakla kalmaz, aynı zamanda dokunaçların yapıldığı hücrelerin içerikleri üzerindeki etkisini hemen gösterir. Bu hücreler, mikroskop altında diseksiyon veya başka bir müdahale olmadan görülebilecek kadar şeffaftır; ve yukarıdaki bez etkilendiğinde bu hücrelerin sıvı içeriklerinde meydana gelen değişiklik, genellikle zayıf bir mercekten veya bazen çıplak gözle bile görülebilir, ancak gerçekte ne olduğunu ayırt etmek için daha yüksek güçler gerekir. Bay Darwin'in keşfettiği ve araştırmalarında çokça hesaba kattığı bu değişime "protoplazmanın toplanması" adını verir. Dokunulmadığında ve hareketsiz olduğunda, içerikler homojen mor bir sıvı olarak görünür. Bez etkilendiğinde, şimdi renksiz veya neredeyse renksiz sıvıda asılı duran minik mor parçacıklar belirir; ve bu değişim önce bezin yanındaki hücrelerde, sonra da altındaki hücrelerde belirir ve dokunaç boyunca ilerler. Etki hafif olduğunda, bu görünüm uzun sürmez; "toplanmış protoplazmanın parçacıkları yeniden çözülür, yeniden çözülme süreci dokunaç tabanından yukarıya doğru beze doğru, kümelenmenin tersi yönde ilerler. Eylem daha uzun veya yoğun olduğunda, örneğin bir parça et veya ezilmiş sinek veya uygun bir çözelti bezin üzerinde bırakıldığında, kümeleşme daha da ilerler, böylece her hücrenin tüm protoplazması bir veya iki kütleye veya genellikle ikiye ayrılacak tek bir kütleye yoğunlaşır, daha sonra yeniden birleşir; aslında, hareketleri oldukça yavaş olmasına rağmen, asla hareketsiz kalmayarak, şekillerini ve konumlarını sürekli olarak değiştirirler. Görünüş ve hareket olarak amiplere ve kanın beyaz kan hücrelerine çok benzerler. Hareketleri, hücrenin duvarları boyunca akan beyaz granüler protoplazma tabakasındaki dönmenin akış hareketiyle birlikte, mikroskobun yüksek güçleri altında "hayati aktivitenin harika bir
sahnesini sunar." Bu, dokunaç bükülürken veya bez hayvansal maddeyle beslenirken devam eder, ancak iş bittiğinde ve dokunaç düzleştiğinde çözülerek
kaybolur. Emilimin gerçekleştiği ve maddenin hücreden hücreye taşındığı, özellikle amonyak karbonatıyla yapılan deneylerle iyi bir şekilde ortaya çıkar. Bununla birlikte, bu
birleşme emilime bağlı değildir, çünkü eşit olarak bezin mekanik tahrişinden kaynaklanır ve her ne olursa olsun bükülmeye eşlik eder, ancak onsuz da gerçekleşebilir. Bu, aynı zamanda, makul bir bükülme ve kümeleşme üretmeye
yeterli olan bazı maddelerin şaşırtıcı derecede küçük miktarlarından da açıkça anlaşılmaktadır - örneğin, bir fosfat tanesinin veya amonyak nitratının 1/20000000 veya hatta 1/30000000'i!

Çeşitli deneylerle, amonyak nitratının karbonattan daha güçlü ve fosfatın nitrattan daha güçlü olduğu bulunmuştur; bu sonuç, ilk iki tuzdaki azot miktarındaki farktan ve üçüncüsünde fosforun varlığından anlaşılabilir. Bu kadar aşırı seyreltik çözeltilerin bir bez tarafından emilmesinde şaşırtıcı bir şey yoktur. Yazarımızın belirttiği gibi: "Bütün fizyologlar, bitkilerin köklerinin yağmurla kendilerine getirilen amonyak tuzlarını emdiğini kabul eder; ve on dört galon yağmur suyu bir tane amonyak içerir; bu nedenle, benim kullandığım en zayıf çözeltideki amonyak miktarının yalnızca iki katından biraz daha fazladır. Gerçekten harika görünen gerçek, bir bez tarafından emildiğinde, bir amonyak fosfat tanesinin 1/20000000'inin, 1/30000000'den az etkin madde (kristalleşme suyu çıkarılırsa) dahil, bir bez tarafından emildiğinde, bunda bir miktar değişikliğe neden olması ve bunun da dokunaç boyunca iletilecek bir motor dürtüsüne yol açması ve bunun da taban kısmının genellikle 180 derecelik bir açıyla bükülmesine neden olmasıdır." Ancak hayvanların sinirleri üzerinde etkili olan koku verici parçacıklar sonsuz derecede daha küçük olmalıdır ve bir geyiğin rüzgâraltına çeyrek mil uzaklıktaki bir köpek, bu parçacıklar aracılığıyla beyne iletilen koku alma sinirlerindeki bir değişiklikle varlığını algılar.

Bay Darwin bu sonuçları on dört yıl önce elde ettiğinde, Drosera için en yetenekli kimyagerin kaynaklarının çok ötesinde olan bir maddenin küçük miktarlarını tespit etmede bir güç ve hassasiyet iddia edebilirdi; ancak bir dipnotta "şimdi spektroskop Drosera'yı tamamen yendi; çünkü Bunsen ve Kirchhoff'a göre, muhtemelen bir sodyum tanesinin 1/200000000'inden daha azı bu şekilde tespit edilebilir." diye itiraf ediyor.

Son olarak, bu son derece hassas ve aktif canlı organizmanın, özel salgıların yardımıyla sindirdiği, yani çözünmeyen hayvansal maddeleri çözdüğü kanıtlandığında, emdiği şüphe götürmez. Bunu yaptığı artık şüphe götürmez. İlk olarak, bezler uyarıldığında, daha fazla miktarda ipliksi salgı salgılarlar. Bu, merkezi bezlere biraz et konulduğunda doğrudan gerçekleşir; ve uzun saplı kenar bezlerine ilettikleri etki, dokunaçlarını kıvırırken, kendileri bir şeye dokunmadan önce daha bol miktarda salgı yapmalarına neden olur. Uyarı olmadan salgılanan birincil sıvı, kendi kendine sindirilmez. Ancak uyarı altındaki salgı Doğada değişir ve asit haline gelir. Bu nedenle, Schiff'e göre, mekanik tahriş, mide bezlerini asit salgılamaya teşvik eder. Her ikisinde de bu asit, sindirim için gerekli, ancak kendi başına yetersiz görünmektedir. Gerekli çözücü, pepsin adı verilen bir tür ferment, yalnızca asidin varlığında etki eder, ancak mide bezleri tarafından ancak gıdanın belirli çözünebilir besin maddelerini emdikten sonra dışarı atılır; daha sonra bu pepsin kasları, fibrini, pıhtılaşmış albümini, kıkırdakları ve benzerlerini hemen çözer. Benzer şekilde, Drosera bezlerinin cam parçacıkları tarafından tahriş edildikten sonra küçük albümin küpleri üzerinde etki etmediği görülmektedir. Ancak tükürük ile nemlendirildiğinde veya kızarmış et veya jelatin parçalarıyla veya hatta kıkırdaklarla değiştirildiğinde, bu maddeler süreci başlatmak için çözünebilir pepton maddesi sağlar, bu maddeler hemen etki eder ve çözülür veya sindirilir; buradan mide ile olan analojinin her zaman geçerli olduğu ve pepsine benzer bir fermentin çözünebilir hayvansal maddelerin uyarılmasıyla dışarı atıldığı sonucu çıkar. Ancak bunun doğrudan kanıtı yalnızca ilgili etçil bitki Dionaea tarafından sağlanır; bu bitkiden, sindirim başlamak üzereyken salgılar
dökülür ve kimyasal inceleme için yeterli miktarda
toplanabilir. Kısacası, deneyler "hayvanların mide suyu, pepsin ve hidroklorik asit ile
Drosera salgısı, asetik seriye ait fermenti ve asidi arasında sindirim gücünde dikkate değer bir uyum olduğunu gösterir. Bu nedenle, her iki durumdaki fermentin aynı olmasa bile çok benzer olduğundan şüphe duyamayız. Bir bitkinin ve bir hayvanın aynı sindirim amacı için uyarlanmış aynı veya neredeyse aynı karmaşık salgıyı
dökmesi fizyolojide yeni ve harika bir gerçektir." Bir veya iki tane daha sundew türü vardır - bunlardan biri Avrupa ve Kuzey Amerika'da sıradan yuvarlak yapraklı türler kadar yaygındır - bunlar aynı şekilde hareket eder, ancak yaprakları genişliklerine oranla daha uzun olduğundan, yanları asla içe doğru kıvrılmaz, ancak yaprağın ucunu kıvırarak dokunaçlarının hareketine yardımcı olmaya çok daha yatkındır, sanki lokmayı kavramak ister gibi. Çeşitli şekillerde daha az etkili ve daha az avantajlı düzenlenmiş böcekçil aygıtlara sahip olan ve yeni bilimin dilinde, ya daha iyi bir şey edinme yolunda olan ya da sahip olabileceklerini kaybetmek üzere olan, şimdi kendilerini uygun bir bitkisel hayata adapte eden birçok başka tür vardır. Ailenin bir üyesi (Drosophyllum Lusitanicum), Portekiz ve Fas'taki kuru ve güneşli tepelerde yetişen, neredeyse çalımsı bir bitkidir. Köylüler buna "sinekkapan" der ve bu amaçla evlerine asarlar. Bezli dokunaçları hareket kabiliyetlerini tamamen kaybetmiştir, eğer varsa, ancak hala salgılar, sindirir ve emer ve herhangi bir hayvansal maddeyle temas ettiğinde büyük bir aktiviteye
uyarılır. Bir arkadaşımız bir keresinde bir köpeğin bir et parçasının görüntüsüyle ortaya çıkabilecek ruh miktarını düşünmenin korkutucu olduğunu söylemişti. Aynı şekilde harika olan, bu bitkisel dokunaçların gösterdiği hayvansal gıda açlığıdır, onlar sadece "durup bekleyebilirler".

Kuzey Carolina'daki Dionaea'ya, Venüs'ün sinek kapanına sadece kısa bir bölüm ayrılmıştır, ancak "hareketlerinin hızı ve gücü nedeniyle dünyadaki en harika sinek kapanlarından biridir." Bu, sundew ile aynı ailedendir; ancak eylem, yaprağın üzerindeki dokunaçlardan, aniden konan böceğin üzerine kapanan bir yaylı tuzağa dönüşen yaprağın gövdesine aktarılır. Önceden cezbetme veya alıkoyma için hiçbir salgı sağlanmaz; ancak esir alındıktan sonra, yaprağın yüzeyindeki mikroskobik bezler onu sindirmek için bol miktarda mide suyu salgılar. Bayan Glass'ın yemek kitabındaki klasik talimatları, "önce tavşanını yakala", dolaylı olarak takip edilir.

Burada önceki anlatımızın tekrarından veya özetinden kaçınarak, şimdi bilgimize son zamanlarda eklenen ve Bay Darwin'e borçlu olduğumuz iki ilginç şeyden bahsetmek yeterli olacaktır. Biri bir araştırma, diğeri bir ilham. Esas olarak onun araştırmaları, yakalanan böceğin üzerine dökülen ve onu yumuşatan
glairy sıvısının gerçek bir sindirim gerçekleştirdiğini; hayvanların mide suyu gibi hem serbest bir asit hem de pepsin veya onun analoğunu içerdiğini, bu ikisinin birlikte albümini, eti ve benzerlerini çözdüğünü göstermiştir. Diğer nokta, yakalama sürecindeki bir özelliğin önemiyle ilgilidir. Tuzak, varlığını belli eden bir böceği aniden kapattığında, iç hassas kıllardan birine dokunarak, kapanma ilk başta tamamlanmamıştır. Çünkü, kenarlar kemerli bir şekilde yaklaşarak önemli bir boşluğu çevreler ve kenardaki diken benzeri kıllar sadece uçlarını çaprazlayarak, alttaki boşluğa bakılabilecek ara boşluklar bırakır. İki avucu tuzağın kenarlarını temsil edecek şekilde bir araya getirerek ve parmakları gevşekçe birbirine geçirerek kenar kıllarını veya çubuklarını temsil edecek şekilde birleştirerek iyi bir fikir elde edilebilir. Bu pozisyonda bir süre kaldıktan sonra, kenarlar tam temasa geçerek ve kenarlar sonunda içerideki böceğe sıkıca bastırmak için düzleşerek kapanma tamamlanır; temasla uyarılan salgı şimdi dışarı akar ve sindirim başlar. Bu iki aşama neden? Bu ön ve eksik kapanmayla neden zaman kaybedilsin? Soru muhtemelen daha önce hiç açıkça sorulmamıştır, kimse burada açıklanması gereken bir şey fark etmemiştir. Ancak Darwinci teleoloji bu tür soruları gündeme getirir ve Bay Darwin bilmeceyi ortaya atmakla kalmayıp çözmüştür. Kısmi kapanmanın amacı, küçük böceklerin ağlardan kaçmasına izin vermek ve yalnızca sindirmeye değecek kadar tombul olanları alıkoymaktır. Doğal olarak
bir seferde yalnızca bir böcek yakalanır ve sindirim, anakondalarda olduğu gibi, Dionaea'larda da yavaş bir iştir ve normalde iki hafta sürer. Daha büyük av hayvanı varken bir sivrisinekle uğraşmaya değmez. Bu mutlu varsayımı test etmek için, Bay Canby'den, Dionaea'ları doğal yaşam alanlarında ziyaret ederken, mevsimin başlarında doğal olarak yakalanan böcekleri sindirirken bir dizi iyi yaprak toplaması istendi. Yaprakları açtıktan sonra, on dört tanesinden onunun nispeten büyük avlarla meşgul olduğu ve kalan dördünden üçünün karıncalar kadar büyük böceklere ve birinin oldukça küçük bir sineğe sahip olduğu görüldü.

Bu etçil güneş çiy ailesinde "kara fareleri ve su fareleri vardır".
Avrupa'nın ve Hindistan'ın daha sıcak bölgelerinden olan Aldrovanda, su bitkisidir ve
su bitkisini suda yüzdürmede yararlı olduğu düşünülen mesaneli yaprakları vardır. Ancak yakın zamanda mesanenin, akrabası Dionaea'nın tuzağı veya midye kabuğunun kapakçıkları gibi iki lobdan oluştuğu; bitki aktif bir durumdayken bunların açıldığı, içlerinde bazı hassas kıllar bulunduğu ve bunlara hızlı bir hareketle dokunulduğunda bunların kapatıldığı bulunmuştur. Bu su tuzakları açıkça canlı yaratıkları yakalamak için uyarlanmıştır; ve daha önce yapılmış olan birkaç eksik araştırma, avlarını beslenmek için uygun hale getirme olasılığını oldukça yüksek kılmaktadır; sindirim yoluyla mı yoksa sadece ayrışan hayvansal maddeleri emerek mi, belirsizdir. Bu bitki ailesinin, nerede ve hangi koşullar ve yaşam biçimleri altında karşılaşılırsa karşılaşılsın, her zaman bir şekilde yırtıcı ve etobur olması kesinlikle çok dikkat çekicidir. Eğer bir bitki grubunun tamamının kısmen hayvansal maddeleri sindirerek kısmen de normal şekilde karbonik asidi ayrıştırarak hayvansal maddelerin temelini üretmesiyle yaşaması sınıflandırmalarımız açısından sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda biraz da kafa karıştırıcıysa, Bay Darwin'in belirttiği gibi, hayvanlar aleminde buna karşılık gelen bir anormallik var. Bazı bitkilerin mideleri varken, bazı hayvanların kökleri vardır. "Rizosefal kabuklular diğer hayvanlar gibi ağızlarıyla beslenmezler, çünkü bir sindirim kanalından yoksundurlar, ancak kök benzeri süreçlerle parazit oldukları hayvanların özsuyunu emerek yaşarlar."

Günümüzün, organik Doğanın dayanışması fikirleriyle dolu bir doğa bilimci için, ele aldığımız bu tür gerçeklerin önerdiği gibi,
en büyük anormallik, onların gerçekten anormal veya
eşsiz olmalarıdır. Dolayısıyla, makul bir şekilde, sundew'in tek başına olmadığını varsayarak, Bay Darwin dikkatini diğer bitki gruplarına ve
ilk olarak, sundew'lerle yakın bir akrabalığı olmayan,
ancak bu ailenin suda yaşayan temsilcisi gibi,
su altında mesane keseleriyle donatılmış mesane otlarına çevirdi. Yaygın Utricularia veya
bladderwort türlerinde, su altındaki yapraklardan veya dallardan sarkan bu küçük keseciklerin delikleri, içeriye doğru açılan bir kapakla kapatılmıştır - gerçek bir
tuzak kapağı. İngiltere ve Fransa'da bunların minik kabuklu hayvanlar içerdiği fark edilmişti. 1874 yazının başlarında, Bay Darwin bunların yakalanma mekanizmasını ve bunun ne kadar büyük bir başarıyla kullanıldığını tespit etti. Ancak onun anlatımı yazılmadan önce, Prof. Cohn Almanya'da bu konu hakkında mükemmel bir makale yayınladı; ve New Jersey, Vineland'dan Bayan Treat, bu ülkede daha da erken bir makaleyi 1874 sonbaharında New York Tribune'de yayınladı. Bay Darwin, ikincisi hakkında, onun "bu minik yaratıkların gerçek girişine tanıklık etmede diğer gözlemcilerden daha başarılı olduğunu" belirtiyor. Asla dışarı çıkmazlar, ancak kısa süre sonra, sürekli bir kurban dizisi alan ancak
içerdiği suya çok az veya hiç temiz hava vermeyen
hapishanelerinde yok olurlar. Tuzağın etkisi
tamamen mekaniktir, açılışta veya kapanışta belirgin bir tahriş yoktur.
Uygun sindirime dair hiçbir kanıt veya pek fazla olasılık yoktur; aslında, Bay.
Darwin bunun aksine kanıt bulmuştur. Ancak az çok ayrışmış ve
çözünmüş hayvansal madde şüphesiz bitkiye emilir; çünkü kesenin tüm iç kısmı, aktif protoplazma içeren ve deneylerle "zayıf amonyak ve üre tuzlarının belirli çözeltilerinden ve çiğ etin çürümüş bir infüzyonundan maddeyi emme gücüne sahip" olduğu kanıtlanmış, kendine özgü, uzun ve dört kollu çok
ince duvarlı süreçlerle kaplıdır.

Mesane otları "çöple avlansa da", karasal akrabaları daha asil bitkilerin yapması gerektiği gibi "temiz yaşar" ve iyi ve gerçek bir sindirime sahiptir. Pinguicula veya tereyağı otu, bu ailenin karadaki temsilcisidir. Hem Latince hem de İngilizce adını, geniş yapraklarının üst yüzünün yağlı veya yağlı görünümünden alır; ve bu görünüm, renksiz ve son derece yapışkan bir sıvı salgılayan kısa saplı bezlerin yoğun bir tabakası veya yığınından kaynaklanır. Bu sayede küçük sinekler veya yaprağa konan veya düşen her şey sıkıca tutulur. Bu zavallılar bitki için
yararsız veya hatta zararlı olabilir. Muhtemelen Bay Darwin, bunların yararlı olup olmadığını soran ilk kişiydi. Kesinlikle, muhtemelen öyle olduklarını gösteren ilk kişiydi. Deneyden elde edilen kanıt, kısaca özetlendiğinde, canlı veya ölü böceklerin ve ayrıca diğer azotlu cisimlerin bu bezleri artan salgıya uyardığıdır; salgı daha sonra asit haline gelir ve katı hayvansal maddeleri çözme gücü kazanır - yani Drosera ve Dionaea'daki gibi sindirim gücü. Ve mikroskop altında bezlerinin sapları aynı
gözle görülür emilim kanıtını verir. Tereyağ otu yapraklarının kenarları içe doğru kıvrılmaya meyillidir, tıpkı bir kenar veya etek gibi. Henüz neredeyse hiçbir şeyin yapışmadığı ve kenarları
hala düz olan genç ve canlı
yaprakları alan Bay Darwin, bir kenara bir sıra küçük sinek yerleştirdi.
On beş saat sonra bu kenar düzgünce içe doğru kıvrıldı, kısmen sinek sırasını
kapattı ve çevredeki bezler bol miktarda salgılamaya başladı.
Diğer kenar düz ve değişmeden kaldı. Sonra yaprağın tam ucunun altına bir sinek sapladı ve kısa süre sonra her iki kenar da nesneyi kavrayacak şekilde içe doğru kıvrıldı. Birçok başka ve çeşitli deney benzer
sonuçlar verdi. Hatta bu yapraklara nadiren yerleşen polen bile, çevredeki rüzgarla döllenmiş bitkilerden düşerken, küçük tohumlar da aynı
etkiyi uyandırdı ve etkilendiğine dair işaretler gösterdi. "Bu nedenle," Bay Darwin ile birlikte, "küçük
kökleriyle Pinguicula vulgaris'in, yalnızca büyük ölçüde, alışılmış şekilde yakaladığı olağanüstü sayıda böcek tarafından desteklenmediği, aynı zamanda genellikle yapraklarına yapışan diğer bitkilerin polenlerinden, yapraklarından ve tohumlarından da bir miktar besin aldığı sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, kısmen bir sebze olduğu kadar bir hayvan yemidir."

Şimdi, birçok ve en çeşitli bitkinin yüzeyini aşırı yapışkan hale getiren sıradan bez kılları hakkında ne düşünülmelidir? Sayıları
lejyondur. Yaygın bahçe ve ev kültüründeki Çin çuha çiçeği sıra dışı bir örnek değildir; ancak Bay Francis Darwin, mikrometreyle ölçülen küçük bir alandakileri sayarak, yaprakların her iki yüzeyini de kapsayacak şekilde, yaprakların kare inç başına 65.371 veya bu küçük otun orta büyüklükteki bir örneğinde iki veya üç milyon olduğunu tahmin etti. Bu tür bezler, bitkisel yaşamda, herhangi bir salgılama ihtiyacı olup olmadığı veya bu tür ürünleri atarak herhangi bir avantaj elde edilip edilemeyeceği sorusu fazla düşünülmeden, gevşek bir şekilde salgılama organları olarak kabul edildi; ve Silene'nin birkaç yaygın türüne verilen popüler yakalama sineği adı, bu gerçeğe uzun süredir aşina olunduğunu gösterse de, muhtemelen hiç kimse bu yapışkan yüzeylerde ölen küçük böcek sürülerinin bitki tarafından hesaba çekildiğini hayal etmemiştir. Bu gibi birçok durumda, şüphesiz bir mumun alevine çekildiklerinde olduğu gibi işe yaramaz bir şekilde yok olurlar. Örneğin, tütün bitkisinde Bay Darwin, bez kıllarının hayvansal maddeyi emdiğine dair hiçbir kanıt bulamadı. Ancak Darwinci felsefe, rastlantısallık ile tam adaptasyon arasındaki tüm dereceleri bekler.
Salgılayan herhangi bir ince duvarlı bitkisel yapının, uygun koşullar altında da emme kapasitesine sahip olması çok olasıdır. Çin çuha çiçeğinin mükemmel bir şekilde inşa edilmiş sayısız bezinin işlevsiz olma olasılığı düşüktür. Bay Darwin, doğrudan deneyle, bunların hem sulu çözeltide hem de buharda amonyak karbonatını hemen emdiğini tespit etti.
Bu nedenle, yağmur suyu genellikle az miktarda amonyak içerdiğinden, bu bezler için bir kullanım alanı belirginleşir - böceklerin yapışkan salgılarına ara sıra dolanmasıyla yollarına çıkabilecek herhangi bir hayvansal maddeyi veya ayrışmasının ürünlerini emmek için tamamen uygun bir kullanım. Birkaç saksafon bitkisinde -Drosera'nın çok da uzak akrabaları değil- yapışkan bezler aynı şekilde emilim gücünü ortaya koydu.

Yapışkan uçlu, sadece emici bir saç ile bitkinin ufak bir rastlantısal avantaj elde edebileceği
bir sundew bitkisinin dokunaçları arasında bir geçiş izlemek,
mükemmel ve ilişkili adaptasyonlarıyla
şaşkınlığı pek azaltmaz veya fenomeni açıklamaz.
Ne de olsa, Bay Darwin'in mütevazı bir şekilde sonuçlandırdığı gibi, "açıklanamayan ve bilinmeyen şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar az şey ortaya çıkarıldığını görüyoruz." Ancak tüm bunların, kullanımların ve işlevlerin kademeli olarak edinilmesi doktrinine önemli bir katkı olarak kabul edilmesi ve başka herhangi bir hipoteze dair akla gelebilecek bir açıklamanın bulunması zor olmalıdır.

Daha yüksek dereceli bitkilerin hayvanları avladığı bilinen bir mod daha var; yani, böceklerin ve benzerlerinin boğulduğu veya hapsedildiği ve ya masere edildiği ya da sindirildiği
ibrikler, küpler veya tüpler vasıtasıyla. Bay Darwin buna, bu cildin son sayfasında zar zor değiniyor. Amerikan sürahi bitkileriyle ilgili bilinen temel gerçekler, doğal olarak, bu ülkede tespit edilmiştir; ve iki yıl önce, o zamanlar henüz başlangıç ​​aşamasında olan bilgimizin bir özetini verdik. O zamandan beri çok şey öğrenildi, ancak tüm gözlemler dağınık bir karakterdeydi. Eğer yer varsa, Sarracenia'ların ekonomisi ve bununla ilgili ne yaptığımızı nasıl öğrendiğimize dair öğretici bir anlatı yazılabilir. Ancak, yerimiz çok az olduğu için, önceki makalemize kesinlikle ek olacaktır.

Aynı şekilde Güney olan, bildiğimiz Kuzey Sarracenia'nın sürahileri açık ağızlıdır; ve gençken kesinlikle biraz sıvı salgılasalar da, normalde içerdikleri suyun çoğunu yağmurdan elde ediyor olmalılar. Böceklerin nasıl çekildiği bilinmiyor, ancak su, boğulmuş bedenleri ve çürüyen kalıntılarıyla doludur.

Daha güneydeki S. flava'da, uzun ve trompet biçimli sürahiler, olgunlaştıklarında, başlık dikleştiğinde, yağmur buna biraz eklense de, kendilerinin salgıladığı sıvıya açıkça bağımlıdır. Bildiğimiz gibi, bu tür, deliğin içindeki tuhaf tatlı bir sızıntıyla böcekleri cezbeder; içeri düşüp ölürler, ancak nadiren boğularak, ancak çok azı kaçabilir; ve çürüyen kalıntıları kabın dar tabanında birikir. Güney Eyaletleri'nin diğer iki uzun tüplü türü bu açılardan benzerdir. Bir diğeri, papağan başlı tür olan S. psittacina'dır, küçük sürahinin ağzına tamamen kıvrılmış başlık şeklindeki başlığıyla dikkat çeker, böylece yağmur içeri giremez. Ancak, bu türün sinek kapanı olarak etkinliği hakkında çok az şey bilinmektedir; ancak konformasyonu, şu anda bahsedilecek olan Kaliforniya tipi sürahiye kadar uzanan morfolojik bir ilgiye sahiptir.

Ancak kalan tür, S. variolaris, böcekleri yakalama adaptasyonları açısından sürahi bitkilerimizin en harikasıdır. Şişirilmiş ve benekli kapak veya başlık, boru şeklindeki sürahinin geniş ağzını, yağmuru savuşturmak için yeterli ölçüde, ancak uçan böceklerin serbestçe
geçişini engellemeyecek şekilde örter. Sinekler, karıncalar ve çoğu böcek, tehlikeli pürüzsüz boğazdan aşağıdaki derin kuyuya doğru kayar ve düşer ve asla kaçamaz. Onlar, uzun zaman önce keşfedilmiş ve tanımlanmış ve yakın zamana kadar
bunun bilgisi neredeyse unutulmuş olan, ağzın hemen içindeki tatlı bir salgı tarafından cezbedilirler. Ve son olarak, Güney Carolina'dan Dr. Mellichamp, iki yıl önce, sezonun zirvesinde, bu yemin, bir veya iki ayak uzunluğunda, tüm bu türlerde belirgin olan kanat benzeri sınırın kenarındaki ballı bir çizgi veya dar bir iz şeklinde, delikten aşağı neredeyse yere kadar uzandığını keşfetti, ancak bilinen kadarıyla sadece bu türde böyle bir hesaba başvuruldu. Burada, karıncalara ve bu tür karasal ve sürüngen böceklere özel bir adaptasyon olduğu söylenebilir. Bu tatlı iz bilinmeden çok önce, merhum Prof. Wyman ve diğerleri, bu türün, Georgia ve Florida savanlarındaki sürahilerinin, diğer tüm böceklerin toplamından çok daha fazla karınca içerdiğini fark ettiler. Son olarak, tüm bunlar esasen, aynı doğal aileden bir cins olan, böcekleri büyük çeşitlilikte yakalayan, şişirilmiş başlığın tüm iç kısmını kaplayan tatlımsı bir salgıyla ve deliğin üzerinden sarkan, balık kuyruğuna benzeyen, ilginç çatallı bir uzantıyla cezbeden, Kaliforniya'ya özgü 
sürahi bitkisinde (Darlingtonia) tekrarlanır. Bu
açıklık o kadar gizlidir ki, sadece aşağıdan görülebilir ve yaklaşılabilir,
sanki -rastgele bir gözlemcinin çıkarabileceği gibi- ziyaretten kaçmak için. Ancak her türden ölü
böcek ve onların çürüyen kalıntıları, boşluğu doldurur ve içindeki sıvıyı doyurur, söylendiğine göre, tuhaf bir kokuyla ve bazı aşamalarda sarkan uzantının uçlarından damlayacak kadar bol olan tatlı bir cazibeyle cezbedilirler. Bu sürahi bitkisi üzerindeki temel gözlemler, doğal ortamında Bayan Austin tarafından yapılmıştır ve şimdiye kadar sadece daha öncekilerden birkaçı Bay Canby tarafından yayınlanmıştır. Ancak, Sarracenia variolaris'te olduğu gibi, tatlı salgıların uygun mevsimde delikten kanat boyunca neredeyse yere kadar uzandığı ve karıncaların bu ballı yolu takip ederek yok oldukları konusunda güvencemiz var. Ayrıca, sürahideki tamamen bir salgı olması gereken sulu sıvının, böceklerin yakalanmasından sonra miktarının çok daha fazla olduğu.

Artık, hayvansal maddenin tüm bu durumlarda bitki tarafından kullanıldığından şüphe edilemez, ancak büyük olasılıkla sadece maserasyon veya ayrışmadan sonra. Bazılarında sindirimden veya en azından ayrışmamış çözünebilir hayvansal suların emiliminden bile şüphelenilebilir; ancak bunun kanıtı yoktur. Ancak, Sarracenia ailesinin sürahileri yalnızca masere edici kaplarsa, Nepenthes'inkiler -Konservatuvarlarda kullanılan Hint Takımadalarının sürahileri- mide gibi görünüyor. Kraliyet Cemiyeti Başkanı Dr. Hooker'ın araştırmaları, eksik olmasına rağmen, bunların yalnızca böcekleri bardağın ağzında ve kapağında tatlı bir salgıyla cezbetmediğini, ayrıca yakalanmalarının veya kısmen çözünen diğer hayvansal maddelerin varlığının, içerdiği sulu sıvının artmasına ve asitlenmesine neden olduğunu ve bunun ardından Drosera ve Dionaea'nınki gibi hareket edebildiğini, eti, albümini ve benzerlerini erittiğini gösteriyor. Sonuçta, sebzelere hayvansal gıda kullanımını reddetmek için hiçbir zaman haklı bir gerekçe olmadı. Mantarlar, bitkilerin en kalabalık familyasıdır ve hepsi organik maddelerle yaşar, bazıları ölü ve çürüyen, bazıları canlı, bazıları da her ikisiyle; ve canlı hayvanlarla beslenenlerin sayısı çoktur. Hayretimizi bu kadar uyandıran yüksek bitkilerin bu etçil eğilimleri, atalarımızın alışkanlıklarının devamı olarak mı, yoksa nispeten geç edinimler olarak mı, hatta özel yetenekler olarak mı kabul edilsin, her durumda, onlar hakkında şimdi öğrendiklerimiz, tüm organik dünyanın akraba olduğu sonucunu güçlendiriyor. "Tırmanıcı Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları" adlı cilt, 1865'te Linnaean Society'ye iletilen ve Journal'ın dokuzuncu cildinde yayınlanan bir anı kitabının gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısıdır. Ek bir izlenim vardı, ancak doğa bilimcilerinin çevresinin ötesinde, ilk elden pek fazla bilinmiyordu. Şimdi bile, genel Darwinci edebiyatın bir parçası haline getirildiğinde, incelediğimiz eşlik eden cilt kadar yaygın olarak okunması pek olası değildir; ancak gerçekten daha okunabilir bir kitaptır ve şu anda alabileceğinden çok daha uzun süre elimize geçmeyi hak ediyor. Bunun nedeni açıktır. Bitkilerin tırmanması doğal olduğu kadar, herhangi birinin hayvansal yiyecek alması da doğal değildir. Çoğu insan, bazı bitkilerin "güneşle sarıldığını" ve diğerlerinin "güneşe karşı" olduğunu bildiğinden, güneşin bir şekilde bu sarmaya neden olduğu fikrine sahiptir; aslında, aynı türün ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde zıt yönlerde sarıldığı fikri hala popüler zihinde sabittir. Bu büyüleyici incelemenin okuyucuları, her şeyden önce, güneşin bu tür hareketler üzerinde doğrudan bir etkisinin olmadığını ve dolaylı etkisinin, hayvan yaşamını olduğu gibi bitkisel yaşamı da hızlandıran ısı dışında, genellikle olumsuz veya rahatsız edici olduğunu öğreneceklerdir. Ayrıca, tırmanma
bitki krallığı için genel olarak öngörülenlerden farklı güçler ve eylemlerle gerçekleştirilir, önceki ciltte
görüntülenenlerden farklı olarak. Tırmanan bitkiler hem "hisseder" hem de "büyür ve yaşar"; ve
belki de dışsal bir tahrişe karşı görünür bir hareketle verilen tepkiden daha harika olan bir otomatizmi gösterirler. Bitkiler desteklerini de büyütmezler, düşüncesizce varsayıldığı gibi; çünkü, sadece büyüyen veya yeni büyüyen kısımlar tırmanmada rol oynasa da, tırmanma ve büyüme
tamamen farklıdır. Bunun bir istisnası vardır - öğretici bir istisna, bir eylemin diğerine nasıl geçtiğini ve aynı sonucun farklı şekillerde nasıl elde edilebileceğini gösterir - sarmaşık ve trompet sarmaşığı gibi kökçüklerle tırmanan gövdeler. Burada gövde yalnızca büyümeyle yükselir, yukarı doğru yön alır ve büyüdükçe kökçüklerle sabitlenir. Duvarlara, uçurumlara ve büyük ağaç gövdelerine tırmanmanın daha iyi bir yolu yoktur.

Ancak küçük gövdeler ve benzer destekler en iyi şekilde dolanarak tırmanılır; ve bu başka ve daha yüksek bir düzenin güçlerini çağırır. Dolanan gövde desteğinin etrafında büyümez, etrafında dolanır ve bunu, henüz desteğine ulaşmamış veya onu aşmış ve ötesine uzanmış gövdelerde en iyi şekilde gözlemlenen bir hareketle yapar. Daha sonra, büyüdükçe daha da uzağa ulaşan uzanan zirvenin, gece ve gündüz, ve dış koşullardan bağımsız olarak, serbest dairesel hareketler yaptığı görülebilir, ancak sıcaklık hareketi hızlandırır ve genç gövdelerin ışığa doğru eğilme eğilimi, yanal aydınlatma durumunda, devrenin yarısını hızlandırırken diğerini de aynı şekilde geciktirebilir. Destekleyici gövdenin vurulduğu yerdeki devrimin durması, ötedeki kısım hareketine devam ederken, sarmayı sağlar. Bu süpürme hareketinin yakın nedenine gelince, birkaç basit deney bunun, sapın serbest zirvesinin az çok yatay bir konuma eğilmesinden veya bükülmesinden (bu bükülme, sapın etrafında süpürme yönünde dolaşan bir eylemle pusulanın her noktasına doğru ardışık olarak gerçekleşir) ve bunun sonucunda oluşan sarma, yani "güneşle" veya bir saatin kollarının zıplamada veya zıt yönde hareketiyle, sırık fasulyelerinde ve çoğu sarmada. Sarma yapan bitkiler, bu nedenle, ağaçlara veya diğer saplara kendi eylemleri ve hareketleriyle tırmanırlar ve bundan avantaj elde ederler. Daha güçlü yoldaşlar tarafından gölgelenmeye meyilli bitkiler için, tırmanma, mümkün olan en az malzeme harcamasıyla ışığa ve havaya daha serbest bir maruziyet elde etmenin ekonomik bir yöntemidir. Ancak sarmaşıkların bir dezavantajı vardır: on fit yükselmek için, desteğin çapına ve bobinin açıklığına veya yakınlığına göre on beş fit sap
veya buna yakın bir sap
üretmeleri gerekir. Bir kökçük tırmanıcısı bu açıdan çok tasarruf sağlar, ancak
sınırlı bir hareket aralığına ve diğer dezavantajlara sahiptir.

Malzemenin en büyük ekonomisini daha serbest hareket aralığıyla birleştiren iki mod daha vardır. İlk olarak, çeşitli türlerde yaprak tırmanıcıları vardır, ancak bu konuda hemfikirdirler, tutunma görevi yapraklara aktarılır, böylece sap doğrudan bir çizgide yükselebilir.
Bazen yaprakçıklar veya yaprakçıklar veya bunlardan bazıları, ancak daha yaygın olarak ince sapları işi üstlenir ve bitki bir çocuğun bir ağaca tırmanması gibi yükselir, önce bir eliyle veya koluyla, sonra diğeriyle kavrar. Gerçekten de,
benzetme, yaprak sapı gibi, varsayıldığından daha iyi tutunur; çünkü
ikincisinin kavranması, sürekli bir hareketle her yöne kör bir şekilde el yordamıyla bakmanın sonucu değil, yalnızca duruma göre hareket eden kesin bir hassasiyetin sonucudur. Çoğu yaprak düzenli bir şekilde hareket etmez; ancak
yaprak tırmanan bir türün sapları herhangi bir uygun yabancı gövdeyle uzun süreli temas ettiğinde, yavaşça içe doğru kıvrılır ve etrafında döner ve
sonra genellikle gövdenin kendisiyle eşit olabilecek bir güce ulaşana kadar kalınlaşır ve sertleşir.
Burada, Dionaea ve Drosera'nın sergilediğiyle aynı nitelikte, dış tahriş üzerine kesin bir sona doğru hareket etme yeteneğimiz var, ancak ikincisinde olduğundan
çoğu zaman daha yavaş. Ancak saatin saat kolunun hareketi, saniye kolunun hareketinden
doğa veya sebep olarak farklı değildir. Son olarak--görev dağılımı, genel olarak, en avantajlı ve ekonomik olduğundan ve bu, bitki aleminde, derece derece ilerleyerek--sarmaşık-tırmanıcıda en yüksek tırmanma stiline, sayısız derecelemeyle ulaşırız. Bir sarmaşık morfolojik olarak,
ya bir sapın yaprağı veya dalıdır ya da özel olarak tırmanmak için düzenlenmiş bir parçasıdır. Bazı sarmaşıklar, üzüm asmalarınınki gibi, ışıktan uzaklaşır, böylece destekleyici bir nesnenin
karşılaşılmasının muhtemel olduğu yönü alır; çoğu ışığa karşı duyarsızdır; ve birçoğu, dolanan sapların zirvesi gibi döner. Bu yüksek donanımlı sarmaşıkları taşıyan saplar, birçok durumda kendileri de az ya da çok döndüklerinden,
nadiren dolansalar da, erişimleri daha geniştir; ve bu otomatik hareket
bağlantısına çoğu sarmaşık diğer yeteneği, yani uzun süreli dokunuşta veya hatta kısa temasta en yüksek derecede içe doğru kıvrılma ve kıvrılma yeteneğini ekler. Bazı uzun sarmaşıklar, en iyi hallerindeyken, o kadar hızlı dönerler ki süpürme hareketi açıkça görülebilir; aslında, bir Passiflora sicyoides'te çeyrek devrenin bir dakikadan daha kısa sürede, yarım devrenin ise on dakikada tamamlandığını gördük; ancak diğer yarının (bir sonraki paragrafta değinilen bir nedenden dolayı) çok daha uzun zaman aldığını gördük.
Sonra, bu ülkede ilk kez fark edilen, temas halinde kıvrılma olayına gelince, [XI-3] 1858 yılında, Bay Darwin'in kendisini bu araştırmaya yönlendirdiğini söylediği, Sicyos'un sarmaşığının elle bir vuruştan sonra yarım dakika içinde kıvrıldığı ve bir sonraki dakika içinde tam bir dönüş veya daha fazlasını yaptığı görüldü; sülüklerin temas duyarlılığı sayesinde kavradığını ve kıvrıldığını gösteren gözle görülür kanıtlar sunar ve varsayılabilir ki, Sachs'ın tüm bu hareketlerin "içbükey hale gelen tarafın zıt tarafındaki hızlı büyümeden" kaynaklandığına dair son hipotezini geçersiz kılar - Bay Darwin'in karşı çıktığı bir görüş, ancak onun kadar güçlü değil. Bu tür sülükler, uygun bir nesneye çarptığında hızla kıvrılır ve sıkıca kavrar; sonra, birkaç saat sonra, bir taraf diğerine göre kısalarak veya kısa kalarak, bir sivri uç haline gelir, sapı desteğine doğru sürükler ve üstteki bir sonraki sülüğün daha kolay tutunmasını sağlar. Dönen sülüklerde belki de en harika adaptasyon, kendilerini taşıyan sapın yükselen zirvesine tutunmaktan veya oraya sarılmaktan kaçınmalarıdır. Yatay olarak hareketlerine devam etselerdi, kaçınılmaz olarak bunu yaparlardı. Ancak, rotasında ana gövdeye yaklaştığında, sülük sanki güç toplamak istercesine yavaşça hareket eder, sonra C.~ sertleşir ve ona paralel dik bir pozisyona yükselir ve C böylece tehlikeli noktanın yanından geçer; ardından hızla yatay pozisyona iner ve yaklaşan engele tekrar yaklaşana ve tekrar ondan kaçana kadar hareket eder. Tırmanan bitkiler neredeyse tüm doğal takımlara dağılmıştır. Bazı takımlarda tırmanma kuraldır, çoğunda ise istisnadır ve yalnızca belirli cinslerde görülür. Gövdelerin devreler halinde hareket etme eğilimi - tırmanmanın daha yaygın olarak bağlı olduğu ve ondan türetildiği düşünülen - başlangıçta tırmanmayan birçok bitki tarafından ortaya çıkar. Tırmananların arasında en zayıftan en verimliye, özel bir adaptasyonu olmayanlardan tırmanmak için özel organlara sahip olanlara kadar her derece vardır. Varılan sonuç, gücün "neredeyse her bitkide doğal olarak var olduğu, ancak gelişmemiş olduğu"dur; "tırmanıcı bitkilerin yaygın olarak dağıtılmış ve yeni başlayan bir kapasiteyi kullanıp mükemmelleştirdiği, görebildiğimiz kadarıyla bunun sıradan bitkilere hiçbir faydası olmadığıdır." Sahipleri için yararsız ancak halefleri için yararlı olan doğal güçler ve yeni başlayan tezahürler - bu şüphesiz Doğa'nın düzenine göredir; ancak bunu açıklamak için doğal seçilimden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. XII

IRK VE TÜRLERİN

SÜRESİ VE

KÖKENİ--

EŞEYSEL ÜREMENİN İTHALATI

I
Çeşitler yıpranır mı yoksa yıpranma eğilimi gösterir mi?

(New York Tribune ve American Journal of Science and the Arts, Şubat,
1875)

Bu soru yarım yüzyıldan uzun bir süredir zaman zaman tartışılıyor ve henüz çözüme ulaşmaktan çok uzak. Aslında, bazen düşünüldüğü kadar
kolayca çözüme kavuşturulması da mümkün değil. Yaklaşık kırk yıl önce İngiltere'de Lindley'nin olumsuz tarafta öncü bir rol oynadığı
konuyla ilgili uzun ve oldukça
canlı bir tartışmanın sonucu, doğru hatırlıyorsak, hayır diyenlerin argümanın en iyisine sahip olmasıydı. İnkarcılar, diğer tarafın ileri sürdüğü gerçekleri gayet iyi açıklayabilir ve o zamanlar çeşitlerin zamanla yok olmaya mahkum olduğunu kanıtlamak için atfedilen nedenlerin gücünden kaçabilirlerdi. Ancak dava şimdi tamamen yeniden tartışılsa, hayır diyenlerin kazanacağı kesin değildir. En fazla bekleyebilecekleri şey, "kanıtlanmamış" İskoç kararı olurdu. Ve bunun nedeni, o zamandan beri herhangi bir çeşidin gerçek yıpranmasına dair ek kanıtların ortaya çıkması değil, kanıtların diğer yöne doğru bir eğilim göstereceği varsayımının ortaya atılmış olmasıdır. Artık bilim insanlarının zihninde, belirli çeşitlerin uzun vadede yok olacağını beklemek için bazı nedenler var ve bu, gerçeklerin yorumlanması üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Ancak, ilginç bir şekilde, dikkatimizi çeken son tartışmalar, her iki tarafta da bunu göz ardı etmiş gibi görünüyor. Ancak, her şeyden önce, sorunun daha spesifik olarak ifade edilmesi gerekiyor. Çeşitler ve çeşitler var. Bazıları ortadan kalkabilir veya bozulabilir, ancak yine de yıpranmazlar - herhangi bir içsel nedenden dolayı sona ermezler. Hatta şunu bile söyleyebiliriz, daha genç olduklarında, iyi bakılmadıkları takdirde hayatta kalma şansları daha azdır. Üstün sayıların olumsuz
gücü tarafından bastırılabilirler; engellenmemiş çapraz döllenmeyle yok olma olasılıkları daha da yüksektir veya sadece moda değişikliğiyle yok olma olasılıkları daha yüksektir. Ancak, soru atadan kalma bir duruma geri dönmek veya yüksek kaliteli bir soyun daha düşük bir duruma düşmesiyle ilgili değildir. Bu tür vakalarda, bir hayvan veya sebze çeşidi veya suşu, bizim iyiliğimiz için ve bitkinin veya hayvanın kendisi için değil, olağandışı bir doğurganlığa veya boyuta veya herhangi bir organın ürününe getirildiğinde, bunun yalnızca yüksek beslenme ve olağanüstü bakımla sağlanabileceğini söylemek yeterlidir; ve yüksek beslenme ve yapay cihazlarla birlikte, ırkı pratik olarak yok edebilecek hastalıklara karşı büyük ölçüde artan bir duyarlılık gelir. Ancak o zaman ırk, patlamış bir kazan gibi, yıprandığı söylenemezdi, ancak normal koşullara bırakılırsa ve daha az yararlı olsa da daha doğal bir duruma geri dönmesine izin verilirse, yaşam üzerindeki etkisi açıkça azalmaktan ziyade artacaktır.

Normal koşullar altında, cinsel olarak çoğaltılan doğal çeşitler veya ırklar söz konusu olduğunda, bunların köken aldıkları türlerden daha fazla veya daha az içsel bir nedenden dolayı yok olma olasılıklarının olmadığı kolayca gösterilebilir. Türlerin yıpranıp yıpranmadığı, yani herhangi bir içsel nedenden dolayı yükseliş, doruk ve düşüş yaşayıp yaşamadığı tamamen jeolojik ve oldukça spekülatif bir sorundur ve bu konuda aslında sadece belirsiz varsayımlar yapılabilir. Aslında tartışılan konu yalnızca ekili evcilleştirilmiş çeşitlerle ilgilidir ve bitkilere gelince, iki soruyla ele alınmaktadır.

İlk olarak, tohumla çoğaltılan ırklar, tohuma sadık kalacak şekilde sabitlenmiş ve saf olarak yetiştirilmiş (başka hiçbir türle çaprazlanmamış) oldukları için sonsuza kadar devam edecekler mi yoksa zamanla tükenecekler mi - belki de ölmeyecekler ama ayırt edici karakterlerini mi kaybedecekler? Bunun üzerine söyleyebileceğimiz tek şey, neden yıpranmaları veya bozulmaları gerektiğine dair hiçbir neden bilmediğimizdir. Geçici varoluş veya birçok bu tür ırkın bozulması ve yok olması, aksi takdirde yeterince açıklanabilir; örneğin, mamut meyveleri veya kökleri gibi
olağanüstü derecede coşkulu çeşitlerde,
daha önceden fark edilmiş olan
hastalıklara karşı artan yatkınlık veya talep ettikleri yüksek beslenmenin başarısızlığı gibi. Sıradan vakalarda yaygın bir neden,
rüzgar veya böceklerin etkisiyle çapraz üremedir ki buna karşı korunmak zordur.
Ya da modası geçer ve daha iyi olduğu düşünülen
başkaları tarafından yerlerinden edilir ve böylece eski olanlar kaybolur.

Ya da son olarak, bir ata formuna geri dönebilirler. Yavrular, ebeveynler kadar
büyük ebeveynlere benzeme eğiliminde olduğundan ve
yakın akraba soyundan gelen bir çizgi genellikle baskın olduğundan, yeni ortaya çıkan çeşitler
her zaman geri dönme eğilimindedir. Bunun, daha önceki nesillerin yavrularından bazılarında kendini göstereceği oldukça kesindir ve yetiştirici buna karşı katı bir seçimle önlem almak zorundadır. Ancak çeşit ne kadar eskiyse - yani tohumdan gerçekleştiği nesiller dizisi ne kadar uzunsa - geri dönüş şansı o kadar azdır: şimdilik, yakın ebeveynler gibi olmak, aynı zamanda uzun bir soy çizgisi gibi olmak demektir; ve böylece ilgili tüm etkiler - yani hem ebeveyn hem de atadan kalma kalıtım - aynı yönde hareket eder. Dolayısıyla, bir ırk ne kadar eskiyse, gerçekliğini sürdürmesi için o kadar fazla nedeni vardır, eski ırkların sınırsız kalıcılığı varsayımı çok güçlüdür.

Elbette ırkın kendisi yeni çeşitler üretebilir; ancak bu, orijinal stokun canlılığına müdahale değildir. Yeni çeşitlerden bazıları eskisinin yerini alırsa, bunun nedeni değişmeyen stokun yaşla birlikte yıpranmış veya yıpranması değil, vahşi Doğa'da yeni formların çevreye daha iyi uyum sağlaması veya insan bakımı altında onun isteklerine veya hayallerine daha iyi uyum sağlamasıdır.

İkinci soru ve çeşitlerin yıpranmasıyla ilgili tartışmanın genellikle üzerinde döndüğü soru şudur: Tomurcuklardan, yani bölünme, aşılama, soğan, yumru vb. yoluyla çoğaltılan çeşitler zorunlu olarak bozulur ve yok olur mu? Birincisi, gerçekte yok olurlar mı?
Bu konuda, tanıklıklar her zaman çelişkili olmuştur. Andrew Knight, bunun olduğundan emindi ve bundan daha güvenilir bir tanık olamazdı.

"Gerçek şu ki," diyor, elli yıl önce, "uzun süredir yetiştirilen bazı meyve türlerinin artık aynı topraklarda ve bir asır önce mükemmel bir şekilde başarılı olan aynı yönetim biçimi altında yetiştirilemeyeceği gerçeği, tartışmanın ötesindedir. Başarıya dair en ufak bir olasılık
sağlayan her deney, eskiden Herefordshire'ın meyve bahçelerini oluşturan elma ve armutun eski çeşitlerini çoğaltmak için kendim ve başkaları tarafından denendi,
tek bir sağlıklı veya verimli ağaç elde edilmeden; ve bu çeşitleri çoğaltmak için yapılan tüm girişimlerin, birkaç yıl içinde,
tamamen sona erdiğine inanıyorum." Buna, o ve sonraki nesilde, ekili asmaların Romalılar zamanından beri sürekli bölünmeyle aktarıldığı ve hala değerli ve verimli olan birkaç türün iyi tanımlandığı, bunların arasında eski Graecula'nın, modern Korint veya frenk üzümü olarak kabul edilen ve çok eskiden beri çekirdeksiz olduğu; eski nonpareil elmanın Kraliçe Elizabeth zamanında bilindiği; Fransa'nın beyaz beurre armutlarının en eski zamanlardan beri çoğaltıldığı; ve tükendiği söylenen altın çekirdekli armutların, St. Michael armutlarının ve diğerlerinin hala iyi durumda olduğu yanıtlandı.

Günümüze gelindiğinde, meyve yetiştiricileri topluluklarının işlemlerine ve çiftçi kulüplerinin tartışmalarına bir göz atıldığında aynı görüş ayrılığı ortaya çıkıyor. Tanıklıklar neredeyse eşit şekilde bölünmüş durumda. Belki de daha büyük sayı, belirli eski türlerin bozulmasından ve başarısızlığından bahsediyor; ancak soru "yıpranma"ya döndüğünde, güçlü ağaçların ve sağlam meyvelerin olumlu kanıtı en açıklayıcı olanıdır. Küçük bir olumlu tanıklık, olumsuz tanıklıkların çoğundan daha ağır basar. Bu, kolayca açıklanamazken, başarısızlıklar toprağın tükenmesi, hastalığın gelmesi veya iklimin veya koşulların değişmesiyle olabilir. Öte yandan, bu türden bir türün yıpranmaya ve ölmeye mahkum olması durumunda, aynı anda ve her yerde ölmesi gerekmediği ileri sürülebilir. Önce en zayıf olduğu yerde, her ne sebeple olursa olsun, yol vermesi beklenir. Bu düşüncenin, şu son soru üzerinde önemli bir etkisi vardır: Bu türden eski türler, yaşları veya herhangi bir doğal canlılık sınırı nedeniyle ölme yolunda mıdır? Burada, Bay Knight yine aşırı bir görüş benimsedi. 1810 yılında yayınlanan "Felsefi İşlemler" adlı makalesinde, sadece aşı ve çeliklerden elde edilen çeşitlere doğal bir sınır getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bunların başlangıçta alındıkları fidan ağaçlarının doğal yaşam süresini
sağlayamayacakları teorisini de ortaya koydu. Bir ağacın doğal yaşam süresi ve bir çelikten başka bir şeyin onu
üreten bireyin bir parçası olduğu konusundaki görüşü ne olursa olsun, o zamanlar her taraftan gelen etkili yanıtları
karşıladığına ve o zamandan beri güçlerinden hiçbir şey kaybetmediğine şüphe yoktur.
Söğütler, ekmek meyveleri, muzlar, şeker kamışı, kaplan zambakları, Kudüs enginarları ve benzerleri uzun süredir bu şekilde, belirgin bir çöküş olmadan
yayılmıştır. Dahası, hipotezinin
temelini oluşturan benzetme geçerli olmayacaktır. Kişi, mevcut yazarın, bireyselliğin bitki dünyasında gerçekten ulaşılmadığı veya sürdürülmediği anlayışını benimseyip benimsememesine bakılmaksızın, ortak bir bitkinin veya ağacın bir at veya insan veya daha yüksek hayvanlardan herhangi biri anlamında bir birey olmadığı yeterince açıktır - yalnızca dallanan bir zoofit veya mercan kütlesi anlamında bir bireydir. Solvitur crescendo: ağaç ve dal, cezasız ve avantajlı bir şekilde bölünerek, can kaybı olmadan, ancak çok fazla artışla, birey olmadıklarını eşit şekilde gösterir. Bay Sisley gibi bir yazarın eski hipotezi şu şekilde yeniden üretmesini görmek yeterince tuhaf görünüyor: "Çeşitlerin bireyler olduğunu ve doğduklarında diğer bireyler gibi ölmeleri gerektiğini savunmaya hazırım... Meşelerin, Sekoyaların ve diğer ağaçların birkaç yüzyıl yaşadığını biliyoruz, ancak tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyoruz. Ancak ölmeleri gerektiğini aklı başında olan hiç kimse tartışmayacaktır." Şimdi, insanların
duygusal olarak tartıştıkları şey, ağacın öleceği değil, onun çeliklerinden oluşan diğer ağaçların onunla birlikte öleceğidir.

Fakat bundan, cinsel olarak üretilmeyen çeşitlerin, cinsel olarak üretilen çeşitler ve türler tarafından sahip olunan sınırsız sürenin aynı gücüne sahip olduğu sonucu mu çıkar?
Böyle düşünenler,
sonuçlarına çok erken varırlar. Çünkü, gerçeklere gelince, topraktaki veya atmosferdeki bazı eski meyvelerin yenik düştüğü hastalıkları veya sorunları belirtmek veya
patateslerde sorunun parazitik bir mantar (Peronospora infestans) olduğunu kanıtlamak yeterli değildir. Anayasal bir zayıflık, eğer varsa,
bu tür saldırılara karşı artan bir yükümlülük veya azalan bir dirençten daha doğal olarak nasıl kendini gösterebilir? Ve eğer, her neyse, bu tür
çeşitlerin yaşlılıktan ölmediğini söylerseniz - yani saldırıya uğrayan her bireyin yaşlılıktan ölmediğini, ancak belirgin bir hastalıktan öldüğünü kastediyorsanız - karşılığında şu sorulabilir,
hangi bireysel insan, daha önceki yıllarda fark edilir bir etki
yaratmayacak olan istilalara karşı koyma konusundaki benzer bir yetersizlikten başka bir anlamda yaşlılıktan ölür? Yaşlı insanlar hafif bir soğuk algınlığından veya hafif bir kazadan ölür,
ancak yaşlılığa eşlik eden kaçınılmaz zayıflık, bu hafif
saldırıları ölümcül kılan şeydir.

Son olarak, cinsel olmayan yollarla yayılan biçimlerin süresinin bir şekilde sınırlandırılması için güçlü bir şekilde konuşan felsefi bir argüman vardır, ki Knight muhtemelen bunu hiç düşünmemiştir, ancak son yazarların bunu gözden kaçırmasını beklemememiz gerekirdi. Bay Darwin, bir türün bireyleri arasındaki çapraz döllenmenin Doğanın planı olduğunu ve pratik olarak o kadar evrensel olduğunu, sürekli olarak kendi kendine döllenen hiçbir hermafrodit türün var olmaya devam etmeyeceği çıkarımını oldukça desteklediğini açıkladığında, bu ilkeyi kavrayan ve kabul eden herkese, yalnızca tomurcuklarla çoğaltılan bir dizi bitkinin, tohumla çoğaltılan bir dizi bitkiden daha zayıf bir yaşam tutuşuna sahip olması gerektiğini açıkça belirtti. Çünkü ilki, mümkün olan en yakın yakın üreme türüdür. Bu temelde, bu tür çeşitlerin eninde sonunda yok olması beklenebilir; ancak "tanrıların değirmenleri o kadar yavaş öğütür" ki, insan gözlemi altında herhangi bir özel öğütücünün gerçekten öğütüldüğünü söyleyemeyiz.

İddia edilen ilkenin nasıl kanıtlandığı veya olası hale getirildiği sorulursa, burada yalnızca kanıtın tamamen çıkarımsal olduğunu söyleyebiliriz. Ancak çıkarım, neredeyse karşı konulamaz olan çok çeşitli olgulardan çıkarılmıştır. Doğada türlerde sürekli veya ara sıra çapraz döllenmeyi güvence altına alan düzenlemelerin meşru açıklamasıdır,
ki bunlar o kadar genel, o kadar çeşitli ve farklıdır ve ekleyebiliriz ki o kadar zariftir
ve harikuladedir ki, bir kez ortaya atıldığında, bunun doğru olması gerektiğini görürüz.* Gerçekten de, başka ne anlam ve

* Burada, bazen rüzgarların, ancak daha sıklıkla böceklerin aracılığıyla bitkilerde çapraz döllenme veya yaygın üreme için Doğadaki düzenlemeleri açıklayan bir makale yerinde olurdu; daha da fazlası, çünkü
ilkesinin geliştirilmesi, öneminin anlaşılması ve
bol miktardaki gerçeklerle doğrulanması esas olarak Bay Darwin'e aittir. Ancak 1862'de yayınlanan "Orkidelerin Böcekler Aracılığıyla Döllenmesi İçin Doğadaki Düzenekler Üzerine" adlı erken dönem çalışması ve bu konunun diğer bölümleri üzerine daha sonraki çeşitli makaleleri hakkındaki incelemelerimiz ve duyurularımız burada yeniden üretilemeyecek kadar teknik veya parçalı veya özeldir. Gerçekten de, konu son yıllarda güncel popüler ve bilimsel dergilerde ve ortak eğitim çalışmalarında ve ders kitaplarında tam olarak sunulduğundan, popüler bir denemeye artık pek gerek yoktur, böylece sıradan botanik eğitiminin bir parçası -ve çok davetkar bir parçası- olma yolundadır. eşeyli üremenin kullanımı? Sadece sayıların artması değil; çünkü bu, aksi takdirde bitkilerde ve birçok alt hayvanda tomurcuklanma yoluyla etkili bir şekilde sağlanır. Gerçekten de, tüm çoğalmanın bu şekilde ve büyük bir hızla gerçekleştiği alt türde bitkiler (diyatomlar gibi) vardır. Bunlarda da eşeyli üreme vardır; ancak içinde iki eski
bireyler her zaman tek bir yenisini yapmak için yok edilir! Burada yayılma
bireylerin sayısını yüzde elli azaltır. Kim böylesine maliyetli bir sürecin ve hermafrodit bitkilerde çapraz döllenme için yapılan tüm mükemmel düzenlemelerin çok önemli bir amaca hizmet etmediğini varsayabilir? İki organizmanın veya genel olarak bunların iki çok küçük bölümünün birleşmesinin canlılığı nasıl ve neden güçlendireceğini bilmiyoruz ve tahmin bile edemiyoruz. Ancak bu, eşeyli üreme anlamına geliyor olmalı.

Bilimsel bakış açısından, konunun sonucu, eşeyli olarak çoğalan çeşitlerin veya ırkların, değişim yoluyla yok olmaya meyilli olmalarına rağmen, yıpranmalarının beklenmesi gerekmediği ve yıprandıklarını gösteren hiçbir kanıt olmadığıdır; ancak eşeysiz olarak çoğalmayan çeşitlerin, özellikle değişime meyilli olmasalar da, teorik olarak yıpranmaları beklenebilir, ancak bunun için çok uzun bir zaman gerekebilir.

II

Türler yıpranır mı? ve yıpranmıyorsa, neden yıpranmaz?

Az önce ele aldığımız soru, ırkların türler kadar dayanıklı olup olmadığı veya
olabileceğiydi. Türlerin doğası gereği sınırsız varlığına veya tam tersine, dediğimiz gibi, bu jeolojik ve oldukça spekülatif bir sorundur. Ancak, birkaç jeolog ve doğa bilimci, türlerin doğal bir varoluş süresine sahip olduğu sonucuna varmış veya bunu kabul etmiştir; yani belirli canlılığın tükenmesi veya eşdeğer bir içsel neden yoluyla doruğa ulaşır, azalır ve yok olurlar. Soruşturmanın doğasından beklenebileceği gibi, soruyla ilgili gerçekler kesin olmaktan uzaktır. Genel olarak türlerin sonsuz olmadığı, ancak uzun bir ardışıklık içinde birbiri ardına yok olduğu gerçeği bu sonucu haklı çıkarıyor gibi görünüyorsa, daha düşük bitki ve hayvan yaşamının ve Üçüncül dönemden günümüze kadar birkaç yüksek bitkinin muazzam dönemler boyunca varlığını sürdürmesi, türlerin sınırsız varlığına daha da doğrudan bir şekilde işaret eder. Yok oluş, ikinci görüşle oldukça uyumludur; Herhangi bir türün devamlılığı başka bir türle açıklanamazken. Bu nedenle, türlerin tüm istikrarı ve temel esnekliğine dair yaygın inanç altında bile, yok oluşun önceden belirlenmiş olmaktan çok kazara olma olasılığı daha yüksektir ve içsel sınırlama doktrini olumlu kanıtlarla desteklenmemektedir.

Öte yandan, Darwinci doktrinin bir sonucu olarak, türlerin varoluşta esasen sınırsız olduğu çıkarımı vardır. Yok olduklarında -er ya da geç herhangi bir tür gibi- karar, olumsuz koşulların baskısı altında, canlılığın tükenmesi değil, kazara ölüm olmalıdır; ve,
genellikle, tür yok oluyormuş gibi göründüğünde, daha çok değişime uğramış olacaktır. Çünkü, onun değişmesini ve değişen koşullar altında değişen biçimlerde hayatta kalmasını sağlayan canlılık stoğu, değişmemiş koşullar altında değişmeden devam eden bir varoluş için yeterli kabul edilmelidir. Ve aslında, teoriye göre çeşitlenmeye eşlik etmiş olması gereken daha basit olandan daha karmaşığa doğru ilerleme, çağdan çağa güçte azalma yerine artış varsayımını haklı çıkarır veya gerektirir.

Darwinci görüşe göre, içsel nedenlerden dolayı yok olma olarak yorumlanabilecek tek durum,
değişmeyi reddeden ve bu nedenle değişen koşullara uyum sağlama kapasitesinden yoksun olan bir türün durumudur. Değişen koşullar altında, bu eksiklik ölümcül olurdu. Ancak bu,
genel olarak, çoğunlukla yeterince değişebilen ve değişen ve
değiştikçe hayatta kalan, görünüşe göre daha kötü olmayan, aksine daha iyi olan, bazı türlerin veya formların değil, özellikle bazı türlerin veya formların ölümcül olması anlamına gelirdi, uzun yaşam süreleri için.

Ancak, M. Naudin, evrim hakkındaki kendi görüşlerinin ayrıntılı bir açıklamasında,[XII-1] zıt fikri savunmaktadır; bu görüşler, birçok bakımdan Darwin'in görüşlerinden büyük ölçüde farklıdır ve özellikle günümüzde konuya bilimsel (tamamen spekülatif olandan farklı olarak) ilk ilgiyi kazandıran şeyi, yani doğal seçilimi hariç tutarak. Bu terim altında kolektif olarak kişileştirilen ve kesin veya olası değerlendirmeye muktedir olan nedenler veya işlemler yerine, M. Naudin "ritmin ve Doğadaki kuvvetlerin azalmasının iki ilkesine" başvuruyor. O, Darwin'le esasen aynı noktadan yola çıkan, tam bir evrimcidir; çünkü o, hayvanların ve bitkilerin tüm formlarını veya türlerini "comme tire tout entier d'un protoplasma primordial, tekdüze, istikrarsız, seçkin plastique" olarak tasarlıyor. Ayrıca "l'integration croissante de la power evolutive a mesure qu'elle se partage dans les formes produites, et la decroissance oranelle de la plastisite de ces formes a mesure qu'elles s'eloignent davantage de leur Origine, et qu'elles sont mieux areretes." Yaşlandıkça, kalıtımın temel yasasının işlemesiyle sabitlik kazanırlar; ancak tür, birey gibi, esnekliğini ve yaşamsal gücünü kaybeder. Orijinalin dilinden devam edersek: "C'est dire qu'il y a eu, pour l'ensemble du monde organique, une periode de formation ou tout etait changeant et mobile, unephase analog a la vie embriyonnaire et a la jeunesse" Parçacıklar ve hareket çağı ve kruvasan, bir istikrar dönemi, bir nevi göreceli, bir çeşit yetişkin, veya evrimsel güç, bir esere ulaşmayı başaramaz, hiçbir artı işgal etmez; 'Yeniden üretilen organizmaların miktarı sınırlıyken, bir gezegendeki veya bir sistemdeki güçlerin tümü, hiçbir kuvvet yok. sınırlı bir emeğin üstesinden gelebilirsin; et du meme qu'un organizma, hayvan ya da bitkisel, ne croit pas indefiniment et qu'il s'arrete a des odds que rien ne peut faire passer, de mem aussi l'organisme total de la natural s'est a un etat. denge, duree değil, çok benzer benzerlikler sunuyor, güzel ve güzel artı gelişim ve kruvasan aşamasının hücresine kadar uzun süre.


Başlangıçta sabit miktarda "evrimsel güç" verilmiştir. İlk başta çok büyük olan bu akıntı, hiçbir iş için tüketilmediğinden, nehrin bölündüğü akıntılar ve içinde yavaş yavaş azalan güçle aktığı gittikçe daralan kanallar nedeniyle zorunlu olarak zayıflar.
Bu nedenle, tüm bireylerin, tüm türlerin ve tüm örgütlenme tiplerinin sınırlı ama çok eşitsiz süresi. Çok sayıda form
zaten
yok oldu ve türlerin sayısı, bazılarının inandığı gibi
artan bir şey olmaktan çok uzak, tam tersine , azalıyor. Bazı türler, hiç şüphesiz, şiddet veya kaza sonucu, jeolojik değişiklikler,
koşulların yerel olarak değişmesi veya diğer türlerin doğrudan veya dolaylı saldırıları sonucu
ölüm yaşadılar; ancak bunlar sadece kaderlerini önceden tahmin ettiler, çünkü M. Naudin nesli tükenen türlerin çoğunun güç tükenmesinden dolayı doğal bir ölümle öldüğünü ve hayatta kalanların hepsinin buna doğru yolda olduğunu ileri sürer. Doğanın
büyük saati başlangıçta kurulmuştu ve işliyor. Daha önceki aşamalarda büyük esneklik ve coşkulu güçle,
çeşitlenme serbestçe gerçekleşti, ancak yalnızca belirli çizgiler halinde ve türler
ve tipler çoğaldı. Hayatta kalma gücü doğası gereği sınırlı olduğundan, değişim gücü daha da sınırlıdır: bu, eğer fikri doğru bir şekilde kavrarsak, kısmen yaşamsal gücün azalmasıyla, kısmen de kalıtımla edinilen sabitlikle azalır - benzer benzeri üretir, daha kesin olarak
ata zincirinin uzunluğu ve sürekliliğiyle orantılıdır Ve böylece
gördüğümüz türlerin küçük varyasyonları, bozulmamış esnekliğin ve tükenmiş bir gücün
zayıf kalıntılarıdır. [XII-2] Bu değişim kuvveti
veya formların oluşumu ritmik veya aralıklı olarak etki etmiştir, çünkü
her hareket bir dengenin bozulmasının, o zamana kadar potansiyel bir durumda tutulan bir kuvvetin serbest bırakılmasının,
karşıt bir kuvvet veya engelin üstesinden gelerek yeni bir
dengeye geçmesinin sonucuydu ve böylece devam etti. Dolayısıyla dinamik aktivite ve statik
duruşun, türlerin ve tiplerin oluşumunun dönüşümleri, istikrar veya sabitlik dönemleriyle dönüşümlüydü. Zaman ölçer düzenli olarak geri saymaz, ancak "la
force procede par saccades; et . . . par pulsations d'autant plus
energiques que la nature etait plus pres de son beginningment."

Hipotez böyledir. Bir evrim teorisi için, bu birçok açıdan Darwin'inkinden ve özellikle de öne sürülen nedenler ve yapılan spekülasyonlar açısından benzersiz bir şekilde farklıdır. Ancak, türlerin doğası gereği sınırlı süresi doktrini olan, ele alınan özel noktanın ötesinde yorum yapmak için burada değiliz. Bunun, modern fiziksel kuvvetin eşdeğerliği doktrininden bir çıkarım olarak geldiği fark edilecektir. Mantık zekicedir, ancak yanılmıyorsak, yanıltıcıdır. Bir tür bitki veya hayvanın başka bir türe dönüşmesini sağlayan "evrimsel kuvvet"i adlandırmak basit ve kolaydır, ancak açıklama açısından pek yardımcı olmaz. Bunu M. Naudin'in argümanının gerektirdiği gibi fiziksel kuvvetle benzetmek gerçekten de bir adımdır ve zorlu bir adımdır; ancak argümanı tamamen geçersiz kılar. Çünkü, eğer "evrimsel güç" evrenin fiziksel gücünün bir parçasıysa, ki onun da bize hatırlattığı gibi, toplamı sabittir ve eğilim tüm değişimin sona ereceği istikrarlı bir dengeye doğruysa, o zaman bu evrimsel güç fiziksel güçten türetilmiştir; ve neden hala ondan türetilemez? Bitki örtüsünde, fiziksel gücün bitkisel organizmalarda depolandığı ve onların ve tüm hayvanların çalışmalarının harcanması veya dönüştürülmesiyle sürdürüldüğü o büyük işlemle aynı anda yenilenmesini ne engelleyebilir? Türlerin çöküşünü ve ölümünü belirleyen sebep (eğer varsa) ne olursa olsun, bunun bitki gelişimi ve bölünmesiyle kendi uygun güçlerinin azalmasının bir sonucu olduğuna pek inanamayız; örneğin, tam yetişkin bir ağaçta yaşamsal güç olarak adlandırılan şeyin toplamının tohumlamadakinden daha fazla değil, daha az olması ve koruda tek ebeveynli ağaçtan daha fazla olması. Bu güç, eğer gerçekten bir kuvvetse, şüphesiz bitki ve hayvanın iş için harcadığı güç kadar güneş ışınından türetilmiştir. O halde burada, güneşin kendisi kadar kalıcı bir yenileme kaynağı ve bir güç kaynağı söz konusu olduğunda belirsiz bir süre için bir zemin vardır. Herhangi birinin türlerin belirsiz varlığıyla kastettiği tek şey, (henüz görünen her şeye rağmen) varoluşlarının veya refahlarının dışsal koşulları devam ederken devam edebilmeleridir.

Ancak belki de M. Naudin, "evrimsel kuvvetin" veya canlılık kuvvetinin gerçekten de ortak fiziksel kuvvetle homolog olduğunu değil, sadece ona benzetilebilecek bir şey olduğunu kastediyor. Bu durumda paralellik sadece mecazi bir değere sahiptir ve çeşitliliğin neden sona ermesi ve türlerin neden yok olması gerektiğinin sebebi hala araştırılmalıdır. Kısacası, eğer
bireylerin
serisini, ister ebeveynlere benzesin ister benzemesin,
yayılmada sürdüren şey, terimin fiziksel anlamında bir kuvvetse, o zaman Doğada onun sınırsız
yenilenmesi için bol miktarda tedarik vardır. Eğer, daha ziyade, kuvvetin harcanmasını yönlendiren ve belirleyen bir şeyin
bir parçası veya aşamasıysa, o zaman ikincisinin yasalarına tabi değildir ve
tükenebilirliğini çıkarsamak için hiçbir neden yoktur. Sınırlı canlılık
kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz bir varsayımdır. Kullanıldıkça yok olan evrimsel kuvvet, ya tekrarlanan aynı varsayımdır ya da yanlış uygulanan bir benzetmedir. Sonuçta, spekülatif benzetmeler dışında, türlerde yok olma eğilimini gösteren
sahip olduğumuz tek kanıtlar, Bay Darwin'in dikkat çektiği kanıtlardır. Bunlar, birincisi, en azından hayvanlarda, sürekli üreme sonucu ortaya çıkan ve kümülatif kalıtsal hastalığa dönüşebilecek gözlemlenen bozulmadır; ve ikincisi, daha önce belirtildiği gibi (s. 285), yakın üremeyi önlemek için Doğa'nın her yerinde gösterilen titiz ve ayrıntılı çabalar olarak adlandırılabilir - özellikle bitkilerde belirgin olan, daha büyük bir kısmı hermafrodit çiçekler taşıyan düzenlemeler. Bunun önemi, amacı güvence altına alan düzenlemelerin evrenselliğinden, çeşitliliğinden ve pratik mükemmelliğinden çıkarılabilir; ve bunun cinsiyetlerin fizyolojik önemi olduğu sonucuna varılabilir. Bundan, türlerde olduğu gibi bireylerde de görünüşte içsel olan bir yok olma eğilimi olduğu sonucu çıkar; Ancak bu eğilimin, genel olarak, Doğada yeterince güvence altına alınmış olan ve bir şekilde canlılığı güçlendiren cinsel daha geniş üremeyle karşılandığı veya kontrol edildiği, Darwin'in "birçok nesil boyunca ayrı tutulan bireylerin birleşmesinden bilinmeyen büyük bir iyilik türetildiği" çıkarımını haklı çıkaracak ölçüde. Bu güçlendirmenin türlerdeki çöküşün tamamen önleyici
olup olmadığı, yoksa sadece bir hafifletici
olup olmadığı, belirleyebileceğimizden daha fazlasıdır. Eğer ikincisiyse, o zaman mevcut türler ve onların türevleri zamanla yok olmalı ve dünya, M. Naudin'in varsaydığı gibi, sadece bunaklık nedeniyle türler açısından daha fakir hale gelebilir. Eğer birincisiyse, o zaman dünyanın, daha
zenginleşmese bile, kendi başına ayakta kalması beklenebilir ve mevcut türler veya onların türevleri, fiziksel dünya var olduğu ve uygun koşullar sağladığı sürece var olmalıdır. Genel benzetmeler ilk görüşü destekliyor gibi görünüyor. Sahip olduğumuz bu tür gerçekler ve Darwinci hipotez, ikincisini destekliyor.

XIII

EVRİMLEŞİMSEL TELEOLOJİ

Cuvier, "organların, hayvanın Doğa'da oynaması gereken rolle tutarlı olacak şekilde bir araya gelmesinden" bahsettiğinde, rakibi Geoffroy St.-Hilaire, "Doğa'da oynaması gereken
hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye karşılık verdi. Tartışma, o dönemde kayda değer bir tartışmaydı. O zamandan bu yana, morfolojinin "nihai nedenlere" karşı tepkisi, hayvan ve bitki organizasyonlarının incelenmesinde amaçlar varsaymanın gerekliliğini ve uygunluğunu reddetme noktasına kadar geldi. Özellikle günümüzde, bir organın gerçek kullanımının onun varlığının temel nedeni olmayabileceği - morfolojik olarak ele alındığında, aynı organın farklı durumlarda en çeşitli kullanımlara dönüştürüldüğü, özünde farklı organların aynı işlevleri yerine getirdiği ve sonuç olarak bu kullanımın yanıltıcı ve homologinin doğru sınıflandırmaya giden daha kesin rehber olduğu - teleolojik fikirlerin doğa tarihinden neredeyse kaybolması şaşırtıcı değildi. Muhtemelen hala genel olarak Cuvier ekolünün ve St.-Hilaire ekolünün ne ortak bir zemine ne de uzlaşı yeteneğine sahip olduğu düşünülüyor. Darwin'in "Orkidelerin Döllenmesi" * adlı kitabının bir incelemesinde (burada yeniden üretilemeyecek kadar teknik ve ayrıntılı) ve daha sonra bilimsel çalışmasının karakterinin kısa bir taslağında (madde IX, s. 234), teleolojiyi doğa tarihine geri getirmesinin bilime sağladığı büyük kazanç hakkındaki hissimizi ifade ettik. Darwinizm'de, yararlılık ve amaç
birinci dereceden çalışma prensipleri olarak tekrar öne çıkar; aslında, tüm sistem
onların üzerine kuruludur.

Çoğuna göre, bu teleolojinin restorasyonu beklenmedik bir yerden
ve alışılmadık bir kılıkta geldi; böylece ilk bakışta, Doğa'nın teistik görüşlerini benimseyenlerin zihinleri için hiçbir şekilde güven verici değil.
Amacı karşı konulmaz bir şekilde ima eden uyarlamalar, en üstün uygulamalarını
doğal teolojide buldu. Çok çeşitli, özel ve zarif olmaları ve açıkça organik dünyanın tüm sistemine işlenmiş olmaları nedeniyle, kişisel bir tasarımcının, Doğanın ilahi bir yaratıcısının hem tartışılmaz hem de bağımsız kanıtını sundukları kabul edildi. Şimdi aşikar olan ancak o zamanlar doğal olmayan bir düşünce karmaşasıyla, aynı zamanda, her organın ve organizmanın yaratılmasında, insanın bir makine tasarlayıp bir araya getirmesi gibi, yaratıcının amacının doğrudan bir şekilde yerine getirilmesinin kanıtı olarak kabul edildiler - bu fikir, ortodoks doktrin olarak ortaya konmuştur, ancak St. Augustine ve diğer bilgili Hıristiyan babalar tarafından heterodoksi olarak algılanacaktır. Türlerin doğal seçilim yoluyla ortaya çıkması doktrininde, bu adaptasyonlar, sebep olmaktan çok sonuç, nihai sebep olmaktan çok nihai sonuçlar olarak görünür. Kullanıma uyum, Darwinizm'in özü olmasına rağmen, başlangıçta bir kez ve herkes için gerçekleştirilen sabit ve esnek olmayan bir uyum değildir; değişen koşullara uyum sağlayan uzun bir ilerleme ve ardışık değişiklikler içerir, bu değişiklikler altında giderek daha fazla çeşitlenebilir, uzmanlaşabilir ve adil bir şekilde mükemmelleştirilebilirler. Şimdi soru şu: Bu, kutsal teleoloji fikirlerimizin yıkımını mı yoksa yalnızca yeniden inşasını mı içerir? Doğanın düzenli bir sistem olduğu yönündeki görünüşte içsel anlayışımızla uyumlu mudur? Dahası ve her şeyden önce, Darwinci teorinin kendisi, kelimenin olağan anlamıyla, tasarıma eşdeğer olan amaç fikrinden vazgeçebilir mi? İki zıt taraftan ilk iki sorunun olumsuz olarak yanıtlandığını duyuyoruz. Üçüncüye olumlu bir yanıt doğrudan şu alıntıda ima edilmiştir:

"Amaç kelimesi, belki de dikkat çekmeye değer bir anlamda kullanılmıştır. Araçların bir amaca uyarlanması, şu anda bildiğimiz iki şekilde sağlanabilir: doğal seçilim süreçleriyle ve bir amaç imgesinin veya fikrinin araçların kullanımından önce geldiği bir zekanın aracılığıyla. Her iki durumda da uyarlamanın varlığı, amacın zorunluluğu veya faydasıyla açıklanır. Bana göre, amaç kelimesini, hem bu iki durumda hem de bundan sonra bilinebilecek diğer durumlarda, genel olarak belirli araçların uyarlandığı amaç anlamında kullanmak uygundur, ancak uyarlamanın amacın zorunluluğu veya faydasıyla açıklanması şartıyla. Ve 'nihai neden' ifadesinin bu daha geniş anlamda kullanılmasına, eğer kullanılacaksa, hiçbir itiraz yok gibi görünüyor. O zaman 'tasarım' kelimesi, bir zeka tarafından uyarlanmanın özel durumu için saklanabilir. Ve sonra diyebiliriz ki, doğal seçilim süreci anlaşıldığından beri, amaç, eğitimli insanlara, insanın bağımsız olarak muhtemel olduğu durumlar hariç, tasarım önermeyi bıraktı."--P.C.W., Contemporary Review for September, 1875, s. 657.

Bu isimsiz yazarın yaptığı ayrım kullanışlı ve yararlıdır ve ifadesi açıktır. Amaç ve tasarım terimlerinin bu kullanımını benimsemeyi ve iddiayı incelemeyi öneriyoruz. İkincisi şu noktaya geliyor: "Doğal seçilim süreçleri", "amaç imgesinin veya fikrinin araçların kullanımından önce geldiği bir zekanın etkinliğini" dışlar; ve ilki anlaşıldığından beri "amaç, eğitimli insanlara, insanın bağımsız olarak muhtemel olduğu durumlar hariç, tasarım önermeyi bıraktı." Bu okumada "L'homme propose, Dieu dispose" özdeyişi, birincisinin tasarım tekeline sahip olduğu, ikincisi
tasarım yapmadan başarır. İnsanın eserleri tek başına tasarımı ima eder.

Ancak bu tekelin belirli düşük dereceli varlıklarla
paylaşıldığı bizim için açıktır. Sineklerin Dionaea ve çiğdemler tarafından yiyecek olarak yakalanmasının tasarımdan ayrı bir amaca atfedilebileceğini kabul edersek (son çare olarak bu artık uygun olan ayrımı korumak mümkünse), yine de bir örümcek ağı ve bir kırlangıç ​​tarafından yakalanmaları "eğitimli insanlara tasarım çağrıştırmaktan" vazgeçemez." Ve kesinlikle, efendisinin çağrısına gelen köpek, hem kendi tasarımını hem de efendisinin tasarımını yerine getirir; ve aynı şekilde vahşi hayvanların diğer eylemleri ve yapıları da.

Hiç şüphesiz bu kadar keskin bir yazarın açık ve mantıklı bir anlamı vardır; bu yüzden vahşileri otomatlar olarak gördüğü ve tasarımı yalnızca genel kavramlarla eş kapsamlı olarak düşündüğü sonucuna varıyoruz. İnsanın daha basit yargıları ve duyguları ile en üstün yeteneklere sahip hayvanlarınki arasında bir çizgi çekmede yaşayabileceği zorlukla ilgilenmeden, otomatik teorinin, tasarımdan en az vazgeçebilen teori gibi göründüğünü belirterek, acil amaçlarımıza hizmet ediyoruz, çünkü, kelimenin gerçek veya güncel anlamında, tasarlanmamış otomatizm, terimler açısından olabildiğince çelişkilidir. İnsanın inşa ettiği otomat, yaratıcısının ve hareket ettiricisinin tasarımlarını ortaya koyduğu gibi, insanın inşa etmediği daha verimli otomatlar da meşru olarak insan zekasından daha azını ima etmez. Ve böylece, hayvan ve bitki dünyasında karşı konulamaz bir şekilde amaç ima eden (şu anda kabul edilen anlamda) tüm adaptasyonlar da tasarımı ima eder ve cimrilik yasası uyarınca, başka bir hipotez gerçekleri daha iyi açıklamadığı sürece, bu şekilde yorumlanmayı iddia eder. Şimdi, başka birinin bunu yapıp yapmadığını ele alacağız. Burada sadece insanlardan başka bazı varlıkların tasarladığını ve hayvanların ve bitkilerin yapısındaki amaçlara yönelik araçların adaptasyonlarının, amaç işaretlerini taşıdıkları sürece, tasarlanmış olma sonucunu da taşıdığını iddia ediyoruz. Ayrıca, Doğanın yazarı olarak -nasıl elde ettiysek- bir tasarlayan zihnin fikri veya hipotezi, alana sahip olmak ve kendisi de bir tasarımcı olan insanın görünüşte biçime ihtiyaç duyduğu bir şey olmak dışında, açıklama için eşit derecede yeterli başka bir şeyle rekabet edilemez veya çıkarımın gayrimeşruluğunu göstermeden yerinden edilemez. İkincisine gelince, insanlığın bu konudaki ortak algısı ve hissiyatı sağlam bir temele oturtulmuş mudur? Kendi zekamızdan ve güçlerimizden, Doğanın sistemini düzenleyen ve şekillendiren daha yüksek veya en yüce bir zekaya doğru doğru bir şekilde akıl yürütebilir miyiz? Temmuz 1875 tarihli Westminster Review'da "Doğadaki Tasarımın Kanıtları" üzerine çok yetenekli ve yaratıcı bir yazar, olumsuz görüşü savunuyor. Makalesi, yukarıda alıntılanan Contemporary Review'da "P.C.W." tarafından benimsenen konumu destekleyen bir argüman olarak alınabilir. Ortodoks görüşün en basit ve görünüşte ikna edici görüş olduğu, yüzyıllardır düşünürlerin büyük çoğunluğunun tereddütsüz onayına sahip olduğu ve bu konuda onu reddetmeye meyilli olan son usta yazarın, yani Mill'in, "Bilgimizin şu anki durumunda, Doğadaki adaptasyonlar zeka tarafından yaratılma lehine büyük bir olasılık dengesi sağlıyor" sonucuna vardığı kabulüyle başlıyor. Tasarım lehine olan kanıtlara değil, tüm doktrinin dayandığı temele saldırmaya devam ediyor ve er ya da geç üst yapının çökeceği öngörüsüyle sona eriyor. Ve gerçekten, eğer akıl yürütmeleri meşruysa ve sonuçları adilse, "Bilim baltayı ağaca vurmuştur."

"İnsan üretimlerinde tasarımın yanılmaz göstergeleri olarak gördüğümüz bir dizi işaret verildiğinde," diye soruyor, "bu işaretleri Doğa'da tanıdığımızda çıkarım eşit derecede meşru değil midir? Böyle bir evrene bakmak, kalbimizin varoluşun doluluğunda içimizde sevinçle coştuğunu hissetmek ve böylesine hayırlı bir tedarikin açıklaması olarak Şans'tan başka bir kelime sunmamak, saçma göründüğü kadar nankör ve adaletsiz görünüyor. Şans
insan dünyasında hiçbir şey üretmez; en azından, iyiye güvenilebilecek hiçbir şey. Tasarım tek başına uyum, tutarlılık yaratır; ve Şans
sadece
asla ebeveyn değildir, aynı zamanda sürekli olarak bunların düşmanıdır. Öyleyse,
her şeyin saat gibi düzenli olduğu bir sistemin yazarının Şans olduğunu nasıl varsayabiliriz? . . . Şans hipotezi kabul edilemez."

O halde, Doğa'da bir düzen vardır; ve "P.C.W.'nin" kelime anlamıyla,
açık bir amaç. Bunun nedenine ilişkin bir tür anlayış kaçınılmazdır, her şeyden önce tasarım. "Neden" -Westminster İncelemecisi soruyu tekrarlıyor- "eğer fayda ve uyum işaretleri insan işlerinde kesin ise, neden Doğa işlerinde de aynı derecede kesin olarak kabul edilmemeli?" Cevabı bize sağlam olmaktan
daha yaratıcı görünüyor. Çünkü, Paley'in saatine atıfta bulunarak--
"Saat bulucu, çıkarımında yalnızca uyum ve uyum işaretleriyle yönlendirilmez; yarım bir saatte, bir saatin sadece bir parçasında, tıpkı bütün bir zaman tutucuda olduğu gibi kesinlikle tasarımı tanırdı... Birbirini kavrayan iki dişli çark, kendilerine bağlı herhangi bir kullanımdan bağımsız olarak, tasarımın kesin kanıtı olarak düşünülecektir. Ve
çıkarım, gerçekten de, tamamen doğrudur; ancak bu, uygun şekilde adlandırılan
bir tasarım işaretinden değil, insan işçiliğinin bir işaretinden kaynaklanan bir çıkarımdır.
. . Saat bulucu için daha fazlasına gerek yoktur, çünkü insanın tüm eserleri,
aynı zamanda, tasarımın ürünleridir; ancak Paley tarafından, bu damganın, bu insan işçiliğinin etiketinin eksik olduğu eserlerde tasarımı tanımaya çağrılan bizler için çok daha fazlası gereklidir.
Bir durumda gereken zihinsel
işlem, diğerinde gerçekleştirilenden kökten farklıdır; hiçbir paralellik yoktur ve Paley'in gösterisi
tamamen alakasız."[XIII-2] Fakat, şüphesiz, tüm insan eylemleri
"tasarımın ürünleri" değildir; birçoğu rastlantısal veya tesadüfidir. Ve neden
saatin veya saat çarkının bulucusunun hem
tasarım hem de insan işçiliğini çıkardığını varsaymıyoruz? İkisi yalnızca insanın tek başına bir tasarımcı olduğu varsayımı üzerine birbirini dışlar, ki bu da tartışmada soruyu
basitçe dile getirmektir. Saat bulucunun dikkati bir örümcek ağı gibi
farklı bir nesne tarafından
çekilmiş olsaydı, hem
tasarım hem de insan dışı işçiliği çıkarmış olurdu. Bazı nesnelerin insan kökenli olup olmadıklarından emin olmayabilir, ancak
tasarlanmış olduklarından asla şüphe duymazken, diğerleri için bu şüpheli kalabilir. Ayrıca, insanın insan işçiliğini veya herhangi bir başkasını tanıması, bunun nasıl yapıldığını veya hangi özel amaçlara hizmet ettiğini
anlamasına bağlı değildir. Bu tür düşünceler, "insan işçiliği etiketinin" insanın tasarım çıkarımı yaptığı genel damga olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Aynı şekilde, "bir durumda gereken zihinsel işlemin" bu yazarın varsaymasını istediği kadar "diğerinde gerçekleştirilenden" radikal veya maddi olarak "farklı" olmadığı da açıktır. Bir örümcek ağı veya bir tuzak kapılı örümceğin yuvası hakkındaki yargı, bazen olduğu gibi, karşılaşılan nesnenin insan mı yoksa hayvan mı kökenli olduğuna dair tüm bilgiden önce gelseydi, bu konuda aynı olurdu. Bir derenin üzerine kurulan bir baraj ve oluşumuna giren ağaç kütüklerinin görünümü, bakanın bunun insanların mı yoksa kunduzların mı işi olduğuna karar vermesini sağlayacak önemli bilgi veya deneyimden tamamen bağımsız ve onlardan önce gelen bir tasarımı akla getirirdi. Öyleyse, herhangi bir yapının tasarlanmış bir eser olduğu yargısı, insandan daha düşük bir zeka yerine daha yüksek bir zekaya atfedildiğinde neden gayrı meşru olarak düşünülmelidir? Eğer sözde gözlemcinin kendi zekasından daha üstün bir güç ve zeka kavramı yoksa, bu gerçekten de böyle olabilir. Ancak o zaman bu "ilgisiz" olmaktan öte olurdu; fenomenlerin kendiliğinden böyle bir çıkarıma yol açacağı varsayımı dışında, bu imkansız olurdu. Çıkarımın artık mümkün olması ve hatta yapılmamasının neredeyse imkansız olması, onun alakalı olduğunun yeterli bir garantisidir.

Elbette, bu önemli etken verildiğinde, çıkarımın ilahi bir yaratıcının bağımsız bir argümanını üretmediği söylenebilir; ve ayrıca, gözlemimiz ve anlayışımız altında yapılan şeylerle, büyüyen ancak anlayışımızın ötesinde ortaya çıkan şeyler arasındaki farkın, birinden diğerine kesin bir çıkarım yapmak için çok geniş olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir. Ancak mevcut soru bunların hiçbirini içermez.
Bu, Doğa'daki uyarlamalardan tasarıma dair argümanın alakalı olup olmadığıdır, bağımsız veya kesin olup olmadığı değil. Argümanın analojik olduğu ve paralelliğin eksik olduğu kabul edilir. Ancak, ana fikir paralel veya benzer olan noktalardadır. Kasnaklar, vanalar ve benzerleri, mekanik uyarlamaları ayrıntılı olarak ele alır,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, anlam bakımından büyük farklılıklar gösteremezler.

Karşıt argüman tekrarlanır ve başka bir biçimde aktarılır:

"İnsan yeteneğinin eserlerindeki adaptasyon işaretlerinin sağladığı tasarım kanıtı,
yaratmanın kendisi söz konusu olduğunda geçersiz ve hükümsüzdür... Doğa adaptasyonlarla doludur; ancak bunlar, zeki bir varlığın seçebileceği rakip adaptasyonlar hakkında bir şeyler bilmediğimiz sürece, bizim için tasarım izleri olarak değersizdir. Doğada böyle rakip adaptasyonların olmadığını ve her durumda söz konusu yararlı işlevin başka hiçbir araçla kurulamayacağını iddia etmek, sadece bir daire içinde akıl yürütmektir, çünkü olasılık ve imkansızlık kavramlarımız yalnızca var olan şeylerden çıkarılır... Kendimizi, eseri başlamadan önce Yaratıcı'nın konumunda hayal edemeyiz,
seçmesi gereken malzemeleri inceleyemeyiz veya işlemlerini sınırlayan yasaları sayamayız. Burada her şey karanlıktır ve mevcut araçların veya araçların görünen mükemmelliklerinden çıkardığımız çıkarım, hiçbir şeyin ölçüsü değildir bizim cehaletimiz."

Ancak soru bu uyarlamaların mükemmelliği veya
onların yerine başka uyarlamaların kurulmuş olup olmadığı ile ilgili değildir. Basitçe,
karmaşık türdeki, hayranlık uyandırıcı şekilde kullanımlara hizmet eden gözlemlenen uyarlamaların,
bir tasarımcı zihne meşru bir şekilde başka birinin ürünü olduklarını düşündürüp düşündürmediğidir. Eğer öyleyse, üretim koşulları ve biçiminin hiçbir cehaleti veya hatta
anlaşılmazlığı, çıkarımın geçerliliğini etkileyemez veya bizim tarafımızdan belirli kullanım veya işlevin ne olduğu konusunda herhangi bir yanlış anlaşılmadan etkilenemez; bir ifade
bu ifade, aşağıdakiler hariç, gereksiz sayılırdı:

"Vücudumuzda farklı ve sıklıkla çelişkili yorumlamalardan geçmiş ve geçmeye devam eden bir organ yoktur. Örneğin akciğerlerimiz, eskiden bir tür soğutma aygıtı, bir buzdolabı olarak düşünülüyordu; geçen yüzyılın sonunda yanma merkezi olmaları gerekiyordu; ve günümüzde bu iki teori de üçüncü bir nedenden dolayı terk edildi... Bu değişiklikler, sözde tasarım kanıtlarını en ufak bir şekilde değiştirdi mi?"

Neden böyle olması gerektiği hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Aynı şekilde, insan sindirimi gibi karmaşık süreçlerin, daha düşük hayvanlarda veya hatta bazı bitkilerde başka ve daha basit olanlarla değiştirilmesi de. "Her adaptasyonun gerekliliğini yalnızca var olduğu gerçeğinden yola çıkarak savunursak" ve "işlevinde bir hasara yol açmadan onu büyük ölçüde sakatlayamayız" dersek, "sindirimin bundan başka hiçbir şekilde imkansız olduğunu zaferle ilan etmeyiz", vb., ancak daha düşük hayvanlarda eşdeğer amaçlara ulaşan daha basit adaptasyonların sayısında eşit bilgelik ve tasarıma itiraz olmadığını görürüz.

Son olarak, adaptasyon ve fayda, Doğa'da sahip olduğumuz tek tasarım işaretleri ve adaptasyonun yalnızca yararlılığa tabi olması nedeniyle, Westminster Reviewer bize şunu gösteriyor:

"Fayda argümanı başka bir şekilde de çürütülebilir. Uyarlama işaretine ilişkin tartışmamızda, insan vücudunun mekanizmalarının sağladığı
tasarımın pozitif kanıtının asla
olumsuz kanıt olasılığıyla birlikte olmadığını gördük. Bunu şüpheli bir durum olarak gördük, tıpkı inine aslana katılmaya davet edilen tilkinin, tüm ayak izlerinin tek bir yönde olduğunu
gözlemleyerek ziyaretinden caydırılması gibi. Aynı şüpheli durum şimdi bizi uyarıyor. Eğer
tasarımın pozitif kanıtı bir yeteneğin varlığıyla sağlanıyorsa,
tasarımın negatif kanıtı bir yeteneğin yokluğuyla sağlanmalıdır. Ancak, bu
durum böyle değildir." [Ardından, erkeklerin dişileri çok uzak bir mesafeden bulma konusundaki harikulade gücünden dolayı,
altıncı bir hisse sahip olduğu düşünülen bir kelebeğin hikayesi gelir.] "İnsandaki bu altıncı hissin eksikliğini,
tasarıma karşı en ufak bir
kanıt olarak mı görüyoruz? Beş yerine dört veya dört yerine üç duyumuz olsaydı yaratıcı bilgelik çıkarımında bulunmaya daha mı az yatkın olurduk? Hayır, durum tam olarak şu anki gibi olurdu. Duyularımıza değer veririz çünkü onlara sahibizdir ve arzuladığımız yaşam anlayışımız onlardan türemiştir. Ancak bu değerden hareketle yeteneğimizin kökenine varmak, duyularımızın bir tanrı tarafından bize verilmiş olması gerektiğini iddia etmek, onları değerli gördüğümüz için, açıkça kısır bir döngü içinde dönüp durmaktır.

"Aynı cevap, güzellikten gelen argümana da kolayca uygulanabilir, ki bu aslında faydadan gelen argümanın sadece belirli bir yönüdür. Bir tuvale rastgele renklerin sürülmesinin, deney binlerce yıl sürse bile, katlanılabilir bir resim üretmesi kesinlikle olası değildir. Güzellik anlayışımız verili olduğundan, şansın, biçim ve rengin sağlayabileceği sonsuz kombinasyonlar arasından, bu anlayışın onaylayacağı kesin kombinasyonu seçmesi tamamen olası değildir. Ancak evren, güzellik anlayışımızdan sonra gelmez, ondan önce gelir: güzellik anlayışımız gördüklerimizden kaynaklanır; dolayısıyla dünyamızın estetik anlayışlarımıza uygunluğu, dünyanın kökeninin değil, bizimkinin kanıtıdır." 

Tasarımın, belirli tedarik başarısızlıkları, kaynak israfı veya organların işlevsiz durumu nedeniyle şüpheyle karşılanmasına alışkınız; Ancak, insanın çevresiyle uyumunun ve istekleri ve arzuları için sağlanan eksiksizliğin, tasarım argümanının geçerliliğini çürütmek için ortaya atılması ferahlatıcı bir şekilde yenidir. İnsanın, doğayla veya doğayla olan ilişkileriyle ilgili herhangi bir şeyi yargılamak için doğayla uyumsuz olması gerekiyorsa; herhangi bir düzen varsayımında bulunabilmesi için kaos deneyimi yaşaması gerekiyorsa, bu gerçekten zordur.

Ancak, insanın tasarladığı veya yararlı olacağını düşündüğü her şeye sahip olduğu ve bir yeteneğin yokluğunun sağladığı "tasarımın olumsuz kanıtına" sahip olmadığı ve bu yeteneğin varlığının sağladığı olumlu kanıta karşı koyamadığı doğru mudur?
Uçma yeteneğinden yoksun olduğunu, bazen bunu istediğini ve rüyalarında buna sahip olduğunu hayal ettiğini, ancak sahip olduğu yeteneklere ve organlara sahip olmak üzere tasarlandığı kadar, ona sahip olmamak üzere tasarlandığına da inandığını belirtir. Bazı hayvanların görme yeteneğinden yoksun olduğunu ve bu nedenle,
görmenin değerine ilişkin tanıklığın bu olumsuz tarafıyla, hem zevk aldığı şeylerde hem de daha düşük hayvanın ne ihtiyaç duyduğu ne de istediği şeylerde "yaratıcı bilgelik çıkarımında bulunmaya yatkın" olduğunu belirtiyor. İnsanın, kavrayamadığı bir şeyi özlemediği ve bu sınırlama nedeniyle kavrayabildiği ve bilebildiği şeyleri doğru bir şekilde yargılamaktan diskalifiye olduğu, Westminster Reviewer'ın şu sonuca vardığı noktadır:

"Dünyamızın yapısına değer veririz çünkü ona göre yaşarız ve
kendimizi başka türlü yaşarken düşünemeyiz. Olasılık, yasa, düzenlilik, mantık kavramlarımızın hepsi aynı
kaynaktan türetilmiştir; ve sürekli olarak bu kavramlarla çalışmaya zorlandığımız gibi, durumumuzu iyileştirmek ve tedarikimizi artırmak için artan çabalarımızda sürekli olarak kendimizi Doğanın düzenlemelerine göre yönlendirmeye zorlandığımız gibi, bu düzenliliklere ve kavramlara tüm çalışmaların, hatta bir Yaratıcınınkine bile öncül olarak bakmaya ve Doğanın kökenini, insana atfedilebilen icatların ve faydaların kökenini yargıladığımız gibi yargılamaya alışırız. Bu, tasarım argümanının neden bu kadar evrensel bir popülerlik kazandığını açıklar. Ancak bu tür bir popülerliğin argümanın değerinin bir ölçütü olmadığı ve aslında, insanın zihinsel yapısındaki mutsuz bir zayıflıktan başka bir şeyin kanıtı olmadığı, açıklamanın kendisi tarafından bolca kanıtlanmıştır." Peki, insanın yapısı ve durumu, her zaman Doğa'da tasarım çıkarımında bulunacak şekilde olduğundan, çıkarımın alakalılığı konusunda daha güçlü bir varsayım
olabilir mi? Doğruluğu hakkında bir şey söylemiyoruz: bu başka bir şeydir ve şu anki konu değildir. Son olarak, iyi söylendiği gibi, tüm soru, Doğa'nın veya varsa Doğa'nın yazarının nihai doğruluğuyla ilgili bir soruya dönüşür. Doktrinin temelini sarsmaya yönelik bu girişimlerden -başarısız olduğuna karar verdiğimiz- geçerek, üstyapıyı hedefleyenleri değerlendirmeye geçiyoruz. Tasarım kanıtları alakalı olabilir, ancak ikna edici olmayabilir. Mill'in düşündüğü gibi, ağır basabilirler veya dalgalanan denge diğerini etkileyebilir yol. İki argüman hattı vardır: biri
tasarım ilkesinin yeterliliğine karşı, diğeri gerekliliğine karşı. Tasarım, gerçeklerin yalnızca bir kısmıyla uyuştuğu ve diğerlerini açıklamada başarısız olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir;
tüm gerçeklerin onsuz açıklanamayacağının gösterilmesiyle
yerine geçebilir.

Tasarım ilkesinin açıklamadığı şeyler çoktur ve
ciddidir. Bazıları doğaları gereği açıklanamazdır, en azından bilimin
gücü ve yetki alanının ötesindedir. Diğerleri ise bilim öğrencilerinin düşünmesi gereken ve az çok sağlam temellere dayanan görüşler oluşturabilecekleri konulardır. Biyolojik bilime gelince -ki tek ilgilendiğimiz konudur- bu ilkenin, genel olarak
anlaşıldığı şekliyle, taşıyabileceğinden çok daha fazlasıyla yüklendiği genel olarak düşünülmeye başlanmıştır.

Bu ifade, çağın gerçeklerine ve fikirlerine en aşina olanlar ve onlarla yüz yüze gelmeye alışkın olanlar tarafından abartılı olarak
düşünülmeyecektir. Tasarım, şüphesiz çoğu kişi tarafından ve kesin bir içgüdüyle benimsenir; ancak, her zaman olduğu gibi, gerçeklerin bir açıklamasını sunmak değil, bunu yapmadaki başarısızlığa rağmen. Engeller çeşitlidir ve her yolda bulunurlar: örnek olarak sadece bir veya ikisine atıfta bulunabiliriz.

Uyarlama ve fayda, tasarımın işaretleridir. Peki, organlar neyin kullanımına uyarlanmamıştır? Bir tür işlevsiz organlar neredeyse her türün mirasıdır. Bunları açıklayabildiğimiz yollarımız var ve son zamanlarda gerçekten açıklayabilen bir yol var ama bunlar tasarım ilkesine göre açıklanamaz. Bazıları, zorluğa gözlerini kapatarak, işlevsiz olduklarını bildiğimizi inkar eder ve var oldukları ve az çok belirgin kullanımla ilişkili organlarla bağlantılı oldukları için bir kullanımları olması gerektiğine inanmayı tercih eder; ancak yalnızca gözleri bağlı kişiler bu kadar dar bir dairenin etrafında yürümeye özen gösterir. Son zamanlarda, çiçekler ve meyvelerdeki bu tür başarısız organların bir kullanımı
bulunmaktadır, ancak kendi türlerinde bir kullanımları
olmamaktadır. Ancak tasarıma sarsılmaz inananlar bu tür örneklere fazla güvenmemelidir. Bir şey yeterince uzun süre tutulursa, ona bir kullanım
bulunacağı yönünde eski bir atasözü vardır. Bu çizginin devamı,
yolumuza çıktığında, bizi tekrar bir teleolojik
ilkeye getirirse, bu, şu anda
saldırılan yaygın fikirlere uygun olmayacaktır. Genellikle, başarısız ve işe yaramaz organların simetri uğruna veya bir planın parçaları olarak var olduğu söylenir. Bunu söylemek ve orada durmak, sadece bir şey söylüyormuş gibi görünmenin güzel bir örneğidir. Çünkü, tasarım ilkesine göre, işe yaramaz parçaları yararlı bir organizmaya sokmanın anlamı nedir ve "simetri" hangi gölge açıklamayı sağlar? Daha ileri gidip simetrinin nedenini ve başarısız organların nasıl ortaya çıktığını açıklamak daha amaca uygundur, ancak tasarım ilkesinden
başka bir ilkeyi ortaya koyar. Zorluk, bir organ bazı türlerde yararlı ve mükemmellikteyken, bir başkasında işlevsiz olduğunda biraz farklı bir biçimde tekrarlanır. Göz gibi bir organ, bazı hayvanlarda mükemmel ve, ne kadar mükemmel adaptasyonu ve faydasıyla bizi etkiler; daha düşük dereceli bazı hayvanlarda tekrarlanmış, hala yararlı ancak adaptasyonlarının çoğundan yoksun olarak bulunur; daha da düşük dereceli bir hayvanda ise ilkel ve işe yaramazdır. Sorulur ki, eğer birincisi açık ve gerçek kullanımı için yaratılmışsa ve ikincisi de sahip olduğu kullanım için yaratılmışsa, üçüncüsünün tasarımı neydi? Kullanımın her şeye rağmen iyi hizmet ettiği bir başka vakayı, daha önce çokça alıntılanan
makaleden alıntılıyoruz:

"Bazı balıkların (Pleuronecta) başlarının aynı tarafında iki göze sahip olma gibi bir tekillik sergiledikleri iyi bilinir, bir göz diğerinden biraz daha yukarıdadır. Bu düzenlemenin bir faydası vardır; çünkü
Pleuronecta, deniz tabanına oldukça yakın bir yerde yan yatarak yüzer,
görme yetenekleri için üstlerinde olup biteni gözlemlemek dışında pek az fırsata sahiptir. Ancak dikkat çekmek istediğimiz ayrıntı, bu balıklarda gözlerin orijinal pozisyonunun simetrik olması ve anomalinin ancak gelişimlerinin belirli bir noktasında ortaya çıkması, gözlerden birinin başın diğer tarafına geçmesidir. Akıllı bir varlığın böyle bir düzenlemeyi seçmiş olması neredeyse düşünülemez; ve
gözlerin sadece başın bir tarafında kullanılmasını amaçlayarak, onları başlangıçta farklı taraflara yerleştirmiş olması gerekir."

Sonra varlığın israfı muazzamdır, yaygın anlayışın çok ötesindedir.
Tohumlar, yumurtalar ve diğer mikroplar bitki ve hayvan olmak üzere tasarlanmıştır, ancak
binlerce veya milyonlarcasından hiçbiri kaderine ulaşamaz. Uygun yerlere ve uygun sayılarda düşenler, hayırlı bir tedarik bulurlar ve,
eğer bilinçlerine uyanırlarsa, çevrelerinin refahlarına uyum sağlamasından tasarım olduğunu iddia edebilirler. Peki ya yok olan büyük çoğunluk? Güneş ışığının her yöne gönderilmesi gibi, sadece küçük bir kısmı dünya veya diğer gezegenler tarafından kesilir ve bunların bir kısmı şimdiki veya gelecekteki yaşam için kullanılabilir, bu nedenle
potansiyel organizmalar veya başlamış organizmalar, daha büyük bir oranda yaratılışlarının varsayılan sonuna ulaşamaz.

"Bu nedenle yıkım kuraldır; hayat istisnadır. Başlıca istisnayı fark ederiz -yani piyangodaki şanslı ikramiye kazananını- ve gözlem alanımızdan kaybolan ve sayılarını tahmin etmenin çoğu zaman imkansız olduğu kaybedenler hakkında pek düşünmeyiz. Ancak, bu tasarım sorusunda, kaybedenler önemli tanıklardır. 'Audi alteram partem' ilkesi herhangi bir yerde uygulanabilirse, burada da geçerlidir. Her iki tarafı da dinlemeliyiz ve iyi toprağa düşen tohumun tanıklığı, yol kenarına veya kayalara düşenin tanıklığıyla düzeltilmelidir. Yukarıda gördüğümüz gibi, ekimin rastgele bir
dağılma olduğunu ve bir kişinin geçindirilip hayatta kalmasıyla on bin kişinin geçindirilmeden yok olduğunu gördüğümüzde, mevcut düzenin herhangi bir insan eylem alanındaki en kötü düzensizlik olarak kabul edileceğini kabul etmeliyiz."

Ayrıca, tüm bunların ve çok daha fazlasının, dünyamızın geçmiş evrelerine ve günümüzden farklı, ancak onunla sıkı sıkıya bağlantılı olan son derece uzun ve çeşitli eski sakinlerinin ardışıklığına da eşit şekilde uygulandığı ileri sürülmektedir. Sorunun ele alması gereken şey belirli bir yaratılış değil -çok uzun yıllar önce düşünüldüğü gibi- sayısız çağlar boyunca gerçekleşen ve başlangıcı bilinmeyen bir dizi yaratılış.

Bu referanslar birçok noktadan birkaçına değiniyor ve yalnızca dikkatsizlerin
geçtiği, ancak akla getirildiğinde
muazzam olduğu görülen zorluklardan bazılarını ima ediyor.

Bunların hepsine cevaben, sıradan bakış açısından bir miktar haklı veya en azından makul bir şekilde söylenmiş olabilir, ancak muhtemelen pek etkili olmaz. Her zaman aşılmaz zorluklar vardı, az göründüklerinde istisnai olarak kabul edilebilirlerdi; ancak sayıları ve çeşitlilikleri arttıkça, bir sisteme giriyor gibi görünüyorlar. Şüphesiz, Mill'in sonucuna vardığı gibi, "bilgimizin şu anki durumunda, Doğa'daki adaptasyonlar, zekanın
yarattığı lehine büyük bir olasılık dengesi sağlıyor" konusunda ısrarcı olabiliriz; ve olasılık, bu karanlık yerlerde aklın rehberi olmak zorundadır. Yine de, uzlaşmaz gerçeklerin dengelenmesi tatmin edici bir uğraş değil, tamamen umut verici de değil, zaman zaman terazinin daha hafif tarafına yeni ağırlıklar düşüyor. İnançlarımız ne kadar güçlü olursa olsun, kanıtlar tarafından alt edilebilirler. Doğum gününden itibaren buzağısını taşıyarak başlayan ve öküz olduğunda bile bunu yapabilen efsanevi Efesli kadınla rekabet edemeyiz. Babalarımızın biraz tesadüfi yardımla rahatça taşıdığı yük, omuzlarımız için çok ağır hale geldi.

Ciddi olarak, bu pozisyonda yanlış bir şeyler olmalı, en içteki inançlarımızın çelişkisinin atfedilebileceği, gerçekle karışık uğursuz bir hata. Tahmin ettiğimiz gibi, hata, tasarım ilkesinin türlerin değişmezliği ve izole yaratılışı hipoteziyle birleştirilmesinde yatıyor. İkinci hipotez, doğası gereği kanıtlanamaz olduğundan, bilimsel gerekçelerle o kadar
olası
olmayan bir hale gelmiştir ki, artık çok azı, hatta Darwin karşıtı doğa bilimcileri bile buna inanmaktadır;
ve bir zamanlar dini iddiaları ne olursa olsun, şu anda adil ve tutarlı bir teleolojiye yardımcı olmaktan çok bir engeldir.

Darwinci hipotezin veya buna benzer bir şeyin benimsenmesiyle, ki biz buna meyilliyiz, zorlukların çoğu ortadan kalkar ve diğerleri azalır. Önceki dar kavramların yerini alabilecek kapsamlı ve geniş kapsamlı teleolojide, organlar ve hatta yetenekler, birey için
işe yaramaz, açıklamalarını ve varoluş nedenlerini bulurlar.
Ya geçmişte hizmet etmişlerdir ya da gelecekte hizmet edebilirler. Geçmişteki bir türde esasen bir şekilde yararlı olmuş olabilirler ve şimdi işlevsiz olsalar da, bundan sonra çok farklı bir şekilde yararlı bir hesaba dönüştürülebilirler. Botanikte, bu tür bir yorumu öneren birkaç durum aklımıza geliyor.

Bu görüşe göre, ayrıca, organik Doğa'daki yaşam ve madde israfı tamamen açıklanamaz olmaktan çıkar, çünkü nesnesiz olmaktan çıkar. Genel "Doğa ekonomisinin" bir parçası olarak görülür, gerçek bir anlamı olan bir ifadedir. Bunun iyi bir örneği çiçeklerin polenleridir. Bir çam ormanındaki bu israf muazzamdır. Herkesin duyduğu sözde "kükürt yağmurlarına" yol açar. Binlerce polen tanesi (her biri ayrıntılı bir organik yapıdır) rüzgarlar tarafından savurganca dağıtılır ve bir dişi çiçeğe ulaşır ve bir tohumu döller. Bunu, döllenecek tohumlardan çok daha fazla polen tanesinin üretilmediği bir menekşenin yakın döllenmiş çiçeklerinden biriyle veya oranın çok farklı olmadığı bir orkide çiçeğiyle karşılaştırın. Bunlar
ikincisi kesinlikle daha ekonomiktir; ancak
ilk düzenlemenin israf olmadığına inanmak için sebepler var. Menekşe çiçeğindeki plan,
en büyük olası malzeme ve eylem tasarrufuyla sonucu garanti eder; ancak bu sonuç, yakın döllenme veya iç içe ve iç içe üreme olduğundan,
zaman içinde, hiç şüphesiz, tohum sahibi olmanın amacını
bozacaktır.[XIII-3] Bu yüzden aynı bitki, büyük miktarda polenle donatılmış ve (diğerleri gibi değil) renk, koku ve nektarla donatılmış başka çiçekler de üretir, bu da böceklerin bu poleni çiçekten çiçeğe taşımaya teşvik edilmesiyle, görevini yerine getirebilmesi sağlanır. Bu tür çiçeklerde ve çiçeklerin büyük çoğunluğunda, döllenmesi ve bunun sonucu olarak sürekliliği böceklere bırakılmışsa, çok fazla polenin geride kalma veya geçişte kaybolma olasılığı, görünürdeki fazlalık için yeterli bir nedendir. Aynı şekilde, orkide çiçeklerindeki daha büyük ekonomi, polenin tutarlı kütleler halinde paketlenmesi, hepsinin ortak bir sapa bağlı olması, ucunun bir tür düğmeye, yapışkan bir yüzeye (bir parça yapıştırıcı alçı gibi) genişletilmesi ve bunun tam olarak bir güve veya kelebeğin başının çiçekten nektar emerken ona bastırılacağı yere yerleştirilmesiyle açıklanır ve böylece polen, israf veya kayıp olasılığı çok düşük olarak çiçekten çiçeğe taşınır. Çiçek dünyası bu tür düzeneklerle doludur; ve bunlar var olduğu sürece amaç veya nihai neden doktrininin ölmesi olası değildir. Şimdi, zıt durumda, çam ağaçlarında, eğer amaç aynı ağacın tohumlarını gübrelemekse veya böcek taşıma için herhangi bir önlem varsa, polenin muazzam bolluğu tamamen israf olacaktır; Ancak amaç olarak yaygın üreme ve "istediği yerde esen" rüzgarın araç olmasıyla, hiç kimse çam poleninin israf olduğunu ilan etmeye yetkili değildir. Rüzgarla taşımanın ucuzluğu polenin aşırı üretimine karşı konulabilir.

Benzer düşünceler küf mantarları ve diğer çok düşük organizmalar için de geçerli olabilir, sporlar havada sayısız binde bir oranında dağılır, ancak bunların yalnızca çok küçük bir kısmı gelişme fırsatı bulur. Binlercesi yok olur. Westminster Reviewer, uygun bir ortama düşen istisnai olanı, yok olan veya gizli kalabalığın mutlu cehaleti içinde, kendisini bulduğu faydalı tedarikten tasarıma karşı savunduğunu hayal eder. Ancak, oynadıkları büyük ve önemli rol göz önüne alındığında
(tüm fermantasyonun üreticileri ve Doğanın her yerde bulunan leşçi polisi olarak), potansiyelleri ile gerçek sayıları arasındaki büyük farktan kaynaklanan israfçı aşırılık veya tasarım eksikliğini tartışmak için iyi bir gerekçe görünmüyor. Gücün yedek ve aktif üyeleri her ikisi de hesaba katılmalı, her zaman ve her yerde hizmete hazır olmalılar. Her yerde bulunmaları, kalıcı canlılıkları ve uygun fırsatta harekete geçme hızları göz önüne alındığında, öneri daha çok şu şekilde olacaktır:

". . . binlerce kişi O'nun emriyle hızla,
Ve kara ve okyanusun üzerinde dinlenmeden ilerlerken,
Onlar da hizmet ederler [ki] sadece durup beklerler."

Son olarak, Darwinci teleolojinin, kusurları ve başarısızlıkları ve başarıları hesaba katma gibi özel bir avantajı vardır. Sadece bunları hesaba katmakla kalmaz, aynı zamanda bunları pratik bir hesaba dönüştürür. Görünen israfı büyük bir ekonomik sürecin parçası ve parsel olarak açıklar. Rekabet eden kalabalık olmadan, yaşam mücadelesi olmaz; ve bunlar olmadan, doğal seçilim ve en uygun olanın hayatta kalması, değişen çevrelere sürekli uyum
olması, daha düşükten daha yüksek ve daha asil biçimlere doğru giden
çeşitlenme ve gelişme olmaz. Dolayısıyla eski okul teleologları için en şaşırtıcı şeyler
Darwincilerin prensipleridir. Bu
sistemde, tüm çeşitlilikleriyle formlar ve türler, kendi başlarına sadece amaçlar değil, aynı zamanda bir dizi araç ve amaçtır, bunların tefekküründe, şimdiye kadar olduğundan daha yüksek ve daha kapsamlı ve belki de daha değerli, ayrıca daha tutarlı, Doğa'daki tasarım görüşleri elde edebiliriz.
En azından, Darwinci evrimde, temel olguları açıklamasa bile, onlarla uyuşan bir teorimiz ve yaygın itirazlardan arınmış bir teleolojimiz
olabilir.

Ama bu bir teleoloji mi, yoksa daha doğrusu -yeni moda terimi kullanmak gerekirse- bir disteleoloji mi? Bu, nasıl ele alındığına bağlıdır. Darwinci evrim
(diğer türler hakkında ne söylenirse söylensin) ne teistik ne de teistik olmayandır. Tasarım sorusuyla ilişkileri, doğal teologa veya daha geniş anlamda filozofa aittir. Dünya var olduğu sürece, muhtemelen herkesin son çare olarak iki hipotezden birini, yani ilahi bir zihin hipotezini veya ilahi bir zihin olmadığını tutarlı bir şekilde savunması mümkün olacaktır. Alternatifin dışlanabileceği C'yi bilmemizin bir yolu yoktur. Felsefi açıdan bakıldığında, soru sadece şudur:
İkisinden hangisi daha iyi desteklenmiştir?

Sadece şunu söylememiz gerekir ki, bizim anladığımız şekliyle Darwinci sistem,
Doğanın teistik görüşüyle ​​iyi örtüşmektedir. Sadece amacı (Çağdaş İncelemecinin anlamında) kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda onun üzerine inşa eder; ve eğer bu anlamda amaç kendi başına tasarımı ima etmiyorsa, kesinlikle onunla uyumludur ve onu ima eder. Parça serilerinin rastlantısal göründüğü bir bütünde tasarımı kavramak ve göstermek ne kadar zor ve imkansız olursa olsun, alternatif daha da zor ve daha az tatmin edici olabilir. Tüm Doğa bir parçadan oluşuyorsa -modern fizik felsefesinin ısrar ettiği gibi- o zaman tasarımın bir şekilde ve bir anlamda sisteme nüfuz etmesi veya tamamen sistemden uzak olması gerektiği açıktır. Alternatiflerden, tasarım varsayımı -duruma göre özel, genel veya evrensel- zihin için en doğal olanıdır; ancak bazı faydalar olabileceği, birçok adaptasyonun koşullu sonuçlar olabileceği ve hiçbir organik uyumsuzluğun devam edemeyeceği için bunun tamamen dışlanması, bize rehberlik etmesi gereken benzetmelere aykırıdır ve çok az insanın içinde bulunduğu bir sonuca götürür. Doğadaki salt faydalar, koşullu adaptasyonlar ve tasarlanmış düzenekler arasında net sınır çizgileri çizemememiz bizi fazla rahatsız etmemelidir; çünkü insan işleri ve daha aşağı hayvanların işleri açısından hemen hemen aynı durumdayız. Bir planda hangi sonuçların kavrandığı ve hangilerinin tesadüfi olduğu, genellikle gözleme açık konularda kolayca belirleyebileceğimizden daha fazladır. Ve dolaylı veya dolaylı olarak ve kapsamlı ve geniş kapsamlı amaçlar için yürütülen planlarda, birçok amaçlanmış adım bize tesadüfi veya anlamsız görünmelidir. Ancak zeka ne kadar yüksekse, olaylar plana o kadar tam olarak dahil olur ve amaçlar o kadar evrensel ve birbirine bağlı olabilir. Bu açıklama ne kadar basmakalıp olursa olsun, sonlu bir varlığın sonsuz bir zihnin tasarımlarını kavrayamamasının, onun anlayabileceği yakın amaçlarla ilgili sonuçlarını geçersiz kılmaması gerektiği konusunda ısrar etmek yine de gerekli görünüyor. Tıpkı fizik biliminde olduğu gibi, bilgimiz ve kavrayışımız arttıkça ve mutlu keşifler yapıldıkça, daha geniş genellemeler oluşur ve bunlar genellikle daha önceki ve kısmi olanları yok etmekten ziyade, onları kavrar. Aynı şekilde, bilimdeki eski nihai nedenler doktrininin "kısırlığı" ve her uyarlanmış düzenlemenin veya yapının şu veya bu doğrudan ve özel amaç için var olduğu ve başka hiçbir amaç için var olmadığı varsayıldığında, bunların küstahça kullanılması, nihai nedenlerin, yani şeylerin nihai nedenlerinin olmadığı sonucuna varılmasına pek zorlanamaz.[XIII-4] Doğadaki tasarım, insan işlerindeki tasarımdan -uygun bir şekilde olması gerektiği gibi- her türlü kapsamlılık ve sistemle
ayrılır. Teolojik eşanlamlısı İlahi Takdir'dir. Özellikle uygulaması benzer çözümsüz zorluklarla çevrilidir; yine de, her ikisi de teizmle bağlantılıdır.

Muhtemelen günümüzde çok az kişi Darwinci evrimin tasarım ilkesiyle uyumsuz olduğunu iddia edecektir; ancak bazıları teorinin bu ilkeden vazgeçebileceğini ve hatta onu geçersiz kılabileceğini iddia etmektedir.

Westminster Reviewer bunu nasıl yaptığını akıllıca açıklıyor. Açıklama alıntı yapmak için çok uzun ve bir özet gereksizdir, çünkü tasarıma karşı argüman her zamanki gibi, hipotezin kendisinin gerçeklerinin ve varsayımlarının bir özeti veya açıklamasıdır ve biz bunu özgürce kabul ediyoruz.
En basit biçimler başladı; aralarında farklılıklar oluştu; sayılardaki aritmetik veya geometrik ilerlemenin sonucu olan rekabet altında, yalnızca koşullara en uygun olanlar hayatta kalır ve yayılır, daha fazla değişir ve benzer şekilde seçilir; vb.

"İlerleme bir kez türlerin kurulmasıyla başladıktan sonra, atavizm ve değişkenlik yasaları hikayenin geri kalanını anlatmak için yeterli olacaktır.
Başkalarını kendi benzerlerine göre oluşturma yeteneğiyle donatılmış koloniler, artışlarıyla birlikte, alanın tek efendileri haline gelecekler; ancak ortak düşman böylece yok edildiğinde, yaşam mücadelesi fatihler arasında yeniden başlayacaktır. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz' sözü, Doğa'da en açık çelişkisini bulur. İç savaş, ilerlemenin
burada tam aracıdır; en uygun olanın
hayatta kalmasını sağlar. Hücre kolonilerindeki başlangıçtaki farklılıklar, ne kadar küçük olursa olsun, yaşam ve eylem farklılıklarına yol açacaktır; ikincisi, ardışık nesiller boyunca devam ederse, başlangıçtaki yapı farklılıklarını genişletecektir; böylece sayısız tür ortaya çıkacak ve her yöne doğru dallanacaktır; ve bu türlerin işgal ettikleri toprak veya aradıkları yiyecek için birbirleriyle rekabeti, rakiplerin güçlerini ortaya çıkaracak ve geliştirecektir. Üstünlüğün başlıca nedenlerinden biri, her koloninin başlattığı işbölümünde; veya başka bir deyişle, koloninin işlevlerinin yerelleştirilmesinde yatacaktır. İlkel birlikteliklerde (şu anda var olan en alt organizmalarda olduğu gibi), her hücre komşusuyla hemen hemen aynı işi yapıyordu ve bütünün varlığı için gerekli işlevler (beslenme, sindirim, solunum, vb.) her kolonici tarafından kendi adına yerine getiriliyordu. Ancak, hücreler üzerinde insan ailesinin üyeleri üzerinde etki ettiği gibi etki eden toplumsal yaşam, kısa sürede aralarında farklılıklar yarattı; süreklilikle giderek derinleşen farklılıklar ve her kolonicinin faaliyetinin sınırlarını daraltarak ve geri kalanlara olan bağımlılığını artırarak, onu özel görevi için daha uygun hale getirdi. Böylece her işlev giderek tekelleştirildi; ancak tek bir hücre grubunun veya organın uzantısı haline geldi; ve bu düzenleme o kadar mükemmel
olduğunu kanıtladı, her devletin güçleri işbölümüyle o kadar
büyük ölçüde arttı ki, bir koloni ne kadar çok organa sahipse, yaşam mücadelesinde o kadar
başarılı olma olasılığı o kadar yüksekti. . . Daha fazla
gitmeyeceğiz, çünkü okuyucu resmin geri kalanını
kendi kendine kolayca dolduracaktır. İnsan, işbölümünün sinir sisteminin merkezileşmesiyle birlikte en yüksek
sınırına ulaştığı devasa bir hücre kolonisinden başka bir şey değildir. Üstünlüğü başlıca buna bağlıdır; beynin belirli işlevleri açısından o kadar büyük bir üstünlük ki,
daha mütevazı akrabalarını inkar ettiği ve
evrenin merkezinde tek başına duran güneş, ay ve yıldızların
kendisi için yaratıldığını hayal ettiği için mazur görülebilir."

Aynı yazardan, pisi balığının her iki gözünün de, tamamen
istemeden, başın aynı tarafına nasıl geldiğini öğrenelim. Yazar bu durumu çok ele alıyor (bkz. s. 306) ve biz bunu görmezden gelmeye meyilli değiliz:

"Benzer bir uygulama Pleuronecta'ya da yapılabilir. Muhtemelen, bu balıklar, gözlerinin pozisyonu buna uyum sağlamadan çok önce, kendilerine özgü yüzme
modlarını benimsemişlerdi. Bir gözün başın karşı tarafına geçmesiyle oluşan, kendiliğinden bir değişim meydana geldi; ve
bu değişim, sahiplerine o kadar fazla görme kolaylığı sağladı ki
zamanla istisna kural haline geldi. Ancak
dikkat çekici nokta, kalıtım yasasının sadece değişimi değil, aynı zamanda ortaya çıkış tarihini de korumasıdır; ve, binlerce yıldır yetişkin Pleuronecta'nın her iki gözü de aynı tarafta olmasına rağmen, gençlerin daha erken gelişimleri sırasında bile, sanki değişim hala kendiliğinden gerçekleşmiş gibi, zıt düzenlemeyi sergilemeye devam ettiklerini."

Burada kısa bir sürede harika ve açıklanamayan bir aktarım gerçekleşir. Steenstrup'un gösterdiği gibi, genç balık büyürken bir göz aslında kafadan geçer. Bunun nasıl gerçekleştiğini sorarız; ve bize, yeterince doğru bir şekilde, bunun her nesilde gerçekleştiği, çünkü ebeveynlerde ve tüm atalar dizisinde gerçekleştiği söylenir. Yavruların neden ebeveyne benzemesi gerektiği, kimsenin açıklayamayacağı bir şeydir; ama öyledir, o kadar sabit ve yerleşik bir şekildedir ki buna güvenebiliriz; yine de bildiğimiz herhangi bir mutlak zorunluluktan değil ve aslında, bunun başka türlü olabileceğini veya önemli ölçüde olduğunu gösterecek kadar çarpıcı farklarla. Bir gözün kafadan, neredeyse işe yaramayacağı bir tarafta, diğer tarafa yardımcı olabileceği tarafta, amacın tüm izlerini taşır ve böylece tasarım
imalarını taşır. Dava, Darwinci evrimin tasarımın yerini aldığına dair kanıtın bir parçası olarak ileri sürülür. Ama nasıl? Kesinlikle nesilden nesile devam ettiği şekilde değil; bu nedenle, şüphesiz başladığı şekilde. Bu yüzden, ilk başta kasıtsız veya kazara nasıl gerçekleştiğinin açıklamasını ararız; bilinen veya varsayılan koşullar altında,
olması gerektiği veya en azından olması muhtemel olduğu. Ve şunu okuruz, "Bir gözün başın karşı tarafına geçmesiyle oluşan kendiliğinden bir değişim meydana geldi." Hepsi bu; ve söylenecek başka bir şey olmadığını varsayıyoruz. Kısacası, bu şaşırtıcı şey
tasarlanmamış çünkü
gerçekleşti ve o zamandan beri gerçekleşiyor! Yazar, ayrıca, bu özelliğin, pisi balıklarının tek tarafta yüzme alışkanlığını edinmesinden çok sonra ortaya çıktığını varsayar (ve bu özel durumda, ikisinin nasıl aynı şekilde gittiğini görmek oldukça zordur) ve bu nedenle, her biri bir miktar avantaj sağlayan, tek bir yöndeki küçük değişikliklerin toplamı aracılığıyla, değişiklik için tüm belirgin fırsatları ortadan kaldırır. Bu, belirgin bir durumdur; ancak özellikleri, alışılmadık şekilde belirgin olsa da, evrimin tasarımı dışlaması gereken genel değerlendirmelerin özelliklerine benzerdir. Sondan bir önceki alıntının ve bağlamının özellikleri de aynıdır. Varyasyonlar olarak başlayan farklılıkların kendiliğinden olduğu söylenir - geniş anlamlara sahip mecazi bir kelime - rastgele oldukları (oysa biz onları sadece gizli olarak biliyoruz) veya çevreleyen etkenler tarafından başlatıldıkları (ki bu adil bir anlamda doğru değildir) sonucuna varılır; doğal seçilim tarafından yönlendirildikleri meşru bir şekilde çıkarsanır, tamamen yeni yapılar veya organlar ortaya çıkar, kimse nasıl olduğunu söyleyemez, kesinlikle kimse bunların önceden olanın zorunlu sonuçları olduğunu gösteremez; ve bu ikisi doğal seçilim yoluyla çevreyle uyum içinde tutulur, farklı olanlara uyarlanır, çeşitlendirilir ve mükemmelleştirilir; amaçlar her zaman mükemmel uyarlamalarla yerine getirilir; ve yine de bütünün tasarlanmamış olduğu düşünülür, bunun veya şunun neden böyle veya böyle olması gerektiğine dair belirlenmiş bir nedenden dolayı değil, sadece hepsinin Doğada meydana gelmesinden dolayı! Darwinci teori, bir türün doğuşu ve gelişiminin bir bireyinki kadar doğal olduğunu, daha yüksek bir düzende aynı türden gerçekler olduğunu ima eder. Tasarımın
yokluğunun iddia edilen kanıtı, ifadenin ayrıntılarla birlikte basit bir tekrarı anlamına gelir. Şimdi, hayvanların yapısındaki düzenek izleri, doğum ve
gelişim yoluna girmeleri nedeniyle sorgulanmazdı. Bu doğum ve
gelişimin daha da genişletilmesinin onları çürütmek için yapılması ilginçtir. Bize öyle geliyor ki, tüm bunlar, doğadaki tasarıma karşı soru sormak, ondan vazgeçilebileceğini
kanıtlamak yerine.

Bu karışıklığa iki şey yardımcı oldu. Biri, türlerin doğrudan ve bağımsız yaratılışı kavramı, aralarında sadece ideal bir bağlantı olması, hangisinin tasarım ilkesini sorguladığı düşünülüyordu.
Diğeri ise doğal seçilimin doğası ve alanı hakkında yanlış bir fikir.
Daha önceki makalelerde Darwinci doktrini bu açıdan defalarca açıkladık. Kısaca şöyle açıklanabilir: Doğal seçilim, gemiyi
iten rüzgar değil, sürtünmeyle, bazen bu tarafta, bazen de öbür tarafta, rotayı şekillendiren dümendir. Dümen, gemi hareket halindeyken hareket eder, gemi hareketsizken hiçbir şey etkilemez. Varyasyon, rüzgara cevap verir: "Sesini duyarsın, ama ne zaman gelip nereye gittiğini söyleyemezsin." Rotası, herhangi bir anda etkisi görünen küçük veya duyarsız olan doğal seçilim tarafından kontrol edilir; ancak nihai sonuçları büyüktür. Bu, esas olarak dış etkilerle ilerler. Ancak, giderek daha fazla ikna oluyoruz ki
varyasyon ve dolayısıyla adaptasyonun temeli, çevrenin etkisinin bir ürünü değil, buna bir tepkidir. Başka bir deyişle, varyasyonlar, bireysel bitkiler ve hayvanlar arasındaki farklar, nasıl ortaya çıkarsa çıksın, açıkça dışarıdan değil, içeriden gelir - fiziksel değil, fizyolojiktir.

Bu görüşün nedenlerini burada özellikle belirtemeyiz. Ancak, çeşitlerin ortaya çıkış biçimlerinin bunu güçlü bir şekilde ima ettiğini fark ediyoruz. Örneğin, bir tohum yatağında yetişen bitkilerin varyasyonları, dış koşullarla ilişkilendirilebilir bir ilişki içinde görünmüyor. Dediğimiz gibi, kendiliğinden ve ya ilkinden kesin karakterlerle ya da bir veya birkaç yönde belirgin eğilimlerle ortaya çıkıyorlar. Gizli güç, her ne ise, hiçbir durumda belirsiz bir şekilde hareket etmiyor, ortak bir merkezden her türlü varyasyonu üretiyor, yaşam mücadelesiyle azlığa ve düzenin görünümüne indirgeniyor; daha ziyade, ilkinden düzenli işaretler var. Dış koşullarla belirgin bir nedensel ilişki içinde
olmayan, bahsettiğimiz varyasyonlar, cüceleşmiş veya aç bırakılmış, devasa veya lüks formları ve bir yandan çizilmiş veya genişletilmiş veya diğer yandan doğrudan yiyecek ve nem, ışık ve ısı tedarikindeki farkla daraltılmış ve sertleştirilmiş olanları içermez. Burada çevrenin etkisi hem belirgin hem de doğrudandır. Ancak bu tür durumlar evrimde pek bir şey ifade etmez. Üstelik, meydana gelen formlar arasındaki mücadele ve etkileşimin onları nasıl geliştirebileceğini ve yönlendirebileceğini görürken, dikkatimizi çeken adaptasyonların nasıl sağlandığını pek hayal edemiyoruz. Anlaşılacağı üzere, zorluğumuz organların doğal kökeniyle ilgili değil. "Göz gibi bir organ Doğa altında nasıl oluşabilir?" şeklindeki muzaffer haykırışa, "Bir ısırgan otu iğnesi gibi karmaşık ve ayrıntılı bir organ Doğa altında nasıl oluşabilir?" şeklinde paralel bir soruyla yanıt verirdik. Ama bu şekilde oluşmuştur. Aynı türde bazı bireyler bu mükemmel şekilde oluşturulmuş organlara sahiptir ve bazılarında yoktur. Ve diğer bezler için de aynı şey geçerlidir, bunların yapısı ve adaptasyonu, incelendiğinde Doğa'daki herhangi bir şey kadar harika görünür. İmkansızlık, bariz amacın yalnızca doğal seçilim altında nasıl gerçekleştirildiğini kavramakta yatar. Bizim görüşümüze göre, bir dizi formdaki herhangi bir derecelilik, açıklamaya küçük bir katkıda bulunur. Genç bir pisi balığının gözünün başın üzerinden geçişi, Doğa altında yapılan ve açıklanamayan
harika bir şeyin mükemmel bir örneğidir.

Ancak benzer zorluklarda daha basit korelasyonlar da söz konusudur. Yukarıda bahsedilen çam ağaçlarının ve meşe ağaçlarının polenlerinin aşırı bolluğu, rüzgarlar altında şans eseri döllenmeyle ilişkilidir. Söğütlerin benzer örneğinde, azalan polen miktarı böcekler tarafından doğrudan
taşınmayla ilişkilidir. Bu kadar basit bir durumda bile, bu taşımadaki farkın üretilen polen miktarını nasıl azaltacağını görmek kolay değildir. Biliyoruz ki, Darwinizm'in alfabesinde, eğer bir erkek söğüt ağacı daha az miktarda polen üretirse ve bu polen dişi çiçeklerin yavrularına benzer bir eğilimi döllerse (ki öyle olabilir), bu erkek yavrular belirli bir miktarda iş ve malzemeden tasarruf etmekten gelebilecek her türlü avantajı güvence altına alacaktır; ama neden daha az polen üretmeye başlasın?
Ama bu, yeni ve özgün yapıların tanıtıldığı orkide çiçeklerindeki düzenlemelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; bu yapılar bir kez
başlayıp sonra varyasyona girdikten sonra seçilebilir ve
bu sayede iyileşmeye ve çeşitlenmeye yol açabilir. Ama başlangıç ​​ve
hatta varyasyon, hala böceklerin
etkisiyle veya toplu olarak doğal seçilim terimiyle kişileştirilen süreçlerden herhangi biriyle açıklanamamaktadır. Gerçekten de bu mükemmel
uyumların Doğanın akışında ve doğal seçilim altında gerçekleştiğine inanıyoruz, ancak doğal seçilimin tek başına bunları açıkladığına veya adil bir anlamda
başlattığına inanmıyoruz. Ya da daha doğrusu, bu terim yeterli neden ve rasyonel açıklamayı temsil edecekse, "en uygun olanın" hayatta kalmasıyla sonuçlanan
ve üreten o anlaşılmaz şeyi ifade etmeli veya içermelidir.

Bu soru sınıfını, kendisinden önceki sorunun uygun veya makul yorumunu arayan bir doğa bilimcinin yapabileceği gibi, başka herhangi bir kaynaktan gelen düşüncelerle karışmadan ele aldık. Son çare olarak, insanın entelektüel ve ahlaki yapısından türetilen daha ağır argümanlar, zihnin Doğa'daki kanıtının tam bir sunumu için ne kadar vazgeçilmez olursa olsun, bizim özel amacımız için yükselmesinin gereksiz olduğu daha yüksek bir düzlemde yatar. Bizim için, yargılayabileceğimiz kadar tarafsız bir şekilde yargılanan kanıtlar ikna edici görünür. Ancak, ikna olmamış biri hangi görüşü benimserse benimsesin, bir teistin hangi
pozisyonu işgal etmesi gerektiği şüpheli kalamaz. Evrim nedeniyle Doğa'daki tasarımı tanıyamazsa, "İşaretler ve harikalar görmediğiniz sürece inanmayacaksınız" denilenlerle aynı seviyede sayılabilir. "İkna olmuş bir teistin tasarımı sadece mucizeyle ilişkilendirmeye bu kadar yatkın olması ne kadar da garip!

Ancak her şey, türlerin ve cinslerin ve bireylerin varlığı ve gelişimi kadar refahı ve ardıllığı da giderek daha olası görünen bu Doğanın ne anlama geldiğine döner. Bizim için bu, Aristoteles'in tanımladığı gibi "zaman ve mekandaki kuvvet ve hareket dünyası" anlamına gelir - görünür evrendeki şeylerin sistemi ve bütünlüğü. Genel olarak Doğa olarak adlandırılan şey Prof. Tyndall madde olarak adlandırılır - yeni tanımlar gerektiren (iddia ettiği gibi), yanlış anlaşılmaya davet eden ve ilgilendiğimiz soruları olduğu yerde bırakan tuhaf bir isimlendirme. Çünkü hala şu soru sorulmalıdır: bu zengin madde bağışı nereden geliyor? Gördüğümüz ve bildiğimiz her şeyin sonucu olan şey nereden geliyor? Son çare olarak gücün atfedilebileceği şey, Prof. Tyndall, daha fazla yargıda bulunmayı askıya alarak gizemi çağırır - kelimeyi bir anlamda kullanır, yani, bilmeye çalışmamamız gereken, bizden gizli bir şey. Ancak, soruşturulması ve hakkında akıl yürütülmesi gereken uygun gizemler de vardır; ve, nedenselliğin gizemini bilmemiz bize verilmese de, bundan daha meşru bir felsefi araştırma konusu olamaz. Çoğu bilim insanı, bunun hakkında bir fikre sahip olmaya entelektüel olarak yetkili olduklarını düşünmüştür. "Çünkü, ilkel ve çok eski insanlar tarafından, mitler biçiminde aktarılmış ve böylece sonraki nesillere bırakılmıştır, İlahi olanın tüm Doğa'yı bir arada tutan şey olduğu;" ve hem doğa bilimci hem de filozof olan Aristoteles'in asil bir şekilde bahsettiği bu gelenek[XIII-5]--sonraki çağlar boyunca devam etti ve dünyaya gelen Işıkla
aydınlandı--hala modern bilimsel araştırmacının ve akılcının en değerli düşüncelerini ifade edebilir.

DİPNOTLAR:

I-1. "Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni veya Yaşam Mücadelesinde
Kayırılmış Irkların Korunumu Üzerine", Charles Darwin, M.A., Kraliyet, Jeoloji, Linnaean, vb. Toplulukları Üyesi, "H. M. S. Beagle'ın Dünya Turu Sırasında Araştırmalar Dergisi"nin Yazarı.
Londra: John Murray. 1859. 502 sayfa, 8. cilt.

I-2. Bu Dergideki Makale, cilt xxiv., s. 305.

I-3. "Türler tot sunt, quot çeşitli formlar ab initio produxit Infinitum Ens; quae formae secundum Generationis inditas leges, produxere plures, at sibi semper similes." -Linn. Phil. Bot., 99, 157. I-4. Agassiz, "Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme; Doğa Tarihine Katkılar", s. 132 ve devamı.

I-5. Bu konuda Darwin, yasanın bundan sonra doğru çıkmasını ancak umabileceğini belirtir (s. 449); ve s. 338: "Agassiz, eski hayvanların bir dereceye kadar aynı sınıftaki yakın zamandaki hayvanların embriyolarına benzediğini; veya soyu tükenmiş formların jeolojik ardışıklığının bir dereceye kadar yakın zamandaki formların embriyolojik gelişimine paralel olduğunu ileri sürmektedir. Bu doktrinin doğruluğunun kanıtlanmaktan çok uzak olduğunu düşünerek Pictet ve Huxley'i takip etmeliyim. Yine de, en azından nispeten yakın zamanlarda birbirlerinden ayrılan alt gruplar açısından, bundan sonra doğrulandığını görmeyi tamamen bekliyorum. Çünkü Agassiz'in bu doktrini doğal seçilim teorisiyle gayet uyumludur."

I-6. Op. cit., s. 131.--Bir veya iki Bridgewater İncelemesi ve doğal teoloji üzerine yazılmış çoğu modern eser, inorganik Doğa'daki düşünce kanıtlarını "beklenmedik" hale getirmemeliydi.

I-7. Cilt xvii. (2), 1854, s. 13.

I-8. Bunun nihai bir gerçek değil, kalıtımın doğal bir sonucu olduğundan şüpheleniyoruz - hastalık veya hastalığa yatkınlığın kalıtımı, yakın melezleşmenin sürdürdüğü ve biriktirdiği, ancak geniş çaplı melezlemenin etkisizleştirebileceği veya ortadan kaldırabileceği

I-9. Hayvan yetiştiricilerinin kuralları ve süreçleri ve bunların sonuçları o kadar tanıdıktır ki, bunların ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Bitkisel ırkların üretimi hakkında halk arasında daha az şey bilinmektedir. Okuyucularımızı bu Dergiye, cilt xxvii., s. 440--442 (Mayıs 1859), M. Vilmorin'in bu konu hakkındaki makalelerinin özeti için.

I-10. Quadrupeds of America," cilt ii, s. 239.

I-11. "Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences," cilt iv,
s. 178.

I-12. Owen üçüncü bir tane daha ekliyor, yani vejetatif tekrar; ancak bu,
bitkisel krallıkta, basitçe tip birliğidir.

I-13. "Contributions to Natural History of America," cilt i, s. 127--131.

I-14. Op. cit., s. 130.

II-1. Bir hasmın savunmasız bir bölgeye yaptığı saldırıyı savuşturmak veya bunun ölümcül olması gerekmediğini göstermek
eksik bir savunmadır. Tartışma devam etseydi, belki de Darwinci hipotezin, zorunluluk fikrini içermekten çok uzak olduğu (her şeyin zorunluluk olduğu anlamı hariç) zıt fikir üzerine,
olasılık fikri üzerine.

III-1. Bkz. "Bilimin İlerlemesi İçin İngiliz Derneği'nin Tutanakları", 1859 ve Londra Athenoeum, passim. Bu "keltlerin" veya taş bıçakların yapay
ürünler olduğu ve
görünüşe göre mamut, fosil gergedan vb. çağına ait olduğu kabul ediliyor.

III-2. Bkz. "M. Nickles'ın Yazışmaları", Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi, Mart 1860.

III-3. Bkz. Morlot, "Arkeoloji Üzerine Bazı Genel Görüşler", Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi, Ocak 1860, "Bulletin de la
Societe Vaudoise", 1859'dan çevrilmiştir.

III-4. Sayfa 484, İngilizce basım. Yeni Amerikan baskısında (bkz.
Ek, s. 431, 432) aşırı görüşü ima eden başlıca benzetmelere atıfta bulunuluyor ve şu açıklama ekleniyor: "Ancak bu çıkarım esas olarak benzetmeye dayanmaktadır ve kabul edilip edilmemesi önemli değildir. Durum, Vertebrata veya Articulata gibi her büyük sınıfın üyeleri için farklıdır; çünkü burada homoloji, embriyoloji vb. yasalarında, hepsinin tek bir ilkel ebeveynden geldiğine dair belirgin kanıtlara sahibiz."

III-5. Bibliotheque Universelle de Geneve, Mart 1860.

III-6. Bunu, Biblioteque Universalelle'in aynı (Mart) sayısında yer alan çok ilginç "De la Question de l'Homme Fossile" adlı makalesinden öğreniyoruz. (Ayrıca, aynı yazarın aynı derginin Ağustos 1860 sayısındaki "Note sur la Periode
Quaternaire ou Diluvienne, consideree dans ses Rapports avec l'Epoque
Actuelle" adlı makalesine bakın.)

III-7. In Comptes Rendus, Academie des Sciences, 2 Şubat 1857.

III-8. Her ne olursa olsun, Darwin'in söylendiği gibi "transmutatif hipotezin homeopatik biçimi" değildir (s. 252, Amerikan baskısı), öyle ki reçete ikinci (s. 259) ve üçüncü (s. 271) seyreltmelerde tekrarlanır, şüphesiz Hahnemann'ın her seyreltmede güç artışı ilkesine göre. Muhtemelen varsayılan dönüşüm per saltus'tur. Gerçekten de "transmutasyonun homeopatik dozları"! Peki, eğer gerçekten de bu incelemecinin ima ettiği gibi, bir şekilde dönüşümü yutmak zorundaysak, Darwin'in formülünün hafif homeopatik dozlarını, Edinburgh pratisyen hekiminin bileşik hale getirdiği görünen allopatik bolustan daha çok tercih edebiliriz.

III-9. Vide North American Review, Nisan 1860, s. 475 ve Christian Examiner, Mayıs, s. 457.

III-10. Sayfa 188, İngilizce basım.

III-11. American Journal of Science, Temmuz 1860, s. 147--149.

III-12. "Contributions to the Natural History of the United States", cilt i., s. 128, 129.

III-13. Contributions to the Natural History of the United States, cilt 1,
s. 130; ve American Journal of Science, Temmuz, 1860, s. 143.

III-14. North American Review, Nisan 1860, s. 506.

III-15. Butler'ın Darwin'in eserinin ikinci baskısına ön eklenmiş sloganını izleyin.

III-16. North American Review, yerel alıntı, s. 504.

III-17. North American Review, yerel alıntı, s. 487, ve diğerleri.

III-18. American Journal of Science, Temmuz, 1860, s. 143.

III-19. Bay C. Wright'ın geçen Mayıs ayındaki Mathematical Monthly'deki makalesini izleyin.

III-20. Edinburgh Review, Ocak, 1860, makaleyi izleyin "İklimlendirme" vb. hakkında

III-21. American Journal of Science, Temmuz 1860, s. 146.

IV-1. De Candolle'un makalesinin sonunda, organize varlıkların ardışıklığının incelenmesi için önerdiği bir isim, dolayısıyla,
paleontoloji ve coğrafi botanik ve zooloji adı altında yer alan her şeyi kapsamaktır - hepsi jeolojiye paralel bir bilim oluşturur - ikincisi organize olmamış cisimlerin tarihine, ilki ise organize varlıkların tarihine, köken, dağılım ve ardışıklık açısından adanmıştır. Paleontolojinin emsaline rağmen, bu kelimeden memnun değiliz;
çünkü varlık bilimi olan ontoloji, zihinsel varoluşa atıfta bulunmak gibi yerleşik bir anlama sahiptir - yani, metafizik bölümünün eşanlamlısıdır.

IV-2. Natural History Review, Ocak 1862

IV-3. Rahip Müdür Tulloch'un mucizeler felsefesiyle ilgili olarak söylediği şeyin burada yerinde bir uygulaması vardır. İkinci elden alıntı yapıyoruz:

"En kararlı müdahale savunucuları bile, Yüce İrade'nin Doğa'nın gizli kaynaklarını öyle bir şekilde hareket ettirdiği ve verili koşullar altında yeni bir
sorunun
ortaya çıktığı anlamına gelebilir. Sıradan bir sorun daha yüksek bir sorunla yer değiştirir. Karşımızdaki temel gerçekler belirli bir fenomenler kümesidir ve onları hareket ettiren
Yüksek bir İrade. Onları nasıl hareket ettiriyor? insan tanımı için bir sorudur; bu sorunun cevabı, değişimin ilahi anlamını etkilemez ve etkileyemez. Yine de bu Yüksek İrade'nin her yerde olduğunu düşündüğümüzde, müdahale veya ihlalden ziyade, onu itaat ve evrim yoluyla işleyen bir şey olarak görmek hem daha adil hem de daha kapsamlı bir görüş gibi görünüyor."

IV-4. Özellikle Flourens'i alıntılayarak: "Benzerlik ikincil bir koşul değildir; esas koşul soyudur: benzerlik değildir, bireylerin ardıllığıdır."

V-1. "Atlantik Birleşik Devletleri" ifadesi burada Pasifik Birleşik Devletleri'nin aksine kullanılmıştır: tabii ki, botanik ve coğrafi olarak, Mississippi vadisi ve büyük ormansız ovaların doğu sınırına kadar olan kolları, bir ara bölge oluşturur.

V-2. Bahsi geçen tablolu liste, bu söylemin resmi baskısının bir eki olarak basılmıştır, ancak burada atlanmıştır.

V-3. American Journal of Science, 1867, s. 402; "Proceedings of American
Academy", cilt viii., s. 244.

V-4. "Amerikan Akademisi Anıları", cilt VI., s. 377--458 (1859)

V-5. Die plants der erde nach ihrer kilmatischen Anordnung," 1871.

V-6. Ayrıca, Newberry'nin Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncül ve kretase floraları üzerine yaptığı kapsamlı araştırmalara da değinilmelidir. Özellikle Prof. Newberry'nin Boston Journal of Natural History,
cilt vii., No. 4'te Vancouver Adası'nın fosil bitkilerini vb. anlatan makalesine bakın; onun
"Notes on the Later Extinct Floras of North America," vb., "Annals of
the Lyceum of Natural History," cilt ix., Nisan, 1868; "Report on the
Cretaceous and Tertiary Plants collected in
Raynolds and Hayden's
Yellowstone and Missouri Exploring Expedition, 1859--1860", 1869'da yayınlanmıştır; ve "The Ancient Lakes of Batı
Amerika, Mevduatları ve Drenajı", The American
Naturalist'te Ocak 1871'de yayımlandı.

Danışabildiğim tek belge, Hayden'ın 1872 tarihli raporunda yer alan Lesquereux'un "Fosil Bitkiler Raporu"ydu.

V-7. Mevcut argüman için o kadar uygun bir örnek var ki,
gözden kaçmamalı, ancak
şimdiye kadar kaydı gözden kaçırmıştım. Onoclea sensibilis, Atlantik Birleşik Devletleri'ne (yaygın ve yaygın olduğu yer) ve Japonya'ya özgü bir eğrelti otudur. Prof. Newberry, birkaç yıl önce Dr. Hayden tarafından elde edilen, Dakota Bölgesi'nin miyosen fosil bitkilerinden oluşan bir koleksiyonda, şu anki yaşam alanının çok ötesinde olduğunu
belirtti. Ayrıca, muhtemelen merhum Prof. E. Forbes, Filicites Hebridicus adı altında ve Mull adasından Argyll Dükü tarafından elde edilmiştir." V-8. "Darwinism in Morals", Theological Review, Nisan 1871. VI-1. "Histoire des Sciences et des Sevants depuis deux Siecles, suivie d'autres etudes sur des sujets scientifiques, en particulier sur la Selection dans 1'Espèce Humaine, par Alphonse De Candolle." Geneve: H. Georg. 1873. "Başkan George Bentham'ın Adresleri, okuyun Linnaean Cemiyeti'nin yıldönümü toplantılarında, 1862-1873." "Bileşiklerin Sınıflandırılması, Tarihi ve Coğrafi Dağılımı Üzerine Notlar. George Bentham tarafından." Linnean Society Dergisi'nden ayrı sayı. Cilt XIII. Londra. 1873.

"Hayvan Formlarının Kademeli Değişimine İlişkin Paleontolojik Kanıtlar Üzerine,
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde okundu, 25 Nisan 1873. Prof. . W.H.
Flower." (Journal of the Royal Institution, s. 11.)

"Kuşların Dağılımı ve Göçü. Ulusal Bilimler Akademisi'ne sunulan anı, Ocak 1865, American Journal of Science and the Arts'ta özetlenmiştir. 1866 , vb. Spencer F. Baird tarafından."

"Dünya ve İnsanın Hikayesi. J.W. Dawson, LL.D., F.R.S., F.G.S. tarafından,
McGill Üniversitesi, Montreal Müdürü ve Rektör Yardımcısı. Londra:
Hodder & Stoughton; Yeni York: Harper ve Kardeşler. 1873. S. 403, 12 ay.

VI-2. Bu makalenin yazım aşamasında olmasından bu yana, türev hipotezinin takdir edici bilimsel yargısının dikkate değer örnekleri ele alındı: 1.
British Association Jeoloji Bölümü'ne
açılış konuşmasında,
son toplantısı, başkanı, kıdemli Phillips, belki de Lyell'den sonra hayatta kalan
en yaşlı jeolog; ve, 2. Biyolojik Bölüm Başkanı Prof. Allman'ınki. İlki konuya kısaca değiniyor,
ama olumlu bir öneri şeklinde ; ikincisi, hipotezin tüm biyolojik çalışmalarda bir rehber olarak en azından geçici olarak kabul edilmesini sağlayan nedenlerin tam ve seçici bir açıklamasıdır, "yaşam dünyasının düzenine ve gizli güçlerine bir anahtar".

VII -1. "Canlıların Evrim Teorisi ve Evrim Prensiplerinin Dine Uygulanması, 'Yüce Tanrı'nın Bilgeliği ve İyiliği'nin bir örneği olarak kabul edilir. Rahip George Henslow, M.A., F.L.S., F.G.S., vb. tarafından." New York: Macmillan & Co. 1873. 12mo, s. 220.

"Sistematik Teoloji. Charles Hodge, D.D., İlahiyat Semineri Profesörü, Princeton, New Jersey. Cilt ii. (Bölüm II, Antropoloji.") New
York : Charles Scribner & Co. 1872.

"Din ve Bilim: Doğal ve Vahiy Edilmiş Din veya Doğa ve Kutsal Kitapta Vahiy Edilmiş Gerçekler
İlişkisi Üzerine Bir Pazar Dersleri Dizisi. Joseph Le Conte, Üniversitede Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü "Kaliforniya'nın." New York: D. Appleton & Co. 1874. 12mo, s.
324.

VII-2. "Ancak maddi dünyayla ilgili olarak, en azından şu kadar ileri gidebiliriz
- olayların meydana geldiğini algılayabiliriz, izole edilmiş ilahi güç müdahaleleriyle değil, her özel durumda uygulanan
genel yasaların
kurulmasıyla.--Whewell'in Bridgewater İncelemesi.

"'Doğal' kelimesinin tek belirgin anlamı belirtilmiş, sabitlenmiş veya
yerleşmiştir; çünkü doğal, onu öyle kılmak için zeki bir etkenin varlığını gerektirir ve varsayar -- yani, onu sürekli olarak veya belirli zamanlarda gerçekleştirmek için -- tıpkı doğaüstü veya mucizevi olanın onu bir kez gerçekleştirmek için yaptığı gibi."--Butler'ın Analojisi.

VIII-1. "Darwinizm Nedir? Charles Hodge, Princeton, N.J. tarafından" New York:

Scribner, Armstrong & Co. 1874.
"Evrim Doktrini. Alexander Winchell, LL.D., vb. tarafından. New York:
Harper & Brothers. 1874.

"Darwinizm ve Tasarım; veya, Evrimle Yaratılış. George St. Clair tarafından."
Londra: Hodder & Stoughton. 1873.

"Westminster Vaazları. Rahip Charles Kingsley, F.L.S., F.G.S., Westminster Kanonu
vb." Londra ve New York: Macmillan & Co. 1874.

VIII-2. Bu iki postulat-motto, The Nation'ın 446 numaralı
önceki bir makalesinde tam olarak alıntılanmıştır.

XI-1. "Böcekçil Bitkiler. Charles Darwin, M.A., F.R.S. Tarafından" Resimli. Londra: John Murray. 1875. S. 462. New York: D. Appleton & Co.

"Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları. Charles Darwin, M.A., F.R.S. Tarafından, vb." İkinci Baskı, gözden geçirilmiş, Resimli. Londra: John
Murray. 1875. S. 208. New York: D. Appleton & Co.

XI-2. The Nation, Sayılar 457, 458, 1874. Bay Darwin'in Drosera ve Dionaea'nın sindirim güçlerine ilişkin gözlemlerinin bir kısmının ilk kez ortaya çıktığı bu biraz hafif ve dağınık ama esasen ciddi makalelerdi; Aslında, onların başlıca amacı, beklenen veya olası öncelik iddialarına karşı korunmak için o zamanlar yayınlanmamış keşiflerine yeterli atıfta bulunmaktı. Dr. Burdon-Sanderson'ın dersi ve bunları ilk kez İngiltere'de duyuran Nature dergisindeki rapor daha sonra ortaya çıktı.

Bir mektuptaki biraz muğlak bir cümleyi okurken yaptığımız bir hata, bu makalelerin ilkinin sonunda, Dionaea'nın yaprak tuzağının ustaca bir delme sonucu bir tarafının felç olduğu yorumuna yol açtı.

İletilen şey aslında Drosera ile ilgiliydi.

XI-3. A. Gray, "Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Bildirileri", cilt iv, s. 98; ve Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi, Mart 1859, s. 278.

XII-1. "Les Especes affines et la Theorie de l'Evolution", Charles Naudin, Membre de l'Institut, Bulletin de la Societe Botanique de France, cilt xxi., s. 240-272, 1874. Ayrıca bkz. Comptes Rendus, 27 Eylül ve 4 Ekim 1875, "Annales des Sciences Naturelles", 1876, s. 73-81.

XII-2. M. Naudin'in Comptes Rendus'taki, şu anda "Annales des Sciences Naturelles"de yeniden basılan, "Variation desordonnee des
Plantes Hybrides et Deductions qu'on peut en tirer" başlıklı makalesini fark ettiğimizde, türlerin tüm mevcut çeşitliliğini atacılığa, yani ataların karakterlerinin yeniden ortaya çıkmasına bağlamasının nedenini anlamakta zorluk çektik (American Journal of Science, Şubat, 1876). O zamanlar daha önceki makalesini bilmiyorduk; şimdi bu görüşün başlangıçta aşırı esneklik ve değişkenlik hipotezinin bir parçası olarak ortaya çıktığı, daha sonra karakterin tamamen sabit ve kalıcı olduğu ortaya çıkıyor. Buna göre, zamanımızın türlerinin orijinal varyasyon güçlerinin tamamını
kaybettiği, ancak bazı eski olanları--gençlik kaprislerinin bazı anılarını--atavizm yoluyla--yeniden üretebildiği varsayılmaktadır.

XIII-1. Londra, 1862.

XIII-2. Hume, "Denemeler"inde bu argümanı önceden tahmin etmişti. Ancak buna dayanmadı. Olgunlaşmış inançları, Jackson'ın "Doğal Teoloji Felsefesi" adlı kitabından ikinci elden alıntılanan şu ifadeler gibi ifadelerle ifade edilmiş gibi görünüyor; bir arkadaşımız az önce dikkatimizi çekti:

Hume, "İnsanların aptallığı," diye yazıyor, "barbar ve eğitimsiz olsa da, çok aşina oldukları Doğa'nın daha belirgin eserlerinde egemen bir yazar göremeyebilirler; yine de iyi bir anlayışa sahip olan herhangi birinin, kendisine bir kez önerildiğinde, bu fikri reddetmesi neredeyse imkansızdır. Her şeyde bir amaç, bir niyet, bir tasarım belirgindir; ve anlayışımız bu görünür sistemin ilk yükselişini düşünecek kadar genişlediğinde, en güçlü inançla, zeki bir neden veya yazar fikrini benimsemeliyiz. Evrenin tüm çerçevesinde geçerli olan tekdüze ilkeler de, zorunlu olmasa da, doğal olarak, bizi bu
zeka tek ve bölünmemiş olarak, eğitimin önyargılarının
o kadar da makul olmayan bir teoriye karşı çıktığı yerde. Doğanın zıtlıkları bile,
kendilerini her yerde keşfederek, tutarlı bir planın kanıtları haline gelirler
ve ne kadar açıklanamaz ve kavranamaz olursa olsun, tek bir amaç veya niyet oluştururlar."---("Doğal Din Tarihi", xv. )

"Evrenin ve onun parçalarının, özellikle de sonuncusunun birçok görüşünde,
son nedenlerin güzelliği ve uygunluğu bizi öyle karşı konulamaz bir
güçle vurur ki, tüm itirazlar (benim gerçekten olduklarına inandığım gibi) sadece
saçmalıklar ve sofizmler olarak görünür."-- ("Doğal Dinle İlgili Diyaloglar", Bölüm X.)

"Doğanın düzeni ve düzenlenmesi, son nedenlerin merak uyandıran ayarı, her parçanın ve organın açık kullanımı ve amacı, bunların hepsi
en açık dille akıllı bir neden veya yaratıcıyı dile getirir."--(Aynı eser,
Bölüm IV.)

XIII-3. Bölüm I, Bölüm 12'ye bakın.

XIII-4. "Doğadaki herhangi bir düzeneğin nihai nedeni olarak tek ve sınırlı bir iyiyi bize atfedemeyiz. Gerçek nihai neden... onun her zaman
kullanılabileceği tüm kullanımların toplamıdır. Doğadaki bir düzeneğin
kullanılacağı herhangi bir kullanım, emin olabiliriz ki, onun nihai nedeninin bir parçasıdır."--(G. F. Wright, The New-Englander, Ekim 1871.)

XIII-5. "Doğadaki herhangi bir düzeneğin nihai nedeni olarak tek ve sınırlı bir iyiyi bize atfedemeyiz. Gerçek nihai neden... onun her zaman kullanılabileceği tüm kullanımların toplamıdır. Doğadaki bir düzeneğin
kullanıldığı her kullanım, onun nihai nedeninin bir parçasıdır."--(G. F. Wright, The New-Englander, Ekim 1871.)

Asa Gray'in Darwiniana Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWINIANA ***

This file should be named 5273.txt or 5273.zip

Produced by Dave Gowan <dgowan@bio.fsu.edu>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

