*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Sam's Boys on Field Duty (Sam Amca'nın Saha Görevinde Çocukları)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: August 8, 2016 [EBook #52755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncle Sam's Boys on Field Duty, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Uncle Sam's Boys on Field Duty
       or, Winning Corporal's Chevrons

Author: H. Irving Hancock

Release Date: August 8, 2016 [EBook #52755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS ON FIELD DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David K. Park ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "O cıvataya bakayım." _Frontispiece._]




  Sam Amca'nın çocukları
  saha görevinde

  VEYA

  Onbaşı Kazanan Chevrons

  İle
  H. Irving Hancock

  The Motor Boat Club serisinin yazarı, Lise Boys 'Serisi,
  The West Point Serisi, Annapolis Serisi, Sam Amca'nın erkekleri
  Rütbelerde, Sam Amca'nın Çavuş Olarak Boysu, vb.

  Resimli

  Philadelphia
  Henry Altemus Şirketi




  Telif hakkı, 1911, tarafından
  Howard E. Altemus




İçerik


  Bölüm sayfası
      I. Bir Kadro Odası Yanlış Anlama 7
     İi. Harika yaz yürüyüşünde 29
    III. Asker Hal Mahkum Olarak Yürüyor 47
     IV. Şaka İzci 54
      V. Sheepish Grin 65 ile Onbaşı
     VI. Raynes bir vatansever müttefiki bulur 77
    Vii. Ayılar ve Diğer Sorunlar 90
   VIII. "Hataların" ortasında 97
     İx. Gece saldırısı için planlama 103
      X. TRAPPERS VE TRAPRED 113
     Xi. Bu C Şirketi Onbaşı Crow 119
    Xii. Ölümcül Çalışma Çağrısı 130
   Xiii. Yüce tehlike ile randevu 138
    Xiv. Earnest 145'te Blick Buluşma
     Xv. Hayatlarının Savaşı 155
    Xvi. Kaptan Cortland "Bir Konuşma Yapar" 162
   Xvii. Kayıp izin erkekleri yuvarlamak 171
  Xviii. Catspaw 184'te Dowley Yumurta
    Xix. Guard House 192'de bir anlaşmazlık
     Xx. Havada Promosyon Uçuyor 202
    Xxi. Erkek olmanın bedeli 211
   Xxii. İki genç onbaşı "C. Q. D." ni gönderdi.      227
  Xxiii. Rüzgar yolunu değiştirir ve 235 patlar
   Xxiv. Sonuç 246




Sam Amca'nın Saha Görevinde Çocukları

Bölüm I

Bir kadro odası yanlış anlama


"Makaleyi görüyorum ----" Özel Yeşil'e başladı, yukarı baktı.

Anında takım odasındaki hamurlar ona gevşedi.

"Makalelerde okuduğunuza asla inanamazsın,"
Hyman.

"Kes ve koruma kılavuzunuzu inceleyin!" başka bir bağırdı.

"Geceye yağmur yağacak mı, çaylak mı?"

"Onu yalnız bırak. Okuyabileceğini kanıtlamak istiyor," diye bağırdı bir başkası,
Hangi Witticism özel yeşil yüzüne hızlı bir sifon getirdi.

Çünkü Green ismi kadar yemyeşildi. O yeni bir işe alımdı
Bir Kuzeybatı'da deneme süresinden sonra rendezvous'u işe alıyor. O
aslında o kadar yeşilti ki, takım odasındaki adamlar ve
B Otuz Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade Şirketi
Bir duvar alabilmesi için orduya katılan genç adam
kendi deneyimsiz benliği ve Bunco adamları arasındaki süngü.

Genç işe alımın hatası,
Gerçekten biliyordu. O acımasız tacizden geçirilmişti
Her zaman çok "taze" bir çaylak veya işe alım bekler, ancak bu bile
ona çok az öğretti. Özel yeşil her zaman şansı arıyordu
otuz dördüncü sırada düzenlenen yeni yoldaşlarına kanıtlayın
Sonuçta bir şeyler biliyordu. Bu öğleden sonra sorunu almıştı
iki günlük eski bir gazetede bir şeyler bulmaya çalışmak
Diğer erkeklerin aydınlanması için söylem yapabilirdi.

"Makalenin yanında görüyorum," diye devam etti özel William Green,
İşkenceciler devam etmesine izin verirdi, "ABD'den biz
Dünyanın en büyük ve en iyi silahlarını üretmek. "

"Cannon anlamına mı geliyor?" Özel Hyman'ı masumca test etti.

"Tabii," diye başını salladı özel William Green.

"Bunu kırmızı kulübelere götür," diye bağırdı bir asker. "Piyade'den ne önemsiyoruz Kırmızı bacaklar ve onların
Sorunlar mı?

Düzenli ordunun "Doughboys" veya Piyadeler için etkisi
Hizmetin diğer tüm kolları için yüce küçümseme. Özellikle
topçu veya kırmızı bacaklar için hor görme, bu son epitet
kırmızının topçu rengi olduğu gerçeğinden türetilmiş ve
Topçuların memurları ve görevlendirilmemiş memurları kırmızı giyer
Pantolonlarında yan çizgiler.

"Ama bu ülke için ne anlama geldiğini düşün," diye ısrar etti özel William
Green, "Dünyanın en büyük silahlarını ürettiğimizde."

"Ve biz de barışın en yüksek ağızlı ve en gürültülü üyelerine sahibiz
Toplumlar, "dedi özel Hal Overton, gülünç.

"Barış spouterlerinin büyük silahlarla ne ilgisi var?" özel istedi
William Green oldukça sert.

"Neden görüyorsun," diye açıkladı Hal, "barış savunucuları arıyor
binyıl. "

"Değirmen-ne tür bir değirmen?" sorguladı Green, Unutulmasız
Daha önce bir grist değirmeninde özel Willie için ilgi
kaydolma.

"Mil-Len-Neium," diye açıkladı özel Overton sabırla
gözlerinde pırıltı.

"Bu değirmeni hiç duymadım," diye cevapladı özel yeşil oldukça azarla.
"Ne için?"

"Neden, görüyorsun, Greenie-Me, yani Willie," diye devam etti Hal
Overton, takım odasındaki diğer askerler, koku kokuyor,
Sessiz kaldı, "Böyle: binyıl
Biraz zaman gel. Barış spouters bize binyılın
Sonbahardan iki hafta sonra geliyor. Bu binyılın her zaman
Savaş kaldırılacak ve askerler işe gitmek zorunda kalacaklar. "

"Bahsettiğim şeyle ne ilgisi var?" istenen
Özel yeşil, şaşkın ve yarı kırılmış.

"Bekle ve Overton size söyleyecek," diye uyardı Hal'in chum, Noll Terry,
lekesiz haki içinde kesinlikle döşeme ve yakışıklı bakarak durdu
üniforma.

"Tabii ki Armageddon hakkında her şeyi biliyor musun?" Hal'a devam etti.

"Onu hiç duymadım," diye karşılık verdi Green şüpheli bir şekilde, çünkü
Duran bazı askerlerin yüzlerine eğlendirilmiş görünüyor.
"Say-tut! Ordu-Gid-AP ----"

"Armageddon," Hal'i sessizce düzeltti.

"Yağmur üreticisinin yeni kahvaltı yemeğinin adı (ordu
cerrah) şirketimizin ücret faturasına yayılmaya çalışıyordu
karışıklık?"

"Ah, hayır," dedi Hal ona güvence verdi. "Bu kadar kötü bir şey yok. Görüyorsun
Greenie-Willie, yani-barış-howlers tüm bahislerini bırakırken
Binyılın çitin hemen üzerinde olması, başka bir kalabalık var
Tüm ne zaman büyük savaşı dört gözle bekleyen yüksek kaş düşünürler
Dünyanın orduları mevcut olacak. Bu savaş tek olacak
Tüm tarihin büyük mücadelesi ve dünyanın yarısının orduları
diğer yarının ordularından kesin bir çöp alacaklar.
Herhangi bir şekilde bakarsan, kesinlikle büyük bir hurda olacak Willie,
Ve bundan sonra belki de tüm askerler savaşmak için çok yorgun olacaklar.
Şimdi, bu büyük savaş için yüksek kuzlar adını icat etti.
Armageddon. İsmini unutma Willie-Armageddon. Olacak
Dünyanın gördüğü en büyük dövüş-tarihteki tek gerçek mücadele,
Daha sonra tekrar bakacağız. "

"Ama tüm bunlar ne okuduğumla ne ilgisi var?
Kağıt? "Özel yeşil ısrar etti.

"Neden, görmüyor musun, eğer en büyük ve en iyi silahları yapıyorsak ve
Armageddon geliyor, tıpkı bir fırıncının vagonunu bizim için soymak gibi olacak
Armageddon'u kazanmak için. Öte yandan, eğer binyıl ilk olarak çalışırsa ve
Silahlara ihtiyacımız yok, o zaman da kazanıyoruz. En büyük silahlara sahibiz
Armageddon ve binyıl için en gürültülü barış howlers için.
Armageddon veya binyıl, her iki şekilde de iyi bir bahis,
Amerika Birleşik Devletleri kazanmak, gitmek ya da gelmek zorunda. "

Özel William Green, noktanın onuncu bir kısmından fazlasını görmedi,
Ama onu takip eden kahkaha sinirlerine girdi.

"Siz arkadaşlar çok fazla at oyun aptalından başka bir şey değilsin," diye homurdandı
yükselmek ve takip etmek. Askerlerin küçük saçaklarından geçerken bir şey
Özel William Green'e oldu, ama Hal Overton tek
onu gören ilgisiz kişi.

William, dört kişilik kurtulduktan ve tasarruf ettikten sonra orduya katılmıştı
yıllar. Green parasını kurtarmıştı ve çok daha fazla tasarruf etmeyi umuyordu. O öyleydi
şimdiye kadar yaklaşık dört yüz dolar nakit olduğu bilinen
Ordu maaş-ustası ile para yatırmayı reddetti. Bu parayı tuttu
bilinmiyordu, bazen onu taşıdığı gerçeğinin ötesinde
kişi.

Tıpkı William'ın bir el grubundan geçerken bir el koştu
Özel Green'in bluzunun gevşek etek altında ustaca yukarı. Bir cüzdan
Green'in sağ elli kalça cebini bıraktı, izinsiz yollarla geliyor
el. Sonra özel Dowley cüzdanı kendi pantolonuna kaydırdı
cep.

Hal her zamanki çabukluğu ile gördü ve hareket etti.

"Bunu yapma, Dowley," diye tavsiye etti Hal, ileriye doğru hareket et ve elini dinlendirdi
Özel Dowley'nin omzunda.

"Ne yapma?" Dowley istedi, Hal'a göz atma gözlerini çevirdi.

"Ona cüzdanını geri ver Dowley. Bu çok fazla şaka yapıyor."

"Yapmadım ----" özel Dowley'in özel William
Yirmi iki yaşında, uzun boylu, çiğ kemikli, çilli ve
Sandy saçlı, kelimeyi duydu ve kendi kalça cebine bir el çırptı.

"Birleşik Devletler'in kalbinde dokunuldum-robbed-
Kuvvetler! "Diye bağırdı özel yeşil, dönüp geri dönerek.

"Onu ona geri ver, Dowley," diye çağırdı Hal.

"Ne demek istiyorsun? Demek için ----"
Sanki Hal Overton'da kendini fırlatmak istiyormuş gibi yumruklar.

Ama özel William'ın kendisi kendisini fırlatarak sorunu çözdü
Dowley'de zayıf bir şekilde ve yoldaşının kıyafetleri üzerinde ellerini çalıştırıyor.

"İşte," diye bağırdı William. "Cüzdanım-Dowley'nin Pantolonunda Sağlık '
cep."

"Tabii ki," diye başını salladı Özel Hal. "Dowley bunu bir şaka olarak yaptı, ama görünüyor
Çok fazla şaka yapmak gibi. "

Dowley, daha fazla inkarın işe yaramaz olduğunu gördü, bir guffaw'a girdi.
Sonra cüzdanı üreterek elini cebine itti. William
Green, bir sevinç ünlemiyle ona atladı.

"Greenie'yi dizmek istedim," diye açıkladı Dowley Dowely, "ama Overton
işe gitmek ve hepsini bozmak zorunda kaldı. "

"Şaka kötü tadı vardı," diye gözlemledi özel Hyman sessizce. "Yapmıyoruz
Burada, eğlence için bile bu tür bir çalışma istiyorum. "

"Neye hayret ettiğim," diye belirtti Hal Masumca, "şeyi nasıl yaptın
Böyle pürüzsüz, açık parmaklı bir şekilde, Dowley. "

"Işık parmaklı mı? Dowley, gözleri parlıyor. "Yapıyor musun
Bir dolandırıcı becerisi ile hile yaptım mı? "

Kendini genç askerin önüne koydu, onu geri kalabalıklaştırdı
Ve Overton'un gözlerine bakıyor.

Odadaki diğer askerler aniden yeni bir ilgi gördü
sahne. Young Overton kavgacı değildi; O iyinin ruhuydu
Aslında doğa, ama bunu yapmak zorunda kaldığında nasıl savaşacağını biliyordu.

"Ayaklarımın üzerinde yürümeyi bırak," diye danışmanlık Hal, Dowley'e hafif bir itme
Bu ona bir adım geri gönderdi.

"Ne demek istedin?" Kendini bir araya getiren Dowley
Her saniye ile daha fazla öfke.

"Ne demek istediğini sormanın zamanı geldi," diye karşılık verdi Hal.

"Bana ışık parmaklı bir dolandırıcı dedin çünkü şaka yaptım
Greenie, "Kükredi Dowley."
O."

"Sözlerime yanlış bir inşaat koyuyorsun," diye geri döndü Hal sessizce.

"Bana ışık parmaklı bir dolandırıcı dedin, değil mi?" Dowley istedi
sıcak.

"Performansınızdan ışık parmaklı bir numara olarak bahsettim."

"Bu aynı şey," diye öfkeli yaşlı adam.

"Öyle mi?"

"Bebek oynama ve kerevit yapma," diye küçümsedi Dowley, kaşlarını çattı. "Sen
Ne demek istediğini bilin. "

"Ve sen de bildiğini düşünüyorsun."

"Bunu kırmalıyız," diye fısıldadı özel Hyman'a Noll Terry, Hal
Overton'un askeri chum. "Onun incindiğini görmek istemiyorum."

"Dowley hakkında neyi önemsiyorsun?" diye sordu Noll, omuzlarını silkti.

"Dowley asılı!" Gericilik Hyman. "Düşündüğüm çocuk arkadaşım
hakkında. "

"Ah, incinmeyecek," dedi Noll neşeli güvence ile.

"Arkadaşın yumruklarıyla oldukça kullanışlı, biliyorum, ama Dowley bir
Büyük adam, yaşlı bir adam, daha fazla mücadele yargısı ile; Ve özledim
Tahmin et Dowley, kaba ve toprağa büyük bir pratik yapmadıysa
Hayatın tüm kötü noktaları. "

"Söylediklerin için geri dönüp özür dileyecek misin?" Dowley ısrar etti.

"Söylememem gereken bir şey söylemiş olsaydım," diye yanıtladı Hal sessizce.

"Sen bir yalancısın, bir cur ve ----"

"Dur!" Hal Overton'a itiraz etti, henüz sesini yükseltmeden.

"Özür dilerim, o zaman! Cömertçe de yap."

"Şimdi herhangi bir özür hakkına sahip olmak için çok fazla şey söylediniz," diye temin etti Hal
Kırpıcı Asker.

"Özür dilerim, yoksa ben ----"

"Şimdi başlayacak mı?" Hal gülümseyerek sorguladı.

"Evet, sen ----"

Dowley acele etti, her iki yumruk sıkılıyordu. Hal Nimbly Seateppeped,
aynı zamanda kendi koruyucusunu koydu.

"Dikkat!" Bir asker bağırdı.

Her iki muhtemel savaşçı da anında ellerini düşürdü. Kapı
Kadro odasının açılması ve şimdi genç bir subaya girdiği,
Yeni yorgunluk üniformasında yakışıklı ve görkemli. Aksine
Haki-kaplı erkeklere katıldı, bu memur mavi üniformaya katıldı.
Pantolonunun her iki ayağının dış tarafında geniş beyaz koştu
görevlendirilen piyade memuru. Omuzlarında yatıyordu
düz omuz askısı, çubuklar veya başka bir cihaz olmadan,
genç adam ikinci bir teğmen olmak. Yakışıklı bir genç adamdı
yirmi iki, dik, yatak cezası ve her santim yoğun bir
asker.

"Çavuş Hupner nerede?" diye sordu Teğmen Prescott. Onun bakışında
Soruşturmayı yaptı, özel Hal Overton'a yönelik görünüyordu.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Hal saygıyla.

"Ve bu takım odasında bulunan onbaşların hiçbiri mevcut değil,
herhangi biri?"

"Hayır efendim."

Genç Teğmen'in tonunda hiçbir hoşnutsuzluk görülmedi. Oradaydı
Çavuşun yanı sıra onbaşların da olmasının bir nedeni yok
Şu anda yok, eğer seçtiler. Memurun sorgusu sadece yapıldı
bilgi güvence altına almak amacıyla.

"Özel Overton mısın?"

"Evet efendim."

"Çavuş Hupner geri döndüğünde ona dilediğimi söyleyecek kadar iyi olur
onu mahallelerimde görmek için. Geçit töreni çağrısından önce herhangi bir zamanda yapacak. "

"Çok iyi efendim."

"Özel Overton Çavuş Hupner geri döndüğünde burada değilse, başka bir
Adam mesajımı verebilir, "Devam Teğmen Prescott."
Tümü. İyi günler erkekler. "

Genç teğmen döndü ve takım odasından geçti.

"Her nasılsa," diye muslu hyman, "
Asker, değil mi? Bir adam ne kadar iyi olursa olsun veya ne kadar zaman harcadığı önemli değil
Asker ticaretini öğrenirken,
West Point markası. "

"Bu benim ilişkimle ilgisi yok," diye homurdandı özel Dowley. "Şimdi,
Kid Overton, davanıza katılacağım. "

"Ah, kes, Dowley," diye homurdandı özel Hyman. "Dışarı çık ve dışarı çık ya da
Bir battaniye bulacağız ve size biraz heyecan vereceğiz. Eh, çocuklar? "

"Bana hakaretleri için bu çocuğu cilalayacağım," diye ısrar etti
Dowley somurtkan.

"Battaniyeyi getir çocuklar," diye mırıldandı Hyman yorgun.

Birkaç adamdan çeşitli bir çembere geldi.
Talimatlar. Şimdi farklı bir iş gibi görünüyordu ve Dowley
görmek için çok kör değildi.

"Ah, tamam, eğer hepiniz bu çocuğu kurtarmak için içeri girecekseniz
Doughbaby sadece çöllerinden. Ama daha sonra onu alacak, "
Özel Dowley.

"Şimdi hazırım. Günümüz gibi zaman yok," diye gülümsedi Hal.

Ancak askerlerden ikisi battaniyeyle geri dönüyordu. Bir
Eğlence Atomu-Kurban için-bir battaniyeye atılıyor, bu yüzden Dowley
kapı için başladı.

Onun arkasına çarptı. İki dakika sonra tekrar çarptı, bu sefer
Büyük özel Bill Hooper kapanış.

"Kuşun kuşları-hepiniz gerisini biliyorsun," diye kıkırdadı özel Hyman,
B Company'deki bazı yoldaşlarında göz kırpıyor. Genel bir kahkaha cevap verdi. "Neden Dowley'in eğlenmesine izin vermedin?" diye sordu özel Hal Overton
iyi zırhlı bir şekilde.

"Çünkü Hal," diye yanıtladı Hyman, "Dowley büyük, çirkin, tehlikeli bir adam.
Sen cesursun; Hepiniz gritsin ve idare edebilecek hiç çocuk tanımıyorum
Kendin ve senin yaptığınız gibi. Ama Dowley başka bir sınıfta. "

       * * * * * *

"Bundan sonra iyi yapacaksın, Hal," diye mırıldandı Noll Terry, chums
odanın bir ucunda kendi başlarına, "gözlerini açık tutmak için. Ben
aynısını yapacak. "

"Neden?" Overton bilmek istedi.

"Eh, Dowley'in bir düşmanı yaptın."

"Belki."

"Bu kadar hafif davranmayın," diye uyardı Noll Terry
ciddiyet. "Dowley hayali bir sakatlığı bile unutacak bir adam değil. Sen
Bill Hooper'ın Dowley'den kısa bir süre sonra dışarı çıktığını fark ettim, değil mi? "

"Evet; ama ne olacak?"

"Hooper senden nefret ediyor; senden uzun süre nefret ediyor ve Dowley
Sadece senden nefret etmeyi öğrendim. Şimdi, bu iki kuşun
Tüy birlikte akın edecek. "

"Onları," diye güldü Hal kayıtsız bir şekilde.

"Hangi amaçla birlikte akın edecekler?" Noll ısrar etti. "Şimdi
hayatı sizin için sefil hale getirmeye ortak bir ilginiz var. "

"Sadece benim tek sözüm için Dowley?" Hal gülümsedi.

"Sana Dowley'nin kolayca suçlanan türden bir adam olduğunu söylüyorum ve
O zaman kendini unutamaz. Oraya bak, hızlı! "

Ekibin son pencerelerinden biriyle karşılaşan Noll
Oda, aniden Hal'i sürükledi, sonra işaret etti.

"O çifti, sadece ağaçların altından geçerek görüyor musun?"
Noll Terry kuru sorgulandı.

"Hooper ve Dowley," diye başını salladı Hal.

"Bu çifti bu kadar çabuk bir araya getirdiğini düşünüyorsun?
Buradaki sahne? Ortak bir ilgi ile bir araya getiriliyorlar-siz. "

Hal serin bir şekilde "Benim hakkımda konuşalım, eğer isteyeceklerse," diye önerdi.

"Sadece senin hakkında konuşmak için bir araya geldiklerini hayal ediyor musunuz?"
Özel Terry'ye öfkeli bir şekilde talep etti. "Uyan, Hal; gözlerini tut
Açık ve ben de aynısını yapacağım. Onlar iki, ama biz de iki yaşındayız. Eğer
Uyumaya gitmiyorsun Hal, sanırım kendimizi eşit kanıtlayabiliriz
Bu çiftin yapmaya çalışabileceği her şey. Ama unutmak istemiyorsun
Seni kesinlikle içine almak için bir şeyler yapmak için planlıyorlar
bela. Seni belaya sokarsa ne de kötü bir iz bırakır
Asker olarak kaydolun ve tanıtımınıza müdahale etmekle tehdit ediyor. "

"Hooper ve Dowley bu çizgilerle meşgulse," diye mırıldandı Hal,
Gözler parlıyor, "Ellerinde kesin bir kavga yaşadıklarını görecekler."

"Konuşmanın yolu bu, yaşlı adam," diye onayladı Noll Terry, gözleri
hevesle parlıyor. "Ve uyarıda da aptal olduğumu düşünme
sana verdiğimi. "

"Teşekkür ederim, Noll; Sanırım normalde uyanık olmak da iyi olacak,
bu çiftin söz konusu olduğu yer. Asla sahip olmak için hiçbir zarar vermez
Gözleri her zaman açık. "

Bu serideki önceki cildin okuyucuları, "Sam Amca'nın Boys In
Rütbeler, "Privates Hal Overton ve
Otuz dörtte bir Amerika Birleşik Devletleri Piyade'den Noll Terry,
Fort Clowdry, Colorado'nun Alt Kayalıklarında.

Hal ve Noll parlak, tipik Amerikalı erkeklerdi,
On sekiz, New Jersey memleketine geri döndüklerine karar verdiler.
Hayattaki kariyerler orduya kaydolarak bulunacaktı.

Nisan ayında askere girdiler, daha sonra bir
New York City yakınında rendezvous'u işe al. İşe alım randevusu
İki genç "çaylak", işe alımlar yaygın olarak hizmette olarak adlandırılır,
çok iyice şekillendirildi.

İşe alım randevusundayken iki çaylak ayırt etti
Tutuklanan bir onbaşı terk edilmesini önleyerek kendileri.
Bu hizmet için emirlere övgüde bulundular.

Colorado'daki alaylarına giderken çocuklar mevcuttu
Amerika Birleşik Devletleri posta trenini tutmak için bir girişimde bulunulduğunda.
Onyedinci Süvari'den bir ordu subayı Binbaşı Davis
Posta arabasına bir saldırıya direnmesine yardımcı olmak için. İçinde
Tren soyguncularının bazılarını takip eden karşılaşma, diğerleri
Sonra Binbaşı Davis'e teslim oldu. Aynı gece Binbaşı Davis kablolu
Otuz dördüncü albay, genç askerlerden bahsetmişken
Hızlı itaatleri ve deneme altındaki kumları için yüksek terimler
durumlar. So Overton ve Terry, bir sonraki alaylarına katıldıklarında
Sabah, kendilerini yüksek lehine buldu.

Tabii ki genç askerler olağan miktarda "taciz" a katlanmak zorunda kaldı
Takım odasında yeni hayatını aldıklarında. Ama bu onlar
Yakında onları kazanan bir kum ve iyi mizah kombinasyonu ile yaptı
Yaşlı Askerlerin Saygısı.

Sonra görevde büyük bir heyecan dönemi geldi. Gerçeğine rağmen
Otuz dördüncü taburun tamamının kalede konuşulduğu
Clowdry, bir hırsız çetesi evli memurların mahallelerini ziyaret etti
karanlık geceler ve her zaman önemli ölçüde kaçmayı başardı
ganimet.

Görevlilerde nöbetçi görevde olan genç özel Overton'du
Sıra, bir evden ayrılırken hırsızları ilk tespit ediyordu
soyduklarını. Muhafız gelmeden önce özel Hal Overton vardı
Çöpçü hırsızlarıyla ruhlu bir savaş. Bunlardan biri çıktı
Tip Branders, bir zamanlar memleketinde yaşayan genç bir zorba olan Branders
Hal ve Noll. Branders kendi annesini soymuş ve sürüklenmiş
Batı, kötü bir şirkete düşüyor. Hal ve Noll daha sonra bir
Rock-Strewn, bir zamanlar uçla tanıştıkları yazının uzak kısmı,
Ve orada bir subay altında bir asker ekibine liderlik ettiler. Burada, sonra
Başka bir kısa ama ruhlu savaş, kaçan hırsızlar
yakalanmış; Ve burada, çeyreklerden çalınan tüm ganimetler
Memurların sırası kurtarıldı.

Her iki genç asker de cesaretleri için büyük kredi almıştı
ve akıllı iş. Dahası, her ikisi de kapsamlı bir şekilde hızla devam etmişti
düzenli ordunun askerleri olarak yeni çalışmalarını öğrenmek.

Ve şimdi Ağustos ayı gelmişti. Her iki genç asker de
Şimdi yorucu yenilerinde verimlilik ve başarıya giden yüksek yolda
hayat.

"Lise Boys 'Serisi" ve "Batı
Point Series "başka bir genç adamı tanımak için hızlı olacak
Bu hediyenin açılışında kısaca tanıtıldı
Cilt-Aliişli Dick Prescott, Amerika Birleşik Devletleri mezunu
West Point'teki Askeri Akademisi ve yakın zamanda onun
Alay, otuz dördüncü. Teğmen Prescott ile Teğmen
Prescott'un yakın chum olarak hatırlanacak Greg Holmes
Lise ve West Point Days.

Prescott şimdi B Company'nin ikinci teğmen olarak görüyoruz; Holmes
şimdi aynı taburun C şirketinin ikinci teğmen
Otuz dördüncü.

Her ikisi de muhteşem genç subaylar ve çekirdeğe erkekçe idi. Birkaç
Teğmen Prescott ve Holmes'un Fort Clowdry'de olduğu günler
Kayıtlı erkekler üzerinde iyi bir izlenim bırakmıştı. Askerler hızlı
Memurlarının değerini yargılayın ve tahmin edin.

Çavuş Hupner kısa süre sonra kadro odasına girdi. İlk çavuş
Birkaç gün boyunca devam eden Hupner, ilk çavuş oynuyordu. Ona
Hal Teğmen Prescott'un mesajını verdi.

Hupner, "Teğmen'in mahallelerine bir kerede gideceğim," diye başını salladı Hupner. "O
İyi bir genç subay, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Özel Overton. "Ama henüz hiç tanışmadım ama güçlü
hizmette iyi memurlar, bu yüzden teğmen herhangi bir nedeni değil
Bana sürpriz. "

Hupner yirmi dakika içinde geri döndü.

"Dikkat," dedi. "Erkekler, kaptanın yokluğunda ve ilk
Teğmen Çarşamba gününe kadar Teğmen Prescott şirket komutanıdır.
Erkekleri bilgilendirmek için ilk çavuş olarak bana haber verdi
B ve C şirketlerinin Cuma günü iki hafta boyunca yürüdüğü '
saha görevinde eğitim dönemi. Her erkek derhal görecek
Tüm alan kıyafeti uygun sırada. Daha fazla isteyen herhangi bir adam
Talimat veya tavsiye benim için herhangi bir zamanda ayrılışımıza kadar uygulanacaktır. "

Sonra Çavuş Hupner, erkekleri diğerinde tanımak için acele etti
Haberlerle B Şirketi Kadro Odaları.

"Saha işi? Yaşasın!" diye bağırdı özel Terry, her zaman deneyimlemeye istekli
Askerin hayatının yeni aşamaları.

"Hiç saha işine gitmedin, değil mi?" diye sordu Hyman kuru bir şekilde.

"Hayır; bu yüzden bundan çok memnunum," diye yanıtladı Noll.

"Ve bu tek sebep bu," diye ekledi Hyman. "Benden al
Sıkı çalışma dönemi, sıkıcı yürüyüş, kabarık ayaklar, ağrıyan kaslar
ve ufalanan kemikler hariç. Bu büyük, işkence yapan bir yürüyüşten başka bir şey
dağlardan. "

"Ben zevk alacağım," diye ısrar etti Özel Terry.

"Bekle," diye tavsiye etti Hyman.

Gönderinin böcekleri ilk çağrıda bulunduktan kısa bir süre sonra
Öğleden sonra geçit töreni. Adamlar rütbelere düşene kadar değildi
Bill Hooper ve Morose Dowley gelecek sahanın turunu duydu
görev.

"Bu bizim şansımız olacak," diye mırıldandı Hooper, erkeklerden sonra
geçit töreninin sonunda reddedilmişti. İkisi yine
kendileri, planları birlikte.

"Sahada şansın olacağı kadar iyi olacağına inanmıyorum
Burada Kışlada Olun, "Dowley homurdandı.

"Bunun nedeni, bilecek kadar uzun süre orduda bulunmadığın için"
Big Bill Hooper'ı geri döndürdü.

"Orduyu patlat!" Dowley hırladı.

"Ancak yine de askere geldin mi?" diye sordu Hooper merakla.

"Kendi nedenlerim vardı," diye yanıtladı Dowley kısa süre içinde.

"Şerifin bu nedenlerle bir ilgisi var mıydı?" sırıtmış
Hooper karanlık.

"Çok merak etmeyin!" diğerini uyardı.

"Ah, meraklı değilim," diye güldü Hooper. "Ve kavga etmeyi göze alamayız.
İkimiz de Overton'ın hizmetten çıkma sözü verdik. "

"O ve Terry'nin gerçekten ilerlemeyi beklediğinden emin misin?
görevlendirilen memur olmak mı? "

Özel Hooper, "En iyi otorite var," dedi.

"Kimin?"

"Kendi."

"Sana öyle mi söylediler?"

"Onlar değil! Bu çocuklar bunun için çok yakın ağızlı. En azından onlar
Bana doğrudan söylemedim ve başka bir şey söylediklerine inanmıyorum
Postta görevlendirilmiş adamlar. Ama bir gün konuştuğunu duydum
Etrafta olduğumu bilmedikleri zaman. Onlar onlar yapmayı bekliyorlar
İlk yılları bitmeden. Üç yıl içinde olmayı umuyorlar
Çavuşlar ve sonra kayıtlı erkeklerin sınavını yapmayı planlıyorlar
İkinci teğmen olarak komisyonlar için. "

"Teğmenler? Tıraş kuyrukları?" Guffawed Dowley. "Hooper, asla
Hatta onbaşı olun. Bu onlarınki için bob kuyruklu bir deşarj! "

İkinci teğmenler, komisyonları çok yeni olduğunda, genellikle
"tıraş kuyruğu" olarak adlandırılır. "Bob-Tail", onursuz bir deşarjdır,
Mahkemeden sonra. Gerçek bir askere "bob kuyruğu" söylenemez anlamına gelir
utanç.

"Onların için bir bob kuyruğu-evet efendim," tekrarladı özel Dowley. "Ve ben
Gelecek kadar dahi! "

"Belki de yardımıma ihtiyacın olmayacak, çünkü sen eminim biraz akıllı,"
Bill Hooper'ı iddia edilen hayranlık tonunda önerdi.

"Bırakıp beni kullanacağınızı görecek kadar zekiyim
Catspaw, "Özel Dowley homurdandı." Bunların hiçbiri, Bill! Duracaksın
tam olarak ve kirli işin yarısını yarısı karşılığında yapın
memnuniyet. Aramızda o aptal overton'a yeni bir orta vereceğiz
İsim ve bu ikinci isim 'bob-kuyruk' olacak! "




Bölüm II

Harika yaz yürüyüşünde


Mountain Road'dan yukarıda gönderilen küçük bir grup memurdan biri
Gayri resmi bir sinyali geri.

"B Şirketi düşüyor!" Teğmen Dick Prescott'a seslendi.

"C şirketi düşüyor!" Teğmen Greg Holmes'u takip etti.

Bu iki genç Batı işaretçisi geçici olarak komuta etmişti.
hizmet verdikleri şirketler.

Yüz seksen adam hiçbir şekilde yumuşak koltuklardan yükseldi
iz boyunca zemin ve tek dosyaya düştü.

Başka bir el sinyali patikadan aşağı indi.

"B Şirket İleri, Rota Adımı, Mart!" Komutan Teğmen Prescott.

"C Şirket İleri, Rota Adımı, Mart,"
an sonra.

Tweole Hat bir kez daha ilerledi. Havada bir kuyuya
Bu uzun çizgi, yolunu izleyen ince bir yılan gibi görünebilirdi
dağ tarafında. Ama bu çok gerçek, insan çizgisiydi.

Her özel asker tüfek, süngü, kartuş kemeri taşıdı,
İntrenching Aracı, Kantin, Haversack ve Battaniye Rulosu. Ağırdı
ambalaj. Buna ek olarak, burada ve orada bir seçim ya da kürek taşıdılar.

Noll şimdi ekstra bir kürek taşıyordu. Hal Overton'un böyle olmadığı
Günümüzde ekstra paket, ancak tüm gün önce bir
Seçim ekipmanının geri kalanına eklendi.

Askerlerin bir seçim ve kürekle ne yapmaları gerekiyor? Teorik olarak bunlar
Şimdi saha görevi ile uğraşan iki şirket düşmanca yürüyordu
ülke. Bir savaştan sonra seçim ve kürek çalışmaları için kullanılabilir
katledilen yoldaşları gömmek. Bu tür araçlar da hızlı kazmada yararlıdır
savaşmak için hendekler.

Şimdi öğleden sonra ve haftanın günü geçti
Pazartesi. Bu küçük sütun, çalışmasının üçüncü gününde sarılıyordu.
alan.

B şirketi sıkıcı bir şekilde seyahat ederken, Hal Overton on dokuzuncu adamdı
İlk Çavuştan. Noll yirminci idi; Terry'nin hemen arkasında
Özel Hyman yürüdü.

"Terry?" Hyman'ı düşük tonda olarak adlandırdı.

"Evet?" Noll iade etti.

"Şimdi saha işini nasıl seviyorsun?"

"İyi."

"Sen neşeli bir yalancısın," diye homurdandı özel Hyman.

"Hayır, değilim," diye güldü Noll. "Gerçeği söylüyorum."

"Bu yürüyüşten gerçekten hoşlanıyor musun?"

"Evet; Hal de öyle."

"Ha! O senden daha büyük bir yalancı."

"Arkasındaki insan felaketi ne geliyor?" özel istedi
Overton.

"Gerçeğin içimizde olmadığını merak ediyor çünkü
saha görevi. "

"Hyman her zaman bir fırın askeriydi," diye güldü Hal neşeyle.

"O çocuk benim hakkımda ne diyor?" istedi Hyman.

"Overton diyor," dedi Noll, çok doğru değil, "
Neden orduda olduğunu anlayın. Seninden birinin
Mizaç, sivil yaşamda size çok uygun bir iş bulabilir
daha iyi."

"Bu hangi iş?" diye sordu Hyman.

"Hemşire kız," diye sırıttı Terry.

"Bunun için," diye tehdit etti Hyman, "O çocuğun kahvesine tuz koyacağım
bu akşam."

Konuşma elbette düşük bir tonda sürdürüldü. Birlikler
Rota adımında yürüyen alanda sessiz kalmasına izin verilir
Düşmanın yakınında olmaması gerektiğinde konuşmalar.

"Hyman'a dikkat etmek istiyorsun, Hal," Noll ileri geçti.

"Neden?"

"Pastırmasını bu sabah Haversack'ten çaldığını söylüyor ve
Haversack'e geceye çelik bir tuzak kuracak. "

"Hyman, Sentry Post'ta durduğunda gerçeği bilmiyor," Overton
İtlemli. "Başladığımızdan beri Haversack'te Haversack'te hiç pastırma yapmadı
Fort Clowdry'den. "

"Nereden biliyorsunuz?" kulak misafiri olan özel Hyman'ı istedi
Bu ifade.

"Çünkü her gece ayağa kalktım ve senin avına baktım
Pastırma için, "özel Overton'ı alıkoymaz bir şekilde ilan etti.

"Bugün neden orduya katıldığını duydum," diye homurdandı Hyman.

"Evet?" sırıttı Hal.

"Elbette! Evde şerifle birlikte çaldığınızda biraz sorun yaşadın
Mezarlıktan çiçekler ve sigara parası almak için satıyor.
Hükümet mülküne emanet edilecek iyi bir tane, Overton! "

"Ah, gel, şimdi Hyman," diye güldü Hal. "Bu senin kadar kötü değildi
dava. Kayıt yaptın çünkü yargıç ya gitmen gerektiğini söyledi
Kurtuluş Ordusunun Noel Kutularını Soymak İçin Hapishane veya Dönüş
asker."

Uzun hatta yarım düzine adam şimdi gülüyordu.

"Geceye uyurken seni tamir edeceğim," diye homurdandı Hyman.

"Evet; Uyanıkken bir arkadaşına asla hiçbir şey yapmadığını fark ettim,"
Jeered Özel Hal.

İki adam kötü terimlerde değil, ne olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Bu sadece askerlerin birbirlerinin "Josh" yolunun bir örneğiydi.

Güneş şimdi Western Hill tepelerinin arkasında kayboluyordu. Olurdu
Ancak gün ışığı, iki saatten fazla bir süredir.

Bu son başlangıçtan elli dakika sonra Teğmen Prescott yine
İleride memurlardan bir el sinyali. "B şirketi durdu; düş," diye emretti Young West işaretçisi.

Holmes, C şirketine komuta tekrarladı.

Çizginin başı, bir derenin içinde bir korunun yanında durmuştu
sağdaki kanyondaki akışa doğru yola çıktı
iz.

"Memurlar koruyucuyu kamp için bir site olarak inceleyecek"
Çizgi boyunca geçen kelime.

"Bir askerin ilk görevi," Quoth Hal, yere batarken "
Kendini olabildiğince rahat et. "

Noll da yere düştü ve Hyman örneği izledi.

"Overton, o bebek tozundan bazılarını ödünç almam gerekecek
Gece, "içini çekti Hyman.

"Cildiniz için?" sırıttı Hal.

"Hayır; ayakkabılarımı koymak. Bu dağ yürüyüşü ayaklarım kötü."

"Size her büyük yürüyüşten hemen önce ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."
Hal güldü.

"Bana hastane hakkında hiçbir şey söyleme," diye mırıldandı Hyman
İğrenç bir şekilde. "Bunu denedim, Fort Clowdry'den ayrılmadan önce, ama
Rainmaker, hastane raporu yapmaya çalışırsam göreceği konusunda beni uyardı.
Buna bir ay boyunca ince yulafsız diyette kaldım. "

"Yağmur üreticisi işini biliyordu," diye alay etti Hal. "Ve başka bir duydum
o yağmur yapıcı hakkında iplik. "

"Ne?"

"Bir malinger ince yorgunluğunu aldıktan sonra, yağmur
Ipecac ve yulaf ezmesi için sert şurup dozu tekrar ortaya çıkıyor. "

"Bugünlerde orduda bir adam için bir gösteri yok," diye iç çekti Hyman,
"Kicking" deki tüm iddiasıyla keskin bir asker ve güvenilirdi
Adam.

Her alayda, her zahmetli olacak bazı askerler
Mümkünse görev. Favori cihaz, bu tür erkeklerle
Malingerer'ı çevirin-yani hastalığı taklit etmek ve kabul etmek için
yoldaşlar çok çalışırken sağlam bir dinlenme anlamına gelir. Ancak
Malingerers'ın boktan başarıları ordu yaptı
Cerrahlar da Keener. Şanslı olmayan şüpheli Malingerer
İnce diyet koyun ve mide bulandırıcı ilaçlar besleyin.

Patika önündeki memur gruplarından Kaptan Freeman ve
İlk Teğmen C Şirketi.

"Bay Holmes", Kaptan Freeman olarak adlandırılan, "C şirketi içeri girip al
yine yürüyüşe çıkın. "

Genç Teğmen Holmes anında düşme emri verdi. Bir an
Daha sonra C şirketi rota adımında taşındı.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Hyman.

"Ah, memurların yumurtadan çıktığı yeni bir plan," diye yanıtladı Hyman.
"Muhtemelen C ve şirketimiz arasında bir sahte bir katılım olacak
Yarın."

"Gece gerçekleşmezse şanslıyız," diye homurdandı
asker.

"Şey, adamım, sanırım öyle mi?" Çavuş Hupner'ı istedi, ortaya çıktı
"Kicker" ın arkasında. "Bu manevraların ne için olduğunu düşünüyorsunuz?
Size askerin ticaretini öğretecekler. Sana sığacaklar, böylece
Gerçek savaşta, herhangi bir koşulda ne yapacağını bileceksiniz. .
Ticaretinizi bilseniz, savaşta, gelmeniz daha iyi şansınız daha iyi
Savaştan canlı. Birçoğunuzun sevmediği bu saha görevi
yaptığı her memurun ve insanın eğitimi için
savaş zamanında. Her memur ve insan onları daha iyi anlarsa
Her arkadaşının savaş zamanında hayatta kalma şansı daha iyisidir. Onlar
homurdanan siz kendinizden utanmalısınız. Etrafına bak
hizmet gören yaşlı askerlerden bazıları ve
Asla tekme. "

"B Şirketi düşüyor!" Siparişi bu kez Kaptan Cortland'dan çaldı.

Ama yürüyüş kısa bir yürüyüş olacaktı. Komut koruya götürüldü
ve durduruldu. Pitch kampı emri verildi. Şimdi canlı bir sahne
takip etti.

Battaniyesinin dış kaplaması olarak her asker bir flep taşır
bir barınak çadırının yarısını oluşturan tuvalin
resmen olarak adlandırılır. Askerin adı köpek çadırı veya yavru evidir.
Her erkek ayrıca iki eklemli çubuk taşır. Bir çift çubuk birleştirilir
Çadırın ön kutbunu oluşturmak için, diğeri arka kutup. Önünde
Çadır sitesinden bir peg tahrik edilir ve bu peg'den bir kordon geçer
ön kutbun üstünde, arka direğin karşısında ve
arka. Şimdi iki tuval flep bu çerçeveye takıldı ve
Çadır bitti.

"Şirketi yenelim, Noll?" Bunkie'nin kulağında Hal nefes aldı.
Orduda "Bunkie" çadırın paylaşıldığı adamdır.
Genellikle iki Bunkes, daha önce olmasalar bile yakın chums olur
Hizmete katılmak.

"Yaptık," diye nefes aldı Hal, o ve noll düzeldi ve bakarken
onlar hakkında. "Bu kıvrımları birkaç gaziden çıkarıyor."

"Bir yürüyüş yap, bazılarınız!" İlk Çavuş Grisi olarak adlandırıldı.
Sonra bitiren Hooper ve Dowley'e hafifçe parlamaya döndü
son.

Onbaşı Cotter, Onbaşı Reynolds ile kendi çadırı, bakmaya döndü
Şirket caddesinde.

"Hooper, sen ve Dowley bir şey duyacaksınız," diye tahmin etti
Onbaşı kuru.

"Bu yeterince iyi yapıldı," diye homurdandı Dowley, çadırına bakarak.

Yüzbaşı Cortland, Caddesi'nin başında duruyordu.

Şirket komutanı olarak adlandırılan "Hizalanmadan bir çadır ileriye doğru bir çadır"
caddeden indi. "Bu çadırı işgal eden adamlar kimler?" O
istedi, durma.

"Çadırım efendim," diye mırıldandı Hooper.

"Ve benim, efendim," diye ekledi Dowley.

"Sokakla uyumlu bir çadırın nasıl kurulacağını bilmiyor musunuz?
Önden? "Diye sordu Kaptan Cortland." Aşağı kaldır. Onbaşı Cotter,
Bu adamların çadırlarını asker tarzında kurduklarını görmek için duruyorlar. "

"Sana bir şey duyacağını söyledim," dedi Cotter.

"Ah, çeyrekte çadır hakkında bu kadar titiz olmanın ne faydası var?
Hizalamadan inç mi? "homurdandı Hooper.

"Çadır, uyumdan daha fazlası," diye döndü Onbaşı.
"Ve dünyada her görevde her görevde
en asker moda. "

"Söyle," diye başladı Dowley tartışmalı olarak.

"Sessizlik ve işinize devam et," diye emretti Onbaşı Cotter keskin bir şekilde.
"Hooper, otuz beş yaşına yakınsın. Dowley, buralardasın
otuz. Yine de bu iki çocuk, Overton ve Terry, sadece on sekiz ve
Askerliğin her noktasında seni dövdüler. "

"Askerlik bir çocuk oyunudur," diye homurdandı Dowley.

"Orduda aldığımız en iyi adamlar gençleri yakaladığımız adamlar"
Onbaşı Cotter. "Dur! O kabloyu çok daha fazla sıkın." "Nasıl
Bu sana uygun, Corp? "Sonunda somurtkan Bunlar
görevlerini tekrar bitirmişti.

"Bana onbaşı olarak hitap et, Corp değil," diye döndü Cotter sert bir şekilde.

"Şey, onbaşı, şimdi çadırımızın setini nasıl buldun?" ısrar etti
Özel Dowley.

"Bu sefer daha iyi görünüyor," diye onayladı Onbaşı. "Ama bundan sonra,
Siz adamlar, şirketin çocuklarına küçümsemek yerine iyi yapacak
Kendinizi iyi adamlar olarak göstermek için. "

"Her zaman çocukları bize ovuşturuyoruz," diye homurdandı Hooper.

"Çünkü ikiniz de asker olarak baş ve omuzlar,"
Onbaşı cotter'a katıldı, topukunu açtı. "William Green bile
Asker olarak önünüzde çok. "

Dowley caddeye bakarken bakarken yakaladı
Kaptan Cortland'ın bir bakış, bir kez daha caddeye baktı.

"Çadırınız bu sefer uygun uyum içinde, erkekler,"
Komutan ve gitti.

Şimdi iz boyunca ağır vagonların gıcırdaması duyuldu, eşlik etti
sürücülerin yüksek sesleri ile. Sefere eşlik etti
Her biri dört katır tarafından çizilen altı ağır vagon.

"Derimde su; ahşap iki yüz metre güneydoğu!" bağırdı
Bu ihtiyaçlar için keşif gönderilen Teğmen Prescott.
Pitching Camp'te ilk görev her zaman ahşabın ve
Mahallede en iyi içme suyu bulunabilir. Genellikle su
Pişirme ve içme amaçları lehine el altındaki kapanış yasaktır
uzaktan temiz su.

Yaklaşan vagonlardan üçü patika boyunca devam ederken
Diğer üçü korunun yanına döndü. Onbaşı Reynolds ve dört adam boşaltmak ve koymak için detaylandırıldı.
Üçü tarafından işgal edilecek sekiz kerelik haki renkli çadır
Şirket memurları.

"Geniş çizgilerin uyumayı umursamadığını fark ettim
Yavru evler, "Bunkie'ye homurdandı.

"Geniş şerit" nick-isim bazen bir memur verildi
Mavinin pantolonunun bacağından aşağı doğru çizginin
Üniforma, görevlendirilmemiş memur tarafından giyilenden çok daha geniştir.
Ayrıcalıklar, pantolonun bacağına şerit giymez,
Çok dar paralel şerit giyen müzisyenler.

Küçük çadır köyünün montajından kısa bir süre sonra askerler
Dağınık, ancak kısa süre sonra ateş odun demetleri ile geri döndüler.

"Gidip ateşimiz için bir şeyler kovalaman iyi olur Bill,"
Dowley.

"Kendin kovalayın," diye karşılık verdi Hooper.

"Bu yolculuk değil," diye karşılık verdi Dowley. "Bu sefer sana kalmış."

Hooper yapamayacağına yemin etti, ama geçerek geçerek sona erdi
ibne sonra. Dowley zaten özel üzerinde yükseliş kazanıyordu
Bill ve onun yarım hizmetkarını yapıyor.

Şu anda bazı kırk yangın düzensiz bir çizgide parlak bir şekilde yanıyordu
Köpek tenleri çizgisinden bazı metre uzaklıkta. Amerikan
Askerler akşam yemeklerini tarlada hazırlıyorlardı. Operasyon
son derece basit biriydi. Birincisi, her asker bir avuç bıraktı
Kahve çekirdekleri akik içme fincanına. Bayonet'in poposu ile
Bu fasulyeleri ezdi, becerisine bağlı olarak. Daha sonra
Kantinden her adam neredeyse fincanı dolduracak kadar su döktü,
daha sonra kaynamak için ateşe yerleştirildi.

Kahve her asker birkaç dakika kaynatıldığında
bardağını yanına yere geri döndürdü. Bir çizgi soğuk su
Kantini kahveyi "yerleştirmek" için yeterliydi.

Şimdi, her adam kızartma tavasına iki veya üç şerit pastırma yerleştirdi ve
kömürlere koydu. Bu lokma askerleri cızırtarken
Dikkatini kahvesini tatlandırmaya çevirdi. O zaman pastırma olduğunda
Memnuniyetine göre pişirilen her adam sahasını sert bir şekilde çıkardı,
Bisküvi ve et üzerinde dönüşümlü olarak munching.

"Dün Pazar günüydü ve bisküvi, sığır eti ve
Patates, gerçek soslu, "homurdandı Dowley."
Bize her gün sahip olabileceğimiz daha fazla vagon verirdi. "

"Savaş zamanında," Çavuş Hupner'da kırıldı, "
Ordu fırının ayda bir kez çalıştığını gördüm. Orada bulundum ve ben
Haftalarca domuz pastırması, sert çakışma ve kahve üzerinde yaşamak zorunda kaldı. Bazen biz
Kahve ya da pastırma da yoktu. "

"Bu bir köpeğin hayatı," diye homurdandı Dowley.

"Hayır; bu bir erkeğin hayatı, ihtiyacı olan ama sadece bir adam onu ​​durabilir
Field, "Çavuş'u ağır bir şekilde geri döndürdü.

Akşam yemeğinden sonra adamların çoğu sigara içti, ama Hal ve Noll, yapmadıkları için
Yabani otla şımartın, patikaya doğru dolaşın.

"Bu harika değil mi?" Hal Overton'u nefes aldı, uzaktan baktı
Dağ tepeleri. "Saha görevi, yani."

"Harika ve hiçbir şey için kaçırmazdım," diye kabul etti Noll.
"Ama arkadaşlara bir şey anlatmaya çalışmak iyi olmaz
Hooper ve Dowley gibi. "

"Onlar kötü yumurta," diye mırıldandı Hal. "Acaba böyle adamlar nasıl geçti
referanslarıyla ve hizmet için kabul edilmeyi başardı. "

"Bu queer," diye başını salladı Noll. "Ama ikisi de hizmette kalmayacak
ilk askere kadar. "

"Yine de kendilerini herhangi bir gerçek kaçacak kadar iyi yürütüyorlar
Şirket memurlarından sansür. "

İlk Çavuş Gray şimdi kampın içinden geçiyordu ve erkekleri bilgilendiriyordu
o gece nöbetçi görev için seçilen. Ama ne Hal ne de Noll
o gece detay için uyarıldı.

Kısa bir süre sonra karanlık dövme Buglers tarafından duyuldu. Onbeş
Dakikalar sonra musluklar geliyordu ve muhafız hariç tümü onların
Köpek Zenleri.

Her askere sıcak bir battaniye ve kauçuk panço verilir.
başın itilebilmesi için ortada yarık bulunan bir battaniye
ve Poncho, bir yağmur ceketi olarak ihtiyaç duyduğunda giyildi. Ama gece noll
Terry pançosunu yere yaydı, Hal A-Top'u bıraktı. O zaman her ikisi de
Genç askerler uzanıyor, birleşik battaniye stoklarını çiziyor
Onların üzerinde, gece erken saatlerde soğuk çıkmıştı.

"Şimdi, yarın zammı için yeterince dinlenin," diye mırıldandı Hal'i yaktı.

"Evet; bir gece sürpriziyle karşılaşmaya gelmedikçe," diye döndü Noll
kuru.

Hooper ve Dowley kampının başka bir bölümünde, her ikisi de uyardı
Koruma, ama henüz görevde değil, fısıldıyorlardı.

"Yarın Kid Overton onu almaya başlar," diye kıkırdadı Hooper.

"Evet; bu onbaşı Chevrons'un soluklaştığını görmeye başlayacak
mesafe."

"Terry'yi onunla tamir etmeliyiz."

"Her seferinde bir tane; bu, Serbest olacak," diye kaşlarını çattı Özel Dowley.

Hal ve Noll gece uyudular. Hal kovaladığını hayal etti
Kornette sefil bir performans sergileyen zor Rascal. Rascal olarak
Kaçtı, kornette oynamaya devam etti.

Sonra genç özel Overton gözlerini açtı. Kornet oyuncusu döndü
iki kez, iki kez üfleyen bugler olmak için birincisi
Reveille'i arayın. Hal battaniyesinden fırladı. Süründükten sonra
Yavru evinden Noll ona katıldı.

Ahşap ve su hızla getirildi. Saha kahvaltısı gibiydi
Önceki gecenin saha akşam yemeği. Sonra Bugler olmadan meşgul oldu
gecikme. Erkekler düştü ve rulo çağrısı okundu. Hemen Kaptan
Cortland'ın keskin sesi, safları açan emirleri verdi. Bir
Beklenmedik inceleme devam etti.

Teğmen Hamilton, ilk takımdan önce adım attı, teğmen
İkinciden önce Prescott. Parçaların muayenesi açıktı.

Hal ve Noll ikinci takımda, çizginin yaklaşık yarısında durdular.

Noll, Teğmen Prescott ulaşır ulaşmaz Port Arms'ta tuttu
önündeki adam. Genç Batı işaretçisinin durduğu zamana kadar
Noll'dan önce Hal, bir sonraki adam olarak, tüfeğini liman kollarına attı.

Noll'un tüfeğinin denetimi tatmin edici oldu. Sonra teğmen
Overton'dan önce durdu.

"Derginizi aç," diye komuta etti Teğmen Prescott.

Hal itaat etti.

"Cıvatanızı çizin."

Hal, sert bir römorkörden sonra cıvatayı elinde tutarak yaptı.

"O cıvataya bakmama izin verin," diye emretti Prescott, parçasına bakarak
Şaşkınlıkta çelik mekanizma. Onu genç askerinden aldı
el ve gök gürültülü görünüyordu.

"Sipariş edilene kadar cıvatanızı değiştirmeyin, özel Overton.
arkada. "

Şaşkınlıkla boğulmuş, yüzü utançla sıcak bir şekilde yıkanıyor, özel
Hal Overton memuruna tüfek selamını verdi, sonra itaat etti.

Noll Terry'nin yüzü, Bunkie'nin talihsizliğine kaygı ile beyazlaştı.

İnceleme tamamlandığında, Teğmen Prescott
Hemen genç saniyesini takip eden Kaptan Cortland'a rapor
Hal'in durduğu yere teğmen.

"Bu nedir Overton?" diye sordu kaptan soğuk bir şekilde. "Olduğunu sanıyordum
Model genç askerlerimizden biri. Neden, tüfek cıvatanız
ateşte. Son şekilsiz, öfke çizilir-ve burada
cıvatadaki dosya işaretleri. Hizmet edilemez. Yapabileceğine inanmıyorum
Parçayı ateş. "

"Korkarım değil efendim," diye itiraf etti Hal.

"Boş bir kartuşla yükleyin, adamım ve parçayı ateşlemeye çalış."

Cıvatayı geri döndüren Hal boş bir şekilde kaydı. Ama süremedi
Ateş etmek için eve cıvata.

"Yıkılmış adamım," diye yorumladı kaptan sert bir şekilde. "Overton, bu parça
senin bakımındaydı. Bu nasıl oldu? "

"Bilmiyorum efendim."

"Onbaşı Cotter!"

Onbaşı hızlı bir şekilde geldi.

"Onbaşı, özel Overton serbest bırakılana kadar tutuklanıyor.
Şirketin arkasında bir mahkum olarak ve onu
Geceleri koruyun. "

Onbaşı Cotter tekrar selamladı. O zaman, şirket memuru ve
Genç teğmen başladı, Cotter kendini Overton'ın yanına yerleştirdi.

Cotter, "Cıvatanızı gideceğine kadar parçaya geri koyun," diye emretti Cotter.
"Yerine bağla."

Önümüzdeki rütbelerdeki adamlar, özel HAL'ın farkına varacak kadar duymuşlardı
Overton utançtaydı ve çoğu üzgündü.

Noll Terry üzgündü. Bölüm III

Asker Hal mahkum olarak yürür


Şirket, aynı anda kamp grev yapmak için siparişler altında yer aldı.

Altı dakika içinde kamp düştü. Kayıtlı her adamın
Battaniye Rulosu Oluşturuldu ve yerinde ve diğer tüm ekipmanları.

Onbaşı Cotter, rulosunu oluştururken bile Hal üzerinde durdu.

"Bu şey nasıl oldu?" noll'u sefil bir şekilde mırıldandı.

"Sessizlik; Mahkumla Konuşma Yok,"
gevrek bir şekilde.

Böylece Noll huzurunu tuttu, ancak içeride "kaynıyor".

Yine şirket toplandı.

"Dörtlü, Mart! Dosyaya göre, Mart!"

B Şirketi tekrar yola çıktı ve
Dağlar, vagonları şu anda takip etmek için bırakıyor. B Şirketi olmasına rağmen
Şimdi Sham Battle'da herhangi bir zamanda saldırıya uğraması muhtemeldir, C Şirketi tarafından
şirketlerin ilgili vagon trenlerinin
Bu gün yakalamadan bağışık olmak.

"Overton, arka adamın arka adamından on adımlık bir mesafe saklayın
Şirket ve benden önce Mart, "Cotter'a emretti." Adımı koru
Rota adımı için sipariş gelene kadar dikkatlice. "

Hayatında hiç Hal Overton şu anda olduğu gibi kalpli hissetmemişti.

Arkaya yürüyor, bir mahkum!

Her anlamda, bekçi evinde olmak kadar kötüydü.

Hatta ileriye doğru işler "yapıyor" idi, ancak bu Hal için yeni
sefalet, hepsi kördü.

Çavuş Hupner, altı adamla birlikte,
Yolda gizlenen olası düşmanı keşfedin
B Şirketinin İleri İlerleme.

İzciler her iki kanatta da gönderilmişti. Çizgi yavaşça hareket etti,
gerçek bir düşmanın varlığından korkmasına rağmen. Sık sık vardı
durur. Bir zamanlar, hat beklerken, Teğmen Prescott aldı
Önümüzdeki ülkeyi keşfetmek için on iki kişilik bir müfreze. O zaman
Geri döndü, hiçbir düşman geliştiğini bildirdi, B şirketi ilerledi, ancak
Asla nokta ve kanatçılar olmadan.

Öğlen B Company'de hala düşmanı karıştırmamış, akşam yemeğinde durdu.

Kaptan Cortland ve iki genç subayı yemeklerinden geçti
asker sevkıyat. Sonra şirket komutanı Çavuş'u aradı
Gray, rapor ederek.

"Çavuş, mahkumunu buraya getirmek için onbaşı cotter."

Küçük bir kayaya oturan kaptan, Young Overton'a keskin bir şekilde baktı
ikincisi yetiştirildi.

"Özel Overton," Cortland başladı "henüz keşfettin mi, yoksa gerçekten
Şüphelendi, tüfek cıvatanız nasıl bu kadar kötü durumda oldu? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Hal, yine selamladı.

"İlk bakışta, sizin tarafınızdan saf bir ihmal gibi görünüyordu
parçanıza bak. "

"Evet efendim."

"Ama bu dosya işaretleri mi?"

"Onları açıklayamam efendim."

"Herhangi bir erkeğin tüfeğinin kısımlarında bir dosya kullanması yasaktır,
Şirket memurlarından birinin doğrudan izni dışında. "

"Biliyorum efendim."

"Böyle bir izniniz oldu mu?"

"Hayır efendim."

"Bir dosya var mı?"

"Gerçek değil efendim. Sadece bir manikür dosyası."

"Bakayım."

Hal, Haversack'te bulduktan sonra dosyayı ters çevirdi.

"Şimdi, cıvatayı tüfeğinden almama izin ver."

Yüzbaşı Cortland, dosyayı bazı çentiklerde hafifçe denedi.
sürgü. Sonra dosyayı geçti ve Teğmen Hampton'a cıvataladı.

"Bay Hampton, bu çentikler bu dosyaya oldukça uygun görünüyor mu?"
Şirket komutanını sorguladı.

"Çok iyi görünüyorlar, efendim," diye yanıtladı Teğmen Hampton, test
Nicks'teki dosya.

"Ne diyorsun, Bay Prescott?"

Genç İkinci Teğmen Dosya ve Bolt'u dikkatle inceledi.

"Kendiniz ve Bay Hampton ile aynı fikirde olmak zorundayım."

"Özel Overton, tekrar düşün. Hala seni inkar etmeyi umursuyor musunuz?
Dosyayı tüfeğinizin cıvatasında mı kullandınız? "

"Bunu inkar ediyorum efendim, yetenekli olduğum tüm vurgularla"
Hal'ın ciddi imbikası. Yüzü kızardı, nefesi hızla geldi,
Ama düz ve dürüstçe komutanının gözlerine baktı. Orada
tutumunda hiçbir şey değildi. Yüksek rengi atfedilecekti
Sadece kendini bulduğu pozisyonun aşağılanmasına. "Ve bu cıvata ateşin içinde," diye devam etti Kaptan Cortland.
"Sadece böyle bir ateş, diyelim ki, günde üç kez inşa ederken
Yemeğinizin hazırlanması. Cıvatanın ucunun öfkesi mahvoldu. "

"Evet, efendim. Konuşabilir miyim, Kaptan?"

"Devam et, Overton."

"Kaptan Cortland, bunun benim için ne kadar kötü göründüğünün farkındayım. Ama temin ederim
Siz, efendim, bir asker olarak onurumda, suçlu ya da başka bir
Cıvatanın bu korkulu durumda nasıl geldiğine dair bilgi. Ben
Tamamen masum, efendim, cıvatayı böyle koyabilecek herhangi bir eylemden
durum."

"İhmalden bile suçlu değilsin, Overton?"

"Kasıtlı bir ihmal değil, efendim."

"O zaman, Overton, bu şeyin nasıl bir şüphesine sahip olmalısın
olmuş."

"Bir şüphe var kaptan, ama bu hiçbir şey üzerine kurulmamış
Yine de çok somut, efendim. "

"Bunun bir düşmanın işi mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Hiçbiri ama bir düşman böyle bir şey yapabilir
Yoldaş Tüfeği. "

"Verilmiş, ama düşman kim?"

"Efendim, cevap verebilir miyim?" Özel Overton'a çok sordu
saygıyla.

"Neden?"

"Çünkü bir düşmanı isimlendirirken biraz yapabilirim
Dürüst Asker Yaralanma. "

"O zaman cevap vermene gerek yok. Burada bekle."

Kaptan Cortland, üzerinde olduğu küçük kayadan istifa etti
oturmuştu. Ondan bir işarette Teğmen Hampton uzaklaştı
Şirket komutanı ile. İkisi düşük anlar için kaldı
konuşma.

"Overton!" Geri dönen Kaptan Cortland'ı çağırdı.

Hal selamladı.

"Bu olay senin için kötü görünüyor ve bunun sizin için bir ders olmasını istiyorum
bundan sonra. Katıldığınızdan beri Overton, mükemmel bir rekoru yaşadınız
Alay. Bu süre için senin sözünü alacağım
Tüfek cıvatanıza yapılan kazanın nasıl gerçekleştiğinden habersiz. Yani sen
Şimdi tutuklamadan serbest bırakıldı ve şirketinize yeniden katılacak. Şüphelenirsen
Herhangi bir yoldaşın cıvatanızdaki bu öfkeden suçlu olduğunu, tavsiye ederim
aleyhine daha fazla girişim için gözlerinizi açık tuttuğunuzu
kayıt. Onbaşı Cotter, burada söylenenleri tekrarlamayacaksınız.
Overton, tutuklamadan serbest bırakıldın. Onbaşı, kendinizi şuraya bildirin
İlk Çavuş yine düzenli görevde. "

Onbaşı ve özel aziz, sonra şirkete geri döndü.

"Kolayca indin," diye mırıldandı Noll, Bunkie ile yüz beyazla
Ve gözler yanıp sönüyor, ona katıldı.

"Çünkü Kaptan Cortland benim için sözümü almaya karar verdi.
Bu konuda masumiyet, "diye yanıtladı Hal dikkatli bir şekilde.

"Şimdi, buraya bakın, yaşlı arkadaş, yukarı ve yapmalısın," diye çağırdı Noll
ciddiyetle bir fısıltıyla.

"Şimdi ne yapabilirim?" Hal sordu.

"Gözlerini soyun.
Bu düşük hileden sorumlu. Hal, intikam yapmalısın
parolası. "

"İntikam tatlı," diye taklit etti Hal kuru.

"Kesinlikle-bazen."

"Ama tatlı şeyler midesinde hasta ediyor," dedi Hal kuru bir şekilde.

"Şey, eğer böyle bir iş sahibi olmaya devam edeceksen
Siz, "Noll İğrençle Ded," Ben değilim! O hileyi yapan adam
Sana hizmette olmaya uygun değil ve ben onu çıkaracağım
Yardım edip etmeyeceğiniz gibi. "

Genç askerlerden sadece ince bir kaya çıkıntısı ile ayrılmış,
Hooper ve Dowley dinliyor ve birbirlerine keskin bir şekilde baktılar.

"Young Terry için de bir şeyler çerçevelemeliyiz!" fısıldadı
Bill Hooper, somurtkan çifti çaldı.




Bölüm IV

Şaka İzci


"Düşmanı görebiliyor musun, Overton?"

"Bir şey göremiyorum, onbaşı."

"Dikkatli bir şekilde ilerleyin. Ses yapma. Eğer yaparsan ihanet edeceksin
bizim konumumuz. "

"Ne kadar ileri gideceğim, onbaşı?"

"Düşmanın işaretlerine girene kadar ilerleyin. Her şeyden önce,
Varlığımıza düşmana ihanet etmemelisiniz. "

Özel Hal Overton, tüfeğini karanlıkta sıkıca tuttu.
Ama yer üzerinde ileriye doğru kıvrıldı.

Bu taklitle uğraşan askerler için hepsi çok gerçek bir işti
savaş. Daha ciddi bir şey olmadısa, kısımda herhangi bir büyük hata
Bu sahte savaştaki bir askerin ona hoşnutsuzluğu getirecekti
memurlarının.

Aynı öğleden sonra B Şirketi, C Curging C tarafından saldırıya uğradı
Şirket. Kapak altındaki erkeklerin çok zekice manevrası kötü
bitti ve çok sayıda boş mühimmat ateşlendi. Doğru, orada
gerçek bir kayıp olmuştu, ama oyunun kuralları uyarınca, b
Şirket o kadar ruhlu ve mükemmel bir savunma yapmıştı.
daha geri sürülmüştü.

Şimdi C şirketinin pozisyonu bilinmiyordu, ancak "düşman" ın
Çevrede gizlenmek, bir gece sürprizine eğildi.

B şirketinin üçte ikisi yavru evlerinin kampında yattı. Diğeri
Üçüncüsü, Teğmen Prescott'un komutası altında,
nöbetçiler, karakollar ve izciler.

Onbaşı Cotter'a bir keşif alma sorununu emanet etmişti
Üç ayrıcalıktan oluşan ve her ikisini de bulmaya çalışan parti
düşmanın karakolunu veya ana beden.

Hal'in ileriye doğru sinsi emir vermesinden sadece bir dakika önce bir ses olmuştu
Hear, açıkça yaklaşık dört yüz metre ileride.

Şimdi Hal, herhangi bir kedinin yapabileceği kadar yumuşak hareket et, ileriye doğru çaldı.
Bu, ilerlemesinin burada pürüzlü kayaların üzerinde olması gerektiğine rağmen
Ve orada.

Zemin pusu dövüşü için idealdi.

Hal şimdi vagonlar olduğunda ona verilen yeni bir tüfek vardı
B Şirketi o gece geç saatlere çıktı. Hasarlı parça şimdi
Vagon ve Hal, etkili eylemi güvenebileceği bir tüfek taşıyordu.

"Yine de, şimdi bir silahı olması neredeyse bir alay konusu," diye gülümsedi
Parçayı bir kaya çıkıntısının üzerine kaldırırken ve takip ederken korkunç bir şekilde.
"Cesaret etsem Kaptan Cortland'dan akıllı bir kavurma almaz mıydım?
İzcilik yaparken ateş et. "

Şimdi özel Overton daha fazla yürüyebileceği açık bir alana geldi
kolayca. Bununla birlikte, acele etmedi, çünkü ne zaman
Karanlık, bir taşa basabilir ve yuvarlayabilir,
Herhangi biri içinde olsaydı, düşmanı uyaracak raket
işitme.

Her adım, birlikler ortasındaymış gibi atılmalıydı.
Yaşam ve Ölüm Savaşı. Oyunun kuralları katı ve herhangi bir şey
Şirketin puanına karşı kötü karar,
hangi adam aitti.

Arada sırada sahte genç izci durdu, geriye baktı, çünkü
Nasıl geri döneceğini bilmek onun için çok önemli olacaktı
İzcilik gezisi bittiğinde.

"Dur! Orada kim var?"

Overton durdu, kendini kayaya karşı düzleştirdi.

Dolu, yumuşak bir şekilde konuşulsa da, açıktı.

"Dur! Orada kim var?"

"Buraya gelip öğrenmelisin," diye düşündü Overton.

Sonra, sessizlik izledikçe, Hal, nefesini tutarak, biraz sürdü
sola on metre. Yine durdu, ama bu sefer yoktu
Hafifçe konuşulan meydan okuma.

"Sanırım o adamın nerede olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Hal. "O yalnız bir nöbetçi mi
Yoksa bir karakolun bir parçası mı? "

Şimdi en temkinli prosedürün on beş dakikasını gerektirdi, ancak
Özel Overton sonunda kendini bir noktada yere sararken buldu
bir
Skyline'a karşı nöbetçi uyarı.

"Onu şimdi kampımız ve kendim arasında aldım," diye düşündü Hal hızla.
"Şimdi iki kat dikkatli olmalıyım. B şirketine sahip olmak umrumda değil
Bana gülüyorum çünkü keşif görevindeyken yakalandım. Ama ben
Bu nöbetçinin yalnız olup olmadığı sorusunu veya bir parçası
karakol. "

Üç dakika sonra, en dikkatli manevra yaptıktan sonra Overton
soruyu çözdü. Sırıtan yüzü bir onbaşı haline getirildi
ve yatan iki adam battaniyelerinde yaklaşık on metre arkasında yuvarlandı
nöbetçi.

"Bu bir karakol, tamam," diye sırıttı Hal. "Whee! Nasıl yapmak isterim
Karakolunu çanta ve mahkum olarak al. "

Ama bu sorunun dışındaydı-düşünülmemesi.

Özel Hal Overton kendini bir yaramazlık ruhu tarafından ele geçirdi. BT
pervasız noktaya kadar taşınan aynı dürtü türüydü
Gerçek savaşta cesaret, erkekleri hızlı tanıtım yapmaya yönlendirir.

Neredeyse ne yaptığını fark etmeden önce Hal kendi kendine saklanmıştı
tüfek ve uyuyan adamlara karşı gizlice sürünüyordu.

Onbaşı yanında tüfeğini bıraktı. Zar zor nefes alıyor, vücudu düzleşti
yere karşı. Hal yaklaştı ve yaklaştı, sonra gizlice
tüfeği geri çekti.

Bir iki an sonra Hal, yakalanan tüfek yerde yatıyordu
kendi yanında.

"Bu kampa geri dönmek için gerçek bir bulgu," diye güldü Hal sessizce.

Yeni bir dürtü olduğunda yakalanan parça ile yapmak üzereydi
onu ele geçirdi.

"Neden daha fazla ganimetten sonra geri dönmüyorsun?" diye sordu kendine sırıttı.
"Jüpiter, yapacağım!"

Bu tür her hareket, daha fazla tehlike ile doludur. Ama Hal devam etti
midesi, bolca zaman alarak, her zaman dikkatli gözleri ile
Birkaç metre uzaklıktaki nöbetçinin loş figürü. Ancak o asker,
çoğunlukla inandığı yöne bakıyor gibi görünüyordu
B Şirketi Kampı yalan söylemek.

Kısa bir süre sonra Hal, tekrar güvenliğe geri döndü
Kendi yanında üç tüfek.

"Dikkat etmezsem bir domuz olacağım!" Sham'ın genç izcisini kıkırdadı
savaş.

Yine de, bu yaşam ve ölüm savaşı olmasa da, özel Overton
Yine de tehlikede olan iyi bir anlaşma. Onun kurulmasına neden olur
Düşman tarafından yakalanması durumunda oldukça aptal bir asker olarak
İzcilik görevindeyken karakol.

"Yardım edemem. Zaten bir daha denemeliyim," diye karar verdi
Yaramaz asker çocuk.

Yani geri döndü. Bir an sonra kendini düzleştirmeye çalıştı
Dünyaya karşı henüz yapamadığından.

Çünkü o nöbetçi şimdi döndü ve onun yönüne bakıyordu.

"Kendimi karanlığa bağlıyım," diye soluk özel Overton'a içten.

Çünkü varlığı tespit edilirse, nöbetçi, bir çağrı ile
Diğer üç uyuyan adamı ayağa kaldır. Böyle olasılıklara karşı Hal
Kaçmak için çok az şansım olurdu.

"Ve buradan ördek olursam tüfeğimi geride bırakmam gerekecek," diye düşündü
Hal, kızarıklığından pişman olmaya başladı.

Outpost'un tüfeklerini yakalamak bir şeydi; Oldukça
Kendi silahını ellerinde bırakacak başka bir şey.

Birkaç acı anından sonra, loş görülen nöbetçi tekrar
başka bir yönde yüz.

"Şimdi bu hileye başladığım için, geçeceğim ya da öleceğim," diye düşündü
Asker çocuğu, dişlerini kurdu.

Yine onbaşı ve diğer iki uyuyana yakın çömeldi.
Bu sefer ganimet yok gibi görünüyordu bir çift kantin kurtar
bu yere yatıyordu. Özel Hal Overton bunlardan emin oldu
Makaleler, o zaman, orada yatarken, son kapsamlı bir görünüm aldı.

Onbaşı Raynes, C şirketinin ayakkabıları, ayağının altında çıkıntı yaptı
Battaniyesi.

"Sanırım onbaşı olanın kaldırılmaya çalışmak çok riskli olurdu
ayakkabılar ve onları uzaklaştır, "diye titredi yaramaz Hal
Özlemle.

Sonra, bakarken, asker çocuğuna bir şey olduğunu vurdu
Onbaşı ayakkabılarının çizgi ile ilgili konumu konusunda garip
Raynes gövdesi.

"Acaba ----" diye mürekkepli Overton'ı öne çıkardı.

Hal temkinli bir deneme yaptı.

Son tahmini doğru olduğunu kanıtladı. Onbaşı Raynes onu çıkarmıştı
Ağrı ayaklarını hafifletmek için ayakkabılar ve onları dibine sokmuştu
Battaniyesi.

"İyi bir adam üzerinde oynamak perişan bir hile," diye sırıttı askeri
Evlat, "Ama bu savaş."

Hal son kez geri döndü. Şimdi daha da büyük bir görevle yüzleşti
O, ve sahip olduğu tüm karakol ganimetinden kurtulacaktı
yakalandı.

Üç gizli gezi yaparak, özel Overton sonunda başarılı oldu
Tüm ganimetleri güvende bir noktaya getirmek yüz metreden fazla
karakoldan.

"Şimdi, gerçek iş için saçmalık bırakma zamanı," diye karar verdi genç
İzci. On dakika sonra ana kampı bulmuştu ve
iki C şirket nöbetçisinin eline düşerek
Kara Gecede geçmeye mecbur kaldı.

Sonra gizli yağma geri döndü genç asker geri döndü.

"Vay canına, ama bu bir paket olacak!" mırıldandı Hal, ona bakarak
Neredeyse kaba bir şekilde. "Ancak, almalıyım. Bir kutsanmış bırakmayacağım
arkasındaki şey. "

Kantinler Overton omuzlarının üzerine attı, böylece bir tane vardı
Her taraf, sol kalçasına asılı olan kendi başına ek olarak. .
Onbaşı ayakkabıları kemerine bağlandı. Dördünün demetiydi
Servis tüfekleri, ağırlıkları kırk liradan fazla
Ona gerçek sorununu verdi. Ama sonunda dört parça kirletti
birlikte ve başladı.

"Henüz hiçbir izci ile karşılaşmadığımı düşünmeliydim.
düşman, "diye düşündü asker çocuğun yarısı."
Tüm bu ganimetle alınacak! "

Sonunda genç izci duyduğunda gerçekten hoş bir sesti,
Kendi partisini terk ettiği noktaya yakın, neredeyse fısıldadı
meydan okumak:

"Dur! Orada kim var?"

"Arkadaş," diye yanıtladı Hal Overton'a daha yüksek sesle.

"Olduğun yerde durun dostum, bir nöbetçi seni tanımaya ilerleyene kadar,"
Dikkatli Onbaşı Cotter.

Öne çıkan onbaşı oldu.

"Büyük Scott, Overton, ne var ----"

"Bu ganimet," diye döndü Hal gururla.

"Nerede yer aldın ----"

"Düşmanın karakolundan. Ben de kampı buldum.
Kürek ya da ana kamp yapma hakkınız var. Bu silahları alacak mısın
Onbaşı? Sırtım kırık hissediyor. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," Cotter'ın sırıtan tepkisiydi.
uzandı ve kirlenmiş tüfekleri aldı. "Harika Scott! Ne olmayacak
Teğmen ve Kaptan Cortland diyor! "

Tıpkı yumuşak bir şekilde geri adım attıklarında, özel Noll Terry birine meydan okudu
arkadan yumuşak bir şekilde yaklaşıyor.

"Dur! Orada kim var?"

"Günün Memuru," Teğmen Prescott'un düşük sesini iade etti.

"İlerleme, günün memuru, tanınacak."

Teğmen Prescott gruba ilerledi.

"Tüm bunları görüyor musun, teğmen?" diye sordu onbaşı cotter, arıyor
Yerde yatarken Hal'ın yağmasının dikkatini çekin. "Overton öne çıktı
bir izci olarak ve düşmanın karakollarından birini buldu, aynı zamanda ana
kamp. Ve karakolun bu hediyelik eşyalarını geri getirdi. "

"Ayakkabılar kime ait?" Daha sonra sorgulanan teğmen prescott
şeylere bakıyorum.

"Onbaşı Raynes'e, efendim, karakolun komutasında,"
Asker çocuk, sırıtarak.

"Tüm bunları nasıl ele geçirdin, Overton?"

Hal hikayesini kısaca anlattı.

"Harika Scott! Bomba ve el bombaları, ne kükreyen bir şaka
düşman! Overton, sen B şirketinde olmaya değer bir adamsın. Gibi karanlık
Gece, istismarınız eğitimli bir Hint İzci üzerindeki krediyi yansıtacaktır.
Overton, seni benimle kampa geri götüreceğim. Kaptanı uyandıracağım
Cortland, düşmanın pozisyonu ile ilgili raporunuzu duymak için. Ve
Kaptan kesinlikle karakolun bu ganimetini görmek ve duymak isteyecek
Nasıl anladığınıza dair hikayen. Burada, o tüfeklerden birkaçını almama izin verin
senin için taşımak için. "

Teğmen Prescott, Hack'in B Şirketinin kampına yol açtı. Ve salladı
kahkahalarla sonuna kadar.




Bölüm V

Koyun sırıtışlı onbaşı


Yüzbaşı Cortland, genç izcinin raporunu kaybetmeden duydu
Yerçekimi, düşmana bir gece saldırısı denemeye karar verdi
öte.

"Overton," diye yorumladı, "eğer gece çalışması gibi şeyler yapabilirsen
Çok sık, içinde ne olursa olsun hiç şüphe olmayacak
İzcilik için gerçek bir dahi yapmak. Seni en yürekten övüyorum
Bu çalışma. "

Sadece o kaptanı uzatmak için çadırına geri döndüğünde
Cortland sessiz kahkahalara yol açtı.

Daybreak'te kamp astirdi. Nöbetçi görevli olan erkekler ve
Gece boyunca keşif yapmak, bir rahatlamadan sonra biraz ağır gözlü geldi
yerlerini almak için yürüdü. Bu geri dönen askerler, kahvaltı yaptıkları anda attılar
kendileri yerde, bulabilecekleri gibi ve aldıkları gibi
Bir saatlik sağlam uyku.

"Vagon treni yaklaşıyor, efendim," dedi Çavuş Gray.

"O zaman erkeklerin trende rapor vermesi ve çekilmesi emrini geçin
Yüzbaşı Cortland'ı yönlendiren yarın geceye kadar sürecek rasyonlar.
"Yarın geceden sonra iki şirket tekrar birlikte olacak
saha çalışmasının dengesi. "

Teğmen Prescott, B Şirketi için Komiser Görevlisi olarak görev yapıyordu ve
Hemen patikaya gitti. Kaptan Cortland,
çadır, kılıcına büküldü ve sonra vagon trenine indi
Her şeyin yolunda gittiğini görmek için.

B şirketinin askerlerinin çizdiği noktaya ulaştığında
Rasyonları, Kaptan Cortland tünemiş bir onbaşı gördü
Vagonlardan birinin sürücüsünün yanındaki koltuk.

"Sen buradasın, Onbaşı Haynes?" Kaptan Cortland'ı istedi, çok çabaladı
resmi yerçekimini korumak için.

Çorap ayaklarında, onbaşı Haynes'i sırıtarak, çorap ayaklarında-yayıldı
patikaya ve selamladı.

"Evet efendim," diye itiraf etti.

"Hasta?"

"Hayır efendim."

"O zaman yakalandın mı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Haynes, yüzündeki koyun görünümü arttı.
"Ama ben savaşçıyım, efendim; manevraların dışına çıktı ve sipariş verdim
vagon treni ile kalmak, efendim. "

"Bu nasıl oldu?" Kaptanı sordu, ancak yapabildi
Çok iyi bir tahmin yapın.

"Gece karakoldayken efendim, ayakkabılarım alındı
Ben. Şüpheliyim, efendim, izcilerinizden birinin onları aldığından şüpheleniyorum. "

"Ama çeyrek yöneticimizin malzemeleri var. Neden yeni bir şey çizmedin?
Bu sabah çift ayakkabı? "

Raynes, "Boyumundaki ayakkabılarım yok, efendim, malzemelerde"
Selam. "Yani Kaptan Freeman bana kesinlikle savaşamayacağımı söyledi
Çorap ayaklarımda. Bu nedenle efendim, bana vagona katılmamı emretti
Savaşçının tüm yükümlülüklerini eğitin ve saygı gösterin. "

"Çok kötü, çok kötü, onbaşı, çünkü sen değerli bir adamsın" diye devam etti
Kaptan Cortland.

"Bu sabah bir tane gibi hissetmiyorum, efendim, ayakkabılarımı aldıktan sonra,"
C şirketini utançla sırıttı.

"Şey, savaşçı olmayanlar arasında sipariş edildiğinizden beri," diye devam etti
Cortland, hafifçe döndükten ve sırıtan yüzünü atladıktan sonra
Özel Hal Overton, "Bence ayakkabılarınızı yakalayan izci
Peki onları geri döndür. Ama bekle. Şirketinizin diğer iki adamını görüyorum
Vagonlar. "

Yine Onbaşı Raynes, koyunca sırıttı.

"Evet, efendim! Tüfekleri aldı ve artık savaşçılar değil
askeri anlamda. Tüfeğim de eksik, efendim. "

"Benim, benim, benim!" Yüzbaşı Cortland'ı bir Tonda Mocks
Komisyon. "O zaman hepinizi yağmalayan izci de geri dönebilir
tüm mülk. Ama elbette, onbaşı, sen ve diğer iki adam
sahte dövüş sürdüğü sürece savaş dışı olmaya devam edecek. "

"Bunlar Kaptan Freeman'ın emirleri, efendim."

Yine Kaptan Cortland, Hal Overton'a döndü ve bir sinyali başını salladı.
Hal hızlı bir şekilde uzaklaştı, ama çift ayakkabı taşıyarak geri döndü,
Tüfekler ve kantinler.

"Private Overton, hatlarınıza yalnız giren ve getiren izcidir
C şirketinin rahatsızlığı hakkında, "diye açıkladı Captain Cortland,
gülümseyerek.

Kaptan, onbaşı Raynes, yerde otururken uzaklaştı,
Birçok B şirketinin adamı dururken ayakkabılarını çizdi ve onları bağladı
Hakkında ve rahatsızlığı üzerinde sırıttı.

"Onbaşı, C şirketinde iyi uyuyanlar eminsin," diye güldü
Özel Hyman. "Sen arkadaşlar, bir gece, sen,
New York'tan birçok amatör avcı tarafından alınmayın. "

"Büyük silahlar, normal orduya ne olacak,
Bütün bir piyade şirketi kendi başına koruyamaz
Mülkiyet? "Başka bir B şirketi adam bilmek istedi.

Onbaşı Raynes ve iki yoldaşı çok iyi huylu olmak zorunda kaldı
B Company'nin kalabalık adamlarından josing.

Ayağa kalktığında Raynes Hal Overton'a döndü. "Çaylak," diye homurdandı, "gelecekte çok dikkat etmek istiyorsun.
Bunun için size geri ödeme yap. Unutmayın evlat, o onbaşı Raynes
Dün doğmadı! "

Hal iyi güldü. O anda bunu bilmiyordu
Onbaşı Raynes fırsatını bulurdu.

Vagon treninin çekilmesinden yirmi dakika sonra B Şirketi başladı
Önümüzdeki ülke boyunca dikkatli bir şekilde. B şirketinin göreviydi
sözde düşmanca bir ülkede ilerlemek; C Şirketin bir kısmı
Düşük almak ya B'yi yok etmek ya da şirketi yakalamaktı.

O sabah saat on oldu B ve C temasa geçti. Mesele
ve keşif ekibi bir C.

"Adamlarınızı dağıtın ve örtün," diye sipariş verdi Teğmen Prescott,
ilerlemeden sorumluydu. "Her bir onbaşı ateşini düzenler
kadrosu. Ne zaman bulduğunuzdan emin olduğunuzda ateşi zorla sıkıştırın
düşman."

Bang! Bang! Bang! Kadrolar yerlerine ulaştığı kadar hızlı
line, her adam en yakın arkadaşlarından dokuz metre uzakta, ateş
Boş mühimmat hızlı ve sert bir şekilde yırtıldı. Tüm heyecan vardı
gerçek savaşın, hiçbir askerin gerçekten vurulmaması dışında.

B Şirketin adamları Teğmen Hampton olmasaydı geri sürülürdü
İlk B şirketinin ilk takımıyla olay yerine geldi.

Teğmen Hampton, "Acelelerle ilerleyeceğiz, Bay Prescott,"
Selam yapan genç subaya ulaşır ulaşmaz.

Prescott hızlandı, düşük çömeldi, sol kanat boyunca aşağı
küçük komut.

Şu anda Hampton'un sesi, düştüğünde ateşleme üzerinde bile yükseldi ve
isminde:

"Yükle! Şarj!"

Savaşlarını bağırarak, piyade küçük gücü ilerledi
İnce çizgisinde, C şirketinin gizli adamları ağır bir şekilde dökülür
ateş.

"Dur! Uzak!" diye bağırdı Teğmen Hampton. "Hazır, yük, nişan!"

Kısa bir duraklama geldi, ardından sipariş:

"Ateş!"

Tek bir voleybolu çöktü, öyle oybirliği ile geliyor ki
Yine de büyük bir parça kovulmuştu.

"Hazır! Açık dergiler! Dergileri yükle! İstediği gibi, ateş etmeye başlayın!"

On beş tur ateşlenmişti, bugler öfkeyle geliyordu
emir:

"Ateş etmeyi bırak!"

Ayaklar acele geliyordu. Teğmen Prescott acele etti
arkada, ama yakında kılıcını güven verici bir şekilde salladı. B'nin dengesiydi
Şirket koşuda ilerliyor.

Kaptan Cortland şimdi bizzat komuta etti. Başka bir acele emretti
C şirketinin pozisyonuna doğru ilerleyin.

Acele sonrasında üç voleybol ateşlendi. Yangın cevaplanmadı. A
Temkinli Advance, C şirketi erkeklerinin gücünün sahip olduğu gerçeğini geliştirdi.
Emekli, ne de uçuşlarının çizgisi keşfedilemedi. B Şirket
Birkaç dakika durdu, erkeklerin isli tüfeklerini temizleyebilecekleri
Odalar.

"Düşmanı gerçekten görmedik," diye belirtti Hal onun çalışırken
Temizlik çubuğu ve silah namlusundan biraz atık.

"Bugünlerde savaşta nadiren düşmanı görüyorsunuz," dedi Çavuş
Hupner. "Bir düşmanın pozisyonuna saldırmak, günümüzde,
Silah almak ve birinin ateş ettiği karanlık bir odaya girmek
sana. Diğer adamı göremiyorsun ama güçlü bir
Seni gördüğü ve doğrudan sana ateş ettiği konusunda rahatsız edici bir fikir. "

"Hoş, oyun gerçek savaş olduğunda," diye güldü Noll.

"Elbette ölümcül," diye yorumladı Hupner.

Bir kez daha, öğleden sonra geç, C şirketi pusuya çalışmaya çalıştı
Şirket. Ancak Yüzbaşı Cortland'ın Noktası ve Blanters,
Düşmanın pozisyonu ateşlerini çekerek. B Şirketi, tempolu bir dövüşten sonra
Yirmi dakikalık süreden C Şirketi'ne geri döndü ve devam etti
ilerlemek.

Kimsenin gerçekten öldürülmediği veya yaralanmamış olmasına rağmen, çoğu
ilk kayıtlarına hizmet eden askerlerin
Oyun tamamen heyecan verici bir oyun. B şirketi durduğunda,
İkinci nişan, erkekler geç hakkında istekli bir tartışmaya düştü
Nişan, Çavuşlar ve diğer yaşlı adamlar birçok yorum ekler
gerçek dövüşteki deneyimlerinin. "Sadece gerçek savaşı istenmek için bırakıyor," diye ilan etti Hal, yanakları
Parlayan ve gözleri kopuyor.

"Ha! Bu gerçek savaş olsaydı, konuşkan türden bir sürü çocuk olurdu
Kaçmak için Downing, "Özel Dowley'i eğilirken homurdandı.

"Savaş zamanında terk eden çocuk askerleri değil," diye geri döndü
Çavuş Hupner sessizce. "Genellikle bazı yaşlı adamlar
umursadıklarını düşünmeyecek bir hayatla böyle bir homurdan
çok daha uzun yaşamak. "

Dowley kaşlarını çattı, bir şeyler mırıldandı, ama anlaşmaya varmadı
Hupner'ın askeri deneyimi olan bir adamla.

"Sanırım Dowley'i beş dakika tutmalı," diye güldü Noll.

"Bu adam bana yorgunluk hissi veriyor," dedi Çavuş Hupner
sakin bir şekilde. "Stres altında iyi bir asker olabilir, ama
Söylemem gereken tek şey, bir
Tipi sadece bir veya iki adamla konumlandırın. Acaba nasıl
İşe alım görevlisi onu hizmete girmesine hiç geldi mi? "

"Belki de çalınan bir sette başkasının adı altında içeri girdi
Referanslar, "Güldü Hal.

"Çavuş Hupner, iki adamının bir mesajla geri gönderilmesini istiyorum,"
Yüzbaşı Cortland'ı hızlandırdı.

"Overton ve Terry iyi durumda, efendim," dedi Hupner, Rising
ve komutanını görür görmez selamlamak.

"Çok iyi; benimle gel, Overton ve Terry."

Yüzbaşı Cortland, iki genç askeri yola götürerek bir
Ceplerinden birinden yerel harita ve düz bir masaya yayıyor
kaynak.

"Bu haritayı dikkatlice inceleyin, erkekler, çünkü yoldan emin olmanı istiyorum
alacaksın. Yaklaşık dört mil geri dönmen gerekecek-ikisi
Bu patikadan. Orada küçük bir telgraf istasyonu bulacaksınız. İstiyorum
İletim için, bu mesajı Albay North'a teslim etmelisiniz.
Fort Clowdry. "

"Evet efendim," diye cevapladı Hal. "Cevabı bekleyelim mi?"

"Hayır; cevap yarına kadar ödenmeyecek. En kısa sürede
Mesajınızı ters çevirin, bu noktaya kadar geri çekin. B Şirket
ilerleyecek. Ama burada biraz yukarıda iz genişliyor,
Ve ara sıra bir ev bulacaksın. Hangisini sorabilirsin
Gittik yolu. Bizi elinden gelenin en iyisini bulmalısın. Ve Overton! "

"Evet efendim."

"Bunların sahte manevralar olduğunu ve bu C şirketinin
düşman. "

"Evet efendim."

"İkisi veya her ikiniz C'den bir müfreze tarafından yakalanabilirsiniz.
Şirket."

"Bunu önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız efendim," diye söz verdi Hal ve Noll
vurgu ile başını salladı.

"Kendi yakalamanızdan bile daha kötü ki bunun yakalanması
Mesaj, "Kaptan Cortland etkileyici bir şekilde eklendi." Bu mesaj,
Etki, malzeme tabanımla iletişim kurma girişimim,
Fort Clowdry tarafından temsil edilmektedir. Mesajı geçemezseniz,
ve C şirketi yakalar, sonra Kaptan Freeman ve adamları gol attı
bize karşı ağır. "

"Yüzbaşı Freeman'ın bunu bilip bilmediğini sormak benim için uygun mu?
Bu mesajı göndermeye mi çalışıyorsun? "

"Kaptan Freeman bilmiyor, bir kesinliğe göre, ama şüphelenebilir ve
Seni yakalamak için erkekleri olabilir. "

"Teşekkürler, efendim. C şirketinin adamları,
önleyin. "

"Bizi bulabildiğiniz anda şirkete katılın erkekler. Ateşleme rehberlik edebilir
Siz, ama bu durumda, yanlış şirkete katılmaktan kaçınmalısın. "

Her iki genç asker de bir kez daha selamladı. Sonra, mesajla güvenli bir şekilde
Hal'in Haversack'ine sıkışmış olan Bunlar, patikadan başladı. Vardı
Cortland'ın şirketinin emirlerini duydukları için çok fazla yarda gitmedi
İlerleme için düş.

Hal ve Noll karşılaştıklarında bir mil uzaklıkta
Yavaş hareket eden vagon treni.

"Merhaba çaylaklar!" Onbaşı Raynes'i şaka yaparak denir. "Neredesin
başlık. "

"Evet, kesinlikle güzel bir gün, Onbaşı," başını salladı Hal, iki Bunkies
acele etti.

"Overton çocuk, günler önce iri olmam gereken çocuk
Over, "homurdandı Raynes."
Komutan beni benimkine bakmamı sağladı. "

Vagon treni yaklaşık iki mil daha ileri gittiğinde
Trail Onbaşı Raynes kendi kıkırdamalarıyla salladı.

Şansına koşmuştu ve onu tanıyacak kadar kurnazdı.




Bölüm VI

Raynes vatansever bir müttefik bulur


İz burada daha genişti.

Kaba yoldan yaklaşık otuz metre uzakta eski bir kütük kabini, iyi
Korundu, küçük bir ağaç bahçesinde durdu.

Kapıdan önce, sırtsız bir sandalyede, yaşlı bir adam oturdu, kabaca kaplanmış
zamanını bir köpekle konuşmak arasında bölen ve
Dizleri boyunca uzanan eski tüfeği temizlemek.

Atların sert bir çekimi olduğu için, vagon patronu durdu
Bu seviye izi.

Onbaşı Raynes, başı yarım düzine planla uğultu, sıçradı
restore edilmiş ayakkabılarındaki vagondan. Yavaşça buna sisli oldu
Eski zaman avcısı.

"'Gün, pop," diye selamladı yaşlı adamı.

"'Gün," diye homurdandı diğeri. "Sen bir emicisin, sanırım?"

"Evet," diye itiraf etti Raynes, kendini yerde oturuyor ve onu üretiyor
boru. "Üniforma bana veriyor, değil mi?"

"Bazıları," diye döndü eski avcı. "Çok Thunderin var
Günümüzde. Günümüzde ateş eden bir yığın duydum. "

Onbaşı Raynes başını salladı.

"Gerçek bir şey yok, sen miydin?" yaşlı adamı sordu.

"Hayır, pop; manevralar dediğimiz şey," diye açıkladı Baynes.

"Jest Ovası, Tom-Fool, sahte dövüş, ha?"

"İşte bu," diye başını salladı. "Ama sonuçta tom-fool değil.
Askerlere savaşın gerçek manevraları hakkında çok şey öğretiyor. "

"Ha! Merak ediyorum Ef, Ary Annenin Oğlu'nu nasıl daha iyi öğretiyor?
Zamanın geldiğinde Japs ile savaşır mı? "

"Bir gün Japs ile savaşacağımızı düşünüyorsun, değil mi?" sorumlu
Baynes, borusunun doldurulmasını bitiriyor.

"Düşünmek?" Yaşlı adamı test etti. "Düşünmek zorunda değilim. Bir gün
Tesaretsiz kahverengi yaratıkları sürmek için size güvenmeliyiz
Pasifik Okyanusu'na geri dönün, yoksa Japs tüm sahillere sahip olacak ve
Burada Rockies'e temizleyin. "

"Japs'ı sevmiyor musun, pop?" Gözlemlenen Onbaşı Baynes,
borusuna şişiriyor.

"Onları gibi mi? Pizen, çıngıraklar ve grizzlies yaptığım gibi!" diye bağırdı
Tutkusu olmayan yaşlı adam.

Onbaşı Baynes, Glee ile içe doğru atladı. Bir flaşta onun bütünüyle
Plan ona geldi.

"Bu patikada askerlerin geçtiğini gördün mü, pop?" diye sordu Baynes.

"Bazıları," diye başını salladı yaşlı adam. "Bir saat önce yüz yüze
Em'ler geçti. 'Yirmi Dakika Ergo' Nuther yüz ya da öylesine geldi
boyunca ve bu şekilde fırladı. Durmadılar, bu yüzden sormadım
sorular. "

"Olsaydın," diye eklediler Onbaşı Baynes, "
bir şey. İlk şirket C şirketiydi ve Amerikan'ı temsil ediyorlar
askerler. "

"Şey, bunlar bu-Amerikalı Sogers. Neden ayakta durmamalılar?
bunun için? "

"Ama görüyorsunuz, burada geçen ikinci şirket-B Şirket-onlar
JAPS için durun. Memurların oynadığı manevralar oyununda
İkinci şirket olan B, Japon birliklerinin bir gücü olması gerekiyordu
Amerikan birliklerini Rockies aracılığıyla kovalıyor. "

"Bunu ne için oynuyorlar?" eski avcıyı istedi, onun
Gözler cahil bir şekilde yanıyor. "Neden aptal memurlar,
Amerikan Sogers, Japs'ı ait oldukları yere geri götürüyor mu? "

"Şey, görüyorsunuz, Amerikalılar oyun olmadan önce kazanabilirler.
oynadı, "Baynes tespit etti." Her şey hangisine bağlı
Şirket memurları tarafından daha iyi manevra yapıyor. C Şirketine Aitim
Yol; Amerikan güçleri, biliyorsun. "

"Şey, sanırım bunun için daha iyisini seviyorum," diye başını salladı yaşlı adam.

"Pop, amerikan şirketinin yenilmesine yardım etmeye istekli olup olmadığını merak ediyorum
Japon şirketi ve çanta, bütün domuz? "Raynes'i akıllıca önerdi.

"Yapar mıyım?" yaşlı adamı hevesle istedi. "Ama sho! Ne yapabilirim,
D'E Mushon? "

"Şimdi pop, bundan birkaç saat sonra ya da belki de üç, sanırım
Bu şekilde iki genç asker gelecek. Onları bileceksin
Onları gördüğünüzde. "

Raynes, yaşlı adamken Hal ve Noll'un bir tanımına düştü
dikkatle dinledi.

"Şimdi, muhtemelen size soracaklar, Pop, ikinci şirket hangi yöne gitti.
Bu B Şirketi, Japs, biliyorsun. Eğer sana açıkça sormazlarsa
O zaman size sormak için düzeltmelisin. "

"Ben yöneteceğim," diye başını salladı eski avcı, içine giren bir görünüm
gözleri.

"Şimdi, inançlı Japon askerlerinin şirketlerinin
Bu patikada tutuldu. Onlara gönderecek olan her şeyi söyle, sonra
İz-o tepeye doğru, deyin ki, "Devam Onbaşı Raynes,
Yaklaşık üç mil uzakta kayalık bir zirveye. "Gönder 'Yürüyüşü Düz
o tarafta. O zaman haberlerini zamanında almayacaklar ve
Amerikan şirketi Japon şirketini çantamak için adil bir şansa sahip olacak,
bütün domuz. Görüyorsun? "

"Yine de değil mi?" eski zaman avcısını istedi.

"Çalışabileceğini mi düşünüyorsun, pop?"

"Genç adam," diye sordu avcıya, "
aptal?"

"Kesinlikle yapmıyorsun," diye başını salladı Raynes. "Ve işte sana ödeyecek bir şey
Sorunun. "

Scheming Onbaşı, iki dolarlık bir faturayı diğerine kaydırmaya çalıştı
El, ama ikincisi ondan uzaklaştı.

"Al," diye çağırdı Raynes. "Bu hükümet parası."

"Genç adamım, ben bir Amerikalıyım ve yanımda durmam gerekmiyor
Kendi ülke! Tüm söyleyeceğim ve daha fazlasını yapacağım, bir şansım var, jest
Amerikan şirketi Wallop'u Make-inancı Japon Şirketi'ne bakın. "

"İşe düşmezseniz bize büyük bir hizmet yapacaksınız, pop.
Neden, haberler Japonya'ya kadar seyahat edecek ve JAPS gıcırdayacak
Dişleri üzerinde. "

"Hileyi kürkten koyacağım, genç adam-bile yapsam bile
İki genç Soger Boy Ye'nin bana söylediği ketch için ayı tuzakları kullanın, "
Yaşlı avcıya ciddiyetle söz verdi.

"Söyle, Onbaşı, Tether'i Kest, eğer bizimle süreceksen,"
Vagon patronu olarak adlandırıldı.

"Ben geliyorum," diye açıkladı Onbaşı Raynes, Rising. "Unutma, pop,"
Omzunun üzerinden fısıldadı.

"Sen kin bana güven, genç adam!"

Kabinin gözden uzak olduğu zaman, bir dönüşün etrafında
Yol, Onbaşı Raynes'in içindeki kıkırdamalar çok yaklaştı
üzerine yükseldikleri yüzey.

"Gülümseme ne, Onbaşı?" Vagon patronu istedi.

"Oh, eski olan ipliklerden birini boğmaya çok yakındayım
adam bana on iki grizzlies tek elle nasıl torbalandığını anlattı
Gün, "Onbaşı yalan söyledi.

"Yetenekli bir yalancı olmalı," diye başını salladı vagon patronu.

"O," diye kabul etti Onbaşı Raynes. "Asla anlayamadım, neden neden
Herkes ödenmedikçe yalan söyleme zahmetine girerdi. "

       * * * * * *

Hal ve Noll, bundan başka herhangi bir türden şüphesiz
Kaptan Cortland'ın onları uyardığı, dikkatli bir şekilde tuttuğu
İz boyunca, daha sonra onları haritada gösterilen yolda dallandı.
İki oteli ile iki mil daha ileride, iki oteli ile
Sağlık arayanlar, evler ve diğer binalar.

Dağlarda bu havzada bile Western Union Company'nin
nüfuz etti. İki genç askeri haberci telgrafı buldu
Ofis, mesajlarını ters çevirdi ve sonra geri dönmeye hazırdı.

"Ama savaş ya da savaş yok," diye açıkladı Noll Noll, "Başlamayacağım
Caddeyi geçip bir dondurma sodası olana kadar. "

"İki tane olacak," diye güldü Hal Boyishly, ve sonra kayıp zamanı telafi et
patikada. "

Tam alanda iki askere atılan meraklı bakışlardan habersiz
Ekipman, Hal ve Noll en üst düzeyde zevk aldılar. O zaman onlar
Geri döndü, hızlı seyahat etti.

Ayrıca C şirketinden herhangi bir muziplik müfreze ile karşılaşmadılar. Onların
"Zam", hızlı bir yürüyüş olarak adlandırılırken, ulaşıncaya kadar olaysızdı
Eski avcının kabini.

"Pop" gelmelerini bekliyordu ve eskisine keskin bir bakış parladı
Onları gördüğünde ve Raynes'in açıklamasından tanıdığında gözler.

"Sogers, hey?" diye sordu, sosyal bir şekilde yola çıktı.

"Evet, efendim," duraklarken Hal'i saygıyla başını salladı.

"Çok fazla şey gördüm," diye devam etti Avcı. "O zaman görmek istediğimiz adam sensin, efendim," diye özel Overton'a gitti.
"İki şirket bu şekilde mi gitti?"

"Evet, Soger Boy. Onlar bir saatin dörtte üçü arasındaydı. Ve ben
Secesston ikincisine ait. Kaptanı tanımlayayım. "

Eski avcı, kişisel görünümünün net bir açıklamasını verdi.
B Şirket Komutanı. Bir avcının gözlerinden kaçan çok az şey var veya
hatırlama.

"Evet," diye hevesle Hal'de kırıldı. "Bu bizim komutanımız Kaptan Cortland'dı."

"Kesinlikle ölmek istedim," diye düşündü eski avcıya, "
Kaptan senin için bir mesaj bıraktı ve ben de öyle olmamı istedi.
Başka hiçbir Soger bulamadı. "

"Doğal olarak," diye homurdandı.

"Yukarıda jest," diye devam etti Avcı, "
sol ve kayaların üzerinden geçti, daha nazik gibi, sanki
Başka bir Sogerin adamlarının nereye gittiğini görmesini istemedi. "

"Evet; elbette," diye kabul etti Hal. "Bu alan manevralarının bir parçası."

"Kaptan kelimesi benimle bıraktı, Soger Boy, gitmesiydi
Adamlarını kamplamak için-elbette, anladın-o zirvede
bu akşam. İki Soger Boys'a katılmak olduğunu söylediği yer burası
şirket. Kin bu yol üzerinde seyahat etmek? İz yok
O zirve, anlıyor musun? "

[İllüstrasyon: "Yer Company, o zirvede Camp Yonder'e gidiyor."]

"Tabii ki yapabiliriz, efendim," diye cevapladı Hal saygıyla. "Eğer geri kalanı
Şirket bu zirveye gidebilir, yoldaşlarımızı orada takip edebiliriz. "

"Sonra mesajımı kaptandan teslim ettim,"
Memnun bir hava ile avcı.

"Ve çok teşekkür ederim," diye kabul etti Hal. Hem o hem de noll selamladı
Eski zamanların saygıdeğer yaşlı adamı.

"Güzel konuşulan soger bayanlar," diye mırıldandı "pop", izlerken
Bunkies patikadan çıkın ve kayalık atıkları geçmeye başlar.
uzak zirve. "Bu tom-fool sham'da japs ​​yapmazlarsa
Kavga kendimden utanıyordum. Ama biraz zorlu bir zorluk düşünüyorum
Zaten iyi olacak. "

"Söyle," diye mırıldandı Noll, durdurarak,
Bir mil zorlu bir yol, "Komutumu eleştirmek istemiyorum
Memur, ama keşke daha kolay bir kamp noktası seçmiş olsaydı
ulaşmak."

"Bu zirvede zirvede iyi bir yer," diye güldü Hal,
Ayaklar kesinlikle ağrılı hissetmeye başlamıştı. "C şirketinin adamları
Bir gece saldırısı yapmak için karanlıkta bu kaba zeminin üzerinde yürüyüşün tadını çıkarın. "

Başka bir mil daha kapladılar.

"Yaşlı adamın bize sahte bir koku verdiğini düşünmeye başlıyorum,"
homurdanmış noll. "Kaptan Cortland'ın kalpsiz olacağına inanmıyorum
Ağır yüklü askerleri böyle zemine doğru yürümek için yeterli. "

"Neden, kabine geri dönen yaşlı adam nezaket ruhuydu ve o
Yüzbaşı Cortland'ı bir nokta olarak tanımladı, "Hal.

Alacakaranlık, Bunkies'in geri kalanını kapsadığı zaman geliyordu.
mesafe ve yalnız zirvenin tepesine yakın çıkıntılara ulaşmıştı.

"Şimdi, B şirketi nerede?" Noll'u neredeyse vahşice istedi.

"Bu şekilde gel," diye önerdi Overton. "Keşfedeceğiz."

Gloaming aracılığıyla boğaz ayaklı asker çocukları noll'a kadar sürdü
Aniden durdu, Hal'i sağlam bir şekilde kavradı.

Tam önlerinde, yollarını açarak, büyük bir tüylü bir şey geldi.
Bir bozma değildi, ama bir sonraki daha kötü şeydi-alışılmadık bir şekilde
Büyük, koyu kahverengi ayı.

"Ördek!" Hemen hemen tekerlekli özel overton danışmanlık. "Bir
Koşarken top kartuşu! "

Noll, tavsiyeyi takip ederken hiçbir zaman kaybetmedi, Brear Bear için
şimdi acımasızca hırıltılı olan hızlı bir arayışındaydı.

Her nasılsa, bir top kartuşuna kaymak kolay görünmüyordu.
en yüksek hızda çalışıyorlardı.

"Bir çıkıntı var. Arkasına gir, ve ben takip edeceğim, noll!" bağırdı
Hal, Bunkie'yi çıkıntıya doğru kalabalıklaştırdı.

Çıkıntının arkasında her iki Bunkies'i düşürdü.

Kaya'da arkalarında bir tür açılış vardı, ancak
Acele, genç asker de ona bakmak için durmadı.

Hal tüfeğine bir kartuş kaymayı başarmıştı. Noll yaptı
ve süngü onun parçasının namlusuna sabitledi.

Bang! Hal'in silahına gitti, ama "ayı ague" vardı.

"Onu özledim, Noll! Hızlı, emin bir amaç!"

Ama o anda arkalarında başka bir boğuk hırsız geliyordu ve
Özel Terry, kampanyası altında saçlarının yükseldiğini oldukça hissedebiliyordu
Sombrero bağırırken:

"İşte bize arkada gelen bir tane daha, Hal! Yaşlı kadın olmalı
ayı!"




Bölüm VII

Ayılar ve diğer sıkıntılar


Noll Terry'nin tahmininin doğruluğu hakkında da bir şüphe yoktu.

Ayı arkadan çıkarken çıkıntıya karşı geri dönmesi için sadece zamanı vardı,
Kötü, hırıltılı bir hırıltı, onun için doğrudan sıçradı.

Ancak Noll, tüfeğinin poposunu çıkıntıya karşı hazırlamıştı,
süngü yukarı.

Terry'nin bir planı yoktu. İçgüdüsel olarak yaptı ya da
Şansla.

Bu arada, iki korkunç diş sırası gösteren erkek ayı
Hal Overton'a ulaşmak için dışarıdan çıkıntının üzerinde sürünerek.

Açıkçası, Hal'in dişleri neredeyse A'ya sahipti. O öyleydi
Sonuna kadar korktu, ama başını kaybetmedi.

Tüfeğinin cıvatasını geri çekti, başka bir kartuşa ulaştı.

Zaten bir tane kullanmıştı ve bu konuda bir adama sadece altı kişi verilmişti
Saha Görev Dönemi.

Kartuşta kaymak için zaman yoktu. Overton zorlandı
Düz atın ve silahını kulübe.

Yok! Aşağı, silahın poposuna sahip olacak bir kuvvetle geldi
Bir adamın kafatasını kırdı.

Ama Bruin sadece tökezledi.

Tam o sırada başka bir yumruk çaldı, ardından anında bir acı çekti.

O ayı noll için düz bir şekilde yayılmıştı, ancak tüfek ve süngü
Yolda.

Noll, hesaplama ile olmasa da silahını katı bir şekilde tuttu. Donmuş hariç hepsi
Terörle eylem yapamazdı.

Böylece uçan ayı süngülere karşı dik bir şekilde vurdu ve kendini fırlattı
Çelik noktasına karşı tüm ağırlığı ve momentumu ile.

Ancak süngü hayati bir noktaya dokunmadı. Hala büyük bir
Ayı içinde kalan kavga miktarı.

Geriye doğru uzanırken büyük canavar neredeyse tüfeği sarstı
Noll'un elleri, süngü için hala derin bir şekilde gömülmüştü.

Silahı Hal'in kartuşunu birinde almıştı.
elleri.

Şimdi genç özel overton her zamankinden daha hızlı yüklendi
Matkap yap.

Bang! Keskin rapor, dar sınırlarda neredeyse sağır bir şekilde çaldı
Mağaranın ağzında çıkıntının arkasında.

Hal, ölümcül bir zarar vermemiş olsa da, ayını vurmuştu.

Ama Bruin geri çekildi, hırladı, sahneyi incelemek istedi.
daha fazla saldırıya karar vermeden önce ikinci bir iki.

Neredeyse çarpıcı raporun, Noll'u ona getirme etkisi vardı.
duyular. Odasında bir kartuşu vardı. Parçayı sıkıştırdı, çekti
tetik ateşli bir şekilde.

Ayı üzerine başka bir yara verdi, ancak bunu koymasa da
Mezdirli hayvan iş dışı. Yine de canavar çok keskin bir şekilde geri çekildi
Bu özel Terry, süngülerini dolaşmadan kurtarabildi.

"Bayonetinizi düzeltin Hal, bir şansın varsa," diye bağırdı Noll Terry,
Şimdi onun çılgınca sıçradı.
dikkat.

Hal, çok erken değil, şimdilik Bruin yine onun içindeydi.

Hal'in yaptığı iki hızlı, keskin itme, birincisi Tıpkı Bruin yükseliyor gibi
genç askere sarılmak için ilerlemek için arka ayaklarında.

İkinci itme, Bruin'i sol omuza taktı.
dört ayak.

Sonra özel Overton tekrar hastalandı, çünkü damlayan dişlerini gördü
Canavar yaklaşır.

Bir düzine feet geri dönen Overton, çılgın aceleyle, onun içinde sıkıştı
Üçüncü kartuş.

"Sabit, oğlum!" Kendini çağırdı. "Bu senin hayatın için!"

Bruin bir bahar yaptı. Tüfeğin namlusu dört metre uzakta değildi
Hal Overton tetiği çekerken erkek ayının kalbi.

Bruin'in sonu buydu. Canavar düştü ve yanına döndü.

Bir flaş gibi Hal, Bunkie'nin ihtiyaç duyduğunu görmek için döndü. Görünüşe göre, duvara geri dönen Noll için bol miktarda
Süngü ile tutma çabalarında süngü ile öfkeli sürücüler yapmak
Sıçramaya ve onu yere zorluyor.

Hal şimşek gibi düşünmek zorunda kaldı.

Bir kartuşa karar verdi.

Cıvatasını geri kaydırarak ve böylece kartuş kabuğunu dışarı atarak
Oda, Overton taze mühimmat evini sıktı.

Tıklamak! cıvatayı hafifçe vur.

Bir dizine düşme, kasvette Hal hedeflendi, neredeyse olabildiğince
Yargıç, She Tear'ın sol ön omuzunun hemen arkasında. O zaman o
Noll Terry'ye fırladığı gibi tetiği çekti.

Raporda, bir ağrı homurdanması ile devrildi. Nol
Süngülerini her seferinde iterek ileri sıçradı.

Özel Overton, tüfeğini kümeler, birkaç güçlü whack verdi
süresi dolmuş hayvanın başı üzerinde, daha sonra sessiz kaldı.

"Onların davalarını çözdük, Noll," diye belirtti Hal awed bir sesle.

"Bundan memnun," dedi Quoth Noll kuru.

Kulaklarına şimdi mağarada daha da sızlanan bir sızlanma geldi.

"Daha fazla ayı?" diye sordu Noll Grimly. "Eğer öyleyse,
geri çekilme. "

"Ve seninle olacağım," diye kabul etti Asker Hal. "Ama bir saniye bekle. Ben
Bir kutu blazer benimle eşleşiyor. İlk olarak, tüm kartuşlarınızı içine kaydırın
derginiz. "

Her iki asker de bunu yaptı. Sonra Hal, bir blazer maçı vurarak yoluna çıktı
Mağaraya geri dön.

"Zavallı küçük dilenciler," diye mırıldandı aniden. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ne?" diye sordu Noll, ileri adım attı.

"Bakmak."

"Yavrular!"

"Öldürdüğü eski olduğuna şaşmamalı," diye parıldadı Noll.

Kaba bir yatakta kurutulmuş yapraklar ve dallar beş tüylü, bulanık, yuvarlandı,
Mızrak küçük ayı yavruları.

"Bu gece bir ailenin mutluluğunu kırdık," diye mırıldandı Hal,
Aşağıya bakıyor.

"Eh, onların ailesi ya da iki Bunkies'ti," diye karşılık verdi Noll,
Yine de masumların üzerine eğilirken neredeyse utanıyor,
Zararsız, yaslı küçük yavrular.

"Onları sefaletlerinin dışına koyalım mı?" diye sordu Hal.

"Ben-kalbim yok."

"Şey, korkarım ben de o tür bir kalp yok. Ama buraya bakın,
Noll! "

"Kuyu?"

"Düşmanın ülkesinin kalbindeyiz. C şirketinden biri
İzcilik müfrezeleri bu şekilde ikisini bulmalarını istemiyorum
Ölü ayılar ve onları zaferle uzaklaştırın. Kendimize ihanet olurdu
B Company C şirketinin güzel, sulu bir şölen için gelmesine izin verecek
Biftek ayı. "

"Öyle," diye kabul etti Noll.

"Bana yardım et ve her iki karkasları da aşırı iç ucuna sürükleyeceğiz
mağaranın. Sonra, Kaptan Cortland onaylarsa, erkekleri buraya gönderebilir
Ve ayı bifteklerinde ziyafet çekecek B şirketi olacak. "

Her iki Bunkies de bu görev gerçekleştirilene kadar çalışkan bir şekilde çalıştı.

"Ayı bifteklerinden bahsetmişken," diye açıkladı Hal, "
kendimi şaşırttı. Şimdi, B Company'nin izini açık bir şekilde-ve
Bu bir rüya değil-gece yoldaşlarımızı bulmak zorundayız.
Bu yüzden hardtack munching yapmak için harcanan birkaç dakika sayılmayacak. "

"Ve köyden aldığımız tuzlu bademleri unutmamak
Öğleden sonra, "diğer genç askere tekrar katıldı.

Mağaranın tabanında bunlar kendilerini çömeldi.

Yeme çalışması önümüzdeki birkaç dakika boyunca ikisini de emdi.

Sonra, aniden, durdular, şaşkınlar.

Dışarıdaki kayalarda insan ayak sesleri çaldı.

Overton ve Terry'nin yemelerini durdurdular, ne de
Konuşun, dışarıdaki bir ses için şöyle diyordu:

"Çavuş, erkeklere yangınları aydınlatmamalarını söyleyin.
Geceye tek başına zor bir çivi. Yangınlar bize düşmana ihanet ederdi. "

Sonra Hal ağzını Noll'un kulağına yakın koydu ve fısıldadı:

"Bunkie, biz turşu!"

Noll, yoldaşının kolunu anlayarak bastırdı.

"Kavanozlarla salamur ve mühürlü," diye devam etti Hal's Whisper. "C şirketi
Burada kamp yapıyor ve bir dakika içinde mahkum olacağız. Ve harika
Scott-C şirketi ayı biftekleri yiyor! "




Bölüm VIII

"Düşmanların" ortasında


Gerçekten güzel bir düzeltme oldu!

"O eski avcıyı kabinde aşağı indir!" zemin nol
acımasızca dişlerinin arkasında. Sonra B Company'den her iki Bunkies de çok nefes aldı.

Çıkıntının ötesinde, mağaranın ağzına yakın, bir figür tempolu. Hal,
Gözleri karanlığa alıştıkça, bu adamın emindi
Kaptan Freeman'dı. Biraz sonra genç asker
Başka bir figür için yaklaştı ve selamladı.

"Kaptan, koruyucuyu senin gibi yerleştirdiğimi bildirmeliyim
Yönlendirildi. "

"Bu Teğmen Holmes. Neredeyse bizimki kadar iyi bir adam
İkinci Teğmen, Prescott, "diye düşündü Hal.

Diyerek şöyle devam etti: "Gözlemlemeyi istediğim uyarıları her erkekten etkiledin mi?"
sorgulandı Kaptan Freeman.

"Evet efendim," diye cevapladı teğmen Holmes, "
Kendi hesabıma başka bir uyarı eklemek. "

"Bu neydi, Bay Holmes?"

"Guard'ın her üyesine, onu terk ettiğimde ona iyi bakmasını söyledim
B Şirketi'nin genç izci Overton, tüfeğini almadı. "

Kaptan Freeman sessizce güldü, sonra ekledi:

"Overton çok yetenekli bir genç asker, Bay Holmes ve iyi bir adam
hizmet. Ama şimdi, bu manevralar açıkken,
Ona mahkum yap, sana söyleyebilirim. "

"Yapmaz mısın?" Hal, çömeldiği yerden dinleyerek titredi,
Noll, Bunkie'nin kolunu tekrar bastırdı. "Ve çok korkuyorum
Kaptan, dileğine sahip olman muhtemel! "

"Ah, işte konseyimizin diğer üyesi geliyor. İyi akşamlar Ray."

"İyi akşamlar efendim," diye yanıtladı C şirketinin ilk teğmen.

"Ray," diye devam etti Kaptan Freeman, "sadece Overton'ı tartışıyorduk,
Kürekimizin kolları ile yapılan B Şirketinin İzci
gece."

"Eh, efendim, kendi gecemizde oldukça adil izcilerimiz var,"
Gülen Teğmen Ray. "Bir aylık ödemeye bahis oynamak istiyorum
B Şirketi'nin ruhu bu komutun gece nerede olduğunu bilir. Diğerinde
El, B şirketinin kamp kurduğu bir noktaya biliyoruz. "

"Ve düşmanı saat 11'e kadar sakladı," diye söz verdi
Kaptan Freeman bir inanç tonuyla. "Ama bu en azız
Ayağa kalkmamız gereken utanç verici tedaviden sonra yapmak zorunda
Dün gece. İzcilerimiz dokuzdan yarıya kadar farklı kelime getirmedikçe
Geceye, uyurken onlara gireceğiz, nöbetçileri acele edeceğiz
Ve B Şirketinin Kampını neredeyse ilk boşluktan önce kendimiz var
Kartuş patladı. Düşmanınıza yuvarlanmak iyi bir iş
Ve uyurken ve evi hayal ederken onu yıkın. "

Memurların üçü de yürekten güldü.

"Kampları da iyi seçilmiş," diye devam etti Kaptan Freeman. "Arkada
Patlamalı ikiz meşelerin sadece diğer tarafı olan kayalar bir ideal yapar
tek bir piyade şirketi için kamp. "

"Hangi rotaya yaklaşmayı planlıyorsunuz efendim?" diye sordu Teğmen Ray.

"Doğudan gelen dağ geçidi yoluyla," diye yanıtladı Kaptan Freeman, "
Cortland'ın en azından bir saldırı beklemesinin basit bir nedeni
o çeyrek. "

"Daha iyi olamazdı," dedi Ray.

Dördüncü bir adam şimdi gruba katıldı ve üçünü de selamladı.

"Nedir adamım?" Freeman sordu.

"Akşam yemeği memurlara hazır, efendim."

"Çok iyi, anız. Hemen geleceğiz."

Stubbles, Kaptan Freeman'ın "köpek-robberi" veya Field Cook'du.
C şirketinin ayrıcalıkları.

Kalkış memurlarının adımları kısa sürede sessizleşti ve durdu.

"Ah, Noll, şimdi buradan çıkmalıyız," diye nefes aldı özel Overton
Bunkie'nin kulağında tedirgin bir tonda.

"Tabii ki," diye karşılık verdi özel Terry. "Towship ile çıkacağız, ben
sanmak?"

"Şaka yok, yaşlı adam. Sadece dışarı çıkmalıyız ve sonra var
Patlamalı İkiz Meşe'ye kadar koşmak için. Yeri hatırlıyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde," diye başını salladı Noll, Bunkie başını göremedi
Mağaranın iç kısmının derin karanlığı.

"Oraya atlamaya gelmeliyiz," diye fısıldadı Hal. "Bir dakika değil
kaybetmek!"

"C şirketinin etrafımızdaki kampta olması ne olursa olsun?"
Sınavlı Noll. "Noll, sana söylüyorum, aynı anda çizgilerden geçmeliyiz!"

"Bir mola verin ve koşun, şansa ve vurma yeteneğimize güvenerek
Bir sürü adam aşağı mı? "Diye sordu Terry.

"Hayır, efendim! Bir izin vermeden dışarı çıkmalıyız ve buradan uzaklaşmalıyız
C Şirketi'nden Soul, burada gecenin milinde olduğumuzu biliyor! "

"Ne güzel, yeni sorunlar yaşıyorsun!" ironik bir şekilde noll mırıldandı.
"Ne dünyevi göster, Bunkie, buradan çıkmadan çıkmalıyız?
görülen?"

"Ah, görülebiliriz," diye itiraf etti Hal, yeni ve umutsuz bir plan yanıp sönüyor
beyninden.

"O zaman ----" diye başladı Noll.

"Ama tanınmadı, Bunkie. Buraya bakın, noll, yumuşak bir şekilde aşağı iniyorum
Mağaranın ağzı. Buradan beni görebilirsin, hangi ışığa karşı
Gökyüzünde var. Beni izle. Elimi sallarsam bana gel. Getirmek
Tüfeğiniz de, ama süngü ile sonuçlanıp kemerinize geri döndürün. "

"Ama ne ----"

"Noll, şirket şimdi akşam yemeğinde. Erkeklerin özel bir şeyleri var
yemek yerken düşünmek. Kampın içinden uzanırsak
Birlikte, şapkalarımız yüzlerimiz üzerinde ileriye doğru ilerleyin ve
Gruplara çok yaklaşmak, kimsenin bize vereceğine inanmıyorum
düşünce ya da bizi karanlıkta tanıyın. Anla, biz sadece sauner
Çizgilerin dışına çıkana kadar. O zaman yok olacağız ve yumuşakça ördek olacağız
ve olabildiğince hızlı bir şekilde. "

"Jove tarafından, denemeye değer!" Glowed Noll.

"Evet; çünkü geri dönmemizin tek şansı bu
Haberlerle zamanında B Şirketine. Bekle-ve izle! "

İlk Hal, tüfeğinin namlusundan kendi süngülerini dikkatlice aldı,
kemerine yerleştirmek için geri dönüyor. Sonra ellerde ve dizlerde,
Mağaranın ağzına doğru ilerleyin, dikkatli bir şekilde ötesine bakar.

Sonunda geri döndü.

Başka bir anda Noll onun yanındaydı.

"Şimdi dışarı çık, yaşlı adam," diye fısıldadı Hal, yükseldi. "Hiç ihanet etme
Dikkatten kaçmaya çalışmanın işareti. Ama konuşursanız, yap
Duymadığına inan. Sinirine devam et, Bunkie! Bu gerçek iş
İyi eski B şirketi ve zafer için! "

Başka bir anda iki asker çocuğu dikkatsizce dışarı çıktı
Düz bir görüş, somberoları gözlerinin üzerinden çok aşağı çekildi.

C Şirketi Akşam Yemeği'nde önümüzde idi. Mümkün olduğunca tartışmasız ikisi
B şirketinin genç askerleri, yavaşça dolaşmaya başladı.
"düşmanca" C şirketi kampı.

Bu cesur numarayla "kaçmayı" umabilirler mi?




Bölüm IX

Gece saldırısı için planlama


Birkaç metre mesafe için asker çocuklar
Dikkat çekmek için görünmeden karanlık.

C şirketinin memurları ve askerleri aceleci,
neşesiz yemek. İki askerin sahip olduğu konusunda garip bir şey yoktu
Geri kalanının önünde bitti ve kampta yürüyüşe karar verdim.

Karanlık, genç arkadaşlarımızın en büyük korumasıydı. Onlar
herhangi bir gruba çok yaklaşmaktan kaçındı. Buna eklendi, onların
Kampanya Sombreros, saklanacak kadar yüzlerine çok iyi çizildi
özelliklerinin büyük bir kısmı ve bu heyecan verici şüphe olmadan.

Hal ve Noll, kamp boyunca yolun üçte ikisiydi.
İçinde özel Overton Titremesi yapan keskin bir dolu geldi:

"Selam!"

Asker için dolu olduğuna şüphe yok ki
Çocuklar, ikisi de göz kulak olmasa da, dönme kadar bile.

"Bak Overton, B Company'den seni yakalamıyor!" Aynı Jeer
ses.

Noll bir elini arkasına fırlattı.

"Hatlarımızın on veya yirmi metreden fazla gitme, erkekler," diye uyardı
Yüzbaşı Freeman, olduğu zor mücadeleden bakarak
Munching.

Hal, saygılı bir şekilde salladı, ama kendisine güvenmedi
konuşmak.

Sonra Chums yavaş yürüyüşe devam etti.

Üç dakika sonra kampın kenarının hemen ötesindeydiler, durduruyorlardı
bir çalının yanında.

"İşte şansımız," diye fısıldadı Hal, köklerinin hemen ötesine bakarak
çalı.

Orada biraz kanal başladı. Yirmi feet ileriden daha fazlaydı
altı metre derinliğinde.

Hal, kanalın içine düşerek çalıların etrafından geçti. Başka bir anda
Noll yavaşça ona katılmıştı.

Şimdi, kanalın yatağının üzerinde daha hızlı seyahat ettiler, ancak onlar
Kedi ayaklarına gitmeye dikkat et, çünkü henüz nöbetçileri geçmediler, çok
muhtemel karakollar ve bazılarına girmeleri için ciddi bir riski vardı
C şirketinden keşif müfrezesi.

Gully yaklaşık iki yüz metre koştu. Sonra asker çocuklar geldi
Bir kez daha açık.

"Artık her zamankinden daha fazla dikkatli olun," diye fısıldadı Hal, Bunkie'yi bir
kol üzerinde güçlü tutuş.

"Onların koruma çizgisinin ötesinde olmalıyız," diye döndü Noll bir fısıltıyla.

"Buna inanmıyor musun! Freeman, gevşek muhafızları korumak için kaptan değil.
Ayağa kalkmaya çalışmayın. Düşük çömelin ve yapabileceğiniz tüm kapağı alın
çalıların arkasında. Liderim olalım. Sık sık duracağım ve dinleyeceğim. "

Büyük bir gizlilikle çift, iki yüz metre daha kaplamıştı veya
Yani, keskin bir dolu geldiğinde:

"Dur! Orada kim var."

Zorluk, Bunkies için görünmez olanlardan gelmişti. Hall
anında ve gürültülü bir şekilde yere düştü, onun kadar düz yatıyordu
yapabilir.

Noll örneğini taklit etti.

"Dur! Orada kim var?" Israrsız meydan okuma geldi.

Sonra Lurkers onlara doğru gelen bir adam duydu. Ne cesarete cesaret edemedi
En ufak bir gürültü geri alma için yeterince kanıtlayabilir. Bu bir
Her ne kadar umutsuz durum, çünkü bu pek mümkün görünmüyordu
Nöbetçi onlara gelemezdi.

Ama bir dakika içinde nöbetçi durmuştu.

"Ha!" Bunlar onu mırıldandı duydu. "Sanırım gerginleşiyorum
Hasta bir kedi olarak, onbaşı Raynes'in karakoluna olanlardan sonra
gece."

Sonra Lurkers nöbetçinin yavaşça noktaya döndüğünü duydu
Onlara ilk meydan okudu.

Üç tam dakikaydı, temkinli özel Overton,
Yerden uzaklaşın. Yüz elliden fazla sürüş yaptı
Yards da, etrafına bakarak çömelmeye yükselmeye cesaret etti.
Sonra Noll'a başını salladı, arkasından yaklaştı ve Bunlar ilerledi.

En çok on beş dakikayı daha fazla yapana kadar değildi
Hal ve Noll'un gerçekten kolay hissetmeye başladığı gizli ilerleme.

"Şimdi, buraya bakın, Bunkie," diye konuştu özel Overton, "biz değiliz
Hayal etmeye kandırılabileceğimiz için 'ormandan çıktı'. Bence
Şimdi birlikte gitmemiz bile tehlikeli. İle karşılaşabiliriz
Bir keşif müfrezesi, kayaların arasında veya çalıların arkasında gizlenen ve
Sonuçta yakalanın. Karanlığa sert bakın. Bunu görüyor musun
Önde kaya kaya oluşumu mu? Yaklaşık dörtte üçü
Buradan mil diyebilirim. "

"Evet; gün ışığında not ettiğimi hatırlıyorum," diye başını salladı Terry.

"Tamam. Solda geniş bir sapma yapıyorsun ve ben de aynısını yapacağım
doğru. Yolun her adımında dikkatli bir şekilde gidin ve gözlerini yapın ve
Kulaklar açık. Acele etmeyin. Seninle orada buluşacağım. "

"Ama bunu yapmanın iyisi nedir?" Noll itiraz etti.

"Sadece bu: Birlikte gidersek,
düşman ve yakalanma. Eğer tek başına gidersek ikimiz de yakalanmayacağız
Her neyse, aynı güç ve birimizin alması için bir şans olacak
Haberlerle Kaptan Cortland'a. Senin için eğik kaldı
Noll! Mart!"

Yaklaşık on beş dakika sonra, chums yerinde bir araya geldi
üzerinde anlaştı.

"Vay canına!" Hal, durarak, gelip Bunkie'yi tanıdığında mırıldandı.
"Sanırım şimdi güvenle uzaktayız, noll. Bu durum, aldırmıyorum
Mağarayı terk ettiğimizde ve dışarı çıktığımızda size itiraf ediyorum
Kamp, dünyaya bir inancım yoktu, neredeyse hiç kaçacağımız
Stratejimiz. "

"Ah, ayakkabılarım!" Noll winked.

"Onların meselesi nedir?"

"Ah, hiçbir şey, ahır ayaklarıyla dolu olmaları dışında!"

"Bu tür bir sorunum var," diye sırıttı Hal. "Ama yapmalıyız
Twin Oaks'a gelene kadar her şeyi unutun. İleri, Bunkie! "

Bundan sonra birlikte seyahat ettiler. Bir saat sonra en çok duydular
Dünyada Hoş Geldiniz Mücadelesi:

"Dur! Orada kim var?"

Konuşmacı bir B şirket karakoluna aitti.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Private Overton.

"Kaç arkadaş?"

"İki. "

Sentry bir alt tonda bir şey konuştu. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
Devam etti:

"Tanınmak için iki arkadaşı, ancak sadece iki arkadaşını ilerlet."

Bunlar ortaya çıktıkça onbaşı cotter ve iki ayrıcalık izlediler
onlara.

"Ah, eğer çocuk askerleri ise, iyi," diye konuştu
Kolayca cotter.

"Onbaşı," diye yalvardı Hal, "Bize kampa en hızlı, en kolay kesimi göster.
Kaptan Cortland için haberlerim var. "

"Biraz daha keşif mi yapıyorsun?" güldü Cotter.

"Haberlerim, Onbaşı, Şirket Komutanı için."

"Sorun değil, evlat. Grove yonder'ı görüyor musun?"

"Elbette."

"Tam ortasında şirketin çadırını bulacaksınız
memurlar. Onlar uyuyorlar sanırım. Çavuş Hupner,
Guard ve Teğmen Prescott günün subayıdır. "

"Teşekkürler. Onbaşı."

"İlerlemek!"

İki dakika sonra bunlar kamp nöbetçilerinden biri tarafından durduruldu.
Sonra doğrudan kampa acele ettiler.

Yirmi metre uzakta genç teğmen Prescott bulundu
Yerde oturdu, Çavuş Hupner ile düşük tonlarda konuşuyor. .
Genç Batı işaretçisi askeri görünce hızla ayağa kalktı
Erkekler yaklaşıyor.

"Efendim," diye açıkladı Hal, "şirkete dönüşümüzü rapor ediyoruz."

"Bu öğleden sonra görevini tamamladınız mı?"

"Evet, efendim-ve çok daha fazlası."

"Ne kadar?" Teğmen Dick Prescott'u yakından izledi.

"Teğmen, Efendim, Kaptan Cortland ile hemen konuşmayı istiyoruz."

"Bu kadar önemli mi?" Diye sordu Prescott.

"Kendiniz için yargılama, efendim. C şirketinin kampından yeni döndük,
Ve Kaptan Freeman ve memurlarının planı tartıştığını duyduk.
bu kampa gece saldırmayı bekliyorlar ve B Tag B Company Whole
domuz."

"C şirketinin kampına gittin mi?" tekrarlanan teğmen prescott, göz
Çaylaklar yakından. "Talimatlarınızı bir
Çok geniş bir marj mı? "

"Oraya tasarımla gitmedik, efendim. Bu uzun bir hikaye."

"Ve bana aramada zaman harcadığımı hatırlatmak için iyi bir şey yapıyorsun
Yüzbaşı Cortland, "Genç Teğmen'e devam etti." Bekle burada adamlar. "

Teğmen Prescott'un geri döndüğü bir dakikadan fazla oldu
Kaptan Cortland ve Teğmen Hampton ile.

"Bu ne duyduğum Overton?" B Şirketinin komutanını istedi. "C
Şirket bizi burada gece geçirmeyi bekliyor mu? "

"Evet efendim."

"Nasıl?"

Hal, anladığı gibi planı kısaca çizdi.
Ravine'den yukarı doğru ilerleyerek kamp.

Kaptan Cortland, "Ravine'de bir nöbetçi var." "Ancak,
Bay Prescott, yaratacak kadar adamı canlandırmak için iyi olacağına inanıyorum
Ravine'in diğer ucunun ötesinde bir acil karakol. Ayrıca gönder
Ravine'in ötesinde küçük bir keşif müfrezesi. Ancak
İzcilere her an hızlı bir hatırlamaya hazırlanmaları için talimat verin. "

Teğmen Prescott, üstün subayını selamladı, sonra acele etti
Gerekli erkekleri yönlendirmek ve göndermek için.

"Hikayenize devam et, Overton. Hepsini bize veriyor daha iyi olur, ama
Anlatımda kısa ol adamım. "

Böylece Hal derhal kendisi ve Noll'un anlatımına daldı
üzerinden gönderildikleri sahte koku ile başlayarak
Kabinde avcı.

Yüzbaşı Cortland, hem Hal hem de Hal'a neredeyse dürtüsel olarak tutuldu.
Noll'a.

"Adamlarım," dedi ciddiyetle, "Sana ikinize de inandığımı söylemeliyim
Silah mesleğini benimsemede akıllıca yaptı. İtaat ilk
Askerin Gereği. Her ikinizin de kayıtları bu konuda iyi duruyor
Saygı. Ancak hizmetin başı altına giren keşif işi
bilgi ve güvenlik, bir kampanyada çok önemlidir,
Ve siz ikiniz izciler olarak olumlu dahi gösteriyorsunuz. Bunların hepsi bir parça
Dün gecenin büyük işin, Overton. Unutmayacağım. Her zaman
Adam on beş dakika içinde çağrılacak, burada kalabilirsiniz
Çavuş Hupner'ın emirleri. Bay Hampton, sen ve ben bir özet alacağız
Gezin ve ne yapacağımıza hızlı bir şekilde karar verin. "

"Lads," memurlar uzaklaştıkça Çavuş Hupner'da kırıldı.
"Ya çok şanslısın ya da doğan askerler. İnanıyorum
ikincisi. "

Beş dakika sonra iki kıdemli şirket memuru geri döndü.

"Çavuş Hupner, adamları arayacağız, ama hiçbir boru olmayacak
Kulağa geldi, "dedi Kaptan Cortland." Kalan Çavuşları Rouse
Birinci; O zaman onlara tüm erkekleri ve harika ile talimat ver
sessizlik."

B Şirket yakında uyandırıldı; on dakika içinde tüm muhafızlar hariç
Ravine tarafından askerler geri çağrılmıştı.

"Çadırlarımıza vurmayacağız," diye açıkladı Cortland çavuşlarını. "BT
Kampı ayakta bırakmak için hiçbir zarar vermeyecek, özellikle de düşmanın
Komutan gece gözlüklerini uzaktan kullanıyor. Kesin hissedecek
Güzel torbalanmış olduğumuzu. Şimdi, yüksek sesle komuta olmadan kelimeyi geçin,
Şirketin düşmesi için. "

İki dakika sonra, tek bir dosyada, B Şirketi Ravine'e doğru yürüdü
Pek çok asılsız spektrum gibi.




Bölüm X

Tuzakçılar ve tuzağa düşmüş


"Dur, orada kim var?"

Sadece dağ geçidinin açılışında tek bir nöbetçi
Düşük bir sesle meydan okumak.

Yanıt yoktu.

"Dur! Orada kim var?"

Hala yanıt yok, nöbetçi bir çizgiye doğru ilerledi
çalılar.

Ötesine bakarak adım attı.

Neredeyse Ses Olmadan Dört Şirket Adamı Nöbetçiye Atladı, Kavrama
Boğazından ve onu yere taşıyor.

Yakalanan nöbetçi,
boğaz. Tüfeği ondan uzaklaştı. Profesyonelde çalışmak
hız, nöbetçi gagged ve bağlandı, sonra yere fırladı
Bir kez daha, bir C şirketi adamı ona oturdu.

"Şimdi, kelimeyi geri al, Daly,"
Esirlerin komutasında.

Sentry mücadele etmeyi teklif etmedi. Sanki korkuyor gibiydi
Eğer girişimde bulunursa, fiziksel ceza ona verilecekti
sorun çıkar.

Exultant C şirketi erkekler bu yalnız nöbetçiyi hayal etti
B Şirketi için nöbetçi görevdeki tek adamdı. Gerçek şu ki
Sentry,
Herhangi bir çığlık atmadan veya tüfeğini ateşlemeden yakalanabilir.

Üç dakika sonra yakalanan nöbetçiyle ilgili zemin gibi görünüyordu
Gelişen erkeklerin loş tanımlanmış figürleriyle kaplı-
Saha ekipmanı.

Captain Freeman ile İkili Sütun tarafından ilerleyen C şirketiydi
ve kafasında Teğmen Ray ve Teğmen Greg Holmes, uyanık
Hattı, arkada.

Ravine C şirketi Advanced, zar zor bir sesle hareket etti. Oldu
Freeman'ın adamlarını dağ geçidinden geçtikten sonra reform yapma niyeti
ve sürpriz bir kampta ilerleyin, bağırmak ve ateş ederek.

Kafa, sonra hattın merkezi, dağ geçidine kaydı. Sonunda
C şirketinin tamamı oldukça dağ geçidi içindeydi.

Kaptan Freeman'ın birçok çiftinin en ufak bir fikri yoktu.
komutasının ilerlemesini izleyen keskin gözler
Ravatayı bağlayan alçak taş duvarları.

Yukarıda, bir çalıda iyi gizlenmiş, izleyen Kaptan Cortland durdu,
elinde tabanca.

Bang!

Yüzbaşı Cortland tabancasını yere ateşledi-sinyal vurdu.

Anında ateş etme fırtınası gevşedi. Her ikisine de yerleştirilmiş erkekler
Rave'ın üstünde, tüfek ateşini döktü-boş
Elbette mühimmat.

Ravine'in iç ucundan iki erkek kadrosu arkadan ateş etti
aceleyle dikilen yerleşimler.

"Geri çekilme sesi!" Kükredi Freeman, ateşin dininin üstünde, içinde
yan tarafındaki bugörün kulağı.

Ama borusun ilk notalarında bir din din ve gıcırdatma
Alev, şimdi diğer B şirketlerinden geldi, şimdi
C şirketinin yeni girdiği Ravine.

Ambuscade tamamlandı. Herhangi bir savaş koşulunda C şirketi
Umutsuzca yutuldu ve tam katliam için hazır.

Aniden, Kaptan Cortland'ın tarafında konuşlandırılan bugler yukarı doğru,
akciğerlerini üfleyecekmiş gibi patladı, "durdurma sinyali
ateşleme. "

Sonra tüfek dini öldü.

"Yüzbaşı Freeman," diye aranıyor Cortland, "Ben seni teslim etmeye çağırıyorum
emretmek. Savaş koşullarında zaten sahip olduğunuzu fark etmelisiniz
gücünüzün neredeyse her erkeğini kaybetti. "

"Komutumu teslim ediyorum," diye yanıtladı Kaptan Freeman derhal. "Senin gibi
Diyelim ki, Cortland, bizi tamamen merhametinde tutuyorsun. "

Kelimede, görevlendirilmemiş memurları tarafından geçti, Giyimli Adamlar
C Şirketi yere çömelmiş.

"Alıyorum Ravine'den kampınıza gidebilirim Cortland,"
Yüzbaşı Freeman, "Artık zararsız savaş esirleriyiz."

"Evet; şirketinizi açık bir şekilde yürümeniz iyi olur ve biz
Sana katıl. "

C şirketinde bir asker, "Teşekkürler cennet zalim savaş bitti" diye mırıldandı.
Ve zaferlerden doyurucu bir kahkaha ve Vanished bu Sally'ye cevap verdi.

On dakika sonra son taklit savaşçıları
aynı zemin.

Ancak Kaptan Freeman merakla yanıyordu.

"Sorabilir miyim, Cortland," diye sordu, "
O kadar iyi ki o tuzak bizim için yayılmış mıydı? "

"Planlarını tahmin etmedim," diye gülümsedi Kaptan Cortland.

"Ah, şimdi gel!"

"Bunu biraz tahmin etmiyorum sevgili Freeman. Tüm planını biliyordum
gece için. "

"Biliyor musun?"

"Evet."

"İzcileriniz vardı, ilerlememizi tespit eden Cortland?
İlerlememizin bilgisi planımızı akıllıca tahmin ettiniz mi? "

"Ah, hayır! Az önce söylediğim gibi, planını biliyordum ve tahmin etmek zorunda değildim
BT."

"Ama nasıl?" Basılı Kaptan Freeman, hala rahatsız edici ve çok
gizemli.

"Dolaylı olarak, planı kendi dudaklarından aldım. Başka bir deyişle,
Freeman, İzcilerim, geceye erken karanlıkta kampınızda vardı. Onlar
Siz ve memurlarınızın planı tartıştığını duydum. Sonra, çok doğal,
İzcilerim bilgiyi bana getirdi. "

"İzciler?" C Şirketi'nin şaşkın komutanı ağladı. "Jove tarafından, ben
Geceye kampım boyunca dolaşan iki adamı hatırla. Ben aradım
Onlara hatlarımıza yakın kalmak. "

"Ama yapmadılar," diye kıkırdadı kaptan Cortland neşeyle, "
Sellandığın erkekler benim izcilerim oldu. "

Yüzbaşı Freeman, şaşkınlığıyla iki harika nefes aldı.

"Cortland, şimdi sahte kampanya bittiğine göre," diye yalvardı, "
İzcilerin kimdi? "

"Kesinlikle, sevgili Freeman. Onlar Overton ve Terry'nin ayrıcalığıydı."

"Overton!" Deep Chagrin'de Yüzbaşı Freeman. "Zeki genç
Rascal dün gece karakolumu kim yağmaladı? "

"Aynısı."

C şirketinin kayıtlı erkeklerinin birçoğu işitme içerisindeydi.

Şimdi, bu adamlardan birinden, yürekten kesip sözü geldi:

"O çocuğu Overton'a as!"

"Terry de kötü," diye homurdandı başka bir C şirketi asker.

"Cortland," diye belirtti C Company'nin Chop Fallen komutanı, "Tebrik ediyorum
Şirketinizde iki iyi genç askerin var. "

"Kesinlikle var," diye başını salladı Kaptan Cortland. "Zaten bilgilendirdim
Overton ve Terry, yeteneklerini tahmin ettiğimden. "

Yirmi dakika sonra yıpranmış subay ve erkeklerin yeniden bir araya geldiği şirketler
Colorado gökyüzünün yıldızlarının altında yan yana uyudu.




Bölüm XI

O c şirketi onbaşı karga yiyor


"Şirket, dur!"

Sonra, biraz sonra:

"C Şirketi, Dur!"

Khaki-kaplı askerlerin uzun, tozlu çizgisi, kelimede okulu bıraktı
rütbelerin, bıraktıkları yere yakın yerde koltuk bulan
Sıralar.

Erkeklerin arkasında durdu, vagon treni geldi ve durdu.

O sabah çizginin başından uzak değil, kütük kabini
Eski zaman avcısı.

Ordu bundan şüphelenmese de, keskin bir çift eski göz baktı
Kabin duvarındaki bir çırpın.

Sonra kabin kapısı açıldı, eski zaman avcısı yavaşça ileri gitti.

Ondan Onbaşı Raynes, C Şirketi, küçülmeye çalıştı
Daha önce işgal etmeyi başardığından daha küçük alan.

"Tom-Fool maçını hangi taraf kazandı?" bir yaşlı avcıyı sordu
Omuzları düz kayışları parlatan hoş yüzlü genç adam
ikinci bir teğmen. "B Company, C Company'yi yakalayarak minyatür manevraları kazandı,
Eğer demek istiyorsun, efendim, "diye yanıtladı teğmen dick prescott
hoş.

"B Şirketi?" Ağladı yaşlı adam neredeyse öfkeli bir şekilde. "Neden B Şirketi
Japs için durdu, değil mi! "

"Duyduğumdan değil efendim," diye yanıtladı Prescott. "B Şirketi ve C Şirketi
birbirlerine düşman olması gereken iki kuvveti temsil etti.
Her iki taraf da herhangi bir ülke adıyla belirlenmedi. "

"Neden, bu garip!" eski avcı. "Çok fazla
Kamp vagonları dün gitti ve onlardan birinden bir arkadaş vardı,
Bana C şirketine ait olduğunu ve o C şirketinin varsayıldığını söyledi
Amerikalılar olmak ve B şirketi JAPS'dı. Şimdi hep nefret ettim
Japs! "

"Hiç Japonca gördün mü efendim?" diye sordu Teğmen Prescott.

"Hayır, genç adam; ama onlardan nefret etmekle ilgili ne var?
Vagonlardan birindeki C şirketinin Feller'ın bana B'den bahsettiğini söylüyordu
Şirket JAPS ve bana yardım etmek isteyip istemediğimi sordu
B Şirketi Yalanma. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım. "

"Vahşi doğada iki genç b şirket askeri göndererek
Yonder üzerinden yükselme? "diye sordu Kaptan Cortland,
konuşma.

"C şirketi Feller bana şirketin yalamasına yardımcı olacağını söyledi
Bu Japs için duruyordu, "diye açıkladı yaşlı adam, yüzü
Bir memurun yüzünden diğerine bakarken ilginç çalışma.

Yüzbaşı Freeman Hal ve Noll'un nasıl sahip olduğu hikayesini henüz duymamıştı
Karanlıkta kampında olmaya gel. Bu bilgiyi tarafından reddedilmişti
B Şirketi'nin gülen memurları. Ama Freeman yeterince yakındı
Avcının açıklamasını duyun ve şimdi C şirketinin komutanı
Bir sürü ani ışık gördüm.

"Onbaşı Raynes için kelimeyi geç!" diye bağırdı.

Raynes duydu ve titredi. Yine de o bir askerdi; bir tane vardı
Yapılacak bir şey. Restore edilmiş ayakkabılarında titreyen Raynes Rose ve Yürüyordu
Kaptanının önünde hızlı bir şekilde ileri, durma ve selamlama.

"Bu, vagonlardan birinde olan ve göndermeni söyleyen adam mı?
Bir kaya vahşi doğada yürüyüş yapan iki B şirket adamı? "Diye sordu Kaptan
Freeman.

"Bu adam," diye açıkladı eski avcı.

Hal ve Noll biraz mesafeden bakıyordu. Şimdi onlar
Kaptan Cortland'ın gelmesi için sinyali yakaladı ve itaat etti.

"Bunlar gönderdiğiniz iki genç adam mı, efendim, o vahşi gose kovalamaca
Kayaların üzerinde mi? "Diye sordu Kaptan Freeman,
Bunkies.

"Kesinlikle," diye başını salladı avcı.

Yüzbaşı Freeman döndü, Quaking Raynes'i bir bakışla tamir ederek
Kurban yetersiz konforunu getirdi.

"Onbaşı Raynes, Outpost gecesinde Overton tarafından umutsuzdunuz
sondan önce. Sonra, dün öğleden sonra pratik bir şaka yaptın
Overton'a ve Terry'de Overton'a davranışları için geri ödeme yapmak için
Önceki bir gece misin? "Diye sordu Yüzbaşı Freeman.

"Evet efendim," diye itiraf etti Raynes, sanki batmak istiyormuş gibi hissediyor
yere yaklaşık bir mil.

"Onbaşı Raynes," diye devam etti kaptanı, yarısı ve yarısı
Tuhaf bir şekilde, "Şirketinize en değerli bir adamı kanıtladınız
Bu saha vergisi döneminde. Birincisi, karakol görevindeyken
Tüfek, ayakkabı ve kantininizden umutsuz olmanıza izin verin. Daha sonra,
Eşitlenmesi için mizahi çabalarınızda, bir şaka yapıyorsun
Düşmanın en iyi iki izci gönderir.
Planlarımızı öğrenin ve düşmana ihanet edin. Onbaşı Raynes, var
Kendinizi gerçekten zaferle kapladı! Şirketinize dön. "

Wildfire gibi hikaye çizgiye yayıldı. Raynes katlanmak zorunda kaldı
Jeering yaklaşık iki yüz adamdan görünüyor.

"Bu çocukların bu şeylerden nasıl zafer kazanması korkusu değil mi?
Diğer insanlar onları parçalamak için yapıyor mu? "
Özel Dowley kulağı.

"Dönüşü olmayan uzun bir şans şeridi," diye homurdandı Dowley.

"Şansları hakkında gördüklerimden sonra, neredeyse herhangi birini koymaktan korkuyorum
Hooper, 'onlara karşı iş ”diye itiraf etti. "Asla çok kum ya da zekâ yoktu, sanırım," diye hırladı Dowley.

"Hala çocuk askerlerini utanmaya mı çalışacaksın?"
diye sordu hooper istekli bir alt tonda.

"Eğer yaparsam, çok yardım edeceğine inanmıyorum."

"Ama bilmek istiyorum ----"

"Bill Hooper, herhangi bir şeyde yardımına ihtiyacım olursa, sana izin vereceğimden emin olacağım
Bilmek."

"Şimdi, Dowley, bu konuda çok sıcak bilgili olmana gerek yok," diye çağırdı Hooper.
"Tabii ki, bunların kayıtlarını düzeltmek için herhangi bir güvenli plan varsa
Çocuklar, içinde bir el sahibi olmak için deliyim ve biliyorsun, Dowley. "

"Koyduğumuz son şey-Kid Overton'un tüfeğini kıran-izlemiş
Bize geri mi? "Diye sordu Dowley.

"Şimdi, bu şema çocuk için çok fazla sorun yaratmadı," diye şikayet etti
Hooper. "Yarım gün boyunca kötüydü, sonra yeni bir tüfek aldı ve
O zamandan beri buket alıyor. "

"Bekleyin-izleyin ve dinle," diye çağırdı Dowley. "Çok fazla olmayacaksın
Bir şey duyduğunuzda, Overton'ı olursa overton'u düzeltecek bir şey duyduğunuzda
etrafta olmak. "

"Keşke bana söylerseydin," diye sızlanan yarısı Bill Hooper.

"Yardımını istersem," diye açıkladı Dowley kuru.

"Şey, çocuk bu alaydan kovulduğu sürece, umrumda değil
Kim yapar. "

"İçeri gir!" çizgiyi çaldı.

       * * * * * *

"Bu işi bize kimin koyduğunu bildiğime sevindim," diye güldü Private Overton,
Rütbelerdeki yerine adım attı.

"Ama şimdi onbaşı Raynes olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum?" ima edilmiş
Özel Terry Faircy.

"Umarım sonuç olarak saflara düşmeyecek" diye gözlemledi
Hal.

"Bu çok zor olurdu. Ama Yüzbaşı Freeman'ın
Böyle bir şey yap. "

Öğleden hemen önce birlikler durduruldu, sonra şirketler tarafından yürüdü,
bir tarlaya. Pitch kampı emri verildi.

Gerçekten çok kötüydü, ama vagonlardan biri gitti ve üzerindeki adamlar
Ayı karkaslarını boşaltmaya başladı. Bütün bu ayı eti b'den önce atıldı
Şirketin hattı. C Şirket adamları bu yöne bakmamaya çalıştı
Hepsi, C şirketinin ayı etindeki payı için-hiçbiri değildi.

O sabah erkenden Kaptan Cortland, vagonu ve erkekleri göndermişti.
Mağaradan ayı karkaslarını kurtarın. Ayılar derhal olmuştu
"derili" ve vagona yüklemeden önce giyinmiş.

Hala başka bir vagondan beş yavrunun sızlanması geliyordu. Bunlar
Fort Clowdry'ye geri götürülecekti, şişmanlanacak ve servis edilecek
Önümüzdeki Şükran Günü'nde veya B Company'nin adamlarının Noel yemeğinde. A
Birkaç ay sonra bu yavrular "öldürmek için iyi bir boyut" olurdu.

"Victors için ganimetlere ait." İki yaşlı ayı öldürülmüştü
zaten ilişkili olduğu gibi ve B Company İzcileri tarafından C içindeki Yavrular
Şirketin "Bölgesi".

Ordu aşçılarını yuvarladı. B şirketinin adamları
et. Yakında etleri pişirme ve kavurma kokusu yayında idi. Diğer
aşçıya istekli yardımcılar et parçalarını kesiyorlardı
kavurucu.

İşten kokuları koklamak için aç c şirket erkeklerine işkence oldu
ve b şirket erkeklerinin onları tercih ettiği sırıtışlarla tanışmak.

B Şirket, akşam yemeği için bir süre beklemeli, ancak istekliydi. Adamları
C Şirketi, mümkün olduğunca durdurmak için,
Ağızların sulanması, kendi monoton pastırmalarını pişirmek için hemen düştü.

"Buraya bakın, Freeman, bol miktarda ayı eti olacak,"
Yüzbaşı Cortland, şirket komutanına girerek belirtti.
"Adamlarınız da bazılarına sahip olabilir."

"Etin elde edildiği koşullar altında değil,"
Yüzbaşı Freeman'ı sıkıca yanıtladı. "Şirketimin adamlarının farkına varsın
utanç verici bir şekilde kamgaralı olduklarını ve
şikayet."

Böylece bir şirketin adamları sert bir çıplak, pastırma ve
Kahve, B şirketi erkekler daha iyi bir şölen bekledi.

Sonunda B'nin yayılması hazırdı.

"Adamım," dedi Kaptan Cortland köpek türüne, "
Ayı eti parçaları ve onları C Şirketi memurlarına götürün
iltifatlarımla. "

Ama köpek türü kısa bir süre sonra geri döndü, etin üzerinde tabağı taşıyor
Hala yatıyordu. "Yüzbaşı Freeman'ın iltifatları efendim, ama C memurlarının
Şirket, adamlarıyla birlikte hak ettiği bir hayal kırıklığına dayanacak. "

Ere B Company's Feast, gelmiş gibi görünen bir kargaşa başlattı
C Şirketinin Caddesi'nin arkasından.

Hal, rasyon plakasını yere düşürerek sıçradı.

"Bak Noll!" Gülüşerek aradı. "Onbaşı Raynes kesinlikle
'Onu almak.' Vay! Fracas'a bak! "

Aslında, Raynes, şu anda,
en hoş olmayan dikkatin alıcısı.

Bir battaniyeye atılıyordu.

Bu, askerlerin sahip olduğu en empatik ve pitoresk yoldur
bir erkeğe karşı hoşnutsuzluklarını sergilemek. Bu bir işkence
Ayrıca "çok taze" olmakla suçlanan herhangi bir askere verildi.

Sekiz askerin sıradan bir ordu battaniyesi vardı,
kenarlar.

Birkaç asker, Onbaşı Raynes'in peşinde olmuştu.
Bu olmayan, değerinde olduğu her şey için koşsa da, yakalandı,
Güçlü ve battaniyeye sürüklendi.

İstekli eller onu yakalayarak,
battaniye.

"Onu kaldır, çocuklar!"

Anında, Raynes ayağa kalkmadan ve kaçmadan önce
Gevşek battaniye gergindi.

Havaya dört ayak, Onbaşı Raynes'in genişleyen figürünü vurdu.

O, tekrar, gevşekliğe geldi, ama hemen fırlatıldı
Tekrar. Bu sefer kurban beş metreden fazla havaya çıktı.

"Dur!" kurbanı havadan soludu.

Ama kimse onu durduracak bir havada değildi. Vücudu daha yüksek ve daha yüksek vuruş
Popüler olmayan onbaşı, on metre veya daha fazla yukarı çıkana kadar
Neredeyse her atma.

Bakmak en gülünç bir ceza, ama bunun kurbanı
Yorulu şaka, alaycıdan daha fazlası olduğunu düşünüyor. O her zaman
Ona karşı bir öfke yaşandığından emin.

"Sto-oop!" Raynes'i zayıf bir şekilde nefes aldı.

Acımasız fırlatma ve sonuç olarak neredeyse tüm
Nefes vücudunu terk etmişti.

"Ona birkaç tat daha verin," diye tavsiye etti C Company'nin üç veya dördü
bakanların ön rütbesinde duran.

Tabii ki, bir bakıma, bir disiplinin ihlaliydi,
görevlendirilmemiş bir memur, ancak ne Kaptan Freeman ne
Teğmenlerinin müdahale ettiği. COM olmayan her zaman güvenli değildir
Battaniyeden savurma anlamına gelir.

Ancak sonunda battaniye yere düştü ve onbaşı
Nefessiz ve çok yüzlü olan Raynes,
yün yüzey.

Onbaşı yere uzanırken, erkeklerden biri hissini dile getirdi
Ahlaksız mırıldanarak C Şirketi'ndeki tüm yoldaşları:

"B'nin erkeklerini taze etle tedarik eden ve bizi dışarıda bırakan işler koyun
Sen?"




XII. Bölüm

Ölümcül çalışma çağrısı


Önümüzdeki üç gün boyunca erkekler mevcut kampta kalacaklardı.

Geçici saha tahkimatlarının dikilmesinde talimat
takip etmek.

Ama Hal ve Noll bu çalışmanın ilk öğleden sonra kaçırdı, çünkü onlar
Mason City'ye Teğmen Prescott'a sipariş olarak gönderildi,
Yeniden bir araya gelen şirketlere bakan görevli, taze satın almaya gitti
gıda maddeleri.

İki vagon da gönderildi, genç teğmen
Vagonlardan birinde sürücü, asker çocukları diğer tarafta dolaşırken
vagon.

Mason City, dağlar arasında yer aldı.
Colorado'nun en iyi sağlık bölümleri. "Şehir" olarak adlandırılırdı
Doğuda bir köy. Dört otel, iki sanitarium,
Küçük bir tiyatro ve diğer kamu binaları. Bu kasabaya
Birçok doğu tüketicisi geldi.

Kasabanın yerli nüfusu binden az ruhtu.
Tüketiciler ve diğer gezginler,
On sekiz yüz kişi daha.

İki vagon içeri girdiğinde sokaklar insanlarla canlıydı
şehir.

"Siz adamlar birkaç saat boyunca kendinizden zevk alabilirsiniz.
Piyasalara bakmakla meşgul olacağım, "diye açıkladı teğmen
Prescott, asker çocuklar vagonlarından aşağı inerken. "Rapor
Ben Mason House'da Six Sharp'ta. Unutma, değil mi, bu bir
Askerin işi bir dakikanın kesimine dakik mi olacak? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Hal Overton, asker çocukları selamladı.

Teğmen Prescott caddeden aşağı indi, görkemli bir askeri
Memurunun haki üniformasında, zorluklara rağmen
Son günlerde neredeyse tertemiz kalmıştı.

"Güçlü iyi bir genç subay," diye mırıldandı Noll, hayranlıkla bakarak
Teğmen.

"Batı noktasından çıktıkları en iyilerden biri, sanırım," diye yanıtladı
Özel Overton.

Sonra iki genç ayrıcalık kendilerini görmeye adadı.

Ancak şu anda, her ikisi de Mason'da lobide
Ev.

Teğmen Prescott aynı anda içeri girdi.

"Seni bir oda için buraya kaydedeceğim, erkekler," dedi geri dönerek
selamları. "Yemekte akşam yemeğinizi de alacaksınız
oda. Sabah hizmetinize ihtiyacım olmayacak. Bana rapor ver
Bu nokta 8.30'dan yarın sabah. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı her iki asker de bir kez daha selamladı.

"Diyelim ki, bir otel yemeği gerçek bir lüks gibi görünecek-ne?" Hal nefes aldı.

"Hazır mı merak ediyorum?" mırıldandı Noll.

"Öğreneceğiz."

Yemek odası açıktı. Yıkama odasına gittikten ve yaptıktan sonra
Kendileri olabildiğince prezentable, iki genç asker adım attı
Yemek odasına, baş garson onları koltuklara gösteriyor.

"Orada başka bir masada teğmen var," diye fısıldadı Noll.

"Sanırım tekrar uygar bir yemek yiyeceğimiz kadar mutlu. Ama
Hükümetin oldukça iyi bir şey yapması seni vurdu, noll
Güzel bir otelde iki özel asker koymak için ödeme yaptığında şekillendirin
bunun gibi?"

Asker çocuğun da şüphelenmediği şey, Teğmen Prescott'un
faturayı kendi cebinden ödemek-bu sessiz olarak
B Şirketine zafer kazanma çalışmalarını hatırlamak.

Yemeğin neredeyse bittiğinde, asker erkeklerin gözlemlediği zaman
Mason City'nin vatandaşı gibi görünen bir adam
Teğmen Prescott ile aynı masada oturdu ve
o genç subay ile ciddi, düşük sesli bir konuşma yaptı.

Bir garsondan kısa bir süre sonra Hal ve Noll'ın oturduğu masaya geldi.

"Teğmen biter bitmez sizinle konuşmak istiyor"
garsonu duyurdu. "Yemek yiyene kadar ona gitme,
Yine de."

Noll son birkaç tatlı ısırığını bitirdi, kahvesini Hal. O zaman her ikisi de
Genç erkekler yükseldi, sessizce yemek odasını geçti. Asker Çocuklar,
Dik taşıma ve kolay hareketle hareket ettikçe,
Şüphelemeye başlamadıkları daha askerlik bir görünüm zarafeti.

Otel yemek odasındaki yabancıların
Bir erkeğin sesini onaylayarak söylediğini duyuncaya kadar onlara dikkat etmek:

"Düzenli."

"Evet; gerçek bir şey," diye kabul etti başka bir erkek ses. "Bileceksin
Nerede görürsünüz. Normal ordunun adamları olamaz
vurmak."

"Bizim için mi gönderdin, efendim?" diye sordu Hal, teğmenin yanında durak
masa ve selamlama.

"Evet," diye başını salladı Prescott. "Beni yemek odasından takip et. Var
Sana söyleyecek bir şey. "

Prescott ve yabancı öne geçti. Hal ve Noll onların içinde
Uyan, arkaya yaklaşık on beş feet. Teğmen Prescott ve
Stranger bir asansöre girdi, asker çocukları takip etti. Genç
Memur odasına yol açtı.

"Şimdi, o zaman," diye devam etti Prescott, asker çocukları üzerinde duruyor,
"Geceye çok tuhaf bir istek aldım-bu
beyefendi."

Yabancı başını salladı.

"Mason City," teğmen devam etti, "genellikle çok düzenli
yer. Burada sadece iki polis var-bir gece ve bir günlük subay.
Ayrıca, bir barış memuru var-yoksul şerif Coates. Şimdi,
Coates'in yatakta hasta olduğunu ve doktorunun kesinlikle yasakladığı olur
Yatağını bir hafta içinde bırakması. "

"Bu doğru," diye başını salladı yabancı.

"Ve sokakta polislere ihtiyaç var. Ayrıca, bilgilendirildim
İki yerel polis, ikisi de pek türlü değil
ortaya çıkan bazı işler için takılanlar. "

"Ayrıca oldukça doğru," diye başını salladı yabancı.

"Bu nedenle," Genç Teğmen'e gitti, "Şerif Yardımcısı Coates,
Askerlerin kasabada olduğunu duymak, bana yardım etmemi sordu
Liberty'de şu anda en tehlikeli karakterlerden birini tutuklamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde. Şimdi, eğer bu işi üstleneceksem, ben
yardım almalı. Soru geliyor, erkekler ---- "

Teğmen Prescott durakladı ve yüzlerini keskin bir şekilde inceledi.
asker çocuklar.

"Bu umutsuz karakteri tutuklamada bana yardım etmeye hazır mısınız?
bir çıngırak kadar ölümcül ve her zaman kendini gevşetmeye hazır
Bir çift silah mı? "

"Çok üzgünüm efendim," diye yanıtladı Hal, selamlıyor, "
soruyu sormak için gerekli hissetmeli. "

"Sana sormak zorunda kaldım," diye yanıtladı Prescott "ve ayrıca sizi bilgilendirmek
İkinizin de reddetme özgürlüğünde olduğunuz için, çünkü bu yasal olarak değil
koşullar altında bir askerin görevi. Onsuz reddedebilirsin
kendinizi eleştiriye tabi tutmak. "

"Ama reddetmeyi düşünmüyoruz, efendim," diye cevapladı Hal bile
Bunkie'ye bakmanın gerekli olduğunu düşünüyor. "Takip edeceğiz
Her yerde teğmen ve yönettiği her şeyi yap. "

"Ama adamlarım, sen ve ben üçümüz de bu konuda öldürülebiliriz
girişim."

"Korkulu efendim!" Noll yarı kuru yanıtladı. "Yine de her zaman sanırım
Bir askerin ihtiyaç duyulması görevinin bir parçası. "

"Askeri görevlerin yerine getirilmesinde evet," diye kabul etti Teğmen Prescott.
"Ama bu hiçbir anlamda askeri görev değil. Eğer içine girersen sen
sivillere yardım etmek için gönüllü olarak hareket ettiğinizi anlamalı
Bu eyalet ve ilçenin yetkilileri. "

"Bir soru sorabilir miyim efendim?"-Hal'den.

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç subay.

"Hayatını riske atmayı öneriyorsun, değil mi efendim?"

"Evet."

"O zaman aynı riski alacağız, efendim. Hiçbir şey sormamıza gerek yok
Daha. Bizi istediğiniz yere ve ne istediğinize götür, efendim. "

"Teşekkürler, erkekler," diye kabul etti Teğmen Prescott yürekten. Daha sonra,
Yabancıya dönerek şunları ekledi:

"Sana bu adamlarda yanıldığımı düşünmediğimi söyledim."

"Kesinlikle değilsin," diye kabul etti yabancı.

"Şimdi, bir sonraki adım için alay komutanı Albay'ı bağlamalıyım
Kuzey, bu adamların ve ben
girişim. Albay'ın rızasını bekliyorum. Bu nedenle, en kısa sürede
Telgrafı gönderdim, efendim, bizi Coates'in evine götürebilirsiniz. "

Teğmen Prescott daha sonra odadan ayrıldı.

"Sanırım sizler kim olduğumu merak ediyor musunuz?" yabancıyı gülümsedi.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Hal sessizce. "Teğmen bizi istediğinde
Bize söyleyeceğini bilin. Hiçbir suç amaçlanmadı, efendim. "

"Ne de alındı," diye yanıtladı yabancı gülerek. "Sen Düzenli
Elbette devam et, sadece siparişlere bağlı kalıyor ve umursamıyor
Emirlerin dışında herhangi bir şey. "

İkinci Teğmen Prescott kısa süre sonra odaya döndü.

"Telimi gönderdim Bay Dent. Şimdi emrinizdeyiz.
Yol, efendim. "

Asker çocuklar memurlarını takip ederken, arkaya bir düzine ayak,
Otelden, kesinlikle yaptıklarından çok daha fazla merak hissettiler
başka herhangi birine itiraf ettiler.




Bölüm XIII

Yüce Tehlike ile Randevu


"Yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Şerif Yardımcısı Coates endişeyle,
Hasta yatağının yanında uzun bir konuşmadan sonra.

"Eminim yapabiliriz," diye başını salladı Richard Prescott neşeyle.

"Senin için böyle bir iyilik sormaktan nefret ediyorum,"
pişmanlık. "Ama Jack Blick'in tutuklanması gerekiyor ve yok
başka bir yol gibi görünüyor. "

"Daha fazla endişelenme, Bay Coates," diye çağırdı genç teğmen.

Bu yatıştırıcı tonu kullanarak Prescott kadar genç olanı görmek tuhaf görünüyordu
bir puan için hava tabaklanmış, orta yaşlı barış memuruna
Yıllar, kötülük yapanlar için bir terör olarak biliniyordu. Ama Coates düzdü
şimdi sırtı ve yakalanacak bir adam vardı
Ülkedeki en tehlikeli erkeklerin.

Konuşma sırasında Hal ve Noll bazılarına oturmuşlardı
Yataktan mesafe. Asker çocukları dinlemişti ama söylemişti
Hiçbir şey. Yerel posta müdürü olduğu ortaya çıkan Dent de
Çok da.

"Blick sadece onu almak için para tutan bir mektup bekliyor
Başka bir yerde, "Coates devam etti, yatak kıyafetlerine kopar."
Bu mektubu sabah al, daha önce gözden uzak olacak ve uzakta olacak
Burada yardım alabilirim. Sana söylediğim gibi, sahne buraya sadece iki kez geliyor
bir hafta ve durumunda gerçek yardım almak söz konusu değil
Blick, yarın sabah postanesine son seyahatini yapar. Eğer o
O zaman bir mektup alır ve içinde beklenen fonları bulur, bu benim inancım
beş dakika sonra tepeler arasında yolunda olacağını. O
Elbette, Teğmen, eğer onu durdurmak için orada değilseniz. "

"Görünür ve tanınırsa, onu durduracağız," diye gülümsedi teğmen
Prescott, yenilgiyi kabul edemeyen eğitimli bir adamın güveniyle.

"Ama Jack Blick'e düştüğünüzden emin olun, teğmen. Eğer
Askerler, Blick'in orada olduğunu bildikten sonra en ufak bir gafı yapar
O, üçünüzü de delecek. Blick'in silah almasına izin verirsen
Cebinden o zaman bir ya da ikiniz ölecek. Adam gibi
Şimşek kadar hızlı ve her zaman ilk atışta öldürmek için ateş ediyor! "

"Daha önce bu tür bir adam duydum," diye yanıtladı Bay Prescott
besteci.

"Onlardan da var olduklarından şüphe etmiyor musun, teğmen," diye uyardı
Şerif yardımcısı ciddiyetle. "Jack Blick'in de unutma
Bu tür en tehlikeli adam. "

"Blick'in nerede kaldığını bilmediğin ne yazıksın," diye iç çekti teğmen
Prescott üzücü bir şekilde. "Onu çevirmeyi sevmek çok daha fazlası olurdu
gecenin ortasında yataktan. "

"Hiçbirimiz onun durmasının en az izini bulamadık
"Postmaster Dent'e koy" yu denemediğimizden değil. Her yerde
Blick'in saklanma yeri, güvenli bir yer. "

Daha sonra yakalama girişimi planları yapıldı ve tam olarak tartışıldı
Her biri tam olarak anlaşılıncaya kadar.

Jack Blick, iki cinayet ve yarım düzine tren için "aradı" ve
Sahne bekletmeleri, Mason City'de kılık değiştirmişti. Her zaman vardı
Pürüzsüz yüzleşti, ama şimdi ağır bir sakal giydi. Başka yapmıştı
görünüşünde değişiklikler. Postanede sordu
Arthur Dade için mektuplar. Kılık değiştirmiş Blick'in bir parçası olarak
Tüketici olun ve oldukça sıcak günlerde bile, bir ışıkta ortaya çıktı
üst kat. Coates'in Teğmen Prescott'a verdiği bilgilerdi.

"Bu yüzden her iki yan cebinde tabanca taşıyabiliyor; unutma
Bu, "Şerif Yardımcısı."
ceplerinden. "

Blick'in kimliği San Francisco polisinden öğrenilmişti. İçinde
O son şehir Blick'in kız kardeşi yaşadı. Yapabileceğine inanılıyordu
Kardeşine karşılık gelir ve böylece San Francisco polisi
Yerel Postane insanlarıyla birlikte,
Juliette Blick'in postaladığı her mektubun adresi. Bu adresler vardı
Koşuldu ve Mason City'deki olanın doğru olduğunu kanıtlamıştı
biri kardeşi için.

"Korkarım, kendinizi yorduğunuz için Bay Coates," diye önerdi
Prescott, yükseliyor. "Bize yardım edebilecek her şeyi bildiğimiz gibi,
Hemşirenizi size gönderdikten sonra ayrılın. "

"Hemşirem?" Yardımcısı, neredeyse kızgın bir şekilde ağladı. "Ben, bir hemşirenin altında
Bakın, Jack Blick'i yakalamak gibi bir iş olduğunda! "

Teğmen, "Elimizi almak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız,"
Prescott. Sonra ona yeni bir düşünce geliyor:

"Sanırım Bay Coates, belki de Bay Dent'e kadar beklememiz iyi olur
Bir cevap olup olmadığını görmek için mason evine kadar
Telgraf Albay North'u gönderdim. Seni tekrar görmem gerekebilir, sadece bir
an. "

Hasta odasının dışında bir kez, üç asker küçüklere adım attı
evin salonu.

"Postmaster olarak, Bay Dent, hayır olmayacak kadar iyi biliniyor
otel insanların size herhangi bir mesaj vermesini zorun
Benim için gelmiş olabilir. "

Sonra Bay Dent onları terk etti.

"Kendini koltur adamlar," diye çağırdı Teğmen Prescott,
bir sandalyeye. "Şimdi, sanırım, üçümüzle birlikte
Blick gerçekten yazıda gerçekten ortaya çıkarsa, yarın için oldukça kolay bir zaman geçirin
ofis. Tabii ki, şimdi bu şeyi üstlendiğimize göre, basitçe
Kendimize hiçbir flüt yapmamıza izin veremem. "

"Anladığım gibi efendim," diye gülümsedi Hal Overton, "
Bizim Make, Undertaker'ın ailelerimize faturasının temelini oluşturacağız
evde. "

"Bu, davayı belirtmenin mümkün olan en iyi yolu," diye güldü genç
teğmen hafif. "Sadece içinde kalabilmek uğruna
İyi eski hizmet Blick sırasında kötü molalar yapmaktan kaçınmalıyız
elinizde. "

Mason City'nin posta müdürü geri döndü otuz dakika geçti.

"Beklemek zorunda kaldı. Mesaj geldi. Bir kerede getirdim," diye açıkladı Dent,
nefes alması acele ettiğini gösterdi.

Teğmen Prescott küçük sarı zarfı aldı ve açtı.

"Okuduğum için beni affed," dedi.

Sonra özellikleri üzerinde bir gülümseme kırıldı.

"O. K.," diye açıkladı kağıdı kucağına bıraktı. O zaman o
tekrar aldı, şöyle dedi:

"Dinlemek!"

Bu, okuduğu, kendisine hitap ettiği ve imzaladığı sevkti
Albay Kuzey:

"Kendinize izin verilen izin ve Overton ve Terry'yi yapmak için ayrı ayrı
Mümkünse tutuklama, ancak ancak üçü de yasal olarak yemin ettikten sonra
İlçe özel şerif yardımcısı olarak. İtaat edin ve sivil
her şekilde yetkililer. "

"Yaşasın!" Hal kendini söylemekten koruyamadı.

"Ne zorba yaşlı bir albay 'bizimk' i komuta ediyor," diye nefes aldı Noll Terry.

"Bizimki", her asker tarafından alayı verilen terim, ister memur olsun
veya askere alınmış adam.

"Gördüğüm için mutluyum, erkekler, memnun olduğun için. Şimdi düşündüğüm gibi
Bay Coates'ten ayrılırken, onu tekrar görmemiz gerekecek
Bir an. "

"Özel milletvekilleri olarak yemin etmek mi?" Sorumlu Postmaster Dent.

"Kesinlikle," diye başını salladı Teğmen Prescott.

Yakında tekrar hasta adamın başucundaydılar, genç subay
işlerini açıklıyor.

"Ellerinizi tutun, üçünüz de," diye yönlendirdi Coates.

Sonra ve orada onları özel şerifler olarak resmi olarak yemin etti.
İlçenin hizmeti.

"Dent, o dolaptaki üçüncü çekmeceye git ve üç tane çıkar
Rozetler, olur mu? "Diye sordu Bay Coates.

"Bu rozetler, onları pazenize sabitlersek en iyi yerde olacak
Gömlekler ve sonra bluzlarımızı üzerlerine düğmeli, "diye önerdi Prescott,
Örneği ayarlamak.

"Şimdi önünüze gideceğim," diye önerdi posta müdürü. "Olmak için ayarlayın
Postanenin küçük bir sokakta altıda altı
Sabah."

Teğmen Prescott, "Dakikadan altı otuz."

Dışarıda, teğmen Bunkies'e otele dönmesini söyledi
birlikte. Sonra onları terk etti.

Ertesi sabah Teğmen Prescott ve onun
Buluşma yerinde iki asker çocuğu vardı.

Postmaster Dent onların önündeydi ve onları hızla kabul etti
Postane binasının arka kapısı.

"Şimdi, hazır olmaya acele etmek için zamanımız var," diye fısıldadı Dent, sürtünerek
elleri. "Ofis yedi yaşında keskin açılıyor!"




Bölüm XIV

Blick ile tanışmak


"Sarah J. Campbell için herhangi bir posta var mı?"

"Göreceğim bayan."

"Hızlı ol evlat. Korkunç bir acele var."

Noll, bir kutu çerçevesine danışmak için pencereden döndü
alfabetik olarak düzenlenmiştir.

"Maria A. Bampole, dedin mi, hanımefendi?" kulağa genç Terry'nin sesi geldi
Yüzü sadece gözden uzak.

"Hayır; yapmadım," diye kopardı kadını. "Sarah J. Campbell, Blockhead!"

"Beni scare, bayan," diye geri döndü Noll, kibarca olsa da.

Sabırsız kadın onu yavaşça harfleri sıraladığını duyabiliyordu. "Blockhead için hiçbir şey yok," diye açıkladı gibi, sanki konuşuyormuş gibi
acı.

Kadın ellerini büyük bir tiksinti ile fırlattı.

"Sarah J. Campbell!" Snappishly ısrar etti.

"Ah, 'Me Me, bayan. Blockhead dediğini sanıyordum."

"Ben de yaptım, Dunce, ama sana böyle diyordum!"

"Ama görüyorsun bayan," diye çekti noll, bıkkın bir şekilde, "Ben bakmıyorum
herhangi bir posta için. "

"O zaman daha iyisin!" Kadını öfkeyle uyardı. "Ve Sarah J.'yi arayın.
Campbell. Bu konuda da canlı ol. "

Noll, C C içindeki harflerden ve kartpostalların içinden geçti.
müzakere. Sonra açıkladı, kadın sabırsızlıkla davulladı
Pencere çıkıntısı:

"İşte Mason City Çamaşırhanesinden bir posta, yıkamanızın,
Bu hafta, yalnızca hesabınızın ödenmesi üzerine teslim edilecektir. "

"O kartı himme," diye bağırdı Bayan Campbell. "Senden okumanı istemedim
Bu, bubi! "

"Ve işte Medella'dan, Denver'daki sahte saç satıcısı,
Siparişinizin önümüzdeki ayın ikincisinde gönderileceğini belirten,
Ve----"

Arkasındaki çizgide bekleyen insanlar Titter'e başladı, Bayan
Campbell'in yüzü kırmızı döndü.

"Postamı ver, aptal!" Miss Campbell'a haksız yere emretti. "Ve ben
Postmaster'a önemsizliğiniz hakkında şikayet edin. "

Noll Terry, ne yazık ki yaralı bir ifadeyle kadına baktı
masumiyet.

"'Scuse Me Marm, ve lütfen P.M'ye hitap etme. Bu benim ilk
Burada gün. Ben yeni ve yeşilim, evet, Marm, ama olmaya çalışıyorum
elimden geldiğince yükümlü. "

"Humph!" kadını mırıldandı. Post kartlarını toplayarak kaçtı.

Bir elini ağzının üzerinde tutan Teğmen Prescott, diğerini kullandı
Noll'un gözünü yakaladığı anda çağırın.

Noll ona gitti, selamlayarak, yazıdaki herhangi birini gözden kaçırdı
ofis penceresi.

"Bu komedinin bir kısmını kes Terry,"
Fısıldayın, "Yoksa açıkça güleceğim ve kendime ihanet edeceğim."

Noll bir kez daha ağır bir şekilde selamladı, sonra görevine geri döndü.
Genel Teslimat Penceresi.

Ordunun tüm izleri Noll Terry'nin görünüşünü bırakmıştı. Onun haki
üniforma, atlama müdürü olan jumper ve tulumların altında gizlendi
ona ödünç vermişti. Dik arabası bile yok olmuştu. Noll şimdi baktı
Sanki beşikten yuvarlak omuzlanmış gibi. Onun gevrek
Konuşma tonu bir çekilişe yol açmıştı ve görünüşü aptalcaydı.

Üç asker genel teslimat odasında yalnızdı,
Herhangi bir zamanda sadece biri görünür.

Odanın önüne doğru, lobide açılan bir kapı vardı
Postane. Bunun arkasında Teğmen Prescott'u üniformalı, ama
Kılıcı olmadan. Sağ kalça, içinde yatan bir kılıf sarktı
Hizmet tabanca, anında çalışmaya hazır.

Genel dağıtım odasında, diğer tarafında
Pencere, lobiye de bir kapı açılıştı. Bu özelliğin arkasında
Hal Overton, aynı zamanda üniformalı, konuşlandı. O da bir tabanca giydi
kılıf içinde sağ kalçasının üzerinde, bunlar için, kasabaya gönderildiğinde
Düzenler, durumdaki gelenek gibi tabancalarla silahlanmıştı
Memurların Alandaki Düzenleri.

Noll's Revolver, pencerenin altında gözden uzak bir rafın üzerinde yatıyordu
çıkıntı.

İki saatten fazla sürüklenmişti. Tabii ki,
Blick ne zaman görünür, gelse bile.

Uzun değildi Noll Terry Teğmen Prescott'un uyarısını unuttu,
Ve yine pencereden önce insanlarla daha fazla eğlenmeye başladı.

Ancak bu sefer genç teğmene izin vermemek için büyük acı çekti
gözünü yakalayın.

Sonra, aniden daha azını yapacak bir sarsıntı geldi
Kendine hakim olan genç adam devrilir.

Kırk yaşındaki hafif gözlü bir adam pencerenin önünde yerini aldı. Noll zar zor
ikincisi yumuşak bir sesle sorana kadar dostuna baktı
neredeyse efsane oldu:

"Arthur Dade için herhangi bir posta var mı?"

Ama özel Terry asla saç çevirmedi.

[İllüstrasyon: Teğmen Prescott ve özel Overton,
Çatlak.]

Bu adam sakalıydı ve elbette Jack Blick olmalı, o ölümcül
alışkanlıklar.

"Hangi isim dedin?" Noll yavaşça sorgulandı. Teğmen Prescott ve Hal Overton, tabancalarını bir Jiffy'de çıkardılar,
Her biri bir kapının düğmesinde elle duruyor.

"Arthur Dade," hafif sesli olanı tekrarladı.

"Bade?" kasıtlı olarak kıkırdadı. "Lütfen heceleyecek misin?"

"D-A-D-E, Dade, Arthur Dade," dedi adam pencereden önce.

"Bakacağım," diye başını salladı Noll. Geri adım attı,
D kutusundaki harfler. Noll Terry'nin iyi bildiği gibi orada bir mektup vardı
yeterli. O sabah postaya gelmişti ve San'da yayınlanmıştı
Francisco.

Şu anda Noll mektupla geri döndü ve onu uzak tutarak
Sol eliyle, sağında, yerine eğilmeye eğildi
D kutusundaki diğer harfler.

"Ulaşabilir misin?" Davetli Noll.

Dade adını veren adam,
Mektup, Noll'un onu yapmaya çalıştığı şeydi. Bu hareket
umutsuz adamların ellerinden birini silahlarından uzak tutacaktı
bir veya iki saniye.

İki kapı flaş gibi açıldı. Teğmen Prescott ve Özel Overton
Beklenen mücadeleye uçlu tepede dalıyorlardı.

"Blick, ellerini yukarı kaldır-yüksek! Hızlı olun ya da liderlik et!"
Teğmen Prescott emir emretti. "Hiç numara deneme!"

Adamına bir sınırda uzanan genç ordu subayı tabancasını itti
Kare, adamın göğsüne karşı.

"Büyük Scott, bay, ateş etme!" Yabancıyı daha quavering'de bağırdı
ses.

"O zaman ellerinle yukarı, Blick!"

Terörde sanki yabancı iki ya da üç metre geri dönmüştü.
Bu bir Wildcat'in çabukluğu ile yapıldı.

Aynı hareketin bir parçası olarak, umutsuz adam bir ayağı attı
Akıllı vuruş.

Onun ağır botu Teğmen Prescott'un sağ bileğini korkuttu
Kuvvet, tabancayı uçurma ve neredeyse gençleri kırma
Memurun bileği.

Özel Hal Overton aynı anda başlamıştı, ama daha fazla
gitmek için.

Blick'in sağ eli, sağ taraftaki cebine parıldayan bir
onun üst katı.

Her iki el şimdi de görünür, her biri bir tabanca tuttu.

Şimdi yeterince havalı, ama inanılmaz hızlılıkla, yabancı hedeflendi
Teğmen Prescott'ta sol silahı.

Aynı anda Asker Hal arkadan sıçradı ve her ikisini de sararak
Blick'in boynunun etrafında kollar ve onu hızla geriye doğru sürükler.

Bang!

Revolver taburcu edildi, ancak Blick'in gitmesi nedeniyle mermi
Geriye doğru, bir duvara çarptı.

Elbette Blick,
Dağ Aslanı.

Hal Overton, adamının çökmek için gittiğini düşünmesine rağmen
zemin, adam o debriyajdan sanki sıkışmayı başardı
büyü.

Sonra Asker Hal kendini her iki muzzaya da bakarken buldu
Umutsuz arkadaşın tabancaları.

Hal, ateş etme zamanının geldiğini biliyordu, ama onun o kadar hızlı olmadığını buldu
Oyun, adil korkunç mızrak gibi.

Bang-Bang! iki yüksek sesli rapor duydu. Daha önce iki ateş akışı yanıp söndü
Özel Overton'ın gözleri.

Asker çocuğun kafasını her iki tarafta otlattı.

Teğmen Prescott için anında öldürülürdü.

Kendi adamına vurma korkusundan ateş etmekten korkan genç subay vardı
sağ bileğinin tamamen dışında olmasına rağmen yıpranmaya atladı
kullanışsız.

Bir yanıp sönen hareketle Prescott, tabancasını onunla kurtarmıştı.
sol el.

Batı'daki ızgarada öğrenilen ani futbol mücadelesiydi
Nokta, blick ele geçirdi ve ikincisinin amacını bozdu.

Şimdi, üçü de çirkin bir kliniğe indi. Memur ve Asker
Blick'in kollarını yanına sabitlemek ve böylece onu çaresiz hale getirmek için savaşmak.

Bang! Bang!

Bang! Bang! Bang!

Blick için yaşayıp yaşamadığı ya da ölmesi çok az endişe duyuyordu. Eğer gitmesi gerekiyorsa
Dövüşte en azından yapabileceği tüm yaramazlıkları yapmayı amaçladı.

Böylece Prescott ve Hal umutsuzca savaşırken bile ateş etti
Kollarını sabitleyin ve amacını boz.

Neyse ki, bu beş merminin hiçbiri herhangi bir zarar vermedi.

Ancak birlikte kilitlenen üçü Panterler gibi savaşıyordu. Blick debriyajdan her ikisini de alacak kadar uzun sürebilirse
Elden özgür, birini veya her ikisini öldürmek için çok iyi bir şansa sahip olacaktı
Saldırganlar.

Ne teğmen ne
Klinik.

Her biri diğerini öldürmekten korkuyordu.

Sonra Blick kısaca bir kolu serbest bıraktı.

Bang! Bang!




Bölüm XV

Hayatlarının savaşı


Postane lobisindeki birkaç kişi ilk belada
tüm enerjilerini kaçmaya adamıştı.

Posta işlerinin hiçbiri de yardım sunmadığı görülmedi.

Bu kadar ölümcül bir olay için çok az karlığı vardı.
olmak.

Ve noll?

Prescott'un sesinin ilk notunda, teğmen sıçradı
Blick, özel Terry pencere çıkıntısının seviyesinin altına düşmüştü.

Orada eli tabancasında kapandı.

Bu elle, genç ordu subayının kapısı için sınırlandı
açık kalmıştı.

Ama tüm bunlar zaman aldı ve postane lobisinde neler oluyor
Dışarıda bölünmüş saniyeler içinde gerçekleşiyor gibiydi.

Noll, mızrak gibi yaşam için mücadelenin gözünde sınırlandırılmıştı
son iki atış yaptı.

Ancak sefil tetiğe bastırsa bile, Hal Overton aldı
Adamın bileğinde bir başka hızlı kavrama.

Böylece asker çocuğunun hayatı anında kurtarıldı.

Ancak Blick'in taşıdığı silahlar otomatik tabancalardı, her biri
dokuz kartuş tutuyor. Bu nedenle alçak birkaç hayat sürdü
Elleri sadece bileklerini yeterince özgürleştirme şansı elde edebilseydi.

Yine de üç kişi zemine savaştı, yuvarlandı ve karıştırdı.

Şimdi, Private Noll Terry savaşçıların üzerinde dolaşıyordu.

İlk başta yorucu üçlü böyle şaşırtıcı bir hızla hareket etti ve
O kadar umutsuzca karıştı ki Noll aslında ne yapabileceğini merak etti.

Sonunda şansını gördü ve denedi.

Kaç!

Revolver'ı kümelenen Soldier Noll, silahın poposunu aşağı indirdi
Korkulu güçle-bazılarının kafasında.

İyi şanslarla Blick'in başı olduğunu kanıtladı.

Neredeyse tamamen sersemlemişti, Blick sırtına yuvarlandı, teğmen
Prescott, Blick'in kollarından birine dayanırken, Hal Overton tutulurken
diğeri.

Etrafta sıçrayan Noll, kendi tabancasının namlusunu Blick'in
ağız.

"Tetiği çekeyim, efendim?" noll serin bir şekilde istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Teğmen Prescott eşit serinlikle. "Bence biz
şimdi rascal var. "

Jack Blick, silahlarının döndüğünü görmek için bilince geri döndü
Zemin karşısında farklı yönlerde.

"Şimdi, belada daha fazla çaba harcarsa, Terry, sadece
tetik, "Yönlendirilmiş Teğmen Prescott." Blick, ellerini öne koy
Sizden, midenin üzerinde. "

Sırpen adam itaat etti. Teğmen Prescott bir çift yakaladı
arkadaşının bilekleri üzerinde kelepçeler.

"Şimdi, bozulmadan devam edeceksin," diye tahmin etti Genç Ordu subayı,
Ayaklarına sıçradı. "Onu yukarı çek, adamlar."

Sağ bileği şişmiş olsa da, Prescott o eli kullandı
Tabancasını kalçasının üzerindeki kılıfın içine itin.

Hal ve Noll Blick'i ayağa sürükledi.

Bir flaş gibi alçak onlardan uzaklaştı. Kimse söylememişti
Jack Blick'in prangalar atma konusunda uzman olduğu ordu halkı. Ancak
Şimdi mızrak çelik bileziklerden bileklerini ve ellerini sıktı
Esirleri yapmadan önce bunu fark edebiliyorlardı.

Aynı hareketin bir parçası olarak, tabancalarından birinin yattığı yere yarıştı.

Dikkatli ve al, mızraklı bir ışık çizgisi gibi tekerlekli
dizler.

Ama asker Hal'in kendi silahı vardı. Hayata serin bir şekilde ateş etti.

Mermi Blick'in bileğinden delinerek onu bırakmaya zorladı
Sıcak demir gibi tabanca.

Ancak adamın sol eli silahı aldı.

Bang!

Blick bir kez daha silahını düşürdü, çünkü Noll Terry ateş etti,
Adamın sol ön kolunu paramparça etmek.

Şimdi, görünüşe göre, Jack Blick dövüş oyununun dışındaydı.

Ama tabancasını yeni kapan Teğmen Prescott
kılıf, öne doğru kesilmiş, silahının namlusunu neredeyse içinde tutarak
adamın yüzü. "Tüm saçmalıkları durdur, şimdi, adamım, yoksa seni bir kelime olmadan öldüreceğiz
Parley, "genç subayı eşit ama ölümcül ve ikna edici bir şekilde uyardı
ses tonu.

Hal cebinden bir kordon kaydırdı, bir ilmik düğümledi ve düşürdü
Adamın başının üstünde, ilmiği sıkıca çiziyor.

"Sanırım onu ​​bu şekilde tutabiliriz, efendim,"
Teğmen.

"Evet; arkasından geç, Overton. Yavaşça yürümesine izin ver, ama durma
herhangi bir cıvata. Blick'in arkasına geçiyorsun, Terry ve tabancanı tut
sırtını. Eğer cıvatalmaya çalışırsa veya tek bir düşmanca işaret yaparsa,
öldürmek. Saçma gibi bir şeyle biteriz. "

Yaralanmamış sol el teğmen Prescott ile mahkumun
zemin.

"Şimdi Mart, adamım," diye emretti memur. "Sokağa çık. Yapma
Acele etmeye de dene. "

Böylece sokağa doğru ilerlediler, Teğmen Prescott çizilmiş
Sol elinde Revolver Asker çocuklarının hemen arkasında tutuyor ve
Mahkumun adımlarında her zaman dikkatli bir gözüyle.

Sadece altı kapı altında polis karakolu duruyordu. Bu onlar yürüttükleri
Blick ve küçük kasabanın yalnız gün polisi,
Oluşan ve takip eden kalabalık, olay yerine acele etti.

"Önce bir doktor al," diye emretti Teğmen Prescott, Jack'e sahip olduklarında
İstasyon evinin içinde güvenli bir şekilde mızrak.

Bir doktor iki dakikanın içinde hazırdı. Yıkadı ve giyindi
Rascal'ın yaraları.

Sonra bir demirci gönderildi ve diğerleri Portable Forge ve
körük. "Oregon Boot" şekillendirildi ve Blick'in sol altına perçinlendi
bacak ve perçinlerin üzerine kaynaklanmış kırmızı sıcak bir demir parçası.

Bu "Oregon Boot" bazı Batı eyaletlerinde ünlü bir cihazdır. Öyle
Sadece son derece ağır bir demir silindiri. Giyen mahkum
Sol ayağını zar zor çekebilir. Koşmak dışında olurdu
soru. Ayrıca, demircinin işi bittiğinde, mızrak, hatta
Ona sıradan araçlar sağlanmış olsaydı,
Dört saatten daha kısa bir sürede bacağından "önyükleme".

Aynı zamanda "Kuvvet" şefi olan Mason City'nin gün polisidir.
Özel polisler olarak altı silahlı vatandaşta yemin etti. İzleyeceklerdi
Diğer memurlar onu almaya gelene kadar gece gündüz mahkum
Duruşmak için uzakta.

"Sanırım şimdi tutacaksın, değil mi?" diye sordu Teğmen Prescott,
Çubuklu kapının arkasında bir bankta uzanan mahkumda gülümseyerek
Bir hücrenin, dışarıdaki gardiyanları.

"Beni anladığını düşünüyorsun, değil mi?" Jeer Jack Blick sert bir şekilde.

"Sanırım yaptık," diye kabul etti genç ordu subayı, gülümseyerek. "Sen
Hiç şüphe var adamım? "

"Bunu yapmak üçünüz gerekiyordu ve eğer sadece ikiniz olsaydı,
Ben uzaklaştım, "Desperado'yu hırladı.

"Bunun muhtemelen doğru olduğunu itiraf edeceğim," diye onayladı Prescott, gülümsüyor
her zamanki gibi. "Blick, sen gergin, ölümcül bir adamsın. Ama sınıfının arkadaşları
Topluluğun herhangi birinden daha büyük olduğunu her zaman unutmak zorundadır
İnsan muhtemelen olabilir. Şimdi kafeslisin ve hep bağlı kaldın
Er ya da geç olmak. "

"Belki şimdi oldukça büyük hissediyorsun?" Jack Blick'i küçümsedi.

"Yaptığımı söyleyemem," diye tekrarladı Teğmen Prescott. "Gibi
Neredeyse yargılayabildiğim gibi, dün yaptığım kadar büyük hissediyorum veya
bir gün önce. Peki ya sen erkekler? "

"İlk adım attığım gün çok daha büyük hissettiğimi çok iyi biliyorum
Şu andan daha üniforma, "Asker Hal.

"Her zaman maaş günü en çok hissediyorum," diye gülümsedi özel Noll Terry. "Ve
Bu maaş gününden uzun bir yol. "

"Bu kasabada arkadaşlarım var. Kendi türümdeki arkadaşlarım," diye kırdı Jack
Blick sertçe. "Bunu unutma."

"Neden?" Teğmen Dick Prescott sorgulandı.

"Çünkü," diye hırladı Blick, dişlerini gösteriyor, "
Arkadaşlar zaten. Şehir dışına çıkmaya ve Camp'e geri dönmeyeceksin! "




Bölüm XVI

Kaptan Cortland "Bir Konuşma Yapar"


"Blick'in beyanını duydun, değil mi?" sorgulanan teğmen
Prescott, bir gülümsemeyle.

Kaldırımda durmuştu ve asker çocuklarına bakıyordu.

"Şehirden canlı çıkamayacağımızı efendim?" diye sordu Hal Overton.

"Evet. Erkekler, yoldaşlarımızı terk edersek de hak etmiyoruz
Kampta daha uzun taze yiyeceklerden yoksun bırakıldı. Kaptandı
Cortland'ın güne kadar tekrar başlayacağımız beklentisi ve şimdi
Sabah on, dört saat veya daha fazla gerçek işin önünde
Biz, bu yüzden piyasaya hızlıca yürümemiz daha iyi olur. "

Bir subay, nadiren çağıran nadir durumlar dışında yürümez.
adamlarıyla. Önde ya da arkalarında yürüyor. Bu değil
erkekler için herhangi bir hor görme veya saygı eksikliği; Bu bir kuralı
disiplin ve disiplin uğruna takip edilir.

Yakında yapılması gereken çok sayıda sıkı çalışma vardı. Liberal malzemeler
taze et satın alındı ​​ve önemli miktarda yiyecek ve
Sam Amca'nın askerleri için taze ve konserve sebzeler iyi yaşıyor.

Hal ve Noll kısa süre sonra getirilmediklerini keşfettiler.
süsler. Elleri iş dolu vardı.

Sonunda, Teğmen Prescott Hal'i çağırmak için Messenger olarak gönderdi.
Sürücüler, malzemeleri almak için vagonları getirecek.

Tüm eller çalıştıkça, saatten sonra iyi oldu
Ağır yüklü vagonlar nihayet şekillendi ve
şehir.

"Overton?" Başlamadan hemen önce Teğmen olarak adlandırıldı.

"Evet efendim," diye selamladı Hal.

"Suikastçıların gizlendiğini gördün mü?"

"Hayır efendim."

Cevabı olduğu gibi, Hal bazılarında genç subaya baktı
şaşkınlık.

"Parçalarımızı saran suikastçılar gördün mü, Terry?" Teğmen miydi
Prescott'un bir sonraki sorusu.

"Hayır efendim," diye selamlamaktan geldi.

Sonra, Teğmen'e devam etti, hala ağır konuşuyor, "Sanırım
Bu küçük Amerika Birleşik Devletleri kuvveti yoluna başlayabilir. İle ilgili
Tabii ki, önümüzdeki on üç dakika içinde bir pusula karşılaşabiliriz, ancak
Bu bir askeri partide oynamak için ortalama bir hile olurdu. "

Genç subay tüm yerçekimi ile konuşmasına rağmen, asker çocuklar
tamamen jest olduğunu fark etti. Asker tarafından şimdi güçlendirildi
aynı zamanda silahlı olan sürücüler, bu küçük eğitimli erkek partisi yapabilir
İhtiyacın ilk işaretine çok çirkin bir nokta koyun.

"Ve Prescott, her zaman nasıl yapılacağını bilecek bir tür memur
Erkekleri bir hurda, "diye düşündü Hal hayranlıkla.

"Koltuklarımızı vagonlardan birine götürelim, efendim?" özel sorgulandı
Noll Terry.

"Hayır; vagonlar olduğu gibi çok fazla yüklü ve zor bir yolumuz var
ilerde. Yürüyerek yürüyeceksin. Yolu vagonun hemen önüne götür
Tren, ama herhangi bir kısıtlama altında yürümeyin. Aynı derecede yürümek
olabildiğince rahat. "

"Çok iyi efendim."

Her iki asker de selamladı ve öne çıktı. Vagonlar izledi
bir kere. Hal ve Noll'un ilk kez geriye baktığında bunu gördüler
Teğmen Prescott da yürüyerek, ikinci vagonun yanında yürüyordu.

"Teğmen Prescott'un hiç bir emir verdiğine inanmıyorum
Kendini takip etmek istemezdi, "diye mırıldandı Hal.

"O asker hattındaki gerçek şey," diye yanıtladı Noll.

"Diğer Yeni Batı işaretçisi Holmes'un aynı derecede iyi olduğunu düşünüyorum.
Asker ve Memur, "Hal devam etti.

"Çok muhtemel," diye itiraf etti Noll. "İkisinin de aynı geldiğini duydum
memleket ve Prescott ve Holmes yıllar önce bile chums oldu
West Point'e gittiler. "

Sağlıklı genç askerlere yürüyüş, çoğu için kaba yollar üzerinde
Yoldan, zorluk yoktu. Vagon treni daha sonra kampa ulaştı
Öğleden sonra, tıpkı kamptaki çalışkan düzenli olarak geri dönüyor gibi
Revetmentli hendekler inşa etmek için matkaptan. Bu revetmentler
bir tür odun veya diğerinin çerçeveleridir, bu nedenle hendekte
istikrarını büyük ölçüde arttırmak için.

"Görevinizin beklediğinizden daha uzun sürdüğünü gördün, değil mi?
Bay Prescott? "Yüzbaşı Cortland'ın genç subay, selamlanıyordu,
Selam, rapor vermeye geldi.

"Çok daha önce geçerdik Kaptan, ama bazı
Zaman başka türlü alındı. "

"Bu nasıldı?"

"Yerelin isteği üzerine ilçe için bir tutuklama yaptık
Şerif yardımcısı, efendim. "

Kaptan Cortland hafifçe kaşlarını çattı.

"Normalde, Bay Prescott, bu bir askerin işinin bir parçası değildir.
Ama oyunculuk için mükemmel nedenlere sahip olmanız gerektiğinden eminim
Bana konuyla ilgili koşulları açıklamadan önce? "

"Koşullar altında, efendim, telgrafı kullandığım için
Fort Clowdry'de Albay North ile iletişim kurmayı çok daha kolay buldu. "

"Ah, bunu yaptın, Bay Prescott?"

"Evet, efendim. Bunun yanlış bir kurs olmadığına inanıyorum.
Zamandan tasarruf edin ve böylece teli doğrudan alay karargahına kullandı. "

"Bu mükemmel bir şekilde uyguntu, Bay Prescott," diye başını salladı Kaptan Cortland. "Bu yüzden
Albay North'un ilçe yetkililerine yardım etme izniniz mi vardı? "

"Evet, efendim; gönüllü ilçe barışı olarak hareket etmemiz şartıyla
asker olarak değil, memurlar. Albay North's'ı korudum
Sevk, efendim. İşte. "

"Çadıra gel, Bay Prescott.
bütün olay. "

Yüzbaşı Cortland, genç memurun neyi anlatmasını dinlerken
gerçekleşmişti, gözlerini biraz daha geniş açtı.

"Bay Prescott, Overton ve Terry her yönden kanıtlıyor gibi görünüyor
kendileri son derece iyi genç askerler. "

"Hepsi bunlar, efendim," diye onayladı Teğmen Prescott.

"Çavuş Grey!" Kaptan olarak adlandırdı, başını dışarıya doğru iterek
çadır.

B Company'nin ilk çavuşu, selamladı.

"Çavuş, Direct Overton ve Terry'yi burada bir kerede rapor verecek."

"Evet efendim."

Hal ve Noll, çadırın kapısından önce göründü, selamladı
saygıyla.

"İçeri gir,", kaptanı yönetti ve asker çocuklar
Çadır, dikkatle duruyor.

"Erkekler, Teğmen Prescott bana tutuklamadan bahsetti
şehir. Bu sabah ikinizin de en büyük davranışını konuşuyor. "

Bu cevap vermemeden beri, iki asker çocuğu sadece devam etti
dikkat çekmek için.

"Şimdi, gösterdiğin cesaret için seni takdir etmeyeceğim,"
B şirketinin kaptanında. "Cesur olmak bir askerin işi ve o
Asla en seçkinlerden daha az bir şey için övgüyle karşılanmamalıdır
cesaret. Ama ikinizi de takdir edeceğim yolda
tüm askerlerin başarılı bir şekilde göstermediği niteliklerin. Birincisi
derhal itaat ve ikincisi koşullar altında iyi bir yargıdır.
Büyük tehlike ve en hızlı eylemi gerektirir. Bilmiyorum erkekler,
takdirimi usulüne uygun olarak vurgu yapabilirim
Asker olarak ikinizden de tamamen memnun olduğumu söylüyor
gerçek liyakat ve bu teğmen Prescott'un raporu
mahkumiyet. Hepsi bu. Gidebilirsin. "

Yine Hal ve Noll selamladı, sonra çadırdan döndü ve adım attı.

"Bu bir konuşmadan daha iyi bir anlaşma, değil mi?" Noll ne zaman mırıldandı
Bunlar, memurların çadırından biraz uzaktaydı.

"Neden, bir kaptandan geldiğinde, adamlarına övgüde, bu gerçekten bir
Konuşma, değil mi? "Diye sordu Hal.

Genç Bunlar'ın hiçbirinin kamptaki hikayeyi anlatmadığı gibi, sadece dışarı çıktı
Vagon sürücülerinin kısmi hesapları aracılığıyla
Sadece bozulmuş ve heyecan verici olanın doğru açıklamalarını ver
Sabahın işi.

"Çocukların kahraman işinde olduğunu duydum," diye sırıttı özel
Hyman, Chums'a geliyor.

"Sen bizim bir arkadaşınsın, Hyman, değil mi?" diye sordu özel Overton,
yıkama.

"Kesinlikle kendimi bir tane olarak görüyorum," diye yanıtladı Hyman.

"Bize büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Yapabileceğim için biliyorsun."

"O zaman kahraman işini bırakın ve her şeyi unutun," diye yalvardı Hal.

"Sanırım seni daha çok seviyorum," diye başını salladı Hyman. "Güzel hava
Varız, değil mi? "

"Bu öğleden sonra güzel hava," diye güldü Noll, koklayarak. "Sadece kokla
Ordu sobalarından gelen kokular. "

"Şimdi kendi istismarlarından bahsediyorsun," diye alay etti Hyman. "Sen
Yapacak taze grubun ardından içeri giren ayrıntılarda
İki yüz adam, az ya da çok, geceye son derece mutlu. "

"Dikkat, B Şirketi!" Teğmen Prescott, adım attı
dinlenme askerleri arasında. "Kaptan tarafından yönetildim
Cortland, akşam yemeğinden hemen sonra yirmi adamın
B Şirketi Mason City'yi ziyaret etmek için ayrılmış olabilir. Ama olacaklar
Yarın sabah saat onda burada olmak için buraya geri dönmem gerekiyordu.
Kendilerini sunulan izinden yararlanmak isteyen erkekler görecek
Çavuş gecikmeden gri. "

"İçeri giriyor, Hyman?" diye sordu Hal, o asker uzaklaşmaya döndü.

"Eğer ayrılacak kadar şanslıysam," diye başını salladı Hyman. "Var
Şehirde yapmak istediğim birkaç şey. "

O gece akşam yemeği, kaynakları kadar mükemmel ve doyurucu
Kamp izin verildi. Askerlerin bazıları o kadar yürekten yiyorlar ki
Şu anda akşam için kamp hakkında yalan söylemekten memnun ve onlar memnuniyet duyuyorlardı
şehir izni için başvurmamıştı.

Kaptan Freeman aynı sayıda adam kasabasına izin vermişti.

Karanlık Kırk Amerika Birleşik Devletleri Doughboys patikaya başladı,
Zevk ve görme görmeye eğildi.

İzinli olmak, bu adamların hiçbirinin kollarını taşımasına izin verilmedi.
onlara. Bu konuda hiçbir şey bir asker için çok daha garip olamazdı
Kasabayı ziyaret etmek için tüfeğinden daha.

"Dikkatli olun, erkekler, hiçbiriniz iznini aşmazsınız,"
Hampton, kasaba partisi patikadan başlarken uyarı bir şekilde aradı.

"Yapmayacağız, efendim," diye geldi cevap geldi.

Bu her zaman izinli erkeklerin vaadidir. Bazen,
Zevklerin heyecanı, vaat unutulur veya göz ardı edilir ve sonra
Sorun takip edeceğinden emin.




Bölüm XVII

Kayıp izin adamlarını yuvarlamak


Kamp polisi, yani kampın bakımı ve toplama ve taşıma
Hijyenik önlemlerden, kamptaki askerleri işgal etti
Kahvaltı ve saat dokuz arasında zaman.

Sonra tuvaletler dinlenmek için görevden alındı.

"Bay Hampton", Kaptan Cortland adlı, "Çavuş'u bilgilendirebilirsiniz
Montajın 10.15'te geleceği gri. Bundan hemen önce, 10.10'da,
Şehir iznindeki adamların rulo çağrısı gerçekleşecek. "

Her iki şirketten birkaç dakika önce birkaç dakika önce
İçeri girmeye başladı.

"Yine de burada olmayacak bazı çocuklar olacak"
Özel Hyman Hal'e güvendi.

"Ayrılan ve saygı duymayan bir asker ya bir aptal ya da
Çok hizmette olmak için bir shirker demek, "Hal geri döndü.

"Şehirdeki bazı arkadaşlara söylemeye çalıştım," diye güldü
Hyman hafifçe. "Onları duymalıydın bana teşekkür et! Ama, oh, ne
kullanım? Her zaman iyi bir asker yapacak bir adam
en yakın sağlayabilir mi, diğer tür nadiren geri döner mi?
Zaten ikinci bir kayıtta. "

Birkaç dakika sonra Çavuş Gray'in sesi aranabilirdi:

"B Şirketi Men Roll-Call için buraya düştü."

Kampın ardından, C şirketinin ilk çavuşunun verdiği duyulabilir
aynı çağrı.

Yirmi adam yerine sadece on dört B düştü.

Çavuş Gray, para cezası üzerine yazılmış tiksinti ile baktı,
Bronzed, asker eski yüz, çünkü Gray yirmi dört yıl ile hizmet etmişti
renkler.

Sonra ruloyu aramaya başladı.

"Görevden alındı," diye açıkladı okumayı bitirir.

Topukunu açma, yüzünde derin bir endişe, Çavuş Grisi
Kaptan Cortland'a bildirildi.

"Peki, çavuş?"

"Roll-Call'da altı erkek yok efendim."

"Altı adam kim?"

"Burt, Coy, Dowley, Hooper, Landers ve Onbaşı Minturn, Efendim."

"Direct Çavuş Hupner bana hemen rapor verecek."

"Çok iyi efendim."

Çavuş Hupner, selamlayarak hızlı bir adımda geldi.

"Çavuş," diye devam etti Kaptan Cortland, "Bunu söylediğim için çok üzgünüm
B Company'nin altısı rehinlerini ihlal etti ve geri dönmedi
izinli. Kuşkusuz hepsi şu anda Mason City'de. "

"Evet efendim."

"İsimlerini Çavuş Gray'e bildirerek altı adamdan oluşan bir ayrıntı alın ve
Mason City için mümkün olduğunca az gecikme ile başlayın. "

"Evet, efendim. Bir soru sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. "

"Kayıp adamlardan herhangi biriyle tanışmam gerekirse, buraya geri dönerken
Onları tutuklama altına alıyorsunuz? "

"Onları yüz metreden daha uzun bir mesafede bulursanız
Kamp, Çavuş, onları tutuklayın ve Mason City'ye götürün ve
tekrar seninle geri dön. "

"Çok iyi efendim."

"Ve hiçbir erkeğin Mason City'de ne olursa olsun eğlenmesine izin vermeyin
Onu tutukladıktan sonra. "

"Çok iyi efendim."

"Dakiklik eksikliği çok ciddi bir askeri suçtur, Çavuş.
B Şirketinde damgalamak için mümkün olan her şeyi yapmalı. "

"Evet efendim."

"Hepsi bu, çavuş. Daha fazla talimata ihtiyacınız yok,
Sen eski bir askersin ve bağlı olabilirsiniz. "

"Teşekkürler efendim."

"Çavuş Gray size suçluların isimlerini verecek."

"Çok iyi efendim."

Son bir selam çavuşla Hupner döndü ve uzaklaştı. Eğer
yürüyüş herhangi bir gösterge idi, Hupner
mümkün olan en az zaman kaybına sahip suçlalar.

"Mason City'ye başka bir seyahat mi istiyorsun, Overton?" Hupner'ı sorguladı, durma
asker çocuktan önce.

"Eğlenmek için değil," diye yanıtladı Hal, "ama oraya ya da başka bir yere gideceğim
Dünya, görev konusunda. "

"Sen benim adamımsın," diye başını salladı Hupner. "Sen de Terry. Hyman, sanırım sen
Bazı suçluların nerede tutulduğu bir fikri olabilir
Mason City? "

"Sanırım biliyorum," diye başını salladı Özel Hyman, ilişkilendirmeden olmasa da
herhangi biriyle. "

Diğer üç adam hızla detaylandırıldı. Bu müfrezenin adamları
kendilerini silahlandırıyorlardı, Hupner bir liste için Çavuş Gray'e acele etti
suçlular.

"Düşün. İkili tarafından sağ, Mart!"

Hupner müfrezesini kamptan götürdü ve neredeyse yüz metre vardı
Bugler montaj çağrısını patlattığında yolu.

Bir askeri komutan, hatta bir onbaşı veya çavuş,
saniyeler bile kaybedilen emrini.

Ve bu çok iş benzeri görünümlü bir güçtü. Erkek değil
bir tüfek taşıdı. Bunun yerine, her adam bir tabanca çizmişti, şimdi
Kemerinden kılıf içinde sarktı. Her asker de kemerde giydi
Bir çift kelepçe, ancak bunlar sadece zahmetli olarak kullanılacak
mahkumlar.

"Kadro durdu!"

Yürüyen adamlar bu komuta olduğunda Mason City'den yaklaşık bir mil uzaktaydı
gelmek.

Çavuş Hupner, başta, bir manzaraya bir bakış yakaladı
Kısa süre sonra durdurulmuş adamlara açıklandı.

Yoldaki bir virajın etrafında, daha yüksek zeminin bir parçasının yanında,
kararsız bir figürü zorladı.

Üstelik bu rakam, Amerika Birleşik Devletleri üniformasında giyinmişti.
Düzenli ordu, ama şimdi üniforma kötü kirlenmiş ve hırpalanmıştı.

"Nereye gidiyorsun Coy?" Çavuş Hupner'ı keskin bir şekilde istedi.

Gençlik-Yirmi birden fazla, istikrarsız bir şekilde durduruldu,
Çavuş Hupner'ı görmediğinden emin değilmiş gibi yanıp sönüyor
bir, iki veya üç çavuş.

"Nereye gidiyorsun?" Kıta tekrarlanan Çavuş Hupner.

"Hepsi (hic) doğru, Sarge," diye cevapladı özel Coy.

Orada dururken dengesini kaybetme tehlikesi içinde görünüyordu.

"Her şey yanlış," diye çekti Hupner net bir şekilde. "Bana cevap ver. Neredesin
Gideceğini mi düşünüyorsun? "

"(HIC) kampına geri dön, Sarge."

"Sen üniformaya utanç duyuyorsun," diye çavuş. "Sen bir
asker! Anarşist olmak için bile uygun değilsin! Sen sefil, sarhoş
Üniformaya utanç! "

"Ah, tüm Thash (hic) ri ', Sarge. Zorbalık zamanı vardı. Şimdi geri dönüyorum
kamp."

"İhtiyacınız olan şey şirket," diye döndü Çavuş Hupner Grimly.
"Adams, düş ve onunla geri dön. Coy çok uykulu olursa
Gezin bizim için parkurda bekleyebilirsiniz. Eğer kavgacı olursa
Sonra bilezikleri üzerine koy. "

"Don" (HIC) brashletlere ihtiyaç duymaz, "diye özel olarak özel bir Coy
yer çekimi. "Ben hepim ri '. Beyefendi, öyleyim."

"Gel," diye emretti özel Adams, nazikçe konuştu, ancak alırken
talihsiz delikanlı kolu. "Şimdi seni kampta bekliyorlar."

Çavuş Hupner orada durdu, Coy'den sonra bir bakışla baktı
yüzüne karışmış hor görme ve acıma. "Bu zayıf et parçasını yetiştiren iyi anne cennete şükür
Şimdi onun üzerine gözyaşı dökmek için, "Çavuş'u mırıldandı."
Rota Adımı, Mart! "

Mason City'deki sokaklardaki insanlar, gördüklerinde merakla baktılar.
Küçük müfreze yürür. Bu insanların çoğu, gördüklerinde
Askerlerin kemerlerindeki tabanca ve kelepçeler,
Hupner'ın misyonunda iyi bir tahmin.

Bir iş yapan kasabanın birçoğu da
Potansiyel kurbanları salonlara ve diğer düzensiz yerlere yönlendiriyor.

Kasabanın pisliğinin bu üyelerinden bazıları derhal kaydı
Bir bazılarına inandıkları veya bildikleri yerlerde uyarı vermek için
Suçlu askerler o anda bulunabilir.

Kasabanın ana caddesinin başında Çavuş Hupner onu durdurdu
emretmek.

"Overton ve Terry, düştü," diye emretti Çavuş Hupner. "Siz adamlar
Tam buradan, sokağın her iki yanında biri ve sırayla ziyaret edin
Sokakta her salon. Ayrıca herhangi bir özel odaya da bakacaksınız
Bu salonlarla bağlantılı bulabilirsiniz. Herhangi birini bulursan
Kayıp adamlar onları sokağa çıkaracaksınız. Hyman, Sonbahar
dışarı. Herhangi bir mahkumu almak ve tutmak için sokakta kalacaksınız
O Overton veya Terry size getirebilir. Erkekler, sen silahlısın ama sen
Silahlarınızı sadece korkunç durumda kullanacağınızı hatırlayacak
gereklilik. Yine de, herhangi bir tehlikede, herhangi bir adamı tutacak ve tutacaksınız.
Bulduğunuz şirket. "

"C Şirketi'nin bulabileceğimiz herhangi birini tutuklayalım mı?" Hal sordu.

"Hiç bulamazsın," diye yanıtladı Çavuş Hupner. "C'nin Town-Terveri
Erkekler zamanında geri döndü. Bu sefer tüm utanç alan B. "

Bu önemli görev için Çavuş Hupner Hal ve Noll'u seçmişti,
Çünkü onsuz salonlara girmeye bağlı olabileceklerini biliyordu.
orada maruz kalan aşağılık mallardan herhangi birini satın almak için cazip olmak.

Dahası, ikisi de prensiplerinde o kadar sadıktı ki,
Bu tür yerlere-görev üzerine-bu şekilde bozulmadan girin.

Ancak, her iki asker de salondan sonra salon arayışında olsa da,
suçlulardan hiçbirini bulmak için mahkum görünmüyor. Özel Hyman
Sokakta öne çıkacak, hiçbir şey yapmıyor.

"Bazıları alarmı yaymış olmalı," diye düşündü Private Overton. "Veya
Aksi takdirde erkekler gerçekten bu aşağılık yerlerin hiçbirinde değiller. Umarım
Son tahmin gerçek olanıdır. "

Sonunda Hal, onun tarafındaki türün son çaresine geldi.
sokak.

Buranın kapısını açmaya başladığında büyük bir
Geniş omuzlu, kırmızı yüzlü adam kapıya adım attı.

"Burada hiçbir şey yapmıyor, asker çocuk," diye Leared Adam.

"Affed beni, ama sana sormadım," Hal'in hızlı imbikiydi.

"Temizle! Duyun? Buraya gelemezsin, sana söyledim."

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ile uğraşıyorsun, adamım,"
havalı. "Yolumdan, eğer lütfen. İçeri giriyorum."

"Hayır, değilsin."

"Yolumdan dedim ki."

"Bir 'dedim ----"

Kırmızı yüzlü adam bitirmedi.

Özel Hal Overton, hizmet tabancasını kılıfından çekmişti
başka bir anın kaybı olmadan.

Şimdi namlu, büyük adamın kemer çizgisine karşı attı.

Nefes alarak, genç asker çocuğunun açık, serin gözlerine baktı.

Sonra bir yeminle, zorba bir kenara fırladı ve Hal içeri girdi
Sanki hiçbir kesinti meydana gelmemiş gibi, aynı zamanda kayıyor
Silah kılıfına geri döndü.

Onu durduran adam bazen çok korkmuyordu
tabancalar. Ama özel Overton'un parıltısında bir şeyler görmüştü
genç askerin olmayacağını fark ettiren gözler
Herhangi bir saçmalık tolere edin.

Hal mekanın içine girerken bakışları sis içinden süpürüldü
duman yüklü atmosferin.

En kötü açıklamanın bir salonuydu, çünkü
Kaba görünümlü müşterilerin görünümü.

Overton, Amerika Birleşik Devletleri üniformasını giyen tek adamdı. Ancak, asker çocuğu odanın uzunluğunda yürüdü, bunun için
bir askerin üzerinde başlayan olasılıklar aralığında
Bir carouse ilk olarak üniformasını sivil bir takım için değiştirebilir
kıyafetler.

Meclis'teki bir yüz BİR BÜNLÜK YÜZÜ DEĞİLDİR.

"Sneak!" Hal bir ses duydu ve epitetin olduğunu biliyordu
kendine uygulandı. Ama dikkat etmedi.

"Onu kulüp," diye tavsiye etti.

"Askerlerin çölüne şaşmamalı," diye homurdandı başka bir sodden adam,
"Böyle bir şey gönderdiklerinde, silahla, başka bir askerden sonra
Bu iyi bir zaman için. "

Yerdeki bir adam için temiz yüzü yoktu, açık
Özel Overton çekiciliğinin erkeklik ve güzel askerlik. Hal değildi
türleri ve bu yaratıklar daha yüksek türleri takdir edemedi
Bu genç askerde erkeklik.

"Sen de buradan çıkabilirsin, pirinç düğmelerde çocuk," diye Jeer
çubuğun arkasında ses. "Hiçbiri Mürettebat burada değil."

Ama Hal, odanın sonunda bir kapıdan önce durmuştu, eli açık
düğme.

"İşte," diye bağırdı bir ses, "oraya girme! Bu ailemin
çeyrek. Özel!"

Ama Asker Hal, cevap vermeden, kapıyı açtı ve adım attı
Eşik üzerinde.

Kendini kısa, dar bir pasajda buldu, tek ışık
Az önce bıraktığı oda.

Ötesinde başka bir kapı vardı. Hal buna adım attı ve düğmeyi çevirdi.

"Garson!" sabırsız bir ses selamladı. "Seni bu kadar uzun tutan ne?"

Diğer iki adam kaba bir şekilde güldü, ama bir anda kahkaha öldü
Seslerinden.

Hal, bir masa duran bir odadaydı.

O masanın etrafında, yoğun bir mavi pus içinde toplandı
Tütün yakıyor, onbaşı Minturn sattı ve Dowley ve Hooper'ı özelleştiriyor.

"Dikkat!" Özel Overton keskin bir şekilde dışarı çıktı. "Hepiniz altındasın
İzninizi aşırı tuttuğunuz için tutuklama! "

"Unut ve olabildiğince çabuk dışarı çık," diye homurdandı özel
Dowley.

"Hepiniz tutukluyorsunuz," diye tekrarladı Hal sıkıca.

Yeminle Dowley sıçradı, odanın uzak ucuna çekildi
Ve bir kulüp aldı. Bu eliyle, baktı, baktı
öfkeyle.

Onbaşı Minturn ve özel hooper da ayaktaydı.

"Buradan çık, sen küçük teneke asker!" Onbaşı kükredi, kim
her ikisinden de daha fazlasını emmiş gibi görünüyordu.

"Gel, başla, çocuk silah toter," diye ısrar etti Bill Hooper.

"Saçmalıklarını durdur adamlar," diye yanıtladı Hal onlara sürekli bakarak. "BEN
Tutuklandığınızı söyledim. "

"Onu o kulüple zemin, Dowley!" Hooper sipariş etti.

"Yine de olmaz mıyım-sadece!" Dowley'e, sıçrarken yemin ekleyerek
ileri.

Asker Hal, uğraşacak pervasız erkekleri olduğunu biliyordu, ama bu
tam görevini yapmaması için neden.




Bölüm XVIII

Catspaw'da Dowley Yumurta


Dowley, ileri fırlarken özel Overton'un namlusunu buldu
Revolver rahatsız edici bir şekilde ona yakın.

"Saçma yok," diye uyardı Hal. "Hiç kimseye zarar vermek istemiyorum ama buradayım
görevde. "

Dowley, asker çocuğuna bir an için kısır bir şekilde baktı.
Başka bir yemin, ileri sıçradı.

Bang!

Özel Overton, bir saniye gecikmeden ateş etti, ancak ateş etmese de
vurmak için.

Odanın sonundaki tahtaya mermi düştü.

Ama "çocuk askerinin" cesaret edeceğine inanmayan Dowley
Ateş, yere düştü.

"Kalk," diye emretti Hal, onu yakından izleyerek.

"Kendime uyacağım," diye hırladı adamı.

Ateş, dış odada açıkça duyulmuştu.

Derhalde iki veya üç zayıf kenarlı patronun
Sokak için mola. Hiçbiri o iç odaya girmedi. Onbaşı
Minturn ve arkadaşları şimdi kendilerine bakmalı.

Ama bu, şimdiki çirkin ruh hallerinde oldukça yapabiliyorlardı.

"Aptal gibi davranma, Dowley," dedi Hal sabırsızlıkla. "
Müfettiş seni geri alacak kadar güçlü, adamım ve
Sorunu karıştırmaya çalışırsanız ütülere geri dönün. Uyanmak!"

"Yine de seni memnun etmemek!" Dowley'i ayağa kaldırırken homurdandı. Hala bludgeon üzerindeki tutuşunu korudu.

"O kulübe bırak," diye emretti Hal sertçe.

"Temizle!"

"O kulübe bırak!"

"Beni yap."

"Aptalca davranmaya kararlısın, değil mi?" Hal ile istedi
Sesinde hor görme yüzüğü.

"İstediğim gibi yapmak zorundayım," dedi Leered Dowley.

"Tutuklandığında yapamazsın," diye yanıtladı Hal.

"Ama tutuklanmıyorum."

"Sana zaten olduğunu söyledim," diye ısrar etti Hal serin bir şekilde.

"Gerçeklerimi senin gibi bir çocuktan almıyorum," diye küçümsedi Dowley,
daha yakın.

"Geri dön!" Asker Hal uyardı.

Ancak Dowley, kulübü daha sıkı kavrayarak ani bir hamle yaptı.

Bang!

Hal ikinci atışını ateşledi. Şimdi bile vurmayı hedeflemedi. Mermi
Dowley'in sol kulağını geçti. Ama çabuk gören o adam
Asker Hal'in parmağının tetiğe baskısı, kendini düz attı
Zemin bir kez daha ve bu sefer kulüp elinden geçti.

"Demek istediğim iş ve hepinizin anlaması daha iyi olacak
"Özel Overton duyurdu." Kalk, Dowley ve siz üç adam oluşur
tek dosyada. Onbaşı Minturn, liderlik ediyorsun. "

"Bunu başka bir şekilde alacağım," diye bükerek büküldü ve
Kulübü kapmak. "Hooper, çocuğun kollarını sabitliyorsun!"

Hooper, Hal'ın diğer tarafında harekete geçti. Asker çocuğu kaçmak zorunda kaldı
ele geçirmekten kaçının.

Yaparken Dowley, saldırıya katılmak için yerden sıçradı.
önünde.

Hal Overton tekrar hizmet tabancasını yükseltti, ancak artık
Niyet, çirkin üçlünün herhangi birini yaralamadan önce.

Ancak onbaşı Minturn, çamurlu beyninin şimdi düşündüğü gibi,
kendini savunma içinde grev.

Kaç!

Venom ve kas tarafından desteklenen şehvetli bir darbe oldu.

Özel Hal Overton sadece buruştu ve yere düştü,
hareketsiz.

"Sindiriyorsun köpekler!" Özel Hyman'ın küçümseyen sesini çaldı
kapı. "Şimdi ellerini yukarı kaldır, hepiniz ya da gerçek olacak
savaş!"

Hyman'ı destekleyen Noll Terry odaya girdi.

Hal'ın ilk atışı duyulmamıştı, ancak Hyman'ın hızlı kulağı duymuştu
ikincisi.

Koklama Sorunu, Hyman anında özel Terry'yi çağırmıştı.
Tam o sırada sokakta ortaya çıktı ve her ikisi de bu yere girmişti.

"Hızlı ve sert ateş etmeden önce ellerini yukarı kaldır, hepiniz
Çocuk için meseleler! "Hyman şimdi vahşice ısrar etti.

Noll, yerde yatan bir bakış attı ve vahşice ekledi:

"Ah, sadece ateş etmek için bir bahane için kaşınıyorum!"

Bu yeni gelenlerin öfkesinden şüphe olmayabilir. Tehlike
Bu çirkin olanları kısmen ayıkladı. UP daha fazla olmadan ellerine gitti
gecikme.

"Ellerinizi her seferinde sadece bir tane koy," diye devam etti Hyman. "Terry, sen
Önce Onbaşı Minturn'ı al ve onu ütüleyin. "

Tıklamak! Patlatmak! Minturn daha fazla zarar verecek bir konumda değildi.

Hooper'ın sırası oldu. O büyük adam tamamen inek ve başladı
Oldukça ne kadar iyi konuşmak.

"Dilini tut!" Noll'a öfkeyle emretti.

Sonra gitti ve hala somurtkan olan Dowley'i ütüledi, yetenekli,
Özgürken, aniden her ikisinden daha tehlikeli hale gelme
arkadaşlar.

"Sanırım Minturn, bunkie'nizi iyi bir şekilde düzeltti. Umarım öyle yaptı,"
Dowley kapalı dişleri arasında yer alıyor.

"Üzerinde kelepçelerim var," diye üzdü Noll; "Elin varsa
Ücretsiz olsaydı, seni her yerde dövmekten zevk alırdım! "

"O zaman bağlantıları çıkar ve dene," diye küçümsedi Dowley.

"Dilini tut, sen köpek!" Barked Özel Hyman.

"Ah, sen cesur bir adamsın, diğer kalabalığın ütülerde olduğunda,"
Dowley'i küçümseyerek tükürün.

"Her zaman senin için yeterince cesurum," diye alay etti Hyman. "Bu senin
iş "-secde, bilinçsiz hal-"
Adam bunu yapmak için, korkak bir şekilde cur! "

"Böylece?" Dowley'i küçümsedi.

"Eh, en iyisini biliyorsun," diye homurdandı Hyman'ı aşağılayıcı bir şekilde.

"Şimdi bir dakika izleyebilirsiniz," diye kırdı Noll. "Göreceğim
Çavuş Hupner'ı bulabilirsem. Yapamazsam, ilk alacağım
yapabilirim doktor. "

"Doktorların yakılmasını sağlayabilirsiniz," diye yanıtladı Hyman. "Bu bir sanitarium
Kasaba ve buradaki seçimler Medicos için yağ. "

Noll daha büyük odadan geçti. Oradaki adamlar ona kaşlarını çattı,
Ancak Noll hiçbirine dikkat etmedi.

Sokakta, küçük bir mesafede, Çavuş Hupner'ı gördü ve
Müfrezenin kalan iki adamı iki askerle birlikte gelir
mahkumlar.

Noll bir bağırdı. Hupner, onu terk ederek kaçmaya geldi.

"Diğerlerinden herhangi birini buldun mu?" Çavuş istedi.

"Diğer tüm suçlularımız var. Ama," diye boğdu Noll, "Korkula
Minturn'un Hal Overton için iyi yapmasından korkuyorum. "

"Overton nerede?" Çavuş hızlı bir şekilde talep etti.

"Çavuş arkadaki özel bir odada," diye cevapladı Noll işaret ederek.
"Yolu bulabilirsin. Bir doktor için hışırtı yapacağım."

"İyi çocuk," diye başını salladı Hupner ve kötü yere daldı.

Üç dakika içinde özel Noll Terry yere girdi ve ardından
keskin gözlü bir genç doktor.

Hal hala yerde bilinçsiz yatıyordu, kötü bir boşluk gösteriyor
Başının üstünde ve yanındaki yerde kırmızı bir havuz.

Özel Hyman şimdi genç askerin yanında diz çöküyordu, gözleri puslu.

"Burada olmanıza sevindim Doktor," diye başını salladı Hyman
gül. "Sadece kendim bir şeyler yapmaya çalışacaktım ama korkuyordum
yanlış bir şey yapabilir. "

"Ne yaptığımı bilmiyordum," diye mırıldandı Onbaşı Minturn zayıf bir şekilde. "BEN
sorumlu değildi. "

"Sessizlik! Bunu mahkemeye söyle,"
Ton bir tiksinti. "Hızlı ol doktor, değil mi?
Sana yardım etmek için yapabileceğimiz her şey, konuş. "

Genç doktor şimdi Hal'ın kafasında, yetenekli olanı hissediyordu
Parmaklar yaranın kenarları boyunca kolayca kaydırarak hafifçe bastırır
Kafatasının kemiklerine karşı.

"Bu çok daha kötü olamazdı," diye açıkladı doktor bakıyor
yukarı. "Ama çok fazla yapmadan veya kapsamlı bir inceleme yapmadan önce bunu istiyorum
yatakta asker. Kampta cerrah var mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Çavuş Hupner.

"O zaman otomobilimi çıkaracağım ve genç adamı arabaya alacağım,
Kesimi yıkadıktan ve ilk bandaj koyduktan sonra. "




Bölüm XIX

Muhafız evinde bir anlaşmazlık


Camp Hal Overton'a geri dönen yolculuktan hiçbir şey bilmiyordu.

Noll Terry yanına oturdu ve onu destekledi.

Tabii ki otomobil, uzun bir süre önce kampa ulaştı.
mahkumlarla müfreze.

Kaptan Cortland arabayı gördü ve onunla tanışmak için acele etti.

Noll Terry salladı, selamladı.

"Efendim, Onbaşı Minturn'un özel Overton'a saldırdığını bildirmeliyim,
Ve Overton'u buraya getiren bir doktora çağırdık. "

"Overton ne kadar kötü yaralanıyor?" kaptanı istedi,
otomobilin tarafı.

"Kötü bir şekilde," diye yanıtladı doktor. "Burada herhangi bir tesis var mı?
bir sonraki için yaşıyorsa beyin ateşi olan bir adamın bakımı
Kırk sekiz saat? "

"Bir hastane görevlimiz ve dört hastane kolordu adamımız var," diye yanıtladı
Kaptan Cortland.

"Ve bandajlar ve ilaçlar?"

"Onlardan bolca."

"O zaman asker delikanlısının biraz gösterisi olabilir. Şüphesiz daha iyi olacak
Burada şehirdeki yabancılardan daha fazla. Ne zaman geri dönüyorsun
Post, Kaptan? "

"Yarın ertesi günün sabahı," diye yanıtladı Cortland. "Bir
an, lütfen. Çavuş Grey! "

İlk çavuş acele etti, selamladı.

"Çavuş, hastane görevlisini buraya gönderin. O zaman bir hastaneye bakın
Çadır, tedarik vagonlarından birinden alınır ve aynı anda kurulur ve
Hasta olabildiğince rahat. "

On dakika içinde çadır kalktı, bir karyola, bir masa, iki sandalye,
Bandajlar, ilaç sandığı ve diğer aksesuarlar.

Şimdi, Steward'ın yardımıyla, doktor yaralı olanı verdi
asker çocuk çok kapsamlı bir inceleme, yarıyı dikkatlice yıkadı ve
Bandaj.

Eğitimli bir hemşire olan Steward ile yol tarifleri kaldı ve
Sonra doktor istendikten sonra şehre döndü.
Ertesi gün tekrar arayın. Hal Overton çok az şey biliyordu ve rüya gibi, dağınık bir
Yolu, karyolası dikkatlice yerleştirilip sabitlendiğinde bile
Fort Clowdry'ye dönüş için vagonları taşıyın.

Yolculuğun ilk bölümünün pürüzlülüğü hafif deliryum getirdi.
Ancak iki gün sonra, orduda bir karyolaya yerleştirildikten sonra
Fort Clowdry'deki Hastane, Soldier Hal bir daha keskin gözlerini açtı
Dünyanın onun hakkında gerçekleşmesi.

"Nasıl hissediyorsun Overton?" Hastane Kolordu adamlarından biri sordu,
onun üzerinde eğiliyor.

"Bir aptal gibi," diye iç çekti Hal.

"Neden?"

"Benim gibi bir gencin hastanede zaman kaybetmesi hiçbir işi yok.
Günümüzde dışarı çıkın mı? "

"Korkarım değil," diye gülümsedi Hastane Kolordu adamı.

"Kötü bir şekilde incinmiyorum, değil mi?"

"Yağmur üreticisi işini biliyorsa, hayatınız için bir kavga ettin,
ve gençlik ve iyi bir anayasa kazandı. "

"Burada ne kadar sürerim?"

"Henüz üç ya da dört gün burada olacaksın," diye cevapladı hastaneye
Kolordu adam.

"Ancak----"

"Bu, yapmaya çalışmanız daha iyi olana kadar
Rainmaker seni gördü, "Hastane Kolordu'na müdahale etti ve taşındı
Eklenirken uzakta:

"Ya uyu ya da sadece sessiz kal."

Ama ertesi sabah Hal o kadar gelişti ki Hastane Kolordu
Adam yatağın yanında bir sandalye aldı.

"Overton, bazı haberleri isteyebilirsiniz.
Buradayken oldu. "

"Biraz merak ediyorum," diye gülümsedi Overton.

"Suçlulardan üçü sıradan özet mahkemesiyle indi
Cezalar-Guard House'da küçükler ve küçük bir esneme. Ancak
Minturn, Dowley ve Hooper da orada kilitleniyor ve
Bekleyin ve mahkemeye çıkın. Ordudaki günleri sona erdi, sanırım. "

"Olmalı," diye başını salladı Hal. "Hizmet için iyi değiller."

Noll'un o öğleden sonra birkaç dakika gelmesine izin verildi.

Sekiz gün geçti Hal Overton hastaneden serbest bırakıldı. O zaman
Cerrah onu hasta raporunda "mahalleler" olarak işaretledi, bu da özel anlamına geliyordu
Overton tüm görevlerden mazur görüldü ve zamanını alarak geçirmeli
sadece kendine bak.

Dört gün boyunca "çeyrek" olarak işaretlenmeye devam etti, tüm
zaman.

"Askerlik işini öğrenmem gereken çok şey var"
homurdandı. "Somunlamayı boşa harcayacak zamanım yok."

"Şu anda öğrenebileceğin bir askerlik görevi var," diye gülümsedi
Asker Noll Quizzly.

"Bu da ne?"

"Onun altına düştüğünüzde yağmur üreticisine nasıl itaat edeceğinizi öğrenebilirsiniz.
Siparişler, "diye yanıtladı Chum hoşgörülü bir şekilde.

"Sabırsız bir adam bunu nasıl öğreniyor, merak ediyorum?" Hal içini çekti.

"Neden, ne hakkında tekmeliyorsun?" NOLL'nin taklit edilmesini istedi
şaşkınlık.

"Kesinlikle fazla çalışmıyorsun ve
Bir sonraki çalışma bizim için kestik. "

"Bu da ne?"

"Duymadın mı?"

"Tek kelime değil."

"Neden, her birinden küçük bir koruma kadrosu hariç tüm tabur
Şirket, Colorado'nun Eylül kampına sipariş edilecek
Ulusal Muhafız. Normaller orada alan tarafından temsil edilecek
Topçu, Süvari, Piyade, Sinyal Kolordu Erkekler ve Mühendis Birlikleri.
Hal, harika olacak! Sekiz yüzden fazla olacak
Birlikte kampta düzenli ve iki milis tugayı. "

"Bana hiç iyi olmayacak," diye homurdandı özel Overton alaycı bir şekilde.

"Neden?"

"Ben sadece hastanedeyim ve ben ev bekçisi detayına yapışacağım
B şirketinden. "

"Ah, buna inanmıyorum," diye çağırdı Noll yatıştırıcı bir şekilde.

"Bekle ve gör."

Özel Overton'ın hastaneye yürüdüğü bir sabah geldi
Hasta raporunda diğer adamlar.

"Şimdi oldukça iyi gidiyor gibisin, Overton," diye belirtti teğmen
Brüt, cerrah.

"Beni nasıl işaretleyeceksiniz, efendim, bugün?" Hal'i endişeyle nefes aldı.

"Görev," diye gülümsedi Rainmaker.

"Çok şükür," diye mırıldandı asker çocuğu.

"Neden, işaretli mahalleler olmanın meselesi Overton?"

"Güzel, bir mokasen için efendim, ama asker işini öğrenmek istiyorum ve
Kaybedecek hiç zamanım yok. "

"Duyduğum her şeyden," diye belirtti Rainmaker, "Askeri öğreniyorsun
İşletme tam olarak ihtiyacınız olan kadar hızlı. "

"Bilmek istediğim çok daha fazlası var, efendim ve bir
Adam 'hastane' veya 'mahalleler' olarak işaretlendi, efendim, "Hal geri döndü." Teşekkürler
Bana 'görev' işaretlediğiniz için. "

"Gerçek bir asker var ya da memur olamayacak kadar yeşilim," diye düşündü
Teğmen brüt, gözleri Hal'i takip ederken, dik ve dolu
Bahar, odadan adım atıyordu.

Duty'ye döndükten sonraki üçüncü gün Hal muhafız için uyarıldı.
Ertesi sabah yeni gardiyanla denetlendiği ortaya çıktı.

İlk rahatlamaya atanmadığı için Hal kendini içeride oturdu
Bir masanın üzerinde duran kitaplardan birini toplayarak koruma evi
orada ve okumaya başladı.

Şu anda diğer askerler dışarıda kaldı ve asker Hal
Orada yalnız kaldı.

"Overton!"

Hal, kitabını ortaya koydu ve bulmak için bir hücre kapısına adım attı
Dowley'nin gözleri ona balgağıyla bakıyor.

"Gizlice, beni tüm bu sorunlara sokmaktan sorumlusun!"
Tutuklamada askeri tısladı.

"Dowley, kuralların muhafız bir üyesini yasakladığını çok iyi biliyorsun
bir mahkumla konuşmaktan, konuşmanın kesinlikle içinde olması dışında
görev hattı. "

Bu asker Hal döndü ve kitabına geri döndü.

"Sana söylediğimde Mason City'deki o yerden çıkabilirdin
"Dowley'e gitti."
olmuş."

Hal okumaya devam etti.

"Söyle, Hooper," Dowley'i başka bir hücredeki adama yüksek sesle mırıldandı.
Taze çocuk o adam dünyanın sonu değil mi? "

"O bir önyükleme lick," diye bağırdı Hooper.

"Sadece memurların etrafında gizlice girer, onlara yalan söylediğini söyler
Kendisi için daha kolay şeyler, "Onbaşı Minturn'da hala kırıldı
başka bir hücre. Bu üçü için, bekçi evinin sıradan koşusunun aksine
Mahkumlar, ayrı bir hapsedilmişti.

Hal okumaya devam etti, ancak renk yanaklarına monte edildi.

"Sen kirli köpek!" Dowley boğuk.

"Gözcü yalan!" Bill Hooper'dan.

"İki sentlik önyükleme!" Onbaşı Minturn'un katkısıydı.

Hal, kitabını ortaya koydu, Rose ve bakabileceği yere adım attı
Üç, birbiri ardına.

"Eğer erkekler dilini tutmazsa," diye uyardı serin bir şekilde, "
Sizi küfürlü konuşma için koruyucuya bildirmek için. Yapmıyorum
Bunu da yapmak istiyorum. "

"Ah, benim, biraz otorite!" Onbaşı Minturn'u küçümsedi.

"Tin General!" alaycı Dowley.

"Git ve biraz daha önyükleme!" Bill Hooper'ı çağırdı.

"Muhafızlık Onbaşı!" Çağrıldı Soldier Hal.

Onbaşı Sykes derhal girdi.

"Onbaşı, yalnız bu adamlar kendilerini toparlayarak eğlendiriyorlar
Bana hakaret ediyor. Kişisel nedeniyle onbaşı olarak bildirmiyorum
hissediyorum, çünkü onların şansı var ve beni sorumlu tutuyorlar
Bunun için, bir ölçüde olduğu gibi, elbette öyleyim. Ama devam etmek istemiyorum
Gardiyanken gevşeklik kaydı. "

"Oldukça doğru, Overton," diye başını salladı Onbaşı Sykes. Sonra,
Üç "soliter" diye sordu:

"Neden mahkumlar hakaret ve küfürlü bir dilden suçlusunuz?
Muhafız üyesi mi? "

"Kendisinden çok memnun," diye küçümsedi Bill Hooper.

"Ditto," diye kaşlarını çattı Dowley.

"Ne söyleyeceksin, Minturn?" Onbaşı Sykes istedi.

"Çocuk bizi kızdırmak için oraya oturdu," diye yanıtladı Minturn
hırıltı sesi. "Bu önyükleme lickinin görüşü beni her yerde hasta ediyor."

"Bilmek istediğim tek şey bu," diye yanıtladı Onbaşı Sykes sakince. "Hepiniz
küfürlü dili kabul etti, bu yüzden rapora gireceğim,
Mahkemeye çıkarılacak. Sizinle ilgili başka bir rapor varsa
Erkekler konuyu günün memuruna anlatacağım. Neredesin
O kitapla mı gidiyorsunuz, Overton? "

"Kendimi görme mahkumları rahatsız ettiğinden," diye yanıtladı Hal, "Ben
Kitabımı dışarı çıkaracak. "

"Yapmayı tercih ederim," diye cevapladı Onbaşı Sykes. "Üyeleri
Muhafızların burada bir hakkı var ve bir üyeyi sevmeyen mahkumlar
Muhafızların mahkum olacak hiçbir işi yoktu. "




Bölüm XX

Tanıtım havada uçar


Birkaç gün sonra mahkeme savaşı Fort Clowdry'de toplandı. Üç "soliter" durumunda kanıt hızla içeri girdi.

Hal, Noll, Hyman ve diğerleri tarafından sağlanan kanıtlarla sanık
Suçlular suçlu bulundu.

Duruşmada başka bir sürpriz oldu. Kanıt yeni olmuştu
Dowley'in askere alındığı işe alım ofisinden iletildi. Bu
Kanıtlar, Frank Dowley'nin kendi başına saygın bir adam olduğunu gösterdi.
ülkenin bir parçası, ama evden ayrıldı ve yüzlerce mil gitti
Yeni istihdam için uzakta.

Dowley olarak mahkemenin önünde duran mahkum Frederick kramptı
kendi adıyla ve soygun için hapiste bir dönem hizmet etmişti.
Kramp genellikle kötü bir üne sahipti. Kendini yakından takip etti
Şerif memurları tarafından yeni taahhütlü bir suç için, kramp
varsayılan isim altında orduya girmek için ilham üzerine ele alındı
Dowley. Rütbelerde, takip eden memurların hiçbiri
onu aramayı düşünürdüm.

Sözde Dowley'in referansları memleketten geri dönmüştü
Kayıt görevlisinin hayal ettiği o kadar muhteşem bir onayla
Frederick krampında en tatmin edici bir işe alım bulmuştu.

Aldatmanın asla keşfedilmemesi muhtemeldir,
Frank Dowley-gerçek bir tane değil-son zamanlarda memleketine döndü. O
arkadaşları onu ordu hakkında sorguladığında şaşırmıştı
hayat ve haberi dinlerken en yakın işe alımlara acele etmişti
bu garip hikayenin
Mahkeme, suçluyu cezalandırmak için tam zamanında.

"Dowley", hizmetten onursuz bir şekilde reddedilmeye mahkum edildi,
Ücret ve ödeneklerin kaybedilmesi ile, bir orduda bir yıl hizmet etmek
hapishane ve sonra böyle için sivil yetkililere teslim edilecek
gelişebileceği gibi daha fazla ceza.

Onbaşı Minturn da hizmetten reddedilmeye mahkum edildi,
ve bir yıl askeri bir hapishanede hizmet vermek.

Özel Bill Hooper basit işten çıkarma ile indi.

Sonra mahkumlar bulgulara kadar Guard House'a geri gönderildi
ve bölüm tarafından cümleler geçti ve imzalandı
Komutan.

Bir hafta sonra makaleler,
Tugay General Departmana Komuta.

Dowley, Hooper ve Minturn aynı gün bekçi altında kaldı.

"Şimdi hepsi general," diye taklit etti Özel Hyman.

"Generaller?" NOLL sorgulandı.

"Evet; genel mahkumlar."

"Bill Hooper, Denver'a ulaştığında emekli listede olacak,
Her neyse, "Hal gülümsedi." Hizmet edecek bir esneme yok, dönecek
Muhafız o şehre ulaştığında gevşek. "

Ertesi sabah, Albay North merkezde ofisine otururken,
Düzenli bir şekilde girdi ve ona bir telgraf verdi.

"Düzenli!" İki dakika sonra albay olarak adlandırıldı.

Guard'ın genç bir askeri içeri girdi, selamladı ve
dikkat.

"Düzenli, Kaptan Cortland'a iltifatlarım ve ondan bana katılmasını isteyin
En kısa sürede burada. "

Beş dakika sonra B şirketinin komutanı girdi ve selamladı.

"Oturun, Cortland," diye çağırdı yaşlı adam. "Burada bir telgraf var
bu sizi ilgilendirecek. Bölümdeki kıdemli cerrahtan
askeri hastane. Şirketinizin Onbaşı Hapgood, gönderilen
Orada tedavi için, dün öldü. Çok kötü bir tifo vakası vardı
gelişmiş."

"O zaman zavallı Hapgood, gömülme için buraya geri gönderilmeyecek, efendim?"

"Hayır; sevk, onbaşı günümüzde gömüldüğünü söylüyor."

"Hapgood için üzgünüm," dedi Kaptan Cortland ciddi bir mola
onun sesiyle. "O bir adamdı, her santimliydi ve
Gelecek için büyük vaat. Annesinin adresi var ve yapacağım
onu yaz. Ancak en iyi mektup türü kötü bir yedek gibi görünecek
O yalnız yaşlı anne durumunda bir oğul. O sahip olduğu tek şeydi. "

"Anne ayda on iki dolarlık bir emeklilik çekebilecek
O zaman hayatının geri kalanı için "diye yanıtladı Albay."
Bir şey, onu rahatlatmak için canlı bir oğluna sahip olmak kadar iyi olmasa bile. "

"Evet; emekli maaşı sağlanacak," diye mırıldandı Kaptan Cortland. "Bu arada, Cortland, şimdi iki onbaşı için utangaçsın
şirket."

"Evet, Albay; senden bundan bahsetmek üzereydim."

"Onların yerlerine kimin atanmasını istiyorsun?"

Bir alayın albayı, görevlendirilmemiş tüm memurları atar.
alayı; Ayrıca "kırılıyor" veya onları onların saflarına indiriyor
Zevk, eğer herhangi bir ihtiyaç ortaya çıkarsa.

Ancak, albay atanan güce sahip olsa da, her zaman danışır
bir şirketin komutanı ile yeni olmayanların yeni atamaları hakkında.
o şirkette.

"Randevu alma hakkına sahip birkaç iyi adamım var," diye yanıtladı
Yüzbaşı Cortland yavaşça.

"O zaman karar vermedin mi?"

"İstersen kolayca efendim yapabilirim."

"Düşünüyorum, kaptan, sadece randevular olursa
derhal onbaşı çok kısa sürecek "diye yanıtladı
Albay.

"Hyman, Efendim ve Conrad var. İkisi de parlak, özenli askerler.
Sonra Overton ve Terry var. Onlar oldukça yeni adamlar ama var
Bizimle birlikte oldukları kısa sürede kendileri için kayıtlar yaptı. "

"Diğerleri var mı?" diye sordu Albay North, dizine kalemle dokunarak
tek elinde tuttu.

"Birkaç kişi, efendim, ama dört adam kadar iyi iddiaları olmayan hiçbiri
Adını verdim. "

"En çok kimi tercih ediyorsun, Kaptan?"

"Söylemesi zor, efendim. Hyman neredeyse onun askeri ile geçiyor,
ve Conrad üçüncü askerinin ortasında. Şimdi, uzunluğundan
Hizmetin Conrad'dan birine sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyor
randevular. "

"Üçüncü kayıtlarında iyi olan ve yapılmayan bir adam
bir com olmayan. Tüm o zamanlar çok fazla düşünmemeliyim
Daha iyi doğal iddialara sahip başka erkekler de var, "diye yanıtladı Albay North.
"Onbaşı olmak için iyice kalifiye olan bir adam oraya varmalı
Yedi veya sekiz yıldan az bir sürede öyle düşünmüyor musun? "

"Bu doğru, efendim," diye başını salladı Kaptan Cortland.

"Hyman, Overton veya Terry kadar iyi bir adam mı?" Alay devam etti
Komutan, görünüşe göre çok ilgileniyor.

"Daha uzun deneyimi vardı, ama bence Overton ve Terry
Her ikisi de Hyman'ın üzerinde doğal yetenekte bir gölge; Aslında, bayanlar
oldukça üstünde. "

"Daha sonra----"

"Sürüklenmeni görüyorum, Albay ve sana katılıyorum. Bu yüzden dürtü,
Efendim, o Overton ve Terry onbaşı olarak atanır ve ben de tutacağım
Hyman bir sonraki şans için akılda. "

"O zaman kaptan, Overton ve Terry onbaşlarını yapmaktan memnun musunuz?"

"Memnun olmaktan daha fazlası Albay. Bu günlerden biri çavuş olacaklar,
bunda. Bir şirket komutanı, alıyorum efendim, çok erken başlayamıyorum
Doğru adamlarda hırs kıvılcımını ateşleyin. "

"Sen ve ben bu konuda kabul edildik. Cortland. Sahip olmana sevindim
Onbaşı olarak Overton ve Terry önerilir. Onların sahip olacağım
Bu öğleden sonra siparişlerde yayınlanan randevular. "

Geçit törenine düştüklerinde hiçbir şüphe yoktu veya noll yoktu
öğleden sonra.

Teğmen Wright, Battalion adjutant, emirleri yayınladığında,
Özel yaratmaya gelmeden önce dört rutin siparişi okuyun
Hal Overton B Şirketinde Onbaşı.

"Vay! Geldi, ama böyle bir şey beklemiyordum," diye titredi
Asker Hal. "Bunu bir yıl içinde yapabileceğimi düşünmemiştim."

"Lucky Hal," diye düşündü özel Terry. "Önümde ilerledi ama ben
Aynı sevindim. Hal'in beni yenmesi her zaman kural olmuştur,
Neyse."

Bir sonraki sipariş Noll Terry'nin saçlarını ayağa kaldırdı. O yapmıştı
Onbaşı da.

Alay grubu oynadığında her ikisinin de kalpleri nasıl dans etti?
Geçit töreninden merkezin taburu.

"Siz ikiniz şanslı asker çocuklarsınız," diye bağırdı özel Hyman
uzanmış elleri olan çocuklar. "Nasıl yönettin?"

"Mesele bu, Hyman," diye güldü Hal mutlu bir şekilde; "Yönetmedik.
Sadece oldu. "

Çeyrek yöneticisinin mağazası kapatmadan önce, her iki asker de
Onbaşı Chevrons, sonra onu almak için şirket terzisini avladı
Bu değerli rütbe rozetlerini kollarına dikin. "Sanırım çavuş, bir veya ikimizden birine aktarılacağız.
Squad Room, "dedi Hal, Hupner ile karşılaştıklarında üzücü bir şekilde.

"Henüz bu konuda hiçbir şey duymadım, Onbaşı," diye yanıtladı odayı
Çavuş.

"Onbaşı!" Basit başlık ne kadar güzel geliyordu, ancak
Başlık, sade özel askerin bir adım üzerinde ama bir adım üstü anlamına geliyordu.

"Bir şey için üzgünüm, Onbaşı," diye güldü Özel Hyman, o gece
Akşam yemeğinden sonra.

"Bu da ne?" Hal sorgulandı.

"Eski chums'larınız, Hooper ve Dowley, bıktığı için çok üzgünüm
Ordu, kolonlarınızda Chevron'larınızı görmek için çok erken. Söyle, ama ben
Bu Chevronların şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklılarla ilgili olduğunu düşünüyorum "diye ekledi
Özel Hyman, sesinde bir hüzünlü bir tonu.

Ertesi gün daha iyi haberler getirdi. Tarih ayarlandı
Merkez grubu ve otuz dördüncü taburun ilk taburu
Denver'a gitmek, yaz kampına katılmak için
Colorado Ulusal Muhafızları. Ne Onbaşı Overton ne de Onbaşı Terry
Geride kalacak koruma müfrezesine atandı.

Teğmen Greg Holmes, West Point'ten sadece birkaç ay sonra,
Yüzünü kasvetli gösteren "boş". Teğmen Holmes tek
Geride kalacak taburdaki subay. O sahip olacaktı
yoklukta göreve bakacak olan korumanın komutası
birliklerin.




Bölüm XXI

Erkek olmanın bedeli


Bu vesileyle Colorado Ulusal Muhafızlarının kampı ve
Sahne Denver'ın birkaç mil dışındaydı.

İşte askerin hayatının gerçek ihtişamından bazıları!

Çizginin başında iki süvari askerini sürdü
normal ordu.

Bu sarı bacakların hemen arkasında, huşu uyandıran bir davul çubuğu çalışması
boyunca, çok akıllı olan parıltılı, toplu personeli
hareketler. Tam arkasında otuz dördüncü ABD piyade grubu geldi,
Soul-stirring yürüyüşü.

Grubun topuklarında Albay North, Binbaşı Silsbee ve Personel, A
Muhteşem, eyerde asker gibi görünüyor.

Sonra bir şirketin başkanı, Kaptan Ruggles komutan. B Şirket Daha sonra,
Ve B Şirketi, Color Company olmanın ve eşlik etmenin onuruna düştü
bayrak. C ve D Arkasında-tüm haki kaplı tabur
Kolay salıncak ve yine de sadece düzenli olan düz, hassas çizgilerde
Nasıl gösterileceğini bilin, ancak yakın satıcılar geldiklerini hayal edebilir
mükemmellik içinde. Her şeyden önce, tempolu kadansta ve tam zamanında
Önümüzdeki ruhlu müzik, sabit bir şey duydu! Kaç! Kaç! ki
Yürüyüşte tam olarak düzenli olarak yürürlük çekti.

Yolun kenarlarını sıraya koyan kalabalığın tezahürat etmemesine şaşmamalı! Şaşılmamış
o kızlar mendil salladı! Burada ve orada erkekler, gençler ve erkekler
Renkler geçtikçe yeterince şapkalarını kaldırdı.

Her yaştan tüm Amerikalı erkeklerin
Şapka kafadan kaldırılacak ve kalbin üzerine yerleştirilecek
Ulusal renkler tarafından karşılandığında.

Yine de yeterince bilmeyen erkek seyircilerin hepsi
Renklerin yaklaşımını ortaya çıkarmak hala ihtişamını hissetti
sahne. Ordunun sevgisi tüm gerçek atış kalpleri için ortaktır. .
Ülke bu askeri sevgisinin kaybolduğu ölür.

Piyade'nin arkasında iki pilin silahlarını ve caissonlarını kereste
Saha topçu, sürücüler uyarısı ve topçular çok düz oturuyor,
Yine de tamamen rahat görünüyor.

Askeri deneyim adamının hem dik hem de rahat olması
aynı zamanda. Bazı siviller bu başarıda çok yaklaşıyor, ancak
Onlarınki kişisel arabanın taklit lütfudur.

Çizginin aşırı solunda bir takım mühendis birlikleri yürüdü
ve Sinyal Kolordu'ndan erkeklerin ayrılması.

Düzenler şimdi yürüyüşün son yarım milindeydi.
üzerinde bulunan geniş alanlara yol açan güzel gölgeli yol
Kamp bu yıl atıldı.

Yüzlerce erkek elbette geçit törenini takip ediyordu. Nerede
Kalbi askerler için ölü olan canlı çocuk mu?

Otuz dördüncü grubun yürüyüşün son notlarını oynadığı için,
Rota Adım Yürüyüş Siparişi çizgiye düştü.

Tam o sırada, dörtte bir mil uzakta paralel bir yoldan,
Başka bir grup hızlı bir adımda ortaya çıktı. Kalabalık hızlıydı
Ve bak.

Ağaçlar ve çalılar arasındaki aralıklarla başka bir görülebilir
askeri hattı. Ulusal Muhafızların Tugayı bitti
O yol, kamp alanına da yöneldi.

"Hey, Tommie!" bir çocuğu diğerine aradı. "Benimle kes. İşte
Orada yaklaşık on mil lokan! "

"Kendini kovalayın, eğer istersen," diye bağırdı Tommie. "Onlar
milis. Ben burada, gerçek bir şey Sogers ile, hemen geri
Savaşlar! "

Kalabalıkta birçok kişiden bir kahkaha vardı, küçük çocuklar
boğuldu. Rütbelerdeki dik düzenlilerin bastırılması bile zordu
Bu haraçları seçici bir küçük çocuktan aldıklarında sırıtıyor.

Ama küçük Amerikalı çocuk, diğer her şeyden habersiz olsa bile
Asker kılavuzları, genellikle farkı bilmek için bağlı olabilir
normaller ve milisler arasında. Küçük çocuğun zihnine fark
sirk ve ülke fuarı arasındaki kadar büyük.

Sam Amca'nın müzisyenleri, tıpkı sütunun girdiği gibi,
Kamp alanı.

Vagon trenleri ilerlemişti.

Düzenliler ve ulusal muhafızlar neredeyse aynı anda yer alıyordu.

Daha sonra seyircilerin bir kısmının asla unutmadığı bir sergi izledi.

Yaklaşık yarım saat içinde normal birlikler çadırlarını kaldırdı
Düz, hassas şirket sokakları ve tüm eşyaları taşındı.
Bunlar da saha görevinin "köpek zincirleri" değildi. Kamp olduğu gibi
Bir hafta boyunca, normaller tam boyutlu ordu çadırlarında gece uyudu,
her çadırda birkaç erkekle.

İki saatin sonunda ulusal muhafızlar hala terliyorlardı
Pitching kampı görevleri üzerinde.

Havalı ve tamamen rahat olan normaller diğer kamplara gidiyordu
görevler.

"Amatörlere bak," diye sırıttı Onbaşı Noll Terry,
Chum'un dikkatini ulusal muhafız tugayına çağırıyor.

"Zavallı arkadaşlar, onlar için iş gibi iyi bir anlaşma," dedi Hal.
"Her zaman bu şeyde delinmediler."

"Pek çok palyaço gibi devam ediyorlar," diye güldü Noll.

"Şimdi bunu söyleyemem," diye çağırdı Onbaşı Hal. "Unutma, ulusal
Muhafızlar yaşamak için başka şeyler yaparlar ve bu işi aşkı için yapın
eyalet ve ülke. "

"Ama neden bir kamp kurma konusunda böyle göğüsler olmaları gerekiyor?" istenen
Noll.

"Çünkü bu onların alışık işleri değil," diye karşılık verdi Hal.

"Bosh! Teneke askerler beni yoruyor," diye güldü Onbaşı Noll.

"O zaman tutumunu değiştirmek istiyorsun," diye uyardı Hal, "
Yanlış manzarayı aldım, yaşlı adam. Muhtemelen içinde bir adam yok
eğer yeterince akıllı yapamayacak milis tugayı
kaydoldu. "

"Şimdi, bunu bilmiyorum," diye savundu Onbaşı Noll.

"Zamanı hatırlayabiliyorum, çok uzun zaman önce, sen ve ben
Yonder üzerinden herhangi bir militamandan daha yeşil. "

"Yeşildik," diye itiraf etti Onbaşı Terry, ama aynı şekilde yeşil değil
Bu devlet birliklerinin yolu. Bazıları nasıl, düzenli ve milisler
İlk günden itibaren oldukça farklı bir öneri. "

"Doğru," diye kabul etti Onbaşı Hal. "Ama farkı ne yapar?"

"Peki, ne yapar?"

"Memurlardaki fark ve kullanılabilecek yöntemler.
Milis memurları, boş zamanlarının araştırılmasını askerlik yapmak zorundadır.
Saatler, tıpkı rütbelerdeki gardiyanların yaptığı gibi. Düzenli memurlarımız
Önce zor bir eğitim verdi ve sonra askerlik hakkında bir yaşam çalışması yapın.
Bu gardiyanları üç ay kampta tutun ve düzenli memurlar koyun
Her zaman üzerimden, size söylüyorum, noll, çoğumuzu yaparlar
Düzenli defne için zor görünüyor. "

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Onbaşı Terry.

"O zaman düşünmek istiyorsun," diye karşılık verdi Hal. "Sadece hatırla
Düzenli ve milisler genel olarak insanlardan alınmıştır. Koymak
Ülkedeki herhangi bir milis alayı üç yıl boyunca düzenleme yoluyla '
orduda ve düzenli subaylara ve bu milislere katılma
Alay, hattaki herhangi bir normal alaya eşit olacaktır.
Noll, tüm fark memurlar, fırsat ve eğitimde yatmaktadır.
Kanıtlamak istemediğiniz sürece ulusal gardiyanlara asla bakmayın
Kendin sandığından daha az askerden daha az. "

"Onbaşı Terry!" Çağlanan Çavuş Grisi ve Noll bazılarına acele etti
Yeni görev, ama düşünüyordu. Onbaşı Hal ona nasıl bakacağını göstermişti
Ulusal Muhafızlarda başka bir bakış açısıyla.

Gün zorlu görevlerden biriydi, ancak gece vakti ile bir dönem geldi
dinlenmek. Dahası, her şirket, birlik veya pildeki bazı düzenler
kasaba izni verdi. Yakın elinizin yanında taşınan bir tramvay hattı vardı
Birçok zevk seven düzenli kasabaya.

Onbaşı Overton ve Terry kendi başlarına gittiler.

"Denver'ı hiç görmediğimiz gibi, sanırım bizim için yeterli olacak
Etrafa bakmak ve kasabanın neler yapabileceğimizi görmek, değil mi? "

"Evet; eğer ana caddelere devam edersek. Sanki isteyebilirmişim gibi hissediyorum
Dondurma ve bu kadar köpüklü önemsiz ödemelerimin bir kısmını biraz boşaltmak için, "
Noll iade etti.

"Her neyse, bizi unutmamızı sağlayacak hiçbir şey için harcamayacağız.
İznimizin sınırları ve suçluları döndürdü, "Hal.

"Bunun küçük bir tehlikesi," diye karşılık verdi Onbaşı Terry. "Bu oyun gitmiyor
iyi askerlerin yapımı ile. "

"Yüzbaşı Cortland'ın başa çıkacak suçlu olacağına inanmıyorum
Bu zamanla, "Hal tahmin etti."
Şehir işleri tekrar bitti. "

Denver, gerçekten olan bu asker çocuklarına zevkle dolu olduğunu kanıtladı.
dünyanın çok azını gördüm.

Ancak, gece yarısından daha geç olmasa da kampa dönme emri altında olmak,
Geri dönmeyi düşünmeleri gerektiğinde zaman geldi.

"Acaba tramvay hattının en hızlı yolu nedir?" Noll düşündü.

"Yolumuzu soracağız," diye cevapladı Hal.

Geçen bir vatandaştan net talimatlar elde etmekte sorunları yoktu.
En kısa yol,
şehrin zorlu bir kısmına ait.

"Bu sokakta yaşamak umursamıyordum," diye gülümsedi Noll.

"Çok zor," diye kabul etti Hal. "Yine de sanırım sadece yürümek bize zarar vermeyecek
başından sonuna kadar."

Asker çocuklar iki bloktan fazla gitmişti.
Hemen önündeki bir kalabalığın kargaşasının seslerinden çekildi.

Bir kalabalık toplanmaya başlamıştı ve her an artıyordu.

"Acaba ne var?" asker çocukları hızlandığında noll Terry'yi mırıldandı
onların tempoları.

"Sanırım dünyadaki bazı depremler," diye döndü Hal.

Tam o sırada bir kadının sesinin çığlığı onlara ulaştı.

"Utanç! Utanç!" Protesto için yarım düzine erkek ses ağladı.

Sonra aynı ses geliyordu, bu sefer hıçkırık.

Hal Overton bir koşuya girmişti ve Noll neredeyse onun yanındaydı. .
Asker çocuklar kalabalığa doğru ilerlediler.

Yirmi bir veya yirmi iki vahşi, kare çeneli bir genç adam,
yüksek sesle giyinmiş ve dişlerinin arasında kötü kokulu bir puro ile
Ağzının tarafı, bileğin yanında hıçkıran bir kız tuttu.

"Boo-hoo hikayesini kes, Lizzie ve benimle birlikte gel
Dans, "diye emretti Gruffly.

"Gitmek istemiyorum," diye boğulmuş kız. "İyi biliyorsun
Yeter, Bill, annemin seninle dans etmemi istememesi. "

"Yaşlı kadının bana karşı ne var?" genç kaba istedi.

"Yeterince iyi biliyorsun Bill, o annenin senden hoşlanmadığı ve o
Seni seninle koşmaktan daha erken gör. "

"O zaman, o zaman Liz. Waltz'a gidiyorsun
Benimle. Bildiğim wot'un gittiğini biliyorsun ve bu senin için atlama
bu akşam."

"Utanç!" Biri kalabalığın içinde ağladı. "Bırak kız eve gitsin."

"Kendi işine bak," zorbalığa geri döndü, yoksa oraya adım atacağım
ve yüz tarzında bazı değişiklikler yapın. "

Açıkçası Bill çirkin bir müşteri olarak biliniyordu. Ona yakın,
Kızın diğer tarafı, biraz daha yaşlı ve başka bir adam durdu
Daha da kaba güç vaadini sergilemek. Açıkça durdu
kalabalığın isteyebileceği müdahaleye karşı faturalandırmak için
girişim. Zorbalar çifti, bir şehir kalabalığı gibiydi, genellikle
karışıklığı riske atmaya özen gösteriyor.

"Boo-hoo'yu sil, Lizzie ve gel," diye emretti
kızın bileğini tuttu. "Bir yaygara yapmanın kullanımı yok.
Benimle vals. "

"Utanç!" kalabalığın içinde birisinin tekrar söyleyecek kadar cesareti vardı,
Hala kızın bileğini tutan Bill, onu zorlamaya başladı.
kaldırım.

"Sadece konuşarak ne yapmayı bekliyorsunuz?" Onbaşı
Hal Overton öfkeyle istedi.

"Hullo, pirinç düğmesi çocuk!" Bill'i neşeyle aradı, döndürme ve Leing
Genç görünümlü Onbaşı. "Kanalizasyondan ne zaman patladın?"

[İllüstrasyon: "O genç bayan bileğini bırakın."]

"O genç bayan eve gitmek istiyorsa, yapmasına izin ver," diye emretti Hal
sert bir şekilde.

"Bu yüzden?" Bill'i alaycı bir şekilde sorguladı. "Ama belki bu bana uymayacak."

"O zaman genç bayan bileğini bırakın, çünkü iki eline ihtiyacınız olacak
Önünüzde, "diye uyardı Hal, ileri yayıyor, onun sıcak kan yıkaması
Yüzü dürüst öfkeyle.

"Dışarı çık, teneke kökenli militiya!"

"Eğer herhangi bir fark yaratırsa," diye karşılık verdi Hal, "düzenli oluruz."

"Hiç fark yok," diye genç kabarık Lejed. "Her iki türü de yiyorum!"

"Bırakın o genç kadının bileğini bırak!"

"Elbette!"

Bill bunu yaptı ve kız acil kalabalığın arasından çekildi. Ancak
Bill, Onbaşı Hal Overton'da ezici bir darbe hedefledi.

Hal sadece almak için yerinde değildi. Ama bir sonraki an o ve
Bill, kalabalığı bağırmasını sağlayan bir oranda sert darbeler değiştiriyorlardı.
zevk.

"Git, Bill! Git, düğmeler!"

Bill'in sert arkadaşı Hal'ı yandan vurmak için uzandı. Onbaşı Noll
Atladı, adamın kolunu attı. Üzerinde iki gerçek kavga vardı
Şimdi.

Nasıl sona ererdi, söylemek imkansız olurdu. Güçlü, cesur
Ve yetenekli olmalarına rağmen, asker çocuklar dövülmüş olabilir
üstün güçle.

Ancak, savaşçıları dağıtan ağır, mavi kaplı bir figür daldı.
Sonra bir Denver polisi hem Hal hem de Noll'u yakadan tuttu.

"Dur! Dur, sana söylüyorum!" Polis'i korkunç bir şekilde emretti.

"Orada iyi bir oyun var, Johnson," dedi.
"Onlar kötü bir çift pirinç düğmesi. Kızıma hakaret ettiler ve sonra
Bana ve arkadaşımın içine attı. "

"Bu asker lover'larını çalıştıracağım Bill," diye kabul etti polise. "Biz
Ülkedeki bu asker lover'larının çok fazla var. Zamanı
bir şeyler öğrenmek için bazıları. "

Bill ve arkadaşı en çok bir çift amatör haydut vardı
Koğuşun iktidardaki siyasi makinesi için yararlı. Bill ve arkadaşı
genellikle düşman primerleri temizlemede son derece yararlı ve diğerlerinde
Şehir siyasetine tesadüfi kirli iş.

"Memur!" Protesto Edilen Onbaşı HAL.

"Kapa çeneni, looker!" Polis emretti.

"Ama bu ----"

"Şimdi kapanacak mısın?"

Polis, asker çocuğuna güçlü bir titreme verdi.

"Askerler sağdaydı Johnson,"
kalabalık.

"Şimdi, Gab'a ya da ben de seni içeride çalıştıracağım," diye uyardı Johnson kısalttı.
Bu dehşette zayıf düğümlü kalabalıkta muhalefet öldü.

"Şimdi, gel, pirinç düğmelerde genç mokasenler," diye emretti
polis. "Bill, sen ve arkadaşın sabah mahkemede ol."

"Elbette yapacağız," diye kıkırdadı Bill.

"Memur, açıklamama izin verir misin?" iki genç olarak Hal'a ısrar etti
Onbaşı, polisin her iki tarafında caddeye başladı.
Her ikisinin de kolunda kaba bir kavrama tuttu.

"Turşu ve hepsini sabah hâkime söyle," diye karşılık verdi
Polis kıkırdar.

Kalabalıktan bazıları-faturanın arkadaşları, açıkça takip edilen, hooting ve
genel olarak tüm askerleri kötüye kullanmak.

Dört blok ötede Hal ve Noll, memurun önünde sıralandı.
Bir istasyon evinde şarj edin. "Bill Dabner ve arkadaşı ve Bill'in kızına hakaret eden,"
Duyurdu polis Johnson Gruffly.

"Umarım şimdi efendim, açıklama şansımız olabilir," diye protesto etti Hal,
Masanın arkasındaki memura bakıyorum.

"Tüm bu işleri gördün mü, Johnson?" Masadaki memura sordu.

"Evet," diye yalan söyledi polis. "Onları yakaladım."

"Siz erkekler sabah yargıç için açıklamalarınızı kurtarabilirsiniz."
Masadaki subayı yaraladı. "On iki hücre numarası, Johnson."

Hücre kapısının altında iki beyaz yüzlü, öfkeli genç
asker çocuklar. Hırslı askerler için ciddi bir şeydi.
sivil yetkililerle çatışmak.

Noll, "Bu konuda onbaşı Chevrons'umuzu kaybedeceğiz."

"Evet," diye onayladı Onbaşı Hal Overton, gözleri yanıp sönüyor. "Ama yapamam
Eğer yaparsak yardım et. Erkek olmak için bu fiyata değer! "




Bölüm XXII

İki genç onbaşı "C. Q. D." ni gönderdi.


İki genç onbaşı biraz soğumak için zamana sahip olduğunda, Hal
Bir ev polisi ne olduğunu görene kadar hücre kapısında bir raket yaptı
istendi.

"Bana kağıt ve bir zarf getirecek misin?" Hal sordu.

"Sanırım iradeni yapmak istiyorum," diye sordu polis.

"Hayır; şirket komutanıma bir not yazmayı planlıyorum."

"Kampta mı?"

"Evet."

"Sizce notu oraya kim çıkaracak?"

"Bir messenger çocuğu arayın, oraya çıktığı için ona ödeme yapacağım,"
Onbaşı Hal yanıtladı.

"Masadaki teğmenin yapacağına inanmıyorum,"
polis.

"Buraya bak," diye devam etti Hal, algılanabilir bir şekilde ısındı, "
Amerika Birleşik Devletleri güçleri, sivil yetkililer tarafından gözaltına alınır. Şimdi,
Sivil yetkililerin Amerika Birleşik Devletleri askerlerini tutuklama hakkı var
uygun ücretlerde. Sorunun olup olmadığının geçmesine izin vereceğiz
uygun şekilde tutuklandı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu üyeleri olarak
Komutanlığımızla iletişim kurma hakkı. Bu yapılmazsa
Colorado Valisi Washington'dan haber alacak. Şimdi,
Kağıt ve zarf talep ediyoruz ve ayrıca bir haberci çocuğun çağrılması
Mektubumuzu almak için. "

"Teğmen ne söyleyeceğini bilmiyorum ----"
Polis şüphesiz.

"Tabii ki yapmıyorsun," diye içeri girdi. "Öyleyse git ve ne dediğini öğrenin
Yapmaz mısın? Ve ona olası olanın versiyonumu açıklayabilirsiniz
Bize derhal iletişim kurma şansı vermezse,
Kaptan Cortland. "

Yirmi dakika geçti.

"Sadece bize gülüyorlar," diye mırıldandı Noll.

"O zaman sabah gülüşün gerçekten nereye ait olduğunu bulabilirler,"
İtlemli.

"Hush! İşte bir tanesi geliyor."

Kırtasiye ve bir elçi ile dönen ev polisi idi
erkek çocuk.

Ceplerinden birinden bir kalem alarak Hal biraz uzun bir süre yazdı,
Yine de mektubunu olabildiğince kısa kazanmaya çalıştı.

"Maçın var mı evlat?" Hal bekleyen haberciye sordu.

Çocuk, kapının ızgarasından küçük bir kutu geçti.

"İşte, durdur!" Polisleri de uyardı, ancak o da ileriye ulaştı
maçların geçmesini durdurmak için geç.

"Onları bir anda geri alacaksın," diye vaat etti Hal.

Başka bir cepten bir parça sızdırmazlık balmumu çizen Hal
Sıcak balmumu zarfın kapağının üzerine düşürerek eşleştirin.

"Burada, bunu yapamazsın," diye uyardı ev polisi, ancak,
Hücre kapısı anahtarını sadece masaya yukarı çıkarak alabilir.

"Ama zaten yaptım," diye gülümsedi Hal.

Noll, Hal'ın balmumuna bastırdığı bir imza yüzüğünü verdi.

"Bu gitmeyecek," diye mırıldandı polis. "Teğmen buna sahip olmayacak.
Bu istasyondan çıkan tüm mektupları görmek zorunda. "

"O zaman teğmenin mührü kırmasına veya herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin verin
bir üyesi arasında resmi bir iletişimin hızlı bir şekilde teslim edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Komutanı ve Neyin olacağını gör
Üst kattaki teğmene. Teğmen bir arkadaşsa
seninki bu küçük noktayı dikkatini çekebilirsin, "Hal, karşılık verdi,
Serin bir gülümsemeyle, zarfı elçiye geçerken.

"Bu mektubu kampta derhal çıkarmak ne kadar olacak?"
Onbaşı Overton sordu.

Messenger Boy, Overton'un otoban eklediği toplamı seçti ve
küçük "ipucu".

"Mümkün olduğunca çabuk, lütfen, oğlum. Ve durumunda yöneticinize rapor verin
Teğmen veya diğer herhangi bir polis engelleme veya rahatsız etmeye çalışır
Bu işte sen. Eğer iseniz raporunuzu kanıt olarak isteyeceğiz
müdahale etti. "

"Diyelim ki, alt katta çocuk tüm haklarını biliyor," diye ilan etti
House Policeman, haberciden sonra teğmene hayranlıkla
Maddedilmeden ayrıldı.

"Daha önce bulunduktan sonra bildiklerinin büyük bir bölümünü unutacak
Sabah yargıç, "diye yanıtladı teğmen bir puro yaktı.
"Askerler ve vatandaşlar cezalandırılabilir ve Johnson
Bu asker çocuklarına karşı açık bir dava. "

Önümüzdeki iki saat boyunca Hal ve Noll sırayla ileriye dönük
ittikleri hücrenin dar sınırları içinde.

"Sanırım gece hiçbir şey duymayacağız," diye mırıldandı Hal
Sonunda hayal kırıklığına uğramış. "Noll, uykunun bir kısmını da alabiliriz
Bu bize geliyor. "

Yerde uyumaya alışkın genç askerler bulamadı
Sert ahşap banklarda uyumak son derece zor. Daha
Bundan daha önce, onlar olmadan önce oldukça adil bir dinlenmeye devam ettiler
Sabah iki parçayı iten bir istasyon evi güvenilir tarafından uyandı
Hücreye ekmek ve iki teneke fincan kahve.

"Bunu indir ve mahkemeye gitmeye hazır ol,"
geçti.

Kahvaltı yendi, iki genç onbaşı onların üzerinde çok daha fazla zaman vardı
Bir polis kadrosu aşağı inmeden önce eller aşağı gelip meşgul olmaya başladı
kendileri mahkumları harmanlamak ve onları bir
bodrum kapısı.

Burada, şehrin pisliğiyle, diğer insanlarda karıştı
Mahkumlar, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Yok olan iki genç askeri
kapalı bir vagonun karanlık iç kısmına girmek zorunda kaldı. Çelik kapı
yerine çarptı ve kilitlendi ve yolculuk başladı.

Birkaç dakika içinde, bir başkasının koruyucusuyla gözetildi.
polisler ve başka bir bodrum katına girdi. Burada, karanlık, pis,
kötü kokulu oda, bu mahkum grubu
Diğer polis karakolları.

Çok zaman geçti. Bazen mahkeme polisleri odaya geldi,
Daha fazla mahkum seçti ve onları bir merdivene doğru sürdü.

Sonunda onbaşılar Hal ve Noll'ın sırası geldi. Aldılar
Odadan, demir merdiven yukarı ve sonra bir kalemine itti
Polis Mahkemesi.

"Henry Overton ve Oliver Terry!" katip aradı.

"Yer işaret var," diye açıkladı bir Gruff mahkeme polisi
İki genç asker. Onları kalemin önüne geçti
Bir polis sulh hakimi ile karşı karşıya kaldılar.

Katip onlara karşı suçlamayı açıkladı, sonra yorgun bir şekilde emretti:

"Mahkumlar, sağ ellerini tut. Ciddi bir şekilde yemin ediyorsun ----"

İki genç onbaşı, gerçeği söylemek için usulüne uygun olarak yemin etmişlerdi.

"Tutuklama memuru nerede?" Yargıç Guffey'i istedi.

Polis Johnson öne çıktı, elini tuttu ve yemin etti.

Sonra polis, iddia ettiklerinin hikayesini anlatmaya başladı.
gördüm. Bu kanıtlara göre, Noll ve Hal ilk önce hakaret etmişlerdi
Bill Dabner'ın o sırada yürüdüğü genç bir kadın. Bill vardı
Doğal olarak hakaretlere kızdı ve sonra askerler şiddetle
Saldırıya uğradı Bill ve erkek arkadaşı, kız
Kalabalık toplama ve ev için kaçtı.

Sonra Bill öne çıktı, en iyi, en yüksek kıyafetleriyle ve onunla
saç çok yağlanmış. Bill'in hikayesi, yemin altında,
Polis Johnson's Plainer Masalı. Bill'in arkadaşı da oradaydı ve
Polis ve Dabner'ın söylediği her şeyi yedekledi.

"İsterseniz, onurunuz, onurunuz birçok başka tanımız var.
Daha fazla inceleyin, "polisi müdahale etti. "Genç kadının kendisi nerede?" Yargıç Guffey.

"Yatakta ev, şoktan hasta, onurun," diye iddia etti Bill ağır bir şekilde.

"Bardaki mahkumlar, söyleyecek bir şey var mı?" Yargıç Guffey.
"Overton?"

"Söyleyecek çok şeyim, onurun."

Kızıl ile çalan tonlarda, Onbaşı Hal Overton, Amerika Birleşik Devletleri
Ordu, olay versiyonunu verdi. Bill Dabner bir
Hal'ın karşılaşmasının gerçek hikayesini söylediği gibi geniş, küstah bir sırıtış
önceki gece.

Sonra Noll kendi adına konuştu.

"Saldırıyı kendim, onurunu gördüm ve burada başka tanıklarım var
Onları duymak istiyorsanız bizim tarafımız için, "dedi Polis Johnson.

"Bu tanıklık çok karışık," dedi Yargıç Guffey sonunda.
"Ama polis memurunun kanıtı açıkça
Diğer tüm tanıkların bir araya geldiği için, polisin kişisel yok
Konudaki önyargılar. Bardaki mahkumlar var gibi görünüyorsun
orduya yemin ettiğinizi ve arasına kaydolduğunuzu unuttum
Ülkenin savunucuları ve koruyucuları. Hakaret etmek hafif bir şey değil
Genç bir kadın, daha fakir sınıflara ait olsa bile
toplumun. Mahkumlar, sizinki gibi davranışlar, herhangi bir koşulda,
giydiğiniz muhteşem üniforma için utanç verici. Asker Hoodlumizm
Bu mahkemede diğer türden daha fazla yaptırım bulamaz
Kaçışizm. Her birine cümle ediyorum, bu yüzden ---- "

Yargıç Guffey'in sesi bir an durdu, sanki sulh yargıcı gibi
derin düşünmek.

Sonra ekledi:

"---- iş evinde otuz gün!"




Bölüm XXIII

Rüzgar yolunu değiştirir ve esiyor


Bu, iki bayana uygun olarak hareket eden,
en yüksek doğru idealleri ile.

"Oraya adım atın," diye emretti mahkeme memuruna gençlere
Onbaşı bir ışık kıpır kıpır.

"Seninkini aldın."

Polis Johnson, Bill Dabner ve ikincisinin crony gitti,
Sanki görevlerini yaptıklarından memnunlar.

Mahkeme salonunun arkasında hafif bir kargaşa vardı. Birisi
Tahtta yolunu itmeye çalıştı.

"Şerefin, bir an!" Derin, erkeksi bir ses denir. "Durumdan önce
İki askerin elden çıkarılmasını diliyorum ---- "

Mahkeme salonunun arkasında üniformalı biriydi. Daha Fazla Yargıç
Guffey o anda tespit edemedi.

"O zaman kim konuştu?" Sulh yargıcı istedi.

"Benim adım Cortland, onurun. Ben şirketin kaptanıyım
İki onbaşı ait. "

Bu sesin ilk sesinde Hal ve Noll geri dönmüştü.
Kalemin önü.

"Aşağı insin, sen!" Mahkeme memurunu kaşlarını çattı.

"Dilini tutacak kadar iyi olacak mısın adamım?" Onbaşı diye sordu
Gözleri yanıp sönmesine rağmen Hal sessiz bir sesle. "Bu bizim kaptanımız
Konuşma ve onun izlediğimiz ses. "

"Mahkumların beklemesine izin verin," diye yönlendirdi Yargıç Guffey, mahkemeyi göndererek
Memur rahatsız bir bakış. "Kaptan Cortland'ın gelmesi için yol
ileri."

Polis Johnson ve Bill ve arkadaşı
ancak sulh yargıcı geri dönmeye çağırdı.

"Kaptan," diye devam etti sulh yargıcı, "Kanıt olduğunu söylediğim için pişmanım
iki erkeğinizin en ahlaksız bir şekilde genç bir kadına hakaret ettiğini kanıtladı.
Dün gece sokaklar ve sonra eskortuna ve bir arkadaşına saldırdı. "

Kaptan Cortland, o kalabalıkta tezgahın altında dururken
mahkeme odası, farklı kontrast içinde iyi bir görünüm sundu
çevresi ile.

"Mahkemeye gerek duyarak, onurunuz. Hiçbirine inanmıyorum
Böyle utanç verici davranışlar genç adamlarım tarafından katıldı. "

"Ama polisin ifadesi bile gerçeklerin
Şikayetçiler, Kaptan, "diye cevapladı Yargıç Guffey nazikçe.

"Şerefin, polisin tanımıyorum ama iki gencimi tanıyorum
Erkekler, Onbaşı Overton ve Terry. Olabildiğim kadar pozitifim
genç askerin kendisinin izin vermediği türden bir şey
Her türlü utanç verici olayla uğraşın. Şirketimde erkek yok
Onbaşı Overton ve
Terry. Şerefiniz, bu davanın yeniden açılmasını isteyebilir miyim? "

"Sizi memnuniyetle uzatırdım, Kaptan Cortland, ama
Kanıtlar duyuldu. Anladığım gibi, kaptan, yapabilirsin
Sadece mahkumların önceki iyi karakterine tanıklık edin. Sen
Dün gece meydana geldiğine tanık değil mi? "

"Ben değildim, onurun, ama iki genç adamımı o kadar iyi tanıyorum ki
Efendim, farkında olmadan bir düşük yapmanın
adalet. Mahkeme, doğanın doğasını özetleyecek kadar iyi olacak mı?
kanıt?"

Kısaca Yargıç Guffey, kovuşturmanın hikayesini özetledi ve ayrıca
Onbaşı Overton ve Terry tarafından anlatılan karşıt hikaye.

"Şerefin beni gereksiz yere güvenilir düşünebilir," diye gülümsedi Kaptan Cortland,
"Ama adamlarımın bir tanıklığı üzerindeki hikayesine inanabilirim
Bu şikayetçiler gibi yüz adam gibi görünüyor. "

Yüzbaşı Cortland, Bill ve arkadaşına bir yan baktı.
Bu inceleme altında hesapsız bir şekilde titredi.

"Genç kadın kendisi mahkemeye çıktı, onurun?" Devam Edildi B
Şirketin kaptanı. "İfade etti mi?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Yargıç Guffey, "genç kadının hasta olduğunu
Dün gece meydana gelmenin şokunun bir sonucu olarak yatak. "

"O zaman, onurun," diye sordu Kaptan Cortland, "
Bu dava, genç kadının ifadesi kendisi olabilir
Duydu ve başka kanıtlara bakana kadar? Ve kabul edecek misin
Bu arada Onbaşı Overton ve Terry için kişisel kefalet? "

"Size mümkün olan her nezaket göstermek istiyorum Kaptan," diye başladı Yargıç
Guffey.

"Ve ben hiçbir şey soruyorum, onurun, ama adamlarımın her biri
tarafsız adalet için fırsat. "

Bu konuşma son derece hafif huylu bir
Oldukça pis siyahtaki adam sessizce ileriye doğru çalışıyordu. O
Mahkemenin katipine bir kart geçirmeyi başarmıştı ve
Birkaç fısıldayan kelime eklemek.

"Şerefin," diye mırıldandı katip, "İşte başka bir tanık
Teklifler ve duyulmak istiyor. Bize gençlerin haberlerini getirebilir
Bu dava ile bağlantılı olarak bahsedilen kadın. "

Yargıç Guffey kartı aldı, ondan okuyun:

"Dr. Alexander McKenzie."

"Bu benim adım efendim," diye yanıtladı sessiz adam.

"Bu dava hakkında ne biliyorsun, doktor?"

"Çok fazla değil efendim, ama önemli olabilir," diye yanıtladı doktor. "Ben
Bu sabah bir Lizzie McAndrew'un annesi tarafından çağrıldı, kız
Bu olayda belirtildi. Bayan McAndrew bu sabah oldukça hasta
Sinir şokunun sonucu, ama zihni yeterince açık. O yalvardı
özellikle iki cesur ve cesur görmek için mahkemeye gelmem
Genç askerler onunla arkadaşlık ederek zarar vermedi. "

Kaptan Cortland düşük sesli, muzaffer bir ünlem yaptı.

Katipten bir hareketle Dr. McKenzie kaleme doğru başladı
yemin etmek.

Yüzü şiddetle kırmızı olan polis Johnson, birkaç kelime fısıldadı
İkincisi geçtikçe doktorun kulağı.

"Şimdi, konuşmanla beni rahatsız etme," diye karşılık verdi hekimi
Oldukça gürültülü ses ve Johnson geri çekildi.

"Bu polis sana ne dedi?" en kısa sürede sulh yargıcı istedi
Tıbbi adam yemin etmişti.

"Bana ne dediğime bakmamı söyledi, yoksa kendimi büyük belaya sokardım
Bölgede, "diye yanıtladı Dr. McKenzie derhal.

"Asla ----" Johnson'a başladı, yüzü soluk.

"O polisi tutuklamaya koy!" Sulh yargıcı.

Bir mahkeme memuru hareket etti ve şimdi çok rahatsız olmuşun yanında durdu
Johnson.

Dr. McKenzie, bulduğu ciddi duruma tanıklık etti.
Bu sabah Lizzie McAndrew. Hiçbirini tekrarlamasına izin verilmedi
Genç kadının ifadelerini kendi sözleriyle, ancak
Bayan McAndrew'un söylediklerinin özü.

"Mahkemeyi şimdi olup olmadığını soracak kadar uzun süre kesintiye uğratabilir miyim?
Bu duruşmaya birkaç gün ertelemeyi garanti edecek yeterli kanıt mı? "
sordu Kaptan Cortland. "Yapmayacağım," diye yanıtladı Yargıç Guffey açıkça. "Açıkça yeterince
Mahkemenin aptal sabahlarından biriydi. Şimdi ikna oldum
Bu iki genç askeri mahkum ettiğim tanıklıklar yanlıştı
kanıt. Onbaşı Overton ve Terry gözaltından taburcu edilir. "

Hal ve Noll, kaptanlarına katılmak için kalemden adım atmak üzereydiler.
Sulh yargıcı kesildi:

"Sana genç askeri beyler, mahkemenin özürünü sunmak istiyorum. Ben
Colorado Eyaleti ve Şehir adına da özür dilerim
Denver. Askerinkinden daha onurlu bir arama yok,
Rahatını, hayatını ve kanı ihtiyacı olan ülkesi sunar.
Çağrısının yüksek doğasını unutan ve inen asker
Kaçışıklık çok cezalandırılamaz, ama yaşayan asker
Çağrısının yüksek geleneklerine çok iyi övgüyle karşılanamaz.
Polis Johnson, ileri adım. Hala altında olduğunuzu unutmayın
yemin. Dabner ve arkadaşı hangi iş veya iş dünyasında nişanlanıyor? "

"Neden, onurun, ben-i ----"

"Şimdiye kadar duyduğunuz düzenli arama var mı?"

"Şerefin, bilmiyorum," diye kekeledi polisi.

"Bu değerli çiftin nadiren çalıştığı doğru değil mi?" basıldı
Sulh hakimi.

"Ben-korkuyorum, onurun ----"

"Polis Johnson, şikayet memuruna git ve iki kısa süreye yemin et
Dabner ve tahmin edilebilir arkadaşını Vagrancy ile şarj eden şikayetler. "

Johnson rengi hızla üç veya dört kez değiştirdi, ancak
Talimatlarını yerine getirmek için şaşkına döndü.

Bill Dabner ve arkadaşına gelince, sanki
Hayaletleri görmek. Sipariş edilene kadar konuşmaya çalışmadılar
Kaleme adım atmak ve yemin etmek için.

Sonra polis Johnson standa çağrıldı. İsteksizce o
yeni mahkumların loafer oldukları bilindiğini ifade etti ve
esas olarak onların zekâsıyla yaşamak.

Dabner ve arkadaşından daha sonra kendi adına ifade vermeleri istendi,
Ama çok şey söyleyemeyecek kadar çok bunalmışlardı.

"Mahkumlar," dedi Yargıç Guffey, tiksinti içinde onlara bakarak, "
Seni büyük jüri için bağlamam için bana büyük zevk verecekti
Bu sabah yalancı suçlamalar yaptı. Ama kendimi dezenfekte hissediyorum
Bu genç askerleri kendi başlarından uzaklaştırabilecek herhangi bir işlem yapın
görevler. Bu nedenle, Vagrancy'nin sorumluluğunda, her birine gönderirim
iş evinde iki yıl. Bu mahkumları hemen aşağıya götür. "

Bill ve crony zorlandıklarında zar zor yürüyebiliyor gibiydi
altında.

"Polis Johnson, öne çıkın!
Dr. McKenzie'nin size karşı yaptığı suçlamayla ilgili kanıtlar
Birkaç dakika önce! "

Johnson konuşmak için ağzını açtı, ancak sert bakışlarının altında
Polis Sulh Hakimi İnkarında devam etmeyi imkansız buldu.

"Johnson, bu mahkemede bir tanığı korkutmaya çalıştığı için i
Sizi çalışma evinde otuz günlük hapsetme cezasına çarptırın. Ben de yapacağım
Bu konunun tam bir hesabının şefine ulaştığını görün
polis. Hepsi bu. "

Kaptan Cortland mahkemeye yürekten teşekkür etti. O zaman gençleriyle
Asker çocuklar takip etti, mahkeme salonundan yola çıktı. Dr.
McKenzie açık havaya ulaştıklarında topuklarındaydı ve hoş bir
Birkaç dakikanın sohbetini takip etti.

"Erkekler, sana benden çok daha erken gelirdim," diye açıkladı
Kaptan Cortland, "ama yardım edilemeyen bir kaza oldu.
Biraz aptallık aracılığıyla haberciniz notunuzu bıraktı.
Militiamen ve bu sabaha kadar bana ulaşmadı. Sonra geldim
Seyahat edebildiğim kadar hızlı. "

Her üç askerin de en içten teşekkürler, Dr.
McKenzie, daha sonra Ordu Partisi kampa geri döndü.

Ancak Hal'in gün için maceraları henüz hiçbir şekilde sona ermedi.

Üçü normal piyade kampına girerken Kaptan Cortland
Çadırının önünde tutulan bir atı gördü.
Piyade ayrıcalıkları.

"Sizinle iki an konuşmak istiyorum," diye belirtti B Company'nin komutanı,
"Ama görüyorum ki süvariden bir ziyaretçim var. Ben kadar dışarıda bekle
seni çağır. "

At, güzel bir hayvan, çok açık bir şekilde süvariye aitti,
Eyer battaniyesi ve tuzaklar sarı ile kesildi,
Süvari rengi.

"Bu sabah çok işim oldu, Claxton?" Hal özel askerden sordu
atın dizginini tutuyordu.

"Biraz onbaşı," diye yanıtladı Claxton, gülümseyerek. "Ve
Güneşte de sıcaktı. "

"Buna bile," diye gözlemledi Onbaşı Hal Grimly, "Sanırım buna sahiptin
Burada bizden daha kolay. "

"Biraz sorun yaşadın, Onbaşı?"

"Evet, ama şimdi ----"

Onbaşı Hal Overton bu cümleyi hiç bitirmedi. O anda hepsi
Üçü sahayı büyük bir tıkırtı fark etti.

Hafif bir Victoria'ya bağlı bir çift at,
Saha, piyade kampının başına yakın.

Koltukta sürücü yoktu; Dizginler topuklarda takip ediyordu
kaçakların.

Her iki kaçış olduğunu da göstermek bir bakıştan daha fazlası da almadı
şimdi onları herhangi bir basit olarak durdurma umudunun ötesinde korkmuştu
uygun.

İki normal ve iki tarladan bir milden daha az bir milden daha az
Milis alanı pilleri uzun bir çizgide, önünde çizildi
Uçan atların yolunun.

Daha da kötüsü, pillere ait atlar ayrılmıştı
ve arkaya gönderildi. İçinde dört yüz topçu vardı
hepsi silahların yakınında, ancak bunlardan biri bu dönemde monte edilmedi
talimat.

Atlar yakından hizalanmış alan arasına girecek gibi görünüyordu
Silahlar, Victoria'yı mahvetmek ve muhtemelen kadın ve kızı öldürmek
Şimdi araca terörle çığlık attı, ama görünüşe göre de
atlamaktan korktu.

Bu Onbaşı Hal, bir hızlı bakışta gördü, kıyafet geçerken
Bir kasırga gibi.

Asker çocuğunu görmediği şey tahmin etmeyi bile bırakmadı.

"Bırak git, Claxton!" Diye bağırdı, dizginleri düzenli olarak kaparak
el.

Her şey parıldayan bir Hal, eyerde kaldı ve muhteşem olanı çağırıyordu
Süvari hayvanı ileri.




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Üniformalı cesur, hızlı zekâlı adam puanları ileriye doğru sıçradı
Kaçakları yönlendirmek için süpürme kollarını kullanın. Ama Onbaşı Hal's
Süvari atının boynuna eğilirken hızlı bir bakış ve
İleri çağrıldı, bu askerlerin muhtemelen kurtaramayacağını gösterdi.
Victoria'daki kadın ve kız.

Atlar hangi tarafa kaçmaya zorlanabilir, vahşi,
Horlayan hayvanlar hala askerleri engelleyecek ve
Silahlar arasında karışık bir enkaz karışımı.

"Açık-seninle!" Kükredi Onbaşı hal, atın kanadını dövdü
bir el ve topuklarıyla sarılma.

Bu süvari montajı muhteşem bir canavardı. Onbaşı Overton
hızla Victoria'nın yanında. Sonra atlarda kazandı.

"Şimdi, yakın, sen iyi bir kaba!" Dudakları olsa da overton parladı
şansı yakalarken ve dizginleri atarken kansızdı.

Eyerden yana doğru bükülme, Onbaşı Hal köprüsüne ulaştı
Nigh at.

Şimdi Kaçak'ın dizginine sertçe asıldı, aynı zamanda
Muhteşem eğitimli süvari atını geri getirmek için diğer kolunu kullanmak
Haunch'larında.

Bu neredeyse kaçak bir şekilde kontrol edildi, ancak çekim tehdidi
Onbaşı Hal'ın sol kolunu soketinden sürükleyin.

Bir şey yol vermek zorunda kaldı!

Sonra, bastırılmış bir bağırışla, Overton kendini yırtıldığını hissetti
sele.

Tuttu. Kaçaklar yenilenen hızda ilerlemeye çalıştı, ancak
kararlı Doughboy askeri, hala
Hayvanlar, kaçakların hızını büyük bir kontrol koyun.

Birkaç metre ileride fırladılar, sonra yavaşladılar. Şimdi bir puan
Topçular, düzenli ve milisler, hayvanlara girdi ve ele geçirildi
Tıpkı onbaşı Hal Overton gibi, tekdüze yırtılmış ve toz parçalı ve o
Kendisi kanıyor, toza düştü.

Ancak kaçaklar durduruldu ve diğer askerler kadına yardım etti
ve on dört yaşındaki kızı yere güveniyor.

Onların arkasında tüm ince süvari atı titriyor ve merak ediyordu. Victoria'nın tekerleklerine çarpan bu süvari atı şimdi gösterdi
Parıltısı boyunca kan lekeleri, köpüklü yanlar.

"Kalk, Messmate", normal topçulardan biri, bükülme
Overton üzerinde. "Bütün numarayı bir ordu adamı gibi yaptın ve
Bayanlar size teşekkür etmek istiyor. "

Hal'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Asker çocuk biraz titredi ve neredeyse
bilinçsizce kafasına bir el koydu.

"Şapkanın dostum? Bunu bulmana yardım edeceğiz."

Ama Hal'ın eli kafasında kanın
sızma, tıpkı atlardan biri aşağı inerken ona bir
Orada vuruş.

Onbaşı Noll Terry, umutsuzca prensük yaptı.
Field, Chum'un kampanya şapkasını attı ve neredeyse hiç
hızının gevşemesi.

Ama Noll, Overton'un tekrar durduğunu görünce daha yavaş koştu.
ayak. Şimdi noll, dizgin dizginleri olan süvari atına nazikçe yaklaştı
sarktı.

"Şimdi kolay oğlum," diye çağırdı Noll'a yaklaşırken ve hatlara ulaştı.

Onları güvence altına aldı, sonra yavaşça süvari montajını yönlendirdi.
kalabalık.

"Çok incin, Hal?" selamlanmış noll

"Hayır; hakkında konuşmaya değer bir şey yok."

Bir asker kadın ve kız hakkında bir şeyler söylemişti
Teşekkürler, ama o adam bakmadan konuşmuştu, şimdilik
Kadın çimlerin üzerinde ölü bir soluk içinde yatarken, kız eğildi
o.

"Noll," konuştu Onbaşı Overton, "Son hesaplarda olduğumuza inanıyorum
Kaptan Cortland'ın çadırının önünde durması gerekiyordu,
onun çağrıları. Sanırım işimize girmek için acele etsek iyi olur. "

Noll ilk başta atı yönetti. Hal tarafından ulaşıldı ve güvence altına aldı
Bridle, hayvanın boynunu felç etmek için sadece bir an durduruyor.

"Sen iyi yaşlı bir adamsın," diye mırıldandı Hal, ata özlemle bakıyor.

"Hadi arkada kalalım," diye çağırdı Noll. "Unutma, gerçekten buradayız
emirlere karşı. "

Her iki asker de hayvanı geri almak için monte etmeyi düşünmedi. HAYIR
Mevcut, ya büyük bir önemsizlik olduğunu düşünürdü
Bir memurun atını istenmeyen bir şekilde monte edin.

Kaptan Cortland çadırının kapısının önünde duruyordu ve
Asker çocuklarının yaklaşımı. Cortland'ın yanında başka bir subay durdu,
pantolon bacakları geniş, sarı koşan dış tarafında
Süvari Şeridi. Bu beyefendi Kaptan Ellis'di.

"Biz bunun içiniz, sanırım," diye mırıldandı Onbaşı Hal.
Cortland'ın çadırına yaklaştı. "Siparişler altındayken ayrılmak ve alarak
Bir subayın atı. İşte ilacımız için! "

Her iki asker de her zamanki gibi dik tutarak öne çıktı.
Aynı.

Sonra, kaptan çadırından önce durarak, çok resmi olarak geldiler
Selam.

"Yüzbaşı Cortland, rapor etmek zorunda kaldım, efendim, buradan ayrıldığımı
Siparişler altında. Bunu da bildirmeliyim ki,
Başkalarına ciddi bir kaza, bir memurun
atış. Ne yazık ki, efendim, bu hayvan şimdi yaralanmış gibi görünüyor. "

"Ben de efendim, diğer siparişler karşısında ayrıldığını bildirmek için" Noll
Terry ağır bir şekilde belirtti.

"Hareketlerinizin arkasında yatan nedenler göz önüne alındığında," diye yanıtladı Kaptan
Cortland, sadece bir gülümsemenin en hafif parıltısıyla, "Sanırım yapacağız
disiplinin ciddi bir hakarete maruz kalmadığı sonucuna varmalı
bu sefer. "

"Gerçekten, iyi hayvanı herhangi birine sürdüğüm için çok üzgünüm efendim
Yaralanma, "Devam Onbaşı Hal, Süvarileri Dönüyor ve Selamıyor
Kaptan.

"Pooh!" Bir tarafa adım atarak ve
Dağının kanadını keser. "Birkaç çizikten başka bir şey, onbaşı-ve
Bütün bir at insan hayatıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. İçeri girdik
Yakışıklı işinizi görme zamanı, onbaşı ve üzgünüm, bunun
Süvarilerde değiliz. "

"Teşekkürler efendim."

"Bu comms'a sahip olamazsın. Sarı bacaklar için benimkiler, Ellis,"
Yüzbaşı Cortland güldü. "Ne kadar güzel bir çift gördün
Genç askerler. Onları burada B'de tutmayı planlıyorum
Şirket."

"Sen her zaman bencil bir adam oldun, Cortland," diye güldü Kaptan Ellis. "Yaralandın, sen değil misin?" sorgulandı Kaptan Cortland,
Hal Overton'a dönüyor.

"Kafamda küçük bir çizik ve bir yumrudan başka bir şey yok efendim.
Sen sorana kadar unuttum. "

"Hastane Çadırına, Onbaşı Overton'a gidin ve başını al
giyinmiş. Onbaşı Terry, istersen arkadaşınla gidebilirsin. "

İki genç onbaşı selamladığında ve geri döndüğünde, Kaptan Cortland
Özel Claxton yürürken birkaç dakika boyunca onların peşinden bakıyordu
at yukarı ve aşağı.

"Ellis, sık sık böyle hızlı, çok yönlü bir çift bulamazsın
Genç askerler, değil mi? "Diye sordu B şirketi komutanı.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Ellis. "Onlar gibi birkaç tane var
Birliğim sanırım. "

"Sevgili arkadaşım, ben Missouri'liyim," diye güldü Kaptan Cortland.

Mevcut anlatıyı memnuniyetle daha fazla taşıyacağız, ancak burada
Mevcut masal bitirmek zorunda, çünkü başka bir gelişme yoktu.
Colorado National ile kampta ilginç bir doğa
Bekçi devam etti. Bu dönem ötesinde hiçbir şeyle dolu
Kamp eğitimi hayatının sıradan rutini ve her şey bittiğinde
Binbaşı Silsbee'nin Otuz Dördüncü Taburu Yeterince Geri Döndü
Fort Clowdry için.

Gallant Asker oğlanlarımız bir sonraki buluştuğumuzda biraz daha yaşlı olacak
Onlar, bu serinin bir sonraki ciltinde yapacağımız gibi,
"Sam Amca'nın çocukları çavuş olarak; veya,
İlk gerçek komutlarını ele alarak. "Bu gelecek ciltte
Nons-coms olarak ne ölçüde iyilik yaptıklarını ve
daha geniş bir his, kendilerini çok yönlü askerleri kanıtladılar.
Güncel davranışları temin ediyor gibiydi. Bir sonraki ciltte
hem işin hem de oyunun çoğunu açıklayacak
Düzenli Ordu askerinin partisi ve birçok macera macerası ve gülünç
Olaylar orada anlatılacak.


SON




Henry Altemus Company'nin

Katalog

_The en iyi ve en ucuz kitaplar_

İÇİN

_Real Boys and Girls__


[İllüstrasyon]

Bu büyüleyici hacimler, erkek ve kız çocuklarını ilgilendirecek
Altmışın Altında Her Yaş

[İllüstrasyon]


Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

  Henry Altemus Şirketi
  507-513 Cherry Street
  Philadelphia




Motor Tekne Kulübü Serisi

H. Irving Hancock tarafından


Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. .
parseller ustaca, aksiyon hızlı ve ahlaki ton tamamen
sağlıklı. Hiçbir çocuk isteyerek bitmemiş bir kitap bırakmayacak
seri, aynı zamanda iyi edebiyat için bir tat oluşturacak ve
Doğru yaşamın ihtişamı.

 1 Kennebec'in Motorlu Tekne Kulübü; Veya,
  Kaçakçılar adasının sırrı.

 2 Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü; Ya da gizemi
 Dunstan varisi.

 3 Long Island'daki motorlu tekne kulübü; Veya cesur bir deniz
 Yarış hızında oyun.

 4 Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz; Veya nokta, çizgi ve
 Cesaret Cruise.

 5 Florida'daki Motor Tekne Kulübü; Ya da hayaletini döşemek
 Timsah Bataklığı.

 6 Golden Gate'deki Motor Boat Club; Veya heyecan verici
 Büyük sis yakalamak.

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50 ct. =


 Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

  Henry Altemus Şirketi
  507-513 Cherry Street
  Philadelphia




Denizaltı Boys Serisi

Victor G. Durham tarafından


Erkekler ve kızlar için bu muhteşem kitaplar denizaltı gemisinde yaşamla ilgileniyor
torpido tekneleri ve genç mürettebatın maceralarıyla,
dereceler, bu en harika ve hayranlık uyandıran en uzman olun
Modern Deniz Uygulaması Alanı. Kitaplar bir uzman tarafından yazılmıştır ve
Sahip olun, yazarın aşan hikaye anlatma zahmetine ek olarak,
Tüm genç okuyucular için harika bir eğitim değeri.

 1 görevli denizaltı çocuklar; Veya bir dalış torpidosunda hayat
 Bot.

 2 Denizaltı Erkek Deneme Gezisi; Veya genç kadar "iyi yapmak"
 Uzmanlar.

 3 Denizaltı Boys ve Middies; Veya ödül detayı
 Annapolis. 4 denizaltı erkekleri ve casuslar; Veya köpekbalıklarından kaçmak
 derin.

 5 Denizaltı Boys 'Lightning Cruise; Veya genç krallar
 Derin.

 6 Bayrak için denizaltı erkekleri; Veya hayatlarını tayin etmek
 Sam Amca.

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50 ct. =


 Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

  Henry Altemus Şirketi
  507-513 Cherry Street
  Philadelphia




Pony Rider Boys serisi

Frank Gee Patchin tarafından


Bu masallar yeni bir Cooper'ınki olarak tanımlanabilir. Gibi
Daha önceki romancı, ilerleyen sınırın ilk günlerini tasvir etti, bu yüzden
Bay Patchin, geriye kalanlarla büyüleyici ve gerçekçi bir şekilde ilgileniyor mu?
Yirminci yüzyılın batısında yorucu açık hava. Her anlamda
Erkekler için en iyi kitap sınıfına aittirler.

 1 Rockies'teki Pony Rider Boys; Ya da sırrı
 Kayıp iddiası.

 2 Teksas'taki Pony Rider Boys; Veya örtülü bilmecesi
 Ovalar.

 3 Montana'daki Pony Rider Boys; Ya da eskisinin gizemi
 Custer Trail.

 4 Ozarklarda Pony Rider Boys; Veya Ruby'nin sırrı
 Dağ.

 5 Alkali üzerindeki Pony Rider Boys; Veya bir anahtar bulmak
 Çöl labirent.

 6 New Mexico'daki Pony Rider Boys; Ya da sonu
 Gümüş Trail.

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50 ct. =


 Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

  Henry Altemus Şirketi
  507-513 Cherry Street
  Philadelphia




Lise Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

[İllüstrasyon]


Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı.

Altmış yaşın altındaki her yaştaki çocuklar bu büyüleyici ile ilgilenecek
birimler.

 1 Lise Freshmen; Veya Dick & Co'nun ilk yılı şakaları
 ve spor.

 2 Lise sürahi; Veya Dick & Co.
 Elmas.

 3 Lise sol sonu; Veya Dick & Co.
 Futbol ızgarası.

 4 Takımın lise kaptanı; Veya Dick & Co. lider
 Atletik Vanguard.

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

H. Irving Hancock tarafından

[İllüstrasyon]


Gramer okulunun gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
Erkekler ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

 1 Gridley Gramer Okulu Boys; Veya Dick & Co. Start
 İşler hareket ediyor.

 2 Dilbilgisi Okulu Boys Kar bağlı; Veya Dick & Co.
 Kış sporları.

 3 Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co. Trail
 Eğlence ve bilgi.

 4 Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co.
 Şöhretlerini güvende hale getirin.

  = Bez, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




West Point Serisi

H. Irving Hancock tarafından

[İllüstrasyon]


Bu anlatılardaki temel karakterler iki ses, sağlıklı,
Dört yıl boyunca yorucu bir şekilde giden erkekçe genç Amerikalılar
öğrenci. Yapıları tüm Amerikalı erkeklere ilham kaynağı olacak.

 1 Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı; Veya iki chum
 öğrenci gri.

 2 Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı; Veya bulmak
 Askerin hayatının ihtişamı.

 3 Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı; Veya ayakta duran
 bayrak ve onur için.

 4 Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı; Veya hazır
 Griyi omuz kayışları için bırakın.

  = Bez, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Annapolis Serisi

H. Irving Hancock tarafından

[İllüstrasyon]


Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
Bu ciltler.

 1 Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı; Veya iki plebe
 ABD Deniz Harp Okulu'nda Midshipmen.

 2 Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı; Veya iki midshipmen
 Donanma Akademisi "Gençler" olarak.

 3 Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı; Veya liderlerin liderleri
 İkinci Sınıf Midshipmen.

 4 Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı; Veya yöneldi
 Mezuniyet ve büyük seyir.

  = Bez, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Ordu Serisi Boysu

H. tarafından Irving Hancock

[İllüstrasyon]


Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir usta kalem tarafından tanımlanır.

 1 Sam Amca'nın çocukları; Veya iki işe alım
 Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

 2 Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları; Veya onbaşı kazanan
 Chevrons.

 3 Sam Amca'nın Çavuş Olarak Çocukları; Veya ilklerini idare etmek
 Gerçek komutlar.

 (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler ._)

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Zırhlı Boys Serisi

Frank Gee Patchin tarafından

[İllüstrasyon]


Bu hikayeler, bugünün büyüklüğünde genç Amerikalıların hayatıyla uğraşıyor
Sıkıntı Dreadnaughts.

 1 Denizdeki savaş gemisi erkekleri; Veya amcadaki iki çırak
 Sam'in Donanması.

 2 Savaş Gemisi Erkeklerin ilk adımı yukarı doğru; Ya da kazanmak
 Küçük memur olarak notlar.

 3 Dış Hizmette Savaş Gemisi Boys; Veya yeni kazanmak
 Avrupa Denizlerinde Derecelendirmeler.

 (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler ._)

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Sirk Boys Serisi

Edgar B. P. Darlington tarafından


Bay Darlington, her rota boyunca tüm gerçek sirk insanları tarafından bilinir
O büyük ve küçük şovlar seyahat ediyor. Kitapları her aşamayı ortaya çıkarıyor
çok ilginç ve heyecan verici bir hayatın.

 1 Uçan halkalardaki sirk çocuklar; Veya başlamak
 Talaş hayatı.

 2 Kıtadaki sirk çocukları; Veya yeni defne kazanmak
 Tanbark.

 3 Dixie Land'deki Sirk Boys; Ya da güneşli plauditleri kazanmak
 Güney.

 (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler_)

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Lise Kızları Serisi

Jessie Graham Flower, A.M.


Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri okuyucuyu al
Oldukça fırtına ile.

 1 Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı; Ya da neşeli yapıları
 Oakdale birinci sınıf kızları.

 2 Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıfı; Veya kaydı
 Kız iş ve atletizmde uğraşır.

 3 Grace Harlowe'nin lisede genç yılı; Veya hızlı arkadaşlar
 Sororities.

 4 Grace Harlowe'nin lisede son sınıfı; Veya ayrılması
 Yollar.

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =




Otomobil Kızlar Serisi

Laura Dent Crane tarafından


Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası hiç düşünülemez
Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe tamamlayın,
Günümüz kızları için yazılmıştır.

 1 Newport'taki otomobil kızları; Ya da yaz geçit törenini izlemek.

 2 Berkshires'teki Otomobil Kızları; Ya da kayıp adamın hayaleti
 İz.

 3 Hudson boyunca otomobil kızları; Veya uykulu ateşle savaşmak
 Oyuk.

 (_ Hızla takip edilecek diğer ciltler_)

 = Kumaş, 12mo, resimli. Fiyat, hacim başına, 50c. =


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır; Yazım şu şekilde korunmuştur
Orijinal yayında aşağıdaki durumlar dışında:

 Sayfa 112
   belirtilen captatin cortland _Changed_ to
   Belirtilen Kaptan Cortland

 Sayfa 160
   sorgunun dışında _Changed_ to
   söz konusu olmayan

 Sayfa 195
   Dört dört gün devam etti.
   Dört gün devam etti

 Sayfa 233
   Sorgulanan Yargıç Guffney _Changed to_
   Sorgulanan Yargıç Guffey

 Sayfa 243
   normalin _Changed to_
   normallere girdi '

Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yazdırdadır, ör. = kalın =.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir, ör. _italics_.





Projenin Sonu Gutenberg Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlu E -Kitabı,
H. Irving Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS ON FIELD DUTY ***

***** This file should be named 52755.txt or 52755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/7/5/52755/

Produced by Juliet Sutherland, David K. Park and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
