*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe The Hotel Boy (Otel Çocuğu Joe)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: March 18, 2006 [EBook #528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe The Hotel Boy, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe The Hotel Boy

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: March 18, 2006 [EBook #528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE THE HOTEL BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

HOTEL ÇOCUĞU JOE

VEYA

CESARETLE KAZANMAK

Horatio Alger, Jr. tarafından

İÇERİK.

I. BİR FIRTINA İÇİNDE
II. GİZEMLİ BİR KONUŞMA
III. YIKINTILARDAKİ BİR EV
IV. MAVİ KUTUYU ARAMA
V. YENİ BİR TAKIM GİYSİ
VI. GÖLDE BİR KAZA
VII. DAYAKLAR VE İYİ DAVRANIŞLAR
VIII. UTANÇLI BAY GUSSING
IX. TALİHSİZ BİR ÇIKIŞ
X. MONTANA'DAN DAVID BALL
XI. SONUÇSUZ BİR KOVA
XII. BİR DOLANDIRICILIĞIN ÖZELLİKLERİ
XIII. ŞEHRE DOĞRU
XIV. TRENDE BİR SAHNE
XV. JOSIAH BEAN'E NE OLDU
XVI. ALTI YÜZ DOLARLIK BİR KONU
XVII. JOE'NİN YENİ POZİSYONU
XVIII. JOE KASLARINI GÖSTERİYOR
XIX. BİR TÜR DÜELLO
XX. KARANLIKTA SALDIRI
XXI. OTELDEKİ GÜNLER
XXII. BAZI MADENCİLİK HİSSELERİ HAKKINDA
XXIII. OTELDEKİ YANGIN
XXIV. SONUNDA MAVİ KUTU
XXV. JOE CHICAGO'YU ZİYARET EDİYOR
XXVI. BİR ÇANTA NASIL KAYBOLMUŞ
XXVII. JOE BİR KEŞİF YAPIYOR
XXVIII. BİR AĞAÇTAN
XXIX. İKİ KÖTÜ İŞÇİNİN KADERİ
XXX. SONUÇ

ÖN.SÖZ.

Birkaç yıl önce bu hikayenin yazarı, büyük bir şehrin çocukları arasındaki hayatı ve özellikle de dünyada kendi yollarını çizmek zorunda kalanlar arasındaki hayatı tasvir etmeye koyuldu. Daha önce anlatılanlar arasında gazete satıcılarının, kibritçilerin, seyyar satıcıların, sokak müzisyenlerinin ve daha birçoklarının yolları var.

Bu hikayede, bir süre garip bir keşişle yaşadıktan sonra dünyaya açılan ve önce bir yaz otelinde, sonra da şehirdeki büyük bir otelde iş bulan bir taşralı çocuğun maceraları anlatılıyor. Joe, yolunun kolay olmadığını fark eder ve birkaç zorlukla karşılaşmak zorunda kalır, ancak sonunda her şey yoluna girer.

Bu hikayede anlatılan olayların çoğunun, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, hayattan alındığı da eklenebilir. Gerçek, kurgudan gerçekten daha gariptir ve hayatın kendisi baştan sona romantizmle doludur.

Bu hikayeden çıkarılacak bir ders varsa, bu iki yönlüdür: Dürüstlük her zaman en iyi politikadır ve eğer kişi hayatta başarılı olmak istiyorsa işine kararlılıkla devam etmeli ve ilerlemek için her fırsatı kollamalıdır.

JOE THE HOTEL BOY.

BÖLÜM I.

DIŞARIDA BİR FIRTINA.

"Bu fırtına hakkında ne düşünüyorsun, Joe?"

"Bence şiddetli olacak, Ned. Keşke evde olsaydık," diye cevapladı Joe Bodley, Lake Tandy'nin üzerindeki yoğun bulutlara bakarken.

"Geri dönmeden önce çok yağmur yağar mı sence?" Ve zengin bir adamın oğlu olan ve iyi giyimli Ned, giydiği yeni
takım elbiseye baktı.

"Korkarım yağacak, Ned. Mount Sam'in arkasındaki o kara bulutlar bir şey ifade ediyor." "Bu yeni elbise ıslanırsa mahvolur," diye homurdandı
Ned ve iç çekti.

"Elbise için üzgünüm, Ned; ama başladığımızda
yağmur yağacağını düşünmemiştim."

"Ah, seni suçlamıyorum, Joe. Bu sabah yeterince açık görünüyordu.
Yağmur bize ulaşmadan önce bir tür barınağa ulaşamaz mıyız?"

"Deneyebiliriz."

"En yakın barınak hangisi?"

Joe Bodley bir an düşündü.

"Bildiğim kadarıyla en yakını şuradaki noktada, Ned. Cameron ailesine ait olan eski bir av köşkü. Birkaç yıldır
terkedilmiş."

"O zaman oraya kürek çekelim ve çabuk olalım," dedi Ned
Talmadge. "Eğer elimden gelirse ıslanmayacağım."

Konuşurken, Joe Bodley ile birlikte bindikleri büyük sandalda duran bir çift küreği aldı. Joe kürek çekmeye başlamıştı ve zengin çocuk da ona katıldı,
ve tekne Joe'nun işaret ettiği noktaya doğru gidiyordu.

Göl, Pennsylvania Eyaleti'nin orta kesiminde yer alan bir göldü. Belki bir mil genişliğinde ve bundan daha uzundu ve
dağlar ve uzun tepe sıralarıyla çevriliydi.
Gölün alt ucunda önemsiz bir yerleşim yeri ve
üst ucunda, hiç de önemli olmayan bir derenin olduğu yerde, Riverside kasabası vardı. Riverside'da birkaç yazlık otel ve pansiyon ve ayrıca Ned Talmadge'in, anne babası ve dört kız kardeşiyle birlikte yaşadığı zarif malikane bulunuyordu.

Joe Bodley, Ned Talmadge kadar zengindi, ancak iki çocuk oldukça arkadaş canlısıydı. Joe avcılık ve balıkçılık hakkında çok şey biliyordu ve ayrıca
tekne kullanma konusunda da her şeyi biliyordu. Sık sık birlikte dışarı çıkıyorlardı ve
Ned, daha fakir olan çocuğa tüm ekstra hizmetler için ödeme yapmakta ısrar ediyordu.

Joe'nun evi, az önce karanlık ve uğursuz görünümlü bulutlarla sarılmış olan dağın yamacındaydı. Bir keşiş olan yaşlı bir adam olan Hiram
Bodley ile yaşıyordu. Ev, iki odalı, yetersiz mobilyalı bir kulübeden oluşuyordu. Hiram Bodley bir avcı ve rehberdi,
ama son yıllarda romatizması onu iş yapmaktan alıkoymuştu ve Joe
büyük ölçüde çiftin geçim kaynağıydı,--ne zaman olursa olsun para karşılığında eğlence partileri düzenliyor, arada balık tutuyor ve avlanıyor ve
bu sayede elde ettiklerini kullanıyor veya satıyordu.

Joe'nun ebeveynliği etrafında büyük bir gizem vardı.
Hiram Bodley'nin yeğeni olduğu ve annesi ve kız kardeşlerinin ölümünden sonra babasının Kaliforniya'ya ve
sonra Avustralya'ya sürüklendiği iddia ediliyordu. Onunla ilgili gerçek gerçeği
daha sonra öğreneceğiz.

Joe on iki yaşında bir çocuktu, ama açık havadaki sürekli yaşam onu
uzun ve güçlü yapmıştı ve birkaç yaş daha büyük görünüyordu.

Koyu gözleri ve saçları vardı ve güneşten çok bronzlaşmıştı.
Kürek
kayığı gölde epey bir mesafe kat etmişti ve kıyıya varmadan bir dakika önce
büyük yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Sonuçta ıslanacağız!" diye bağırdı Ned, üzüntüyle.

"Tüm gücünle çek, yakında ağaçların altında olacağız," diye cevapladı
Joe.

Küreklere eğildiler ve bir düzine kürek daha çektikten sonra sandal gölün kenarına yakın büyüyen bir çam kümesinin altına girdi.
Tam sandal kıyıya vurup Ned dışarı atladığında,
Tandy Gölü'nün yüzeyini cızırdatan büyük bir sağanak yağmur başladı.

"Kulübeye koş, Ned; ben sandala bakarım!" diye bağırdı Joe.

"Ama ıslanacaksın."

"Önemli değil; koş, sana söylüyorum!"

Böyle uyarılmış olan Ned, yaklaşık iki yüz fit ötede bulunan eski av kulübesine doğru koştu. Joe, sandalı ve kürekleri sabitlemek için yeterince uzun süre geride kaldı ve sonra arkadaşını takip etti.

Eski kulübenin bir verandasına ulaşıldığında bir şimşek çakması oldu, ardından Ned'i zıplatan bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra daha fazla gök gürültüsü ve şimşek geldi ve yağmur durmadan yağmaya başladı.

"Ah! Bunu hiç sevmediğimi söylemeliyim," diye belirtti Ned, barınağın bir köşesine çömelirken. "Umarım yıldırım buraya düşmez."

"Gölün ortasında yakalanmadığımız için şükredebiliriz, Ned."

"Buna katılıyorum, Joe,--ama işleri pek de kolaylaştırmıyor. Aman Tanrım!"
Ve Ned, bir başka kör edici şimşek çakması sahneyi aydınlatırken küçüldü.

Rahat bir durum değildi ve Joe da arkadaşı kadar bundan hoşlanmadı. Ama münzevinin oğlu dışarıda olmaya alışkındı ve bu nedenle olanlardan pek etkilenmedi.

"Yağmur tekneyi dolduracak," dedi Ned hemen.

"Önemli değil, onu kolayca kurtarabilir veya ters çevirebiliriz."

"Bu fırtınanın ne zaman duracağını düşünüyorsun?"

"Bir veya iki saat içinde, büyük ihtimalle. Bu tür fırtınalar asla çok uzun sürmez. Saat kaç, Ned?"

"İki buçuk," diye cevapladı Ned, taşıdığı şık saate danıştıktan sonra.

"O zaman, iki saat içinde hava açılırsa, hava kararmadan
eve varmak için bolca vaktimiz olur."

"Burada iki saat kalmak istemiyorum," diye homurdandı Ned. "Çok
davetkar bir yer değil."

"Ağaçların altında olmaktan daha iyi," diye cevapladı Joe neşeyle.
Münzevinin oğlu her zaman olayların daha parlak tarafına bakmaya hazırdı.

"Elbette."

"Ve güzel bir balık dizimiz var, bunu unutma, Ned. Fırtına gelmeden önce bu kadar çok balık yakaladığımız için şanslıydık. "

"Balıkları mı istiyorsun yoksa onları almama izin mi vereceksin?"

"Bir balık istiyorum. Diğerlerini alabilirsin."

"Onların parasını bana ödememe izin vermediğin sürece hayır, Joe."

"Ah, bana ödeme yapman konusunda bir sakıncası yok."

"Ama ısrar ediyorum," dedi Ned. "Aksi takdirde onlara dokunmayacağım."

"Tamam, yakaladığım şey için bana ödeme yapabilirsin."

"Hayır, hepsinin parasını ödemek istiyorum. Zamanın bir değeri var ve biliyorum ki
artık yaşlı keşişini desteklemen gerekiyor."

"Tamam, Ned, kendi bildiğini oku. Evet, itiraf ediyorum, kazandığım tüm paraya ihtiyacım var."

"Yaşlı münzevi çok mu hasta?"

"Çok hasta değil, ama romatizması onu avlanmaya veya balık tutmaya gitmekten alıkoyuyor, bu yüzden tüm bu iş bana düşüyor."

"Bu senin omuzlarında, Joe."

"En iyisini yapıyorum, çünkü yapılacak başka bir şey yok."

"Bu arada, Joe, bir keresinde bana -yani, kendinden- bahsetmiştin,"
Ned biraz tereddüt ettikten sonra devam etti. "Hiçbir şey daha öğrendin mi? "Eğer umursamıyorsan bana söylemene gerek yok."

Bu sözler üzerine Joe'nun yüzü bir an bulutlandı.

"Hayır, daha fazla bir şey öğrenmedim, Ned."

"O zaman sen gerçekten münzevinin yeğeni olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Ah, sanırım öyleyim ama babamın başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Münzevi hayatta olduğunu mu düşünüyor?"

"Bilmiyor ve bunu öğrenmenin bir yolu da yok."

"Eh, senin yerinde olsam, bir şekilde öğrenirdim."

"Bir gün öğreneceğim," diye cevapladı Joe. "Ama gerçeği söylemek gerekirse,
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Hiram Amca bundan bahsetmeyi sevmiyor.
Babamın gitmekle hata yaptığını düşünüyor. Sanırım bunun yüzünden
bir tartışma yaşadılar."

"Babandan o zamandan beri hiç haber aldı mı?"

"Tek kelime bile etmedi."

"Yazdı mı?"

"Nereye yazacağını bilmiyordu."

"Hıh! Kesinlikle bir gizem, Joe."

"Haklısın, Ned; ve daha önce de söylediğim gibi, bunu bir
zaman çözeceğim, bunu yapmak yıllar alsa bile," diye cevapladı münzevinin
çocuğu.

BÖLÜM II.

GİZEMLİ BİR SOHBET.

İki çocuğun sığındığı eski av kulübesi, kütüklerden yapılmış kare bir binadan ve arkaya ve bir tarafa uzanan yarım düzine kanattan oluşan dağınık bir yerdi. Ayrıca iki meydan ve kış kullanımı için odunların saklandığı bir kulübe vardı.

"Bir iki yıl içinde bu eski kulübe yıkılacak," diye belirtti Ned, etrafına bakarken.

"O zamanlar güzel bir yer olmalı," diye karşılık verdi Joe. "Bu şekilde
akışına izin vermek ne yazık."

"Bu tarafta yağmur yağmaya başladı, Joe; Hadi
diğerine geçelim."

Münzevinin çocuğu istekliydi ve sağanak yağmurlar arasında fırsatlarını kollayarak eski kulübenin başka bir bölümüne doğru koştular.

"Burası kesinlikle biraz daha iyi," diye gözlemledi Joe, şapkasındaki suyu
fırlatırken.

Bir dakika sonra gök gürültüsünün uğultusu bir süreliğine kesildi
ve kulübenin odalarından birinden gelen seslerin mırıltısını duydular.

"Vay canına, birileri olmalı!" diye bağırdı Ned. "Kim olabilir?"

"Seslerine bakılırsa iki adam," diye cevapladı münzevinin çocuğu. "Onlara
bir göz atana kadar bekle?"

"Neden içeri girmiyorsun?" diye sordu zengin genç, umursamazca.

"Bunlar tanışmak isteyeceğimiz kişiler olmayabilir, Ned. Gölde istenmeyen
kişiler olduğunu biliyorsun."

"Bu doğru."

Çok uzakta olmayan dar bir pencere vardı, camları çoktan kırılmıştı. Joe, buraya doğru yürürken,
ötesindeki daireye baktı.

Yarı yeşil birkaç odun parçasının
yandığı eski bir şöminenin yanında iki adam oturuyordu. İkisi de iyi giyimliydi ve Joe haklı olarak
onların şehirden olduklarını tahmin etti. Her biri av kıyafeti giymişti ve
bir silahları vardı, ama ikisinin de avı yoktu.

"Biz boşuna uğraştık," diye homurdandı biri, ateşi karıştırırken.
"Çabalarımızın karşılığında sadece ıslandık."

"Önemli değil, Malone," diye karşılık verdi diğeri, ikisinin arasında açıkça daha eğitimli olanıydı. "Şehirde kendimizi nadiren bulmamız gerektiğinden,
burası da herhangi bir yere gelmek için iyi bir yerdi. "

"Bizi burada aramayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Neden arasınlar ki? Arkamızda hiçbir iz bırakmayacak kadar zekiydik - en azından ben öyleydim."

"Sanırım ben de en az onlar kadar zekiydim, Caven."

"Öyle olmalıydın - yoksa yakalanırdın." Gaff Caven
kendi kendine kıkırdadı. "Onları güzelce alt ettik, söylemeliyim. Övgüyü hak ediyoruz."

"Anlaşmadan kazandığımın yarısından fazlasını harcadım," diye devam etti Pat
Malone, çünkü konuşmacılardan birinin tam adı buydu.

"Ben bundan daha fazlasını harcadım. Ama boş ver oğlum, yakın gelecekte
talih yine bize gülecek."

Bir gök gürültüsü sesi, ardından gelen konuşmayı bastırdı ve Joe
Ned'i bıraktığı yere
hızla geri döndü.

"Peki, kim olduklarını öğrendin mi?" diye sordu zengin genç, sabırsızlıkla.

"Hayır, Ned, ama bir şeyden eminim."

"Bu ne?"

"İki kötü adam."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Şehirden çıkmak zorunda olduklarından bahsettiler ve biri de
yakalanmaktan bahsetti. Anlaşılan tutuklanmaktan kaçınmak için gittiler."

Bu duyuru üzerine Ned Talmadge kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Uf! Ne yapacağız?" diye sordu, genellikle pasif olan yüzünde endişeli bir ifadeyle.

Joe omuzlarını silkti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne söyleyeceklerini dinleyelim. Belki de
ne yaptıklarına dair bir ipucu buluruz."

"Bu adil olur muydu--dinleyici rolü oynamak?"

"Elbette--eğer kötü niyetlilerse. Yanlış yapan herkes
bunun için hapse atılmalı," diye devam etti Ned cesurca.

İki çocuk ihtiyatla dar pencereye doğru ilerledi ve Ned
Joe'nun yaptığı gibi içeri baktı. İki adamın sırtları hala açıklığa doğruydu, bu yüzden çocuklar keşfedilmedi.

"Bu yeni oyun ne?" diye sordu Malone adlı adamın, dağların arasında bir
gök gürültüsünün
uzaklaşmasının ardından.

"Bu, satılacak değerli hisse senetleri olan hasta bir madencinin eski oyunu," diye cevapladı Gaff Caven.

"Hisse senetlerin var mı?"

"Elbette--Montana'daki Blue Bell Madeni'nin bin hissesinin tam elli bin dolar değerinde olduğu söyleniyor."

"Vay canına! Yükseklerde uçuyorsun, Gaff!" diye güldü Pat Malone.

"Neden olmasın, yeter ki hisseleri ben satayım?"

"Sana ne kadara mal oldular?"

"Eh, bana elli bin dolara mal olmadılar," ve Gaff Caven
bir gözünü imalı bir şekilde kapattı.

"Elbette olmadılar! Büyük ihtimalle sana elli dolara mal olmadılar."

"Ne, bu kadar zarifçe işlenmiş hisse senetleri mi?"

"Pöh! Bir dolara bir sepet dolusu değersiz hisse senedi satın alabilirim,"
Pat Malone'dan geldi. "Ama bu ne burada ne de orada. Anlaşmaya
eğer bana kazançların adil payını verirsen girerim."

"Sana üçte birini veririm, Pat ve bu adil bir pay, sanırım."

"Neden yarısını yapmıyorsun?"

"Çünkü işin çoğunu ben yapacağım. Bir kurban bulmak kolay bir iş değil." Ve Gaff Caven genişçe güldü. İyi görünümlü bir yüzü vardı,
ama gözleri küçüktü ve güvenilmezdi.

"Tamam, o zaman üçüncüsüne gideceğim. Ama heyecan ne zaman başlayacak?"

"Ah, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde. Gazetelerde ilanlar var zaten."

"New York'ta değil mi?"

"Hayır, bu sefer Philadelphia. Belki Quaker arkadaşlarımızdan birini yakalarım."

"Bu kadar emin olma. Quaker'lar yavaş olabilir ama genelde ne yaptıklarını bilirler."

Bu noktada daha fazla gök gürültüsü konuşmayı böldü ve tekrar başladığında iki adam o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki iki çocuk sadece ara sıra bir kelimeyi duyabiliyordu.

"Kesinlikle haylazlar olmalılar," diye fısıldadı Ned. "Onları kilit altında tutmak istiyorum."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye cevapladı Joe. "Ayrıca, onlara karşı hiçbir
olumlu kanıtımız yok."

Rüzgar şimdi yükseliyordu ve kısa sürede o kadar şiddetli esti ki iki çocuk, iki adam içerideyken kulübeye girmeyi akıllıca görmedikleri için, odunluğun sığınağına sığınmak zorunda kaldılar. Tam yarım saat kulübede beklediler, sonra başladığı gibi aniden fırtına dindi ve güneş dağılan bulutların arasından görünmeye başladı. "Şimdi istersek eve gidebiliriz," dedi Joe. "Ama benim açımdan, kalmak ve o adamların ne yaptıklarını ve nereye gittiklerini görmek istiyorum."

"Evet, kesinlikle kalalım," diye cevapladı zengin genç.

Birkaç dakika daha beklediler ve sonra Ned kulübenin
penceresine bir kez daha bakmalarını önerdi. Münzevinin oğlu istekliydi ve daha büyük binaya dikkatlice yaklaştılar.

Çok şaşırdılar, iki yabancı ortadan kaybolmuştu.

"Merhaba! Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Ned şaşkınlıkla.

"Belki de diğer odalardan birindedirler," diye önerdi Joe.

Yakalanma riskine rağmen kulübeye girdiler ve birer birer
odalara baktılar. Her daire boştu ve şimdi şöminedeki
ateşin söndürülmüş olduğunu gördüler.

"Biz odunluktayken gitmiş olmalılar," dedi Ned.

"Belki de göldedirler," diye cevapladı keşişin oğlu ve arkadaşının peşinden
suyun kenarına doğru koştu. Ama her yöne
bakmalarına rağmen, hiçbir türde tekne görünmüyordu.

"Joe, suya girmediler, dolayısıyla dağ yollarından
birinden ayrılmış olmalılar."

"Bu doğru ve eğer girdilerse bile,
geçmekte pek vakitleri olmayacak. Bütün çalılar sırılsıklam ve çamur yer yer çok kaygan."

Kulübenin arkasına yürüdüler ve kısa süre sonra iki yabancının ayak izlerini buldular. Çalılıkların arasından geçip göle akan küçük bir derede kayboldular.

"Burayı daha fazla takip etmeye çalışmamızın bir faydası yok," dedi Joe.
"Giysilerin su ve çamurla kaplanacak."

"Ben takip etmeyi düşünmüyorum," diye cevapladı Ned. "Yine de, o adamlar hakkında daha fazla şey bilmek isterdim."

"Keşke yüzlerini görseydim."

"Evet, onları daha iyi göremememiz üzücü. Ama seslerini tanırdım."

Avı bıraktıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu. İkisi de
teknenin bırakıldığı yere yürüdü ve Joe tekneyi ters çevirdi
böylece su akabilirdi. Sonra koltukları elinden geldiğince sildi.

Ned doğrudan eve gitmek istiyordu ve Joe ile birlikte tekneyi Riverside yönünde kürek çektiler. Göl kıyısından geçerken münzevi çocuğu birkaç ağaca yıldırım düştüğünü fark etti.

"Biz oradayken yıldırımın kulübeye çarpmamasına sevindim,"
dedi.

"Sürdüğü sürece kesinlikle şiddetli bir fırtınaydı, Joe. Bu arada, o iki adam hakkında bir şey
söyleyecek miyim?"

"Belki de babana söylemenin bir zararı olmaz, Ned."

"Pekala, yapacağım."

Kısa süre sonra Riverside'a ulaşıldı ve balık ve gezi için ödeme yapıldıktan sonra,
Ned Talmadge ikametgahına doğru yürüdü. Joe küçük iskeleden
ayrıldı ve evine doğru yola koyuldu. Orada onu bekleyen felaketi hayal bile etmiyordu.

BÖLÜM III.

YIKINTILAR İÇİNDEKİ BİR EV.

Joe, Riverside'dan bir mil uzaktaki dağ yamacındaki evine doğru kürek çekerken, iki gizemli adamı ve
söylediklerini düşünmeden edemedi.

"Kesinlikle haylazlardı," diye düşündü. "Ve konuşmalarından New York'tan gelmiş olmalılar ve şimdi Philadelphia'da bir av denemeye gidiyorlar."

Münzevinin oğlu günlük geziden yorgun düşmüştü, yine de
oldukça hızlı bir kürek çekti ve Hiram Bodley ile birlikte teknelerini bırakma alışkanlığında oldukları
iskelenin yanına varması uzun sürmedi. Tekneyi temizledi, kürekleri her zamanki yerine sakladı ve sonra,
bir elinde oltaları, diğer elinde de iri bir balıkla

ev dediği yere giden patikaya başladı.

"Ne güzel bir yer, Ned'in yaşadığı yerin yanında," dedi kendi kendine. "Sanırım Talmadge'ler burayı sıradan bir kulübe sanıyor. Keşke daha iyisini karşılayabilseydik, --ya da en azından şehirde yaşayabilseydik.
Burası yalnız, etrafta yaşlı Amca Hiram'dan başka kimse yok."

Joe kulübeye yaklaşırken sanki bir şeyler onu ele geçirmiş gibiydi ve anlayamadığı bir
nedenle kendini çok kötü hissediyordu. Hızını artırdı, ta ki patikanın bir dönüşü çiftliği görüş alanına getirene kadar.

Dudaklarından bir alarm çığlığı yükseldi ve bunun haklı bir nedeni vardı. Küçük
barınak büyük bir
köknar ağacının yanında duruyordu. Yıldırım
ağaca çarpmış ve tamamen devrilmesine neden olmuştu. Düşerken, kulübenin üzerine
tam ve tam olarak
düşmüş ve onu tamamen parçalamıştı. Kulübenin bir köşesi
kül içindeydi, ancak şiddetli yağmur muhtemelen yangını
söndürmüştü.

"Hiram Amca!" diye bağırdı çocuk, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Hiram Amca, neredesin?"

Bu çağrıya cevap gelmedi ve o an Joe'nun kalbi
durmuş gibiydi. Yaşlı keşiş o harabe yığınının altında mıydı? Öyleyse büyük olasılıkla ölmüştü.

Balığını ve oltalarını bırakan genç, kulübenin önüne
sıçradı. Kapı yere düşmüştü ve önünde
alt kısmında küçük bir çukur olan
bir enkaz yığını vardı. Dizlerinin üzerine çöktü
ve içeriye baktı.

"Hiram Amca!" diye tekrar seslendi.

Cevap yoktu ve nefesini tutarak dinledi. Sonra
kulübenin geri kalanının arkasından gelen bir inleme duyduğunu sandı.
O noktaya doğru koştu ve birkaç tahta ve kırık bir
pencere pervazını kenara çekti.

"Hiram Amca, burada mısın?"

"Joe!" acı dolu, alçak bir sesle geldi. Adam daha fazlasını söylemeye çalıştı ama
yapamadı.

Birkaç tahta daha çeken Joe, şimdi sırtüstü yatan, göğsünde ağır bir kiriş olan keşişi gördü. Ayrıca
alnında bir kesik ve kırık bir ayak bileğinden muzdaripti.

"Bu çok kötü, Hiram Amca!" dedi titrek bir sesle. "En kısa sürede seni
çıkaracağım."

"Dikkatli ol, Joe, ben... ben... kaburgalarım kırılmış olmalı," diye soludu keşiş.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı çocuk ve tahtaları birbiri ardına çekmeye başladı. Sonra kirişi çekti ama yerinden oynatamadı.

"Kaldır Joe, hayatımı mahvediyor," dedi keşiş hafifçe.

"Kaldıracağım," diye cevapladı çocuk ve bir tahta parçası almak için koştu. Sonra sağlam bir sırık aldı ve bununla ağır kirişi birkaç santim kaldırdı.

"Dışarı sürünebilir misin, Hiram Amca?"

Cevap gelmedi ve Joe adamın yorgunluktan bayıldığını gördü. Sırığı kaymaması için sabitleyerek keşişi yakaladı ve onu güvenli bir yere sürükledi.

Joe daha önce hiç yaralı bir kişiye bakmak zorunda kalmamıştı ve nasıl devam edeceğini pek bilmiyordu. Keşişi çimlere yatırdı ve yüzünü
su ile yıkadı. Kısa süre sonra Hiram Bodley gözlerini bir kez daha açtı.

"Göğsüm!" diye inledi. "Bütün kaburgalarım kırılmış olmalı! Ve ayak bileğim de
kırıldı!" Ve tekrar inledi.

"Bir doktora gitsem iyi olur, Hiram Amca."

"Bir doktor bana yardım edemez."

"Belki de edebilir."

"Doktorlara hiç güvenim yok. Bir doktor annemi ameliyat etti ve
öldürdü."

"Ama Doktor Gardner iyi bir adam. Senin için elinden geleni yapacaktır, bundan eminim," diye ısrar etti Joe.

"Eh, Dr. Gardner iyi bir adam, kabul ediyorum. Eğer sen--eğer--onu yakalayabilirsen--ben--ben--" Hasta devam etmeye çalıştı ama başaramadı.

"Sanırım onu ​​yakalayabilirim. Ama seni yalnız bırakmak istemiyorum." Ve Joe çaresizce etrafına
baktı. Keşke Ned de yanında olsaydı.

"Önemli değil - bana bir içki ver - sonra git," diye cevapladı Hiram Bodley. Doktor Gardner'ı sık sık ava çıkarmıştı ve doktoru
çok seviyordu.

Beş dakika içinde Joe, Riverside'ın eteklerinde olan doktorun evine doğru yola koyuldu. Keşişi mümkün olduğunca rahat bir şekilde, bir şilte üzerinde ve gece havasını
kapatmak için bir bezle
örtülmüş halde bıraktı, çünkü artık geç oluyordu ve güneş
dağların arkasında
batmıştı.

Yorgun olmasına rağmen çocuk tüm gücüyle
çekildi ve böylece kısa bir süre içinde doktorun evinin iskelesine ulaştı. Özenle bakılan bahçenin yürüyüş yolundan koşarak
meydana çıktı ve zili birkaç kez çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Doktor Gardner, çağrıyı bizzat yanıtlamak için
geldi.

"Kulübemiz fırtınadan dolayı harap durumda ve Bay. Bodley çok
kötü yaralanmış," diye cevapladı Joe ve bazı ayrıntıları anlattı.

"Bu kesinlikle çok kötü, oğlum," dedi doktor. "Hemen gelip
onun için elimden geleni yapacağım."

Bir kasa alet ve biraz da ilaç almak için koştu ve sonra
Joe'yu tekneye kadar takip etti.

"Sanki yorgunmuşsun gibi davranıyorsun," dedi doktor, Joe'yu birkaç dakika kürek çekerken izledikten sonra.

"Yorgunum, efendim - bugün epey kürek çektim. Ama sanırım başarabilirim."

"Kürek çekeyim," dedi doktor ve kürekleri aldı. İyi bir kürekçiydi ve yolculuk Joe'nun mesafeyi kat etmesinin yarısı kadar sürede tamamlandı.

İskelede Joe ve münzevinin gece balık tutmaya gittiklerinde kullandıkları bir fener vardı. Fener yakılmıştı ve ikisi patikada hızla kulübenin enkazına doğru yürüdüler.

Hiram Bodley, Joe'nun onu bıraktığı yerde dinleniyordu.
Zorlukla nefes alıyordu ve ilk başta doktoru tanıyamadı.

"Çıkarın!" diye mırıldandı. "Çıkarın! Hayatımı mahvediyor!"

"Bay Bodley--Hiram, beni tanımıyor musunuz?" diye sordu Doktor Gardner nazikçe.

"Ah! Yani siz misiniz? Sanırım pek bir şey yapamıyorsunuz, değil mi doktor? Ben--ben
bittim!" Ve acı dolu bir spazm hastanın yüzünden geçti.

"Hayat olduğu sürece umut da vardır," diye yanıtladı doktor,
kesin bir şekilde. Hiram Bodley'nin durumunun
kritik olduğunu hemen anladı.

"Üstesinden gelecek, değil mi?" diye sordu Joe, hemen.

Doktor cevap vermedi, ancak yaralı adam için elinden geleni yapmak üzere döndü. Göğsünü yokladı ve nefesini dinledi, sonra
biraz ilaç verdi.

"Ayak bileği de incinmiş," dedi Joe.

"Az önceki ayak bileğini boş ver, Joe," yumuşak bir cevaptı.

Çocuğu alarma geçiren bir ses tonu vardı ve doktoru
kolundan yakaladı.

"Doktor, bana gerçeği söyle!" diye bağırdı. "Ölecek mi?"

"Korkarım öyle, oğlum. Kaburgaları ezilmiş ve bir tanesi
sağ akciğerine saplanmış."

Bu sözler üzerine çocuğun gözlerine yaşlar hücum etti ve
ağlamaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Yaşlı münzevi
kaba mizaçlı biri olmasına rağmen, Joe adamı çok düşündü.

"Bir şey yapamaz mısın doktor," diye yalvardı.

"Burada olmaz. Hastanede bir şeyler yapabiliriz ama o yolculuğu
atlatamaz. Her an daha da zayıflıyor. Cesur ol, oğlum. Bu korkunç bir sınav, biliyorum, ama her şeyin en iyisi olduğunu unutmamalısın."

Joe, acı çekenin yanına diz çöktü ve elini tuttu. Hiram Bodley
ona ve sonra doktora baktı.

"Ben--yaşayamam--biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Joe, ölene kadar yanımda kal, olur mu?"

"Evet!" diye kekeledi çocuk. "Ah, bu korkunç!"

"Seni bu kadar erken terk ettiğim için üzgünüm, Joe--ben--bir gün senin için bir şeyler
yapabileceğimi düşünmüştüm."

"Benim için bir şey yaptın, Hiram Amca."

"Sahip olduğum tek şey sana, Joe. Doktor, bunu duyuyor musun?"

"Duyuyorum."

"Çok bir şey değil, ama bir şey. Mavi kutu--onu mavi kutuya koydum--" Burada hasta öksürmeye başladı.

"Mavi kutu mu?" Joe'dan sorgulayıcı bir şekilde geldi.

"Evet, Joe, hepsi mavi kutuda--kağıtlar ve para--Ve mavi
kutu---" Hasta yine öksürmeye başladı. "Ben--ben su istiyorum!" diye
nefes nefese
aldı.

Su getirildi ve bir yudum aldı. Sonra tekrar konuşmaya çalıştı,
ama çabası boşunaydı. Doktor ve Joe onu kaldırdılar.

"Hiram Amca! Konuş benimle!" diye bağırdı çocuk.

Ama Hiram Bodley konuşamayacak durumdaydı. Büyük Öte'ye geçmişti.

BÖLÜM IV.

MAVİ KUTUYU ARAMA.

Hiram Bodley trajik ölümünden üç gün sonra gömüldü. Göl bölgesinde oldukça iyi tanınıyordu ama cenazesine sadece bir avuç insan geldi.
Joe baş yas tutan kişiydi ve dürüst olmak gerekirse
münzeviyi son dinlenme yerine kadar takip ettiğinde çok üzgün olduğu söylenebilir.

Cenaze töreninden sonra birkaç kişi Joe'ya ne yapmayı düşündüğünü sordu. Soruyu
cevaplayamadı.

"O mavi kutuyu buldun mu?" diye sordu Doktor Gardner.

"Hayır, efendim, bunu düşünmedim. "

"Muhtemelen içinde para ve değerli kağıtlar var, Joe."

"Bugün arayacağım," dedi çocuk. "Ben--ben onu
arayamam---"

"Anlıyorum. Pekala, kutuyu bulacağınıza ve umduğunuz her şeyi
içerdiğine güveniyorum," diye ekledi doktor.

Şans eseri, Ned Talmadge'in ailesi Batı'ya bir geziye yeni gitmişti, bu yüzden Bay Talmadge çocuğa yardımda bulunamadı. Ama
Ned oradaydı ve elinden geleni yaptı.

"Ne yapacağını bilmiyorsun, değil mi, Joe?" diye sordu Ned, Joe ile birlikte kulübenin enkazına dönerken.

"Hayır."

"Pekala, paran yoksa senin için elimden geleni yaparım."

"Teşekkür ederim, Ned; çok naziksin."

"Bu şekilde dünyaya atılmak zor olmalı," diye devam etti zengin çocuk, sempatik bir şekilde.

"Zor. Sonuçta, Hiram Amca'yı çok düşündüm.
Tuhaf bir tarzı vardı ama iyi bir kalbi vardı."

"Bir keresinde ormanda kazara kafasından vurulmamış mıydı?"

"Evet."

"Belki de bu onu zaman zaman tuhaflaştırıyordu."

"Belki de öyledir."

"Harcama paramın altı buçuk dolarını biriktirdim. İstersen sen de alabilirsin," diye devam etti Ned, cömertçe.

"Almak istemiyorum, Ned."

"Neden olmasın?"

"Eğer yapabilirsem, bağımsız olmak istiyorum. Ayrıca, bir yerlerde para olduğunu düşünüyorum" ve Joe kayıp mavi kutudan bahsetti.

"O mavi kutuyu mutlaka aramalısın!" diye bağırdı zengin çocuk.
"Sana yardım edeceğim."

Hiram Bodley'nin ölümünden sonra, Joe ve göl rehberlerinden ikisi
kırık kulübenin bir odasını onarmayı başarmıştı ve buradan cenaze töreni yapılmıştı.

Odada bir yatak, bir masa, iki bank ve birkaç tabak ve
yemek pişirme gereci vardı. Zemin çıplaktı ve pencere kırılmıştı. Gerçekten de hiç davetkar olmayan bir evdi.

"Elbette burada kalmayacaksın, şimdi yalnızsın?" dedi Ned,
etrafına bir göz attıktan sonra.

"Başka nereye gideceğimi bilmiyorum, Ned."

"Neden şehre taşınmıyorsun!"

"Belki de taşınırım. Ama herhangi bir şeye karar vermeden önce o mavi kutuyu bulmak istiyorum."

İki çocuk gecikmeden harabelerin arasında çalışmaya koyuldu, akıllarına gelebilecek her
deliğe ve köşeye baktılar ve buldular. Ağır tahtaları ve kütükleri
çektiler ve Joe bir kürek alıp belirli noktalarda toprağı kazdı.

"Burada görünmüyor," dedi Ned, bir saat geçtikten sonra.

"Burada olmalı," diye haykırdı Joe.

"Belki bir ağacın altına gömülmüştür."

"Bu doğru olabilir. Neyse, eminim ki bu kulübenin bir yerlerindedir."

Bundan sonra av bir saat daha devam etti ve Joe'nun mavi kutunun
yerleştirilmiş olabileceğini düşündüğü o bölgedeki birkaç yeri ziyaret ettiler.
Ama hiçbir işe yaramadı, kutu
ortaya çıkmadı.

Sonunda iki çocuk kulübenin önündeki bir banka oturdular. İkisi de
yorgundu, özellikle Ned. Joe çok üzgündü ve arkadaşı onu
neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Kutu bir gün mutlaka ortaya çıkacak," dedi Ned. "Yani, eğer o adamlardan
biri onu alıp götürmediyse."

"Hangi adamlar, Ned?"

"Cenaze töreninden hemen önce kulübeyi onarmaya yardım eden adamlar."

"Ah, kutuyu çalacaklarını sanmıyorum. Bart Andrews ve Jack
Thompson gün kadar dürüstler."

"Mavi kutunun izini bulamamanız çok tuhaf."

Çocuklar konuyu bir süre konuştular ve sonra Ned
eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"İstersen benimle gelebilirsin," dedi. "Burada tek başına kalmaktan daha iyi olur."

Ama Joe teklifi reddetti.

"Ben burada kalacağım ve sabahın ilk saatlerinde tekrar avlanmaya başlayacağım," dedi.

"Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, gelip beni gör, Joe; "Yapmaz mısın?"

"Yapacağım, Ned."

Ned kendi teknesiyle gelmişti ve şimdi Joe onunla birlikte göle doğru yürüyordu. Arkadaşı gitmiş, münzevinin oğlu harap kulübeye geri dönmüştü.

Açtı ama yemek yiyecek yüreği yoktu. Bir komşusunun getirdiği biraz ekmek ve
peynir yedi. Kendini büyük dünyalarda
tamamen yalnız hissediyordu ve bunu düşündüğünde garip bir his
içine
doldu. Zavallı çocuk için acı bir geceydi, ama sabah olduğunda kafası karışıktı. Dünyada kendi yolunu çizecekti, kimseden, hatta Ned'den bile yardım istemeyecekti.

"Ve eğer mavi kutuyu bulamazsam onsuz da idare ederim," dedi kendi kendine.

Hava aydınlanır aydınlanmaz kahvaltısını yaptı ve sonra kayıp kutuyu
aramak için başka bir avlanmaya başladı. Bütün gün aramayla geçti, ama sonuç alamadı. Akşama doğru Joe göle indi.
Burada birkaç küçük balık yakaladı ve bunları akşam yemeği için kızarttı.

Toplamda Joe'nun kendine ait tam bir buçuk doları ve keşişin cüzdanında bulduğu dokuz doları vardı.

"On buçuk dolar," diye düşündü, miktarı sayarken. "Dışarıya çıkmak için pek fazla değil. Eğer şehirde bir şey yapmak istersem, biraz kıyafet almam gerekecek."

Bundan Joe'nun göl ve dağlar etrafındaki gezgin hayatından vazgeçmeyi düşündüğü anlaşılacaktır ve bu doğruydu.

Avlanma ve balık tutma ona sadece belirsiz bir şekilde çekici geliyordu ve o, yoğun dünyaya çıkıp bir şeyler yapmayı özlüyordu.

İki takım elbisesi vardı ama ikisi de çok yıpranmıştı ve ayakkabıları ve şapkası da öyleydi. Hiram Bodley birkaç eski giysi bırakmıştı ama bunlar çocuk için
çok büyüktü.

"Sanırım seyyar satıcı Jasok'u buraya gelip buradakiler için bana bir teklifte bulunmaya ikna edeceğim," dedi kendi kendine.

Jasok, göl bölgesinde dolaşan, teneke eşya satan ve her türlü ticareti yapan bir İbrani seyyar satıcıydı. O mahalleyi ziyaret etme zamanı gelmişti ve Joe anayoldaki en yakın eve gidip adamı sordu.

"Muhtemelen yarın burada olacak, Joe," dedi komşu.

"Eğer gelirse, Bay Smith, onu benim evime gönderir misiniz? Ona
şeyler için bir teklif istediğimi söyleyin."

"Satacak mısın, Joe?"

"Evet, efendim."

"Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Şehirde bir iş bulmaya çalış."

"Bu iyi bir fikir. Avcılık ve balıkçılık eskisi gibi değil. Şeyler için
ne istiyorsun?"

"Alabildiğim kadarını," ve Joe'nun yüzünde kısa bir gülümseme belirdi.

"Çok ucuza satmam. Jasok pazarlık yapmak için harika bir adam."

"Bana adil bir fiyat vermezse, şeyleri kürekli tekneye
yükleyip şehirde satarım."

"Bu iyi bir fikir. Hiram'ın çift namlulu av tüfeğini satmak ister misin?"

"Evet, efendim."

"Sana bunun için on dolar veririm."

"On iki soracaktım, Bay Smith. Oldukça iyi bir silah."

"Öyle, biraz eski moda olsa da. Hadi, getir de sana on iki dolar vereyim," diye cevapladı komşu, Joe'ya elinden geldiğince yardım etmeye istekliydi.

Joe gecikmeden silahı almaya gitti ve parasını aldı. Sonra kulübeye geri döndü ve satmak istediği tüm malları çıkardı.

Ertesi günün ortalarında İbranice seyyar satıcı belirdi. Önce, Joe'nun satması gereken tüm şeylerin iki dolar etmediğini söyledi.

"Pekala, eğer öyle düşünüyorsanız, bunun hakkında konuşmayacağız," dedi Joe, kısaca.

"Hepiniz yıprandınız," dedi Jasok. "Giysileriniz paçavralarınız ve
mobilyalarınız ve tabaklarınız çatlamıştı."

"Eğer istemiyorsan, onları şehre götürüp satacağım. Eminim
Moskowsky onları satın alacaktır."

Şimdi Moskowsky'nin ikinci el mağazasının sahibi olmakla övünen rakip bir seyyar satıcı olduğu ortaya çıktı. Malların bu adama gidebileceğini düşünmek Jasok'u fazlasıyla sinirlendirdi.

"Vell, senden hoşlanıyorum, Cho," dedi. "Ben senin dostunum ve sana o dingler için
üç dolar veriyorum."

"On dolara alabilirsin," diye cevapladı çocuk.

Uzun bir konuşma oldu ve sonunda İbrani seyyar satıcı, Joe'nun malları vagonun bırakıldığı ana yola taşımasına yardım etmesi şartıyla
yedi buçuk dolar ödemeyi kabul etti. Para ödendi ve
akşam vakti tüm mallar vagondaydı ve Joe sırtında sadece
takım elbiseyle kulübede kaldı. Ama cebinde otuz dolar vardı ve bunları büyük bir memnuniyetle sayıyordu. "O gitmeden önce bir şeyler yapmam gerek," dedi kendi kendine. "Yapamazsam, bu benim hatam olacak."

BÖLÜM V.

YENİ BİR TAKIM GİYSİ.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde yağmur yağdı, bu yüzden Joe eski kulübeden ayrılmadan önce
öğlene kadar beklemek zorunda kaldı. Yanında kalan tüm eşyalarını, içinde otuz dolar olan değerli cüzdanı da dahil olmak üzere
götürdü. Mavi kutuyu düşündüğünde içini çekti.

"Belki de asla gün yüzüne çıkmayacak," dedi kendi kendine. "Eğer
çıkmazsa, en iyisini yapmam gerekecek."

Saat ikide onu, oldukça büyük bir kasaba olan Riverside'ın sokaklarında buldu.
Yaz aylarında birçok ziyaretçi buraya gelirdi ve
otellerle pansiyonlar kalabalık olurdu.

Riverside'da çok güzel bir giyim mağazası vardı, ancak Joe sınırlı sermayesiyle takım elbise almak için oraya gitmenin en iyisi olmadığını düşündü. Bunun yerine, yan sokaklardan birinde mütevazı bir işletme aradı.

Tam önünde, bu ülkede uzun yıllardır yaşamamış İrlandalı bir çift vardı. Adam, sanki kendini evinde hissetmiyormuş gibi, garip bir şekilde mağazaya girdi. Ancak, kocasından biraz önde yürüyen karısı öyle değildi.

"Erkek ceketleriniz var mı?" diye sordu, çifti beklemek için öne çıkan kasiyere. "Kocam için ucuza bir tane bulabilirsem, alırım."

"Evet, hanımefendi," diye hazır bir cevap geldi. "Şehrin en iyi stoğu bizde,
her ihtimale karşı. Takım elbise giymemeniz imkansız."

Böyle dedikten sonra, talep edilen ürünlerle dolu bir tezgaha doğru yürüdü ve onları
çekti.

"İşte," dedi, kesinlikle çirkin bir desene sahip bir tane çekerek. "Birinci
kalite kumaştan bir tane var. Bu kasabanın bir beyefendisi için yapılmıştı,
ama tam olarak ona uymadı, bu yüzden ucuza satacağız."

"Peki fiyatı ne?"

"Üç dolar."

"Üç dolar!" diye haykırdı İrlandalı kadın, ellerini
aşırı şaşkınlıkla kaldırarak.

"Üç dolar! Daha sonra paradan yapıldığımızı düşüneceksin, kesinlikle!
Sana bir buçuk dolar vereceğim."

"Hayır, hanımefendi, biz bu şekilde ticaret yapmıyoruz. Bir ürün için istediğimizin yarısını pek sık almayız."

"Mike," dedi, "ceketini çıkar ve giy. Üç dolar ve
sanki tamamen pamuktan yapılmış gibi görünüyor."

"İçinde bir pamuk ipliği yok," diye cevapladı katip.

"Sanırım çok değil, ama epeyce," diye karşılık verdi İrlandalı kadın, kocasının ceketi giymesine yardım ederken. Ceket oldukça iyi oturuyordu ve
Mike onun dönüşümünden fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Gel," dedi karısı. "Ne alacaksın?"

"Sen olduğuna göre, yirmi beş sent keseceğim," diye cevapladı kasiyer.

"Ve bana iki dolara mı satacaksın?" diye sordu müşterisi, yanlış aritmetiği için haklı bir nedeni vardı.

"İki dolar yetmiş beş sente."

"İki dolar yetmiş beş sent! Ekmeği çocuğun ağzından almak gibi bir şey, böyle bir bedel ödememizi istiyorsun! Sana iki yirmi beş vereceğim ve bir ara tekrar geleceğim."

"İki yirmi beşe kadar düşüremezdik, hanımefendi. İki buçuk dolara alabilirsiniz."

İki dolar ve bir çeyrek karşılığında almak için bir başka başarısız girişimden sonra, İrlandalı kadın sonunda iki dolar ve kırk beş sent teklif etti ve bu teklif kabul edildi.

Bir kağıt para çıkarıp iki dolar ve kırk senti saydıktan sonra, başka bir senti olmadığını söyledi. Ancak kasiyer
oyununu anladı ve soğukkanlı bir şekilde ceketi tekrar yığına
koydu. Sonra kadın tam zamanında cebinin köşesinde saklı bir beş sent daha buldu.

"Beni soyuyor," dedi, parayı öderken.

"Ah, hayır, hanımefendi, harika bir pazarlık yapıyorsunuz," diye cevapladı kasiyer.

Joe, pazarlığa oldukça sessiz bir eğlenceyle tanık olmuştu. İrlandalı çift gider gitmez, memur çocuğa doğru geldi.

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Bir takım elbise istiyorum. Pahalı bir takım elbise değil, ama
tamamen yünden olması garantili."

"Açık renk mi koyu renk mi?"

"Koyu gri. "

"Size bu siparişe uygun güzel bir takım elbise dikebilirim," ve tezgahtar yakınlarda bir yığın halinde duran
birkaç tanesini işaret etti.

"Ben öyle bir şey istemiyorum. Vitrindeki dokuz buçuk dolar
işaretli olanlara benzer bir şey istiyorum."

"Oh, tamam."

Birkaç takım elbise getirildi ve Joe'ya fazlasıyla uyan
biri bulundu.

"Bunun tamamen yünden olmasını garanti ediyor musunuz?" diye sordu çocuk.

"Her ipliği."

"O zaman ben alırım."

"Tamam; fiyatı on iki dolar."

"Vitrindeki gibi değil mi?"

"Bu siparişe göre, ama biraz daha iyi."

"Bana aynı takım elbise gibi görünüyor. Sana dokuz buçuk dolar
vereceğim."

"Alamam. Sana on bir buçuk dolara veririm. Bu bizim
en iyi rakamımız."

"O zaman başka bir yere gidip bir takım elbise alacağım," diye cevapladı Joe ve giyim mağazasından
çıkmaya başladı.

"Dur, bu kadar acele etme!" diye bağırdı kasiyer, onu kolundan yakalayarak.
"On bir buçuk yapacağım."

"Reklamı yapılan fiyattan bir sent bile fazla değil, dokuz buçuk," diye cevapladı
Joe, kararlı bir şekilde.

"Ah, ama bu aynı takım elbise değil."

"Benim gözümde tıpkı ona benziyor. Ama istemiyorsan, onu o fiyata satmana gerek yok. Mason ve Harris bazı pazarlıklar sunuyorlar, sanırım."

"Bu kasabadaki veya Philadelphia'daki herhangi bir yerden daha iyi bir pazarlık bulabilirsiniz," diye cevapladı kasiyer, potansiyel müşterisinin kaçmasına izin vermek istemiyordu. "On bir dolar yapalım ve daha fazla konuşmayalım."

Joe cevap vermek yerine bir kez daha kapıya doğru yöneldi.

"Bekle!"

"Zamanım yok."

"On buçuk yapalım. O fiyata o takım elbiseden tam yarım dolar kaybediyoruz."

"Teklifimden bir kuruş bile fazla değil."

"Takım elbiseleri böyle bir zararla satamayız. Bizi mahveder."

"O zaman yapma. Bence Mason ve Harris'in çok ucuza iyi takım elbiseleri var. Ve oldukça da günceller," diye ekledi Joe.

"Bizim takım elbiselerimiz kasabanın en iyileri, genç adam. Bunu on dolarlık bir banknotla al."

"Eğer o yarım dolarlık şapkalardan birini atarsan yaparım," diye cevapladı kahramanımız.

"Eh, kendi bildiğini yap, ama bu bir fedakarlık," diye homurdandı kasiyer.

Takım elbiseyi sarmak istiyordu, ama başka bir şeyle değiştirebileceğinden korkan Joe, hemen orada takım elbiseyi ve aynı şekilde yeni şapkayı giymek konusunda ısrar etti. Sonra eski giyim eşyalarını bir pakete koydurdu ve on doların üzerinde ödeme yaptı.

"Bir pazarlıktan sonra oldukça akıllısın," dedi kasiyer.

"Ben de senin gibi adamlarla karşılaştığımda," diye cevap verdi.

"O İrlandalı kadından daha iyi bir pazarlık yaptın."

"Yaptım, eğer takım elbise tamamen yünden yapılmışsa. Ama pamuksa, sıkıştım,"
kahramanımız geri döndü ve kolunun altında bohçasıyla
mağazadan yürüdü.

Kürek teknesini Ike Fairfield adında yaşlı bir kayıkçının sorumluluğuna bırakmıştı,
ve şimdi kayıkhaneye doğru yürüyordu.

"Tam zamanında, Joe," dedi yaşlı kayıkçı. "Bir dolar kazanmak ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı kahramanımız.

"Bir grup hanım gölde uzun bir kürek çekmek istiyor. İşi
sen alabilirsin."

"Tamam, Ike."

"Onlardan bir dolar ve bir çeyrek aldım. Çeyreği komisyonum için saklayacağım."

"Bu adil."

"Hanımlardan biri oldukça düzgün görünen birini istediğini söyledi. Bence
o yeni takım elbiseyle faturayı ödeyeceksin."

"Takımı gölde giymeyi beklemiyordum ama bu durumda
kalacağım," diye cevapladı Joe.

"Yaz pansiyoncularını çıkardığında iyi giyinmenin işe yaradığını düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı kayıkçı. "Ve tekneleri iyi durumda tutmak da işe yarıyor."

"Partiye nereden katılacağım?"

"Mallison's Hotel'in iskelesine. Kadınlardan biri Mallison'ın yeğeni."

"Neden bir otel teknesine binmiyorlar?"

"Hepsi nişanlandı, iki gün önce. Yoğun bir sezon. Ama gitmem gerek. Hemen iskeleye gitsen iyi olur. Tam üçte dışarı çıkmak istiyorlar."

"Tamam, hazırım," diye cevapladı kahramanımız.

BÖLÜM VI.

GÖLDE BİR KAZA.

Joe, otel iskelesine kürek çekerken kesinlikle şık bir görünüm sergiledi. Gitmeden önce yeni bir yakalık ve koyu mavi bir kravat satın aldı ve bunlar, yeni takım elbisesi ve yeni şapkasıyla birlikte onu çok etkiledi.

Tekne sabah temizlenmişti ve hanımlar geldiğinde tekneyi memnuniyetle incelediler.

Otelin sahibinin yeğeni Mabel Mallison, "Ne kadar güzel ve temiz bir tekne," dedi.

"Ve ayrıca güzel ve temiz bir kayıkçı," diye fısıldadı arkadaşlarından biri. "Dünkü o adama, kirli ellerine ve ağzında tütün suyuna dayanamadım."

Dışarı çıkacak hanımların sayısı dörttü ve ikisi pruvada, ikisi de kıçta oturuyordu. Oldukça ağır bir yüktü ama hız yapmadıkları için kahramanımız bunu umursamadı.

"Fern Rock'a gitmek istiyoruz," dedi Mabel Mallison. "Bana orada toplanabilecek
çok güzel eğrelti otları olduğunu söylediler."

"Var," diye cevapladı Joe. "Onları geçen hafta gördüm."

"Ve eğer yapabilirsem güzel huş ağacı kabuğu almak istiyorum," dedi diğer hanımlardan biri.

"Sana bol miktarda getirebilirim."

Joe en iyi tarzıyla kürek çekti ve bunu yaparken partideki hanımlar ona göl ve çevre hakkında birçok soru sordular.
Fern Rock'a varıldığında, herkes kıyıya çıktı ve kahramanımız gördüğü
eğirmenleri işaret etti ve diğerlerinin de götürmek istediklerini
kazdı. Eğrelti otlarının üzerinde ve biraz huş ağacı kabuğu toplamak için bir saat harcandı
ve sonra otele dönüş yolculuğuna başladılar.

"Kürek çekmek istiyorum," diye bağırdı hanımlardan biri, oldukça tombul bir adam.

"Ah, Jennie, bence sen çekemezsin!" diye bağırdı bir diğeri.

"Elbette çekebilirim," diye cevapladı Jennie ve kürekleri almak için yerinden fırladı.

"Dikkatli ol!" diye bir uyarı geldi Joe'dan, tekne sallanmaya başladığında.

"Ah, korkmuyorum!" dedi tombul genç hanım ve öne eğilip
kürelerden birini tuttu. Tam o sırada ayağı kaydı ve küpeşteye düştü ve tekne her zamankinden daha fazla devrildi. Bunu yaparken, teknenin kenarına yaslanmış, gölün berrak sularına bakan Mabel Mallison çığlık attı.

"Ah, beni kurtar!" diye bağırdı ondan ve sonra yüksek bir
şıpırtıyla aşağı
gitti.

Joe irkildi ve teknede kalan hanımlar dehşet içinde
bir çığlık
attılar.

"Boğulacak!"

"Ah, onu kurtar! Birisi onu kurtarsın!"

"Benim suçum!" diye bağırdı tombul genç hanım. "Tekneyi
ben devirdim!"

Joe hiçbir şey söylemedi ama teknenin yan tarafına baktı. Mabel Mallison'ın cesedini çok uzakta
olmayan bir yerde gördü. Ama gölün dibindeydi ve
kalkmayı teklif etmedi.

"Çıkmaması tuhaf," diye düşündü.

Sonra bir kez daha baktı ve talihsizin elbisesinin
keskin kayalara
takıldığını gördü. Tereddüt etmeden denize atladı,
doğruca dibe doğru.

İki ağır taşın arasındaki bir çatlakta sıkışan giysiyi çözmek kolay bir iş değildi. Ancak ikinci çekişte çözüldü ve
bir an sonra hem kahramanımız hem de Mabel Mallison yüzeye çıktı.

"Oh!" diye bağırdı kürekli teknedeki iki kadın. "Boğuldu mu?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Joe. "Lütfen kıpırdamadan oturun, yoksa tekne kesinlikle
batacak."

Joe elinden geldiğince Mabel'ı tekneye çekti ve sonra kendisi de
tırmandı. Bunu yaparken talihsiz kız bir nefes aldı ve
gözlerini açtı.

"Oh!" diye mırıldandı.

"Artık güvendesin, Mabel!" dedi arkadaşlarından biri.

"Ve bunun benim hatam olduğunu düşünmek!" diye mırıldandı tombul genç hanım. "Yaşadığım sürece
kendimi asla affetmeyeceğim!"

Mabel Mallison biraz su yutmuştu ama bunun dışında zarar görmemişti.

Ama güzel mavi elbisesi neredeyse mahvolmuştu ve Joe'nun yeni takımı giydiği zamanki kadar iyi görünmüyordu.

"Otele kürek çekelim," dedi genç hanımlardan biri. "İyi misin?" diye sordu Joe'ya.

"Evet, hanımefendi, ıslanma hariç."

"Mabel'ın peşinden gitmen cesurcaydı."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı genç hanım. "Sen olmasaydın
boğulabilirdim." Ve derin bir ürperti duydu.

"Yakalandığını gördüm ve bu yüzden peşinden gittim," diye cevapladı kahramanımız basitçe. "Yapılacak çok fazla bir şey yoktu. "

Sırılsıklam olmasına rağmen Joe, teknenin küreklerini yakaladı ve tekneyi iyi bir hızla
otele doğru yolladı. Mabel'in üşümemesi için, Mabel'in ıslak omuzlarına bir şal atıldı.

Otele gelen partinin gelişi hafif bir his yarattı. Mabel
kuru giysiler giymek için aceleyle odasına gitti ve Joe'ya mutfağa gitmesi söylendi. Ancak mekanın sahibi, Joe'nun yeğeni için
neler yaptığını duyduğunda, çocuğu özel bir daireye gönderdi
ve ona kahramanımızın boyutlarında olan başka birine ait kuru giysiler verdi.

"Bu yapılacak güzel bir şeydi, genç adam," dedi otel sahibi,
Joe kuru giysiler giymiş olarak ortaya çıktığında ve kendi giysileri
kurutulup ütülenmek üzere çamaşırhaneye gönderilmişti.

"Bunu yapmak için orada olduğum için mutluyum, Bay Mallison."

"Bakayım, siz Hiram Bodley'nin çocuk?"

"Bay Bodley ile yaşadım, evet."

"Demek istediğim bu. Onu öldüren korkunç bir kazaydı. Hala
yıkılmış kulübede mi yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim. Eşyaları yeni sattım ve şehre yerleşeceğim."

"Nereye?"

"Henüz karar vermedim. Ike
Fairfield bana genç hanımları kürekle çıkarma işini verdiğinde bir yer arayacaktım."

"Anlıyorum. Tekne sana ait, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Yaz pansiyoncuları çıkararak iyi bir geçim sağlayabilmelisin."

"Sanırım öyle, ama bu bana bu kış yapacak bir şey vermez."

"Belki o zamana kadar başka bir şey çıkar." Andrew
Mallison kalın bir cüzdan çıkardı. "Mabel'ı kurtardığın için seni ödüllendirmek istiyorum."

İki tane on dolarlık banknot çıkardı ve kahramanımıza doğru tuttu. Ama Joe
başını salladı ve geri çekildi.

"Çok teşekkür ederim, Bay Mallison, ama ben ödül istemiyorum."

"Ama bunu adil bir şekilde kazandın, oğlum."

"Dokunmayacağım. Bana yardım etmek istiyorsan otelin birkaç kürek işini önüme atabilirsin."

"O zaman paraya gerçekten dokunmayacaksın?"

"Hayır, efendim."

"Otelde düzenli olarak çalışmak ister misin?"

"Eğer parası varsa birinci sınıf isterim."

"Yaz sezonu devam ettiği sürece sana düzenli iş garantisi verebilirim."

"Peki ne kadar parası olur?"

"Günde en az bir dolar ve pansiyonun."

"O zaman kabul edeceğim ve nezaketin için teşekkür ederim."

"Ne zaman gelebilirsin?"

"Ben zaten buradayım."

"Yani bundan sonra kalabilirsin?"

"Evet, efendim."

"Her gün gölden birini
çekme işini istediğini sanmıyorum," dedi Andrew Mallison gülümseyerek.

"Eğer buna uygun giyinmediysem, Bay Mallison. Yine de, bana iyi bir pozisyon
kazandırmanın yolu oldu."

"Seninle birlikte gruplar göndermekte kendimi güvende hissedeceğim çünkü biliyorum ki
onları zarardan korumak için elinden geleni yapacaksın."

"Kesinlikle yapacağım, sana söz veriyorum."

"Yarın, tüm gölün etrafında kürek çekmek ve her ilgi çekici noktayı göstermek isteyen iki yaşlı kadını dışarı çıkarabilirsin. Elbette
tüm noktaları biliyorsun."

"Evet, efendim, gölün etrafındaki her karış toprağı ve
dağları da biliyorum."

"O zaman seni meşgul etmekte zorluk çekmeyeceğiz. Seni
almaktan mutluluk duyarım. Bir adamım eksik--ya da bu gece gelecek. Sam Cullum'ı bırakacağım, çünkü çok fazla içiyor."

"Bu konuda benimle sorun yaşamazsın."

"İçmiyor musun?"

"Bir damla bile içmem, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim ve bu senin için bir onur," diye sonlandırdı otel sahibi.

BÖLÜM VII.

DARBELER VE İYİLİKLER.

Birkaç gün geçti ve Joe otelden gelen gruplarla birlikte göle yarım düzine kez gitti. Hizmet ettiği herkes ondan memnundu ve ona o kadar iyi davrandılar ki, geçmişteki sıkıntıları şimdilik unutuldu.

Haftanın başında Ned Talmadge onu görmeye geldi.

"Batı'daki insanlara katılmak için gidiyorum," dedi Ned.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," diye cevapladı kahramanımız.

"Ah, eminim öyle olacak, Joe. Bu arada, buraya
çok iyi yerleşmişsin gibi görünüyor."

"Evet ve bunun için minnettarım."

"Bay Mallison, bana söylendiğine göre, çalışmak için iyi bir adam.
Onunla birlikte kalsan iyi olur. "

"Yapacağım--iş devam ettiği sürece."

"Belki de tekne sezonu bittikten sonra sana başka bir iş verir."

Birkaç kelime daha geçti ve sonra Ned ayrıldı. İki arkadaşın tekrar bir araya gelmesi uzun zaman alacaktı.

Şimdiye kadar Joe otelin etrafında kimseyle sorun yaşamamıştı, ancak o akşam teknesini temizlerken bir adam ona yaklaştı ve
onu kaba bir şekilde omzundan yakaladı.

"Demek işimi benden alan adam sensin, ha?" diye hırladı yeni gelen.

Kahramanımız başını kaldırdı ve içki içtiği için
işten çıkarılan kayıkçı Sam Cullum'ı tanıdı. Kayıkçı şu anda bile yarıdan fazla uyuşturucu etkisi altındaydı.

"Ben ondan kimsenin işini almadım," diye cevapladı Joe.

"Ben senin yaptığını söylüyorum!" diye hırladı Cullum. "Bu adil değil, ayrıca!"

Kahramanımız buna cevap verdi, ama teknesini temizlemeye devam etti.

"İki iğne karşılığında seni yalarım!" diye devam etti sarhoş kayıkçı, öne doğru sendeleyerek.

"Bak, Sam Cullum, mesafeni korumanı istiyorum," dedi Joe, sertçe. "Bay Mallison içki içtiğin için seni taburcu etti. Benim bununla bir ilgim yok."

"Ben içmem; en azından ihtiyacımdan fazlasını içmem."

"Evet, içiyorsun. Eğer içkiyi tamamen bırakırsan senin için dünyadaki en iyi şey bu olur."

"Hımm! Bana vaaz verme, seni küçük şeytan!"

"O zaman beni rahat bırak."

"İşi benden çaldın ve ben de bunun için seni yalayacağım."

"Bana dokunursan incinirsin," dedi Joe, gözleri parlayarak. "Beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım."

"Bah!" Diğeri hırladı ve beceriksizce vurdu. Joe'nun burnuna
vurmak istedi, ama çocuk kolayca kaçtı ve Sam Cullum
sörek teknesinin üzerinden düşerek düştü.

"Merhaba! Beni neden düşürdün?" diye geveledi yarı sarhoş adam,
yavaşça ayağa kalkarken. "Bunu bir daha yapma, duydun mu?"

"O zaman beni bir daha vurmaya çalışma."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Sam Cullum kendini
başka bir darbe için hazırladı. Bu sırada küçük bir çocuk ve otel yardımcıları kalabalığı toplanmaya başladı.

"Sam Cullum Joe Bodley ile dövüşecek!"

"Sam neredeyse Joe'yu öldürecek!"

Adam tüm gücüyle Joe'ya doğru koştu. Ama çocuk yine kaçtı
ve ayağını uzattı ve adam baş aşağı gitti.

"Şimdi beni yalnız bırakacak mısın?" diye sordu kahramanımız, soğukkanlılıkla.

"Hayır, bırakmayacağım!" diye kükredi Sam Cullum. "Biri bana bir sopa versin! Ona
göstereyim!"

Bir kez daha ayağa kalkarak bir küreği yakaladı ve
Joe'nun kafasına sert bir darbe indirdi. Kahramanımız üçüncü kez sıyrıldı, ancak kürek koluna
dokundu ve darbe biraz olsun canını acıttı.

Joe artık öfkeliydi ve kendini savunmanın zamanı geldiğine inanıyordu. İskelenin sonuna doğru
çekildi ve Sam Cullum onu ​​takip etti. Sonra, aniden
çocuk adamın kolunun altından eğildi, döndü ve onu hızla itti,
bu onu göle
götürdü.

"Yaşasın! Joe için bir sayı!"

"Bu Sam Cullum'un öfkesini yatıştırır."

"Evet ve belki de onu biraz ayıltabilir," dedi kavgayı başından beri görmüş olan bir adamdan. "Bunu kendisi yaptı; çocuğun bununla hiçbir ilgisi yok."

Sam Cullum sığ sulara atılmış bir balina gibi suda çırpınıyordu. O noktada göl dört fitten daha derin değildi, ama dik durmayı
yeterince bilmiyordu.

"Kurtarın beni!" diye bağırdı. "Kurtarın beni! Boğulmak istemiyorum!"

"Biraz su yut, sana iyi gelir!" dedi bir yoldan geçen, gülerek.

"Dışarı çık ve iyi olacaksın," diye ekledi bir diğeri.

Sonunda Sam Cullum ayağa kalktı ve iskelenin yanından kıyıya doğru yürüdü. Bir kalabalık onu takip etti ve Joe'ya tekrar saldırmasını engelledi.

"Başka bir zaman hallederim," diye homurdandı sarhoş olan ve birkaç küçük çocuğun alay ettiği
bir şekilde uzaklaştı.

"Ona hak ettiği gibi davrandın," dedi diğer kayıkçılardan biri Joe'ya.

"Sanırım başka bir zaman toparlanmaya çalışacak," diye cevapladı kahramanımız.

"Ben olsam onun için su almazdım, Joe."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Bana saldırırsa kendimi
savunmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Uzun zamandır kendini bir baş belası haline getirdi.
Bay'ın Mallison buna uzun süre katlandı."

"Yardımcı sıkıntısı çekiyordu, bu yüzden. Yaz mevsiminin zirvesinde yeni yardım almak o kadar kolay değil."

"Bu doğru."

Joe, ertesi gün Sam Cullum ile daha fazla sorun yaşayacağını bekliyordu ama olmadı. Sonra Cullum'un o gece karısı ve onun akrabalarından bazılarıyla tartıştığı ve tutuklandığı sızdırıldı.
Kayıkçı yargılanmak üzere getirildiğinde Hakim onu ​​altı ay hapis cezasına çarptırdı.

"Ve bu ona hak etti," dedi haberi Joe'ya getiren adam.

"Karısına zor gelmiş olmalı."

"Öyle, Joe."

"Çocukları var mı?"

"Dört tane - yedi yaşında bir erkek ve üç küçük kız."

"İyi durumdalar mı?"

"Ne, böyle bir babayla mı? Hayır, çok fakirler. Eskiden yıkanmak için dışarı çıkıyordu, ama şimdi bebeğe bakmak için evde kalmak zorunda. Sam
ona vurmak için çok kaba davrandı. Akrabaların yardım etmesine şaşmamalı."

"Belki akrabalar ona yardım edebilir."

"Çok fazla bir şey yapamazlar, çünkü hepsi onun kadar fakir ve içlerinden biri
hastanede geçirdiği bir ameliyatı yeni atlatıyor."

"Cullum'lar nerede yaşıyor?"

"Su kulesinden çok uzak olmayan Railroad Alley'de. Küçük bir
kulübe."

Joe daha fazla bir şey söylemedi, ancak kendisine söylenenler onu düşünmeye sevk etti ve
o akşam, işi bittikten sonra kasabada bir yürüyüşe çıktı
ve Demiryolu Sokağı yönünde.

Su istasyonundan çok da uzak olmayan Cullum çiftliğini buldu, adamın söylediği gibi,
küçük bir kulübe, devrilmiş bir bacası ve birkaç
kırık penceresi vardı. Pencerelerden birine baktı ve
tüten bir gaz lambasının ışığında, sallanan bir sandalyede oturan bir kadını, bir bebeği
uyutmak için sallarken gördü. Diğer üç genç, ne yapacaklarını bilmeden etrafta dikiliyordu. Bir masanın üzerinde, hepsi yiyeceksiz birkaç tabak vardı.

"Anne, daha fazla ekmek istiyorum," diyordu küçüklerden biri.

"Sabah daha fazla yiyebilirsin, Johnny," diye cevapladı anne.

"Hayır, şimdi istiyorum," diye sızlandı genç. "Ben "Açım."

"Ben de açım," diye araya girdi bir başka küçük çocuk.

"Bu gece sana daha fazla veremem, çünkü bende yok," dedi anne,
derin bir iç çekerek. "Şimdi, sakin ol, yoksa bebeği uyandırırsın."

"Baba neden eve gelmiyor?" diye sordu yedi yaşındaki çocuk.

"Eve gelemez, Bobby--gitmek zorundaydı," diye kekeledi anne.
"Şimdi herkes sakin olsun, sabah daha fazla ekmeğiniz olur."

Çocuklar ağlamaya başladı ve Joe daha fazla dayanamayarak
geri çekildi. Sokakta bir bakkal vardı ve neredeyse buraya koşacaktı.

"Bana biraz ekmek ver," dedi, "ve biraz kek, bir kilo peynir,
biraz füme dana eti, bir kilo iyi çay ve biraz şeker. Çabuk ol,
lütfen."

Mallar tartılıp paketlendi ve kolları doluyken
kulübeye geri koştu ve kapıyı tekmeledi.

"Kim var orada?" diye sordu Bayan Cullum, telaşla.

"İşte sana biraz yiyecek!" diye bağırdı Joe. "Hepsi ödendi!"

"Ah, bak!" diye bağırdı yedi yaşındaki çocuk. "Ekmek ve peynir!"

"Ve şeker!" diye bağırdı küçük kızlardan biri.

"Ve çay! Anne, tam da istediğin gibi!" dedi bir diğeri.

"Bu nereden geldi?" diye sordu Bayan Cullum.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Joe. "Hepsi ödendi."

"Çok minnettarım."

"Şimdi biraz ekmek yiyebiliriz, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, biraz da füme dana eti ve peynir," dedi anne ve
uyuyan bebeği bir yatağa yatırarak çocuklarına güzel şeyler dağıtmaya başladı.

BÖLÜM VIII.

UTANGAÇ BAY GUSSING.

Joe, çocuklar tatmin olup yatağa yatırılana kadar Bayan Cullum'la konuşma şansı bulamadı. Bayan Cullum'un kim olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı.

"Bu nezaketi beklemiyordum," dedi. "Kocamın size
utanç verici davrandığını anlıyorum."

"Bunu yapmasına içki sebep oldu hanımefendi," diye cevapladı kahramanımız. "Sanırım içkiyi
bıraksa iyi olur."

"Evet, bundan eminim!" Uzun bir iç çekti. "İlk evlendiğimizde çok nazik ve dürüsttü. Ama sonra içki içmeye başladı
ve--ve--sonuç bu oldu. "

"Belki hapisten çıktığında yeni bir sayfa açar."

"Umarım açar. Açmazsa ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yapacak bir şeyin var mı?"

"Şehirde iki aileye çamaşır yıkıyordum ama şimdi düzenli olarak işe aldıkları
yardımcıları var."

"Belki de reklam verirsen daha fazla iş bulabilirsin. İzin verirsen, senin için Riverside News'e bir ilan koyarım."

"Teşekkür ederim. Seni bu kadar nazik yapan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Ben de dünyada bulundum Bayan Cullum, bu yüzden başkaları için nasıl
hissedeceğimi biliyorum."

"Eskiden Bodley, münzevi ile yaşadığını mı söyledin?"

"Evet."

"Ailem onu ​​tanırdı. Kazayla vurulduktan sonra oldukça garip bir adamdı."

"Evet ama nazikti."

"Oğlu musun?"

"Hayır. Bana yeğeni olduğumu söyledi. Ama bu konuda pek bir şey öğrenemedim."

"Ah, evet, bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum. Karısını ve birkaç çocuğunu
kaybeden bir kardeşi vardı. Sen o adamın oğlu musun?"

"Sanırım öyleyim."

"Ve babandan hiç haber almadın mı?"

"Tek kelime bile etmedin."

"Bu senin için zor."

"Bir gün babamı arayacağım."

"Eğer öyleyse, umarım onu ​​bulursun."

"Ben de." Joe ayağa kalktı. "Gitmem gerek." Durakladı. "Bayan Cullum, size
yardım etmeme izin verir misiniz?" diye içtenlikle ekledi.

"Neden, bana zaten epeyce yardım ettin. Bin kişiden biri bile
kocamın sana davranış biçiminden sonra senin yaptığını yapmazdı."

"Para sıkıntısı çektiğini düşünmüştüm."

"İtiraf etmeliyim ki öyleyim."

"Zengin değilim ama eğer kullanabilirsen sana beş dolar verebilirim."

"Borç olarak kabul edeceğim. Bana parayı vermeni istemiyorum," diye cevapladı zavallı kadın. Kocası gitmişken, kesinlikle
ihtiyaç duyduğu şeyleri düşündü.

Para teslim edildi ve birkaç dakika sonra Joe
ayrıldı. Bir şekilde cömertliği yüzünden yüreği çok hafifledi.
Kesinlikle ihtiyaç sahibi bir arkadaş rolü oynamıştı.

Ama orada durmadı. Sabahın erken saatlerinde Andrew Mallison'ı aradı ve otel sahibine Bayan Cullum'un durumunu anlattı.

"Otel çamaşırhanesinde ona iş verebileceğinizi düşünüyordum," diye devam etti.

Otel görevlisi hizmetçiyi aradı ve ondan
başka bir kadının ütü için kullanılabileceğini öğrendi.

"Onu getirebilirsiniz ve ona bir deneme şansı veririz," dedi.

Joe'nun zavallı kadınla iletişim kurması uzun sürmedi ve gazetede bir ilan beklemeden
iş görebildiği için çok mutlu oldu.

"Ben "Hemen git," dedi. "Çocuklara bakması için komşunun kızını tutacağım." Ve sözünü tuttu. Tesadüfen, iyi bir çamaşırcı olduğunu kanıtladı ve Bay Mallison, kocası hapisten çıkana kadar ona sabit bir iş verdi. Sonra, karısının çok memnun olduğu şekilde, Sam Cullum yeni bir sayfa açtı ve oldukça ayık ve çalışkan oldu.

Joe artık otelde iyi tanışıyordu ve pansiyonerlerin çoğuyla ilgileniyordu.

Bunların arasında Felix Gussing adında genç bir adam da vardı. Kendi tarzında iyi bir
bireydi ama bazı tuhaflıkları vardı. Bunlardan biri, atlardan aşırı derecede korkması ve her fırsatta onlara olabildiğince uzak durmasıydı.

"Hiç sevmiyorum, bilmiyor musun," dedi Joe'ya, bir tekne turu sırasında. "Hiç anlayamıyorum."

"Ah, bence iyi bir at çok hoştur," diye cevapladı kahramanımız.

"Ama onlar çok--çok huysuz--çok tekmeliyor," diye ısrar etti Felix
Gussing.

"Bazılarının öyle olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Joe.

Otelde kalan iki genç hanım vardı ve genç adam ikisiyle de oldukça iyi tanışmıştı. Birinin çok güzel olduğunu düşünüyordu ve ona evlenme teklifinde bulunmaya yarı yarıya hevesliydi.

Joe ile tekne gezisinin ertesi günü, Felix Gussing hanımları dondurma yemeye götürdü ve sohbet sırasında hepsi Riverside'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan belirli bir ilgi çekici yerden bahsetti.

"Gördüm ve çok ilginç," diye mırıldandı Felix.

"O zaman görmeliyiz, Belle," dedi genç hanımlardan biri arkadaşına. "Ah, o kadar uzağa yürümeyeceğim," diye cevapladı Belle, genç adama büyüleyici bir
bakışla.

"Sen gelebilirsin," diye önerdi Felix, iki kere düşünmeden.

"Ah, evet, araba kullanmayı seviyorum!" diye bağırdı kızlardan biri.

"Ben de seviyorum!" diye cevapladı diğeri.

"Bir ulaşım aracı için ne yapılabileceğini öğreneceğim," diye cevapladı Felix.

İyi bir adam olduğu ve çok titiz giyindiği için, otelin bitişiğindeki ahırı ziyaret etmekten pek hoşlanmazdı. Ama ertesi sabah erkenden oraya yürüdü ve saat onda hazır olması için bir at ve araba sipariş etti.

Şimdi Felix'in arabayı sürmeyi düşünmediği bilinmelidir.
Genç hanımların kendileri için süreceklerini düşünüyordu, çünkü ikisi de araba sürmeyi sevdiklerini
söylemişti. Zavallı adam! Kendisi için kurduğu tuzağın farkında değildi!

Araba kapıya yanaştığı andan itibaren dakikti.

Felix, nezaketle merdivenlerde duruyordu,
ama atlara çok yakın olduğu için yüreği titriyordu.
Hanımların içeri girmesine yardım etti. Sonra dizginleri Bayan Belle'e verdi.

"Siz içeri girerken atları tutmamı ister misiniz?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Ben içeri girene kadar!" diye bağırdı Felix, şaşkın bir şekilde.

"Elbette! Kendi başımıza araba kullanacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?
Elbette bizimle geleceksin."

Zavallı Felix! Şimdi kesinlikle "başına gelecekti". Bir hanımın talebine direnmek için epeyce ahlaki cesarete, ki bu onda eksikti, ihtiyacı vardı.
İçeri girerken dizleri korkudan titriyordu.
Çok uzakta olmayan Joe, yüzünde sessiz bir gülümsemeyle bakıyordu.
Adamın aklından neler geçtiğini fark etti.

"Bundan kurtulmak için on dolar verirdi," diye düşündü kahramanımız kendi kendine.

Çeteyi getiren çocuk Felix Gussing'e
ciddi bir şekilde baktı.

"Şu ata iyi bakın, beyefendi," dedi uyarıcı bir şekilde. "Genç ve biraz vahşi."

"Vahşi mi?" diye soludu adam. "Ben--ben vahşi bir at sürmek istemiyorum."

"Ah, ona göz kulak olursan iyi olacak," diye devam etti ahır
çocuğu.

"Genç ve biraz vahşi!" diye düşündü Felix kendi kendine. "Aman Tanrım,
ne yapacağım? Daha önce hiç at sürmedim.
Boynum kırıktan daha azıyla dönersem şanslıyım! Bu sıkıntıdan
kurtulmak için bin dolar verirdim."

"Başlasak daha iyi olmaz mı, Bay Gussing?" diye sordu genç hanımlardan biri, bir duraklamadan sonra.

"Ah, evet--kesinlikle!" kekeledi. "Ama--şey--istersen
sürebilirsin."

"Teşekkür ederim, ama senin sürmeni tercih ederim."

"Sen sürmeyecek misin?" diye sordu diğer genç hanıma.

"Ah, hayır, bugün değil. Ama eğer öyle diyorsan kırbacı kullanırım," diye cevapladı.

"Dünya için değil!" diye bağırdı mutsuz Felix. "Zaten biraz vahşileşti
ve kırbacı hissederse ne yapacağını kimse bilemez."

Sonunda araba uzaklaştı. Joe düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Tahminimden sapmadıysam, o yolculuk bitmeden önce sorun çıkacak," diye düşündü. Ve sorun çıktı, yakında öğreneceğimiz gibi.

BÖLÜM IX.

Talihsiz Bir Gezi.

Mutsuz Felix için şans eseri at otelden düzenli bir şekilde
ayrıldı ve kısa süre sonra grubun ziyaret etmek istediği
tatil köyüne giden otoyola ulaştılar.

Adam atı yalnız bıraksaydı her şey yolunda gidebilirdi. Ama önce bir ipi sonra da diğerini çekmeyi gerekli gördü, bu da
arabanın dolambaçlı bir rotada kalmasını sağladı.

"Sanırım Bay Gussing, araba kullanmaya pek alışık değilsiniz," dedi genç hanımlardan biri, hemen.

"Bu bir gerçek," diye cevapladı adam.

"Neden yolun sağında kalmıyorsunuz?"

"Şey,--şey--gerçek şu ki, bu atı sürmek çok zor.
Daha zor olanını sürdüğümü sanmıyorum."

Bu, Bay Gussing'in sürdüğü ilk at olduğu için, bu iddia her ayrıntıda doğruydu.

"Ah, bu kadar yavaş gidemem!" diye bağırdı genç hanımlardan biri ve kırbacı aldı ve Felix onu durduramadan
ata doğru kullandı.

Etkisi büyülüydü. At bir yarışçı gibi fırladı ve
sanki bin dolarlık bir yarışı kazanmaya çalışıyormuş gibi
sokağı yırttı.

Adam dizginlere vahşi bir dehşetle sarıldı.
Çılgın hayal gücüne göre son saati yaklaşıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı, ipleri çekiştirerek. "Dur, çılgın canavar! Dur,
hepimiz ölmeden önce!"

Ama at daha da hızlı gidiyordu. Ve şimdi, endişesini artırmak için,
karşı yönden yaklaşan bir fayton gördü. İçinde kasaba avukatlarından biri, Silas Simms adında biri vardı.

"O faytona çarpacağız!" diye bağırdı güzel Belle. "Ah, Bay.
Gussing, dikkatli ol!"

Bir an sonra iki çıkış bir çarpışmayla birleşti ve faytonun bir tekerleği koptu ve kasaba avukatı baş aşağı yere
düştü. Sonra araba, herif ve iki genç hanımla birlikte her zamankinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

"Atlayayım!" diye bağırdı hanımlardan biri.

"Hayır, henüz değil! Öldürüleceksin, Grace," diye cevapladı Belle.

"O zaman arabayı durdur!"

Ne yazık ki, zavallı Felix atı durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Ama
dizginleri çekiştirmesi atın vahşiliğini daha da artırıyordu.

Yol boyunca çok da uzak olmayan bir yerde, üzerinde düzgün bir ahşap köprü bulunan büyük bir dere vardı. Araba köprüye yaklaşırken, Felix bir kez daha yanlış dizginleri çekti. At, yoldan döndü ve tam hızla dereye doğru indi.

"Ah, şimdi boğulacağız!" diye bağırdı Grace.

Ama yanılmıştı. Dere kolayca geçilebiliyordu, bu yüzden bu konuda hiçbir
tehlike yoktu. Ancak suyun içinde sürüklenme hızları doğal olarak önemsiz bir sıçramaya neden olmadı, böylece
diğer tarafa çıktıklarında adam ve genç hanımlar iyice
ıslandılar.

Felix'in büyük sevincine göre, suyla temas atın şevkini
soğuttu, böylece yolculuğa çok daha ılımlı bir hızla devam etti.

"Muhteşem değil miydi!" diye bağırdı Belle, tehlike geçtikten sonra heyecanlandı. "Ne asil bir hayvan!"

"Muhteşem mi?" diye yankıladı adam. "Ben böyle bir ihtişamı pek umursamıyorum.
Bu asil hayvana gelince--ben--şey--asılmasını isterdim! Hak ettiği en iyi şey bu."

Adam acı bir şekilde konuştu, çünkü hala üzerinde korku büyüsü vardı.
Kendi isteklerine danışsaydı arabadan atlayıp
hanımları kaderlerine terk ederdi.

Ama büyüleyici Belle'in düşüncesi onu yerinde tutmaya zorladı ve eğer ölmesi gerekiyorsa bunu bir şehit gibi yapmaya karar verdi.

At yoluna devam etti ve sonunda kısa yolculuğun sonuna yaklaştılar.

Ama burada yeni bir engel belirdi. Büyük bir çit ve bir
kapı vardı ve kapı sıkıca kapalıydı.

Kapıyı açmadan araziye giremeyecekleri için, adam
arabadan indi. Dizginleri hanımlardan hiçbirine vermedi, ancak
ön panelin üzerine koydu.

Kapı açılır açılmaz at öne fırladı ve
yolda olan bir direğe çarparak sarsıldı.

Burada dikildi ve atıldı, genç hanımların yüksek sesle "cinayet" diye bağırmalarına neden oldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Felix ve
yakındaki bir çalılığın arkasına sığındı. "At çıldırdı! Sırada birini ısıracak!"

Bağırışlar çok uzakta olmayan birkaç adama ulaştı ve koşarak
grubun yardımına geldiler. Biri atın dizginini yakaladı ve
kısa sürede onu sakinleştirdi.

"Bir daha asla o atı kullanmayacağım!" dedi adam. "Bir milyon
dolar için bile!"

"Eve nasıl gideceğiz?" diye sordu Belle.

"Seni ben kullanacağım," dedi adamlardan biri. "Bu atı tanıyorum. Eskiden
Bill Perkins'e aitti. Onu nasıl kullanacağımı biliyorum."

"O zaman yap," diye cevapladı Felix, "ve sana iki dolar ödeyeceğim."

Adam sözünü tuttu ve Felix'in şaşkınlığına rağmen atı en ufak bir aksilik olmadan
otellere geri götürdü. Sonra at
ahıra konuldu, adam hesabı ödedi ve grup dağıldı.

"Bir daha asla kullanmayacağım, asla!" diye ilan etti adam kendi kendine ve
sözünü tuttuğunu da eklemek gerekir. "Umarım iyi bir yolculuk geçirmişsinizdir," dedi Joe, o akşam Felix'le tanıştığında.

"Çok vahşiydi, bilmiyor musun," diye cevap verdi. "O at korkunç
bir vahşi yaratıktı."

"Yola çıktığında yeterince nazik görünüyordu."

"Bence o çılgın bir at."

"Bu arada, Bay Gussing, Bay Silas Simms sizi arıyordu."

"Benekli beyaz atı süren avukattan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

Felix homurdandı.

"Zarar tazminatı istediğini söylüyor."

"Atın ona çarpması benim suçum değildi."

"Neyse, zaten çok öfkeli," dedi kahramanımız.

Ertesi sabah erken saatlerde Felix Gussing avukattan bir mesaj aldı. Aşağıdaki ifadeler vardı:--

"BAY GUSSING. Beyefendi:--Dünkü pervasız sürüşünüz sonucunda,
arabamdan fırladım, omzumda bir çürük ve
diğer yaralar aldım. Arabam da neredeyse mahvolmuştu. Eğer
kamu yollarını bir yarış pistine çevirmeyi seçerseniz,
sonuçlarına katlanmak zorundasınız.
Uğradığım zararı tahminen yüz elli dolardan az olarak
tahmin edemiyorum. Beni bunun için tazmin edin ve
daha ileri gitmem. Aksi takdirde, yasal işlem başlatmak zorunda kalacağım.

"SILAS SIMMS, Avukat."

Felix mektubu birkaç kez okudu ve dizleri gözle görülür şekilde titriyordu.
Bu kadar fazla bir miktar ödemek istemiyordu, ancak
hızlı sürüş nedeniyle tutuklanabileceğini düşündüğünde dehşete kapıldı.
Bay Silas Simms'i görmeye gitti.

"Çok üzgünüm," diye başladı.

"Ödeme yapmaya mı geldiniz?" diye sordu avukat, kısaca.

"Şey--şey--gerçek şu ki--sizce biraz
yüksek bir fiyat istediğinizi düşünmüyor musunuz, Bay Simms?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır, efendim! Zararları üç yüz olarak belirlemeliydim!"

"Size elli dolar verip, tamam diyelim."

"Hayır, efendim, yüz elli! Bir kuruş eksik değil, bir kuruş bile değil! Burnuma bakın, efendim--tamamen çizik! Ve kulağıma! Yüz elli dolardan bir kuruş bile eksik değil!" Ve avukat yumruğuyla masasına vurdu.

"Tamam o zaman, sana ödeyeceğim ama bana tam bir makbuz vermelisin," diye cevapladı adam.

Çeki bozdurabilmek için banka açılana kadar beklemek zorundaydı ve
sonra talep edilen miktarın fazlasını ödedi. Avukat, onu tüm diğer yükümlülüklerden
kurtardığını belirten yasal bir kağıt hazırladı. Felix dikkatle okudu
ve cebine koydu.

"Ve şimdi sana bir tavsiyede bulunayım, Bay Gussing," dedi avukat,
işlem tamamlandıktan sonra. "Bir daha böyle vahşi bir atı sürme."

"İnan bana, asla yapmam," diye cevapladı adam. "Çok pahalı!" diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Atlarla iyi anlaşır mısın?"

"Hayır."

"O zaman onları tamamen yalnız bıraksan iyi olur."

"Zaten kararımı verdim yani."

BÖLÜM X.

MONTANA'DAN DAVID BALL.

Joe'ya güvenilebileceğini anlayan Bay Mallison, onu oteldeki tüm teknelerin başına getirdi, böylece kahramanımızın kıyıda da gölde olduğu kadar işi oldu.

Az önce anlatılan olaylardan sonraki hafta boyunca, birçok ziyaretçi otelden
ayrıldı ve diğerleri geldi. Gidenler arasında Felix Gussing ve iki genç bayan da vardı. Adam kahramanımıza içten bir şekilde veda etti, çünkü artık Joe'yu oldukça iyi tanıyordu.

"Elveda, Bay Gussing," dedi Joe. "Umarım tekrar görüşürüz."

"Belki görüşürüz, her ne kadar her yaz farklı bir yere gitsem de."

"Eh, hayatım boyunca Riverside'da kalmayı beklemiyorum."

"Anlıyorum. Eğer bir hamle yaparsan, umarım iyi yaparsın," diye karşılık verdi Felix.

Adam gittikten sonraki gün, bir şekilde
kahramanımıza benzeyen bir adam otele geldi. Hafif bir palto ve geniş bir şapka giymişti ve bir valiz ve bir bavul taşıyordu.

"Onu daha önce görmüştüm ama nerede?" diye sordu Joe kendine bir değil
birkaç kez.

Adam David Ball olarak kaydoldu ve adresini Butte, Montana olarak yazdı. Madencilik uzmanı olduğunu söyledi ama hasta olduğunu ve
doktorların dinlenmek için Doğu'ya gelmesini söylediğini ekledi.

"Riverside'ın güzel bir yer olduğunu duydum," dedi, "bu yüzden Pittsburg'a
saldırdıktan hemen sonra geldim. "

"Kalışınızı keyifli kılmak için elimizden geleni yapacağız," dedi otel sahibi nazikçe.

"Tek istediğim temiz hava alabileceğim ve rahatlayabileceğim güzel, güneşli bir oda," dedi adam.

İyi bir fiyat ödemeye razıydı ve bu yüzden evin en iyi
odalarından birini, nehre ve göle bakan bir odayı aldı. Yemek odasında bir öğün yemek yedi, ancak ondan sonra yemekleri dairesine gönderildi.

"Hasta mı?" diye sordu Joe, bir gün adamı izledikten sonra.

"Kesinlikle iyi görünmüyor," diye cevapladı Andrew Mallison.

"Daha önce onu gördüğümü hatırlıyorum, ancak onu yerleştiremiyorum," diye devam etti kahramanımız.

"Yanılıyor olmalısın, Joe. Ona sorular sordum ve bunun Doğu'ya ilk seyahati olduğunu söyledi, ancak St. Louis ve Chicago'yu sık sık ziyaret etmişti." 

Ertesi gün adam bir doktor çağırdı ve Doktor Gardner çağrıldı. 

"Burada ağrılarım var," dedi Batı'dan gelen adam ve göğsünü işaret etti. "Tüberküloz olduğumu düşünüyor musun?" 

Riverside doktoru dikkatli bir muayene yaptı ve sonra adamın muhtemelen kendini zorladığını söyledi. 

"Sanırım zorladım," hazır cevaptı. "Madendeydim ve üzerime büyük bir kaya düştü. Yardımıma biri gelene kadar on dakika dayanmak zorunda kaldım. Öldüğümü sanıyordum kesinlikle."

"Sana biraz ilaç ve merhem vereceğim," dedi doktor.
"Belki de iyi bir dinlenmeden sonra kendini daha iyi hissedersin." Sonra da gitti.

O öğleden sonra Joe bir şey almak için otele gitmek zorundaydı ve yeni kiracının odasının önünden geçti. Adamı pencerenin yanında durmuş, suya bakarken gördü.

"Onu daha önce gördüğümden kesinlikle eminim," diye düşündü kahramanımız. "Nerede olduğunu
hiçbir şekilde
bilemiyorum."

Doktor Gardner gölün karşısına geçmek istedi ve Joe da bu işi
kendi yaptı. Kürek çekerken otel kayıt defterini Montana'dan David Ball olarak
imzalayan adamı sordu.

"Çok hasta mı doktor?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," oldu doktorun cevabı. "Sizin veya benim kadar
sağlıklı görünüyor."

"Odasında kalması tuhaf."

"Belki bir şey oldu sinirlerini yatıştırmak için madenine gitti. Bana bir tür kazadan bahsetti."

"O bir madenci mi?"

"Bay Mallison bana bir maden sahibi olduğunu söyledi, ancak daha önce bu adamı hiç duymamış."

Yabancı ertesi gün birkaç mektup ve ardından bir telgraf aldı.
Kısa bir süre sonra yatağına uzandı.

"Kendimi daha kötü hissediyorum," dedi zilini açan zil çocuğuna. "O
doktoru tekrar çağırmanı istiyorum. Öğlen civarı gelmesini söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk ve Doktor Gardner gecikmeden çağrıldı.
Geldi ve başka bir muayene yaptı ve biraz ilaç bıraktı.

"İlacı düzenli olarak alacağım," dedi yatakta olan yabancı.
Ama doktor gittiğinde şişenin içindekilerin yarısını sessizce leğene döktü ve şişe hızla
göz önünden kayboldu!

"Beni böylesine çürük bir şey içerken yakalama," diye mırıldandı kendi kendine. "Her gün biraz daha iyi içki içmeyi tercih ederim," ve valizinde bulunan siyah bir
şişeden uzun bir yudum aldı.

Öğle civarı otele bir araba geldi ve iki adam indi.

Birisi otele girip kasayı görmek istedi.

"Bay David Ball'u görmek istiyorum," dedi katibe.

"Bay Ball hasta."

"Duydum ve bu yüzden onu görmek istiyorum."

"Kartınızı göndereceğim."

"Benim kartım yok. Ona Bay Anderson'ın Philadelphia'dan bir arkadaşıyla birlikte burada olduğunu söyle."

Mesaj hastanın odasına gönderildi ve birkaç dakika içinde ziyaretçileri göreceği haberi geldi.

"Çok hasta olduğunu ve uzun süre iş konuşamayacağını söylüyor," dedi kapı görevlisi.

"Onu çok rahatsız etmeyeceğiz," diye cevapladı adını Anderson olarak veren adam.

Joe bu konuşma sırasında yakınlardaydı ve Anderson adlı adamı dikkatle süzdü.

"Ben de o adamı gördüm!" diye kendi kendine söyledi. "Ama nerede?
Onun da hasta kadar gizemli olduğunu ilan ediyorum!"

Kahramanımızın merakı artık en üst seviyeye ulaşmıştı ve iki adam David Ball'un odasına doğru yürüdüğünde, tam kapıya kadar onları takip etti.

"İçeri gir," odadan geldi ve derin bir inleme duyuldu. Yatakta
Montana'dan gelen adam yatıyordu, birkaç battaniyeye sarılmış ve yüzünde
acı dolu bir ifade vardı.

"Kendini çok kötü hissediyorsun, ha?" dedi Anderson, içeri girerken. "Senin için
çok
üzgünüm."

"Öleceğimden korkuyorum," diye inledi yataktaki adam. "Doktor
benim durumumun kötü olduğunu söylüyor. Avrupa'ya veya başka bir yere seyahat etmemi istiyor."

"Bu Bay Maurice Vane," diye devam etti Anderson. "Sizi gereğinden fazla rahatsız etmeyeceğiz, Bay Ball."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Maurice Vane. O nazik görünümlü bir beyefendiydi. "Belki de bu işi başka bir zamana ertelesek daha iyi olur."

"Ah, hayır, bir zaman bir diğerinden daha kötüdür," yataktan gelen bir inlemeyle birlikte geldi. "Ayrıca, paraya çok ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum. Eğer o olmasaydı--".
Yatakta yatan adam öksürmeye başladı. "Söyle, kapıyı kapat," diye devam etti, içeri giren ilk adama.

Kapı kapalıydı ve Joe o an için konuşmadan başka bir şey duymadı.

Kahramanımızın şaşkın olduğu kabul edilmeli ve bunun da iyi bir nedeni vardı.
Yatakta yatan adamın numara yaptığından, hiç hasta olmadığından emindi. Eğer öyleyse, oyunu neydi?

"Bir yerlerde kesinlikle bir şeyler ters gidiyor," diye düşündü. "Keşke bunun
sonuna kadar
inebilseydim."

David Ball'un oturduğu odanın yanındaki oda boştu ve o buraya
kayboldu. Odada bir dolap vardı ve diğer tarafta, adamların bulunduğu odaya açılan başka bir dolap daha vardı. Aradaki bölme tahtalardandı ve diğer kapı ardına kadar açık olduğundan, Joe, başını tahtalara dayayarak, oldukça iyi duyabiliyordu.

"Stok sende mi?" diye sorduğunu duydu Maurice Vane'in.

"Evet, valizimde. Çantayı bana ver de sana göstereyim," diye cevapladı adam yatakta. "Ah, kendimi ne kadar zayıf hissediyorum!" diye iç çekti.

Bir sessizlik oldu ve ardından kağıt hışırtıları duyuldu.

"Peki bunlar için en düşük fiyatınız ne?" diye devam etti Maurice Vane.

"Otuz bin dolar."

"Bay Vane'e muhtemelen yirmi beş bin alabileceğinizi söyledim," dedi Anderson adındaki adamdan.

"Bunların nominal değeri olmalı - elli bin dolar," dedi adam yatakta.

Daha alçak bir tonda bir konuşma ve ardından daha fazla kağıt hışırtısı.

"Yarın nakitle arayacağım," dedi Maurice Vane, ayrılmaya hazırlanırken. "Bu arada, bu hisseleri benim için saklayacağına söz veriyor musun?"

"Öğlene kadar saklayacağım. Başka bir teklifim var," dedi yataktaki adam.

"Geri döneceğiz," diye araya girdi Anderson adlı adam. "Bu yüzden başka kimseye satma."

Sonra iki ziyaretçi ayrılıp aşağı indi. Beş dakika sonra tren istasyonuna doğru
arabayla uzaklaşıyorlardı.

"Bu kesinlikle daha önce karşılaştığım her şeyden daha iyi," dedi Joe, onların gidişini izlerken. "Tüm varlığımla bahse girerim ki o Anderson'la daha önce karşılaşmıştım ve o kötü bir adam. Keşke neler olup bittiğinin dibine
inebilseydim."

Akşam bir kez daha otelin yukarı katına çıkma fırsatı buldu. Şaşkınlıkla Bay David Ball'un sallanan bir sandalyede oturduğunu, sakince puro içip gazete okuduğunu gördü.

"Bu sabahki kadar hasta değil," diye düşündü. "Aslında, hiç hasta olduğunu sanmıyorum."

Ertesi sabah, yabancılar geri döndüğünde orada olmak istiyordu, ancak bir iş onu göle götürdü. Birkaç yerde durmak zorunda kaldı ve dönüş yolculuğuna öğleden sonra dörde kadar başlayamadı.

Joe geri dönerken eski kulübenin bulunduğu yere yakın bir yere kıyıya çıktı ve ne olduğunu anlayamadığı bir şey onu koşturdu ve
şiddetli fırtına sırasında Ned ve kendisi için bir sığınak olduğunu kanıtlayan
noktaya baktı. O ölümcül
günden bu yana ne kadar çok şey olmuştu!

Kahramanımız odalardan birine baktığında orada gördüğü garip adamları hatırladı -- maden hisseleri hakkında konuşan adamlar. Sonra,
aniden, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi, bir vahiy geldi.

"Buldum! Buldum!" diye haykırdı. "Bay David Ball, kendine Malone diyen adam ve Anderson da Caven adlı adam! İkisi de sahtekâr!"

BÖLÜM XI.

SONUÇSUZ BİR KOVALAMA.

Joe konuyu ne kadar çok düşünürse, haklı olduğuna o kadar çok ikna oldu. Fırtına sırasında duyduğu konuşmaların çoğunu hatırlıyordu, ancak bu konuşmalar, yaşlı Hiram Bodley'nin trajik ölümüyle şimdilik
aklından silinmişti.

"Eğer bir oyun oynuyorlarsa, bu Maurice Vane'in bununla ne ilgisi olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Hemen otele dönüp, Bay Mallison'a şüphelerini anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Fakat şans eseri, kürek çekmeye yeni başlamıştı ki bir kürek koptu ve bu yüzden yolculuğu tamamlaması yaklaşık bir saat sürdü.

"Bay Mallison nerede?" diye sordu otelin görevlisine.

"Ahırda, sanırım," diye cevap verdi.

Kahramanımız beklemeden ahıra koştu ve otel sahibinin yeni boşaltılan samanı incelediğini gördü.

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, Bay Mallison," dedi. "Önemli," dedi ve adamın kendisini takip etmesini işaret etti.

"Ne oldu, Joe?"

"Hasta adamı görmeye gelen adamlar ve hasta adam hakkında."

"Gitti - hepsi gitti."

"Ne!" diye bağırdı kahramanımız. "Hasta adam da mı?"

"Kesinlikle. Ama diğerleriyle gitmedi. Onlar buradayken
yataktaydı, ama onlar gittikten hemen sonra kalktı, giyindi ve
gitti."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum."

"Diğer iki adamın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ama ne oldu? Bir sorun mu var?" diye sordu otel sahibi, yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Korkarım var," diye cevapladı Joe ve hikayesini baştan sona anlattı.

"Bu tuhaf bir hikaye, Joe. Daha önce adamları tanımamış olman tuhaf.

"Tuhaf, efendim, ama buna engel olamıyorum. Tam eski kulübenin penceresine
baktığımda aklıma geldi."

"Hiç hata yapmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Hıh!" Andrew Mallison bir an düşündü. "Bu konuda
ne yapabileceğimi gerçekten göremiyorum. O adamların suçlu olduğunu kanıtlayamayız, değil mi?"

"Bu Bay Maurice Vane'e bir oyun oynamadıkları sürece."

"Ona değersiz maden hisseleri satmış olabilirler. Bu tür bir
hile oldukça eski."

"Bence bu David Ball'u veya Malone'u veya her neyse onu aramalıyız."

"Bunu yapmaya hazırım."

Yarım düzine kişiyi sorguladıktan sonra, sözde hasta adamın Hopedale adlı bir köye doğru gittiğini öğrendiler.

"Onu oraya gitmeye iten ne oldu sizce?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum, sadece diğer hattan bir trene binmeyi düşünmüş."

Bir at arabası temin edildi ve Bay Mallison ile kahramanımız
Hopedale'e doğru sürdüler. Hala köyün dışındayken bir lokomotif düdüğü duydular.

"Şimdi öğleden sonra treni var!" diye bağırdı Joe. "Belki de yakalamak istediği trendir."

Atın bakımı yapıldı ve araba son süratle tren platformuna kadar geldi. Ama tren gitmişti. ve görebildikleri tek şey
dağ virajlarından birinde dönen son vagondu.

"Çok geç, Bay Mallison!" diye bağırdı istasyon şefi. "Geleceğinizi bilseydim, onu biraz oyalayabilirdim."

"Treni istemedim, Jackson. Trene kim bindi?"

"İki kadın, bir erkek ve bir oğlan - Dick Fadder."

"Adamı tanıyor muydunuz?"

"Hayır."

"Yanında ne vardı?"

"Bir elbise çantası."

"Koyu mavi bir takım elbise giymiş ve salaş bir şapka mı takmıştı?" diye sordu Joe.

"Evet ve yanında hafif bir palto vardı."

"O bizim adamımızdı."

"Onda bir sorun mu var?" diye sordu istasyon şefi.

"Belki," diye cevapladı otel sahibi. "Neyse, onu görmek istiyorduk. Bilet aldı mı?"

"Evet, Snagtown'a."

"Snagtown'da ne arıyor olabilir?" diye sordu Joe. "Ah, bu bir körlük olabilirdi, Joe. İsteseydi
Philadelphia'ya veya başka bir yere kolayca gidebilirdi."

İlk başta adamı durdurmak için önceden telgraf çekmeyi düşündüler, ancak kısa süre sonra
bu plandan vazgeçtiler. Hiçbir kanıtları yoktu ve tam olarak ne yaptıklarını bilmedikleri sürece sorun çıkarmak istemiyorlardı.

"Umarım her şey yolunda gider," dedi Andrew Mallison, Riverside'a geri dönerken. "Bir dolandırıcılık varsa
otelimin gözü morarırdı."

"Bu, o adamın tutulmasını istememin bir nedeni," diye cevapladı Joe.

Ertesi gün ve sonraki gün sessizce geçti ve kahramanımız bir hata yaptığını ve adamları yanlış değerlendirdiğini düşünmeye başladı. Çok
meşguldü ve bu yüzden olayı neredeyse unuttu.

Yeni pansiyonerler arasında, kapıcılar tarafından
kısa sürede Chestnuts lakabıyla anılan Chaster adında huysuz bir yaşlı adam vardı. O özel bir
bireydi ve herkesi olabildiğince rahatsız ediyordu.

Bir gün Wilberforce Chaster -tam adıyla- Joe'dan onu bir günlük balık
balıkçılığına çıkarmasını istedi. Kahramanımız hemen kabul etti ve
çıktıkları andan geri dönene kadar başı dertteydi.
Yaşlı adama hiçbir şey uymuyordu ve neredeyse hiç balık yakalayamadığı için otele döndüğünde aşırı derecede sinirlendi.

"Kayıkçınız önemsiz biri," dedi Andrew Mallison'a. "Çok kötü bir
gün geçirdim," dedi ve büyük bir öfkeyle odasına doğru yürüdü.

"Benim hatam değildi, Bay Mallison," dedi Joe, yanakları yanarak. "Ona karşı elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Bu adam geldiğinden beri başımıza dert açıyor," diye cevapladı otel sahibi. "Haftası bitince başka bir yere gitmesini isteyeceğim."

Joe'nun o gün Wilberforce Chaster'dan aldığı hakaretler
aklına dank etti ve mümkünse pansiyonerle hesaplaşmaya karar verdi.

Akşama doğru, Chaster'la da sorun yaşayan Harry Ross adında bir uşakla tanıştı ve ikisi konuyu konuştular.

"Hesaplaşmamız gerek," dedi Harry Ross. "Keşke onu bir sürahi buzlu suyla ıslatabilseydim."

"Bir planım var," dedi Joe.

Otelde, yılda iki kez Riverside'a gelen ve her seferinde iki hafta kalan bir gezgin doktor vardı. Bazı patentli ilaçlar satıyordu ve odasında birkaç kafatası ve ayrıca tellere asılmış bir iskelet vardı.

"O doktor yok," dedi kahramanımız. "Acaba kafataslarını ve iskeleti Bay Chaster'ın odasına gizlice sokabilir miyiz?"

"Sadece peynir!" diye bağırdı uşak coşkuyla. "Ve kemikleri karanlıkta parlayan kibritlerden biriyle ovalım!"

Plan konuşuldu ve şanslarını deneyen ikili, iskeleti ve kafataslarını Wilberforce Chaster'ın oturduğu daireye taşıdılar. Sonra kemiklere fosfor sürdüler ve onları bir kapının üzerinden yan odaya uzanan uzun iplere astılar.

O akşam Wilberforce Chaster saat ona kadar otel salonunda kaldı.

Sonra her zamanki kötü ruh haliyle odasına doğru yürüdü. Gaz lambası yakıldı ve hemen yatağa girdi.

Işık söner sönmez ve adamın yattığını duyduklarında, Joe ve
uşak uğursuz bir şekilde inlemeye başladılar. Bunu yaparken, kafataslarının ve iskeletin bağlı olduğu ipleri çalıştırdılar ve
bunların yaşlı adamın odasının ortasında yukarı aşağı dans etmelerine neden oldular.

İnlemeleri duyan Wilberforce Chaster yatakta doğruldu ve dinledi. Sonra
karanlıkta etrafına baktı.

"Ha! Bu ne?" diye soludu, kafataslarını görünce. "Rüya mı görüyorum yoksa o mu?"

İrkildi ve baştan ayağa titremeye başladı, çünkü tam önünde iskelet vardı, sarsıntılı bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu ve
donuk bir ateşle parlıyordu. Saçları diken diken olmuş gibiydi.
Yatağın örtülerinin altına daldı.

"Oda perili!" diye inledi. "Daha önce böyle bir şey görülmüş müydü!
Bu berbat! Ne yapacağım?"

İnlemeler devam etti ve hemen ardından yatak örtülerinin altından bir kez daha baktı.
İskelet yaklaşıyor gibiydi. Yüksek sesle
acı
çığlık attı.

"Defol git! Defol git! Ah, bir hayalet tarafından rahatsız ediliyorum! Bu korkunç! Buna
dayanamıyorum!"

Yataktan yuvarlandı ve giysilerini bir yığın halinde topladı. Sonra,
rahat kıyafetlere sarılmış bir şekilde odadan fırladı ve kötü ruhlara kapılmış biri gibi
koridordan aşağı koştu.

"Çabuk gel, yoksa yakalanacağız!" diye fısıldadı Joe ve odaya koştu, ardından da uşak geldi. Bir anda kafataslarını ve iskeleti tutan ipleri
çözdüler ve eşyaları alındıkları doktorun odasına geri koydular. Sonra arkadaki bir
merdivenden aşağı indiler.

Tüm otel alarma geçti ve kısa süre sonra Bay Mallison olay yerine geldi.

"Bunun anlamı ne?" diye sertçe Wilberforce
Chaster'a sordu.

"Anlamı, efendim, otelinizin perili olduğudur," diye cevap verdi ve duyan herkesi
şaşırttı.

BÖLÜM XII.

BİR DOLANDIRICILIĞIN ÖZELLİKLERİ.

"Bu otel perili mi?" diye soludu sahibi. "Efendim, yanılıyorsunuz.
Böyle bir şey imkansız."

"Bu doğru," diye ısrar etti Bay Wilberforce Chaster. "Bir gece daha burada kalmayacağım."

"Neden perili olduğunu düşünüyorsun?"

"Odamda bir hayalet var."

"Oh!" diye bağırdı sahneye çıkan bir hizmetçi. "Bir hayalet! Ben de
kalmayacağım!"

"Ne tür bir hayalet?" diye sordu Andrew Mallison.

"A--şey--bir iskelet--ve birkaç kafatasları! Bunları kendi gözlerimle gördüm," diye devam etti mağdur. "Gelin ve kendiniz görün."

"Bu saçmalık," dedi otel sahibi. "Gidip
yanıldığınızı
sana kanıtlayacağım."

Önden gitti ve Wilberforce Chaster da dahil olmak üzere yarım düzine kişi onları takip etti. Chaster da arkada kaldı. Grup dairenin kapısına ulaştığında Joe ve zilli çocuk geldi.

Andrew Mallison tereddüt etmeden odanın kapısını açtı ve
içeri baktı. Elbette olağandışı hiçbir şey görmedi.

"Hayaletin nerede?" diye sordu. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Görmüyor musun--bir iskelet mi--görmüyor musun?" diye sordu mağdur olan adam.

"Görmüyorum."

Her uzvu titreyen Wilberforce Chaster öne çıktı ve odaya baktı.

"Ee?" diye sordu otel sahibi, bir duraklamadan sonra.

"Ben--ben kesinlikle onları gördüm."

"O zaman şimdi neredeler?"

"Ben--ben bilmiyorum."

Bu sırada daireye başkaları da doluşuyordu. Herkes etrafına ve giysi dolabına baktı, ancak olağandışı hiçbir şey bulamadı.

"Siz bir halüsinasyonun kurbanı olmalısınız, efendim," dedi otel sahibi sert bir şekilde.

İşletmesine kötü bir ün kazandırabilecek bir şeyin olmasından nefret ediyordu.

"Hayır, efendim, olanları kendi gözlerimle gördüm."

Konu birkaç dakika daha konuşuldu ve sonra işe alınan yardımcının gitmesi emredildi.

"Bu odada kalmayacağım," diye ısrar etti Wilberforce Chaster.

"Otelde kalmanıza gerek yok," diye cevapladı Andrew Mallison hemen.
"Hemen gidebilirsiniz. Tüm işletmeyi gereksiz yere alarma geçirdiniz."

Birkaç sıcak söz duyuldu ve meselenin sonucu, titiz yaşlı pansiyonerin eşyalarını toplayıp o gece başka bir otel araması oldu.

"Ondan kurtulduğum için mutluyum," dedi otel sahibi, Wilberforce Chaster ayrıldıktan sonra. "Sürekli sorun çıkarıyordu."

"Onu iyileştirdik, değil mi?" dedi bellboy Joe'ya.

"Umarım bu ona gelecekte daha düşünceli olması için bir ders verir," diye cevapladı kahramanımız.

Birkaç gün geçti ve Joe'nun gölde vereceği epeyce parti vardı. Sezon artık sona eriyordu ve kahramanımız
tekne gezisi bitince ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.

"Acaba Philadelphia'da güzel bir şey bulamaz mıyım?" diye sordu kendi kendine. Büyük şehirlerden birine gitme fikri ona çok cazip geldi.

Bir öğleden sonra, gölde yaptığı bir geziden dönerken Joe, Andrew Mallison'ı, otele bir saat önce gelen Bay Maurice Vane ile sohbet ederken buldu. Şehirli adam hem heyecanlı hem de hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"İşte çocuk şimdi burada," dedi otel sahibi ve Joe'yu çağırdı. "Eh, genç adam, sanırım gerçeğe ulaştın," Maurice Vane'in ilk sözleriydi.

"Diğer adamlar hakkında?" diye sordu kahramanımız hemen.

"İşte bu."

"Seni dolandırdılar mı?"

"Dolandırdılar."

"Sana değersiz maden hisseleri satarak mı?"

"Evet. Eğer istersen, o iki adam hakkında bana anlatabileceğin her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Anlatacağım," diye cevapladı Joe ve eski kulübedeki garip toplantıyı ve ardından olanları anlattı. Maurice Vane derin bir nefes aldı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu kadar sinsice kandırıldığım için kesinlikle acemiydim," dedi.

"Seni nasıl duydular?" diye sordu Joe merakla.

"Günlük gazetedeki bir ilana cevap verdim," dedi Maurice Vane. "Sonra bu adam, Caven ya da gerçek adı her neyse, yanıma geldi ve
iyi bir miktar para kazanmak için belli bir planı olduğunu söyledi. Tek yapmam gereken belli bir miktar yatırım yapmaktı ve birkaç gün içinde on beş veya yirmi bin dolar kazanabilirdim."

"Bu kesinlikle güzel bir teklifti," dedi Joe gülümseyerek.

"Her şey yolunda giderse plana dahil olmayı kabul ettim ve sonra
bu Caven bana bazı detayları verdi. Belli bir tür madencilik hissesine talep olduğunu söyledi. Hasta olan ve sahip olduğu hisseleri makul bir miktara satmaya istekli yaşlı bir madenci tanıyordu. Plan hisseleri satın alıp sonra bunları büyük bir fiyat artışıyla başka bir tarafa -bir komisyoncuya- satmaktı."

"Bu yeterince basitti," diye ekledi Andrew Mallison.

"Caven beni kendisine broker diyen bir adama götürdü. Şık bir ofisi vardı ve müreffeh görünüyordu. Yakın gelecekte belirli bir rakama belirli maden hisselerini satın almaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Hisselerden sonra bir müşterinin çok heyecanlandığını söyledi. Ona yakından sorular sordum ve dürüst bir adam gibi göründü. Bazı kişilerin madeni satın almak ve yakındaki başka bir madenle birleştirmek istediğini söyledi."

"Ve sonra buraya gelip Malone hisselerini mi satın aldınız?" diye sordu Joe.

"Evet. Caven bana karın yarısını ona vermem için söz verdirdi ve ben de kabul ettim.
Buraya geldim ve bildiğiniz gibi Malone veya Ball veya her neyse adı,
çok hasta ve paraya ihtiyacı varmış gibi davrandı. Fiyatını belirledi ve ben
nakit parayla geri döndüm ve maden hissesini aldım. Ertesi gün Caven, namıdiğer Anderson ile buluşup onunla birlikte komisyoncuya gidecektim, ancak Caven
ortaya çıkmadı. Sonra şüphelendim ve komisyoncuyu tek başıma görmeye gittim.
Adam gitmişti ve ofis kilitliydi. Daha sonra hisse senedi hakkında başka komisyonculara sordum ve bana doların beş sent bile etmediğini söylediler."

"Hiç böyle bir maden yok mu?" diye sordu Joe.

"Ah, evet, böyle bir maden var, ancak iki yıl önce terk edildi,
on bin dolar batırıldıktan sonra. Çok az kazandırdığını ve dikkate alınmaya değmediğini söylediler."

"Bu kesinlikle senin için çok kötü," dedi Joe. "Ve Caven veya Malone'dan hiçbir iz bulamıyor musunuz?"

"Hayır, her iki serseri de tamamen ortadan kayboldu.
Caven'ı ve Philadelphia'daki komisyoncu arkadaşını izlemeye çalıştım ama işe yaramadı. Büyük olasılıkla binlerce mil öteye gittiler."

"Evet ve muhtemelen bu Ball veya Malone da onlara katılmıştır," diye ekledi Andrew Mallison. "Bay Vane, sizin için çok üzgünüm."

"Kendim için üzgünüm ama böyle bir aptallık ettiğim için kaybımı hak ediyorum," diye devam etti mağdur.

"Polis'e haber verdiniz mi?" diye sordu Joe.

"Ah, evet ve elinden geleni yapması için özel bir dedektif tuttum.
Ama paramın sonsuza dek gittiğinden korkuyorum."

"Gidip madeni yeniden açabilirsiniz, Bay Vane."

"Teşekkür ederim ama zaten yeterince kaybettim, iyi parayı kötüye
atmadan, dedikleri gibi."

"O dedektif er ya da geç dolandırıcıları bulabilir."

"Böyle bir şey elbette mümkün, ama ben fazla iyimser değilim."

"Korkarım paranız sonsuza dek gitti," diye araya girdi Andrew Mallison. "Keşke sana yardım edebilseydim, ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. "

Konu bir saat kadar konuşuldu ve üçü de Malone'un
o zamandan beri boş olan odasını ziyaret etti. Ancak etrafta yapılan bir araştırmada değerli hiçbir şey
bulunmadı ve ofise geri döndüler.

"Sizin için daha fazlasını yapamam, Bay Vane," dedi Andrew Mallison.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," dedi Joe. Maurice Vane'de ona çok çekici gelen bir şey vardı.

"Bu haylazlardan haberiniz olursa bana haber verin," diye devam etti otel sahibi.

"Yapacağım," diye cevap verdi.

Bununla birlikte konu hakkındaki konuşma sona erdi. Maurice Vane geceyi otelde geçirdi ve ertesi sabah erken trenle ayrıldı.

BÖLÜM XIII.

ŞEHİR'E DOĞRU.

"Joe, sezonumuz önümüzdeki cumartesi sona eriyor."

"Biliyorum, Bay Mallison."

"Evi salı günü kapatacağız. Yaz pansiyonerlerimiz ayrıldıktan sonra açık kalmanın bir faydası olmayacak."

"Bunu da biliyorum."

"Ne yapmayı planladığın hakkında bir fikrin var mı?" diye devam etti otel sahibi.
İskelede durmuş, Joe'nun teknelerden birini temizlemesini izliyordu.

"Philadelphia'ya gitmeyi düşünüyorum."

"Ziyarete mi?"

"Hayır efendim, şansımı denemek için."

"Ah, anladım. Büyük bir şehir, oğlum."

"Biliyorum ama, nedense, böyle bir kasabada olmaktansa orada daha iyi iş çıkarabileceğimi hissediyorum ve gölde takılmaktan yoruldum."

"Philadelphia'da buradakinden daha fazla para var, bu kesin, Joe. Ama her zaman para bulamazsın. Büyük şehirler, durum elde etmeye çalışan insanlarla dolu."

"Eminim yapacak bir şeyler bulabilirim, Bay Mallison. Ve bu arada,
ayrılınca bana yazılı bir tavsiye mektubu verir misin?"

"Elbette. Buraya geldiğinden beri iyi iş çıkardın. Ama Philadelphia'ya gitmeden önce iki kere daha düşünsen iyi olur."

"Bunu iki kereden fazla düşündüm. Dünyayı beklemiyorum ama
param bitmeden önce bir şeyler yapabileceğimi hissediyorum."

"Ne kadar para biriktirdin?"

"Elli altı dolarım var ve teknemi dört dolara satacağım."

"Eh, altmış dolar fena bir sermaye değil. Çok daha az parayla başlayan adamlar tanıdım. Evden ayrıldığımda sadece yirmi dolarım ve
bir takım fazladan kıyafetim vardı."

"Kırsal bir yerden mi geldin?"

"Hayır, New York'tan geldim. Zor zamanlar geçirdim ve yapacak tek bir şey bile bulamadım. New Jersey, Paterson'a gittim ve bir ipek fabrikasında iş buldum. Oradan Camden'a ve sonra Philadelphia'ya gittim. Philadelphia'dan buraya geldim ve o zamandan beri buradayım."

"Refah içindesiniz."

"Oldukça iyi, ancak büyük şehirlerdeki bazı otel çalışanları kadar para kazanmıyorum. Ancak daha sonra daha büyük riskler alıyorlar. Birkaç yıl önce bir otel arkadaşım Atlantic City'de büyük bir otel açtı. Küçük bir servet kazanmayı umuyordu, ancak şehrin doğru yerinde değildi ve sezon sonunda cebinden sadece on beş bin dolar çıktı. Şimdi her şeyi sattı ve buradan elli mil batıda bir kır oteli işletiyor. Çok fazla kazanmayı ummuyor, ancak işi çok daha güvenli."

"Korkarım bir otel işletmek için yeterli parayı kazanmam uzun zaman alacak," diye güldü kahramanımız.

"Bir tane işletmek ister misin?"

"Bilmiyorum. Önce kendimi eğitmek istiyorum."

"Şimdi biraz çalışmıyor musun? Seni biraz aritmetik ve tarihle gördüm."

"Evet, efendim, her gün biraz çalışıyorum. Görüyorsun ya, hiç fazla
okulum olmadı ve eğer engelleyebilirsem cahil olarak büyümek istemiyorum."

"Bu doğru ruh, evlat," diye cevapladı Andrew Mallison sıcak bir şekilde.
"Mümkün olduğunca çok şey öğren. Bu sana her zaman iyilik yapmanın yolu olacak."

Sohbet perşembe günü gerçekleşti ve iki gün sonra yaz otelinin sezonu sona erdi ve pansiyonerlerin sonuncusu da ayrıldı. Pazartesi günü her şeyi düzene koymakla geçti ve salı günü öğleden sonra etraftaki işler sona erdi ve tüm yardımlar ödendi.

Bu arada Joe teknesini satmıştı. Cebinde tüm parasıyla Ned'in batıya yaptığı yolculuktan dönüp dönmediğini görmek için Talmadge evine uğradı. "Dün döndüm," dedi onu karşılamaya gelen Ned. "Muhteşem bir yolculuk geçirdim. Keşke sen de yanımda olsaydın. Seyahat etmeyi evde kalmaktan daha çok seviyorum."

"Ben de biraz seyahat edeceğim, Ned."

"Nereye gidiyorsun?"

"Philadelphia'ya--şansımı o şehirde denemek için."

"Bay Mallison'dan mı ayrılacağım?"

"Evet,--sezon sona erdi."

"Ah, anladım. Yani babamın dediği gibi Quaker City'ye gidiyorsun. Sana
şans diliyorum. Bana yazman gerekecek, Joe ve bana nasıl gittiğini bildir."

"Bildireceğim,--ve sen de bana yazmalısın."

"Elbette."

Ertesi gün Joe, eski ev iskelesinin bulunduğu yere kadar göl boyunca kürek çekti ve kulübeden geriye kalanlara doğru bir yolculuk yaptı. Mavi kutuyu aramak için bir saat daha harcadı, ama başarılı olamadı.

"Sanırım o kutuyu asla bulamayacağım," diye iç çekti. "Bunun hakkında düşünmekten vazgeçsem iyi olur."

Kahramanımız Andrew Mallison'dan tavsiye mektubunu ve ayrıca Philadelphia'nın güzel bir cep haritasını almıştı. Otel görevlisi ayrıca ona birkaç eşyasını koyduğu şık bir bavul hediye etmişti.

Ned Talmadge onu istasyonda uğurlamaya geldi. Hava serin ve açıktı ve Joe kendini çok iyi hissediyordu.

Kısa süre sonra tren geldi ve kahramanımız bir düzine veya on beş kişiyle birlikte trene bindi. Ned'e el salladı ve arkadaşı ona veda etti. Sonra tren hareket etti ve kasaba kısa süre sonra geride kaldı.

Joe'nun bindiği vagon dörtte birinden fazla dolu değildi ve Joe pencere kenarında kendine kolayca bir koltuk buldu. Bavulunu ayaklarının dibine koydu ve sonra hızla geçen manzaraya bakmaya kendini verdi.

Joe demir yolunda hiç fazla zaman geçirmemişti, bu yüzden uzun yolculukta
çok yenilik vardı. Tepeler ve dağlar arasında dolaşıp
giderken veya dereleri, nehirleri ve bakımlı çiftlikleri geçerken manzara muhteşemdi. Çok sayıda duraklama yapıldı ve Philadelphia'ya varmadan çok önce tren kalabalıklaştı.

"Binmek için güzel bir gün," dedi kahramanımızın yanına oturan bir adam. Olduğu gibi görünüyordu, zengin bir çiftçi.

"Öyle," diye cevapladı Joe.

"Sanırım Philadelphia'ya gidiyorum," diye devam etti çiftçi.

"Evet, efendim."

"Ben de oraya gidiyorum. Halletmem gereken küçük bir işim var."

"Şansımı denemek için oraya gidiyorum," dedi Joe, yaşlı adamla güvenle konuşabileceğini hissetti.

"Bir iş mi arayacaksın, ha?"

"Evet, efendim."

"Ne iş yapıyorsun, sorabilir miyim?"

"Ah, hemen hemen her şeyi yapmaya hazırım. Kürek tekneleriyle ilgileniyorum
ve Tandy Gölü'ndeki bir yaz otelinde çalışıyorum."

"Philadelphia'ya kadar bakacak pek fazla tekne bulamayacaksın!" ve yaşlı çiftçi kıkırdadı.

"Sanırım hayır. Belki otellerden birinde iş bulurum."

"Belki. Bana oradaki bazı otellerin korkunç olduğunu söylediler - on ve on iki katlı. Beni hiçbir yere giderken yakalayamazsın. Yangın çıkması durumunda, on ikinci kattaysan her şey senin için sorun."

"Philadelphia'ya kalmaya mı gidiyorsunuz, Bay----"

"Benim adım Bean--Josiah Bean. Haydown Center'danım, öyleyim. Orada yüz dönümlük bir çiftliğim var."

"Öyle mi!"

"Tanıdığın isim ne, genç adam?"

"Adım Joe Bodley. Riverside'dan geldim."

"Seni tanıdığım için gurur duyuyorum." Ve Josiah Bean el sıkıştı. "Hayır, Philadelphia'da kalmayacağım. Karımla iş için gidiyorum. Bir akraba ona biraz mal bıraktı ve ben de onu tahsil edeceğim."

"Bu keyifli bir yolculuk," dedi kahramanımızın yorumu.

"Altı yüz doları avucumda tuttuğumda kendimi daha iyi hissedeceğim. Korkarım ki onu elde etmek kolay olmayacak."

"Ne sorun!"

"Philadelphia'da tanınmıyorum ve bana bir adamın kimliğinin belirlenmesi veya buna benzer bir şey gerektiğini söylediler - sizi tanıyan birinin sizin adınıza konuşması gerekiyor."

"Anlıyorum. Belki bir arkadaşınızla tanışırsınız."

"Umarım öyle olur."

Tren ilerledi ve Joe haritasını çıkarıp incelemeye başladı, böylece oraya vardığında büyük şehir hakkında bir şeyler öğrenebilecekti. "Sanırım bir bardak su alacağım," dedi Josiah Bean ve bunu yapmak için vagonun sonuna yürüdü. Çiftçinin arkasında oturan
sevimli görünümlü bir adam hemen ayağa kalktı ve onu takip etti.

BÖLÜM XIV.

TRENDE BİR SAHNE.

Sevimli görünümlü kişi, kahramanımızla çiftçi arasında geçen her şeyi dikkatle dinlemişti.

Çiftçinin su içmesini bekledi ve sonra yüzünde bir gülümsemeyle
yanına koştu.

"Söylerim!" diye bağırdı. "Nasılsınız?" Ve elini uzattı.

Çiftçi yavaşça el sıkışırken "Nasılsınız?" diye tekrarladı. Çok
şaşkın hissediyordu çünkü diğer adamla daha önce tanıştığını hatırlamıyordu.

"Çiftlikte işler nasıl?" diye devam etti yabancı.

"Teşekkür ederim, çok iyi."

"Ben--şey--Sanırım beni hatırlamıyorsunuz, Bay Bean," diye devam etti
kaypak görünümlü kişi.

"Eh, sanırım yüzünüzü tanıyorum," diye cevapladı yaşlı çiftçi,
zayıfça. Nezaketten yoksun görünmek istemiyordu.

"Beni hatırlamalısınız. Geçen yıl Haydown Center'da biraz zaman geçirdim,
makine satıyordum."

"Ah, patentli biçerdöverleriniz vardı, öyle mi?"

"Tam isabet."

"Şimdi sizi hatırladım. Yargıç Davis'in yeğenisiniz."

"Kesinlikle."

"Elbette! Elbette! Ama adınızı şu an hatırlayamıyorum."

"Ben de Davis--Henry Davis."

"Ah, evet. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Davis."

"Sizi o çocukla birlikte koltukta gördüm," diye devam etti Henry Davis diyeceğimiz adam. "Başından beri seni tanıdığımı sanıyordum ama emin değildim. Bizimle Philadelphia'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim."

"Yeterince iyi. Bay Bean, benimle sigara içmez misin? Ben de tam sigara
tüttürücüsüne giriyordum."

"Teşekkürler ama ben--şey--çok fazla sigara içmem."

"Sadece hafif bir puro. Sana zararı olmaz, eminim. Eski
dostlarımla buluşmayı severim," diye devam etti Henry Davis.

Sonunda yaşlı çiftçi sigara içilen vagona girmeye ikna edildi ve
burada kaypak görünümlü kişi rahatsız edilmeyeceği bir köşe koltuğu buldu.

"Bir hafta veya daha fazla Philadelphia'da kalmayı umuyorum, Bay Bean," dedi yabancı; "o süre zarfında sana yardımcı olabilirsem, emret."

"Belki de sen bana yardımcı olabilirsin. Şehirde çok insan tanıyor musun?"

"Ah, evet, çok sayıda. Bazıları iş arkadaşları, bazıları ise sosyeteden."

"Sosyeteden hoşlanmam. Ama altı yüz dolar toplamam gerek ve birinin beni teşhis etmesini istiyorum."

"Ah, bunu kolayca yapabilirim, Bay Bean."

"Acaba?" Çiftçi hemen ilgilenmeye başladı. "Eğer öyleyse, size çok minnettar olurum."

"Nerede teşhis edilmeniz gerekiyor?"

"Barwell & Cameron'ın Broad Caddesi'ndeki ofisine. Onları tanıyor musunuz?"

"Onları tanıyorum ve onları tanıyan birini bulabilirim, bu yüzden en ufak bir sorun olmayacak."

"Aklımdan büyük bir yük kalktı," dedi Josiah Bean iç çekerek. "Görüyorsun ya,
para
karıma geliyor. Onlara tahsilat için geldiğimi yazmış
ve onlar da geri ödemenin uygun olacağını yazmışlar, sadece kimliğimin
belirtilmesi gerekiyormuş. Sanki Haydown Center'daki herkes benim Josiah
Bean olduğumu ve oradaki Union Kilisesi'nde bir para satıcısı olduğumu ve Jedge
Bean o' Lassindale'in kuzeni olduğumu bilmiyormuş gibi."

"Şehirde para öderken çok titiz olmak zorundalar. Etrafta çok fazla kurnaz var."

"Ben daha kurnaz değilim."

"Elbette sen değilsin ve ben de değilim. Ama bir zamanlar
para bulmakta zorluk çektim."

"Öyle mi?"

"Evet. Ama kim olduğumu kanıtladıktan sonra insanlar kendilerinden utandılar," diye devam etti Henry Davis, yumuşak bir şekilde.

Böylece konuşma devam etti ve yarım saatin sonunda yaşlı çiftçi ve
sevimli görünüşlü kişi son derece dostça ilişkiler içindeydi. Henry
Davis yaşlı adam hakkında çok şey sordu ve iyi bir bilgi stoğu topladı.

Philadelphia'ya varıldığında hava kararmıştı ve büyük tren istasyonundan çıkan Joe ilk başta hangi yöne döneceğini bilemedi. Gürültü ve
kalabalık onu şaşırttı.

"Taksi mi var? Araba mı?" diye bağırdı demirciler.

"Kağıt!" diye bağırdı bir gazete satıcısı. "Bütün akşam gazeteleri!"

"Bagajlarınızı parçalayın!" diye bağırdı bir bagaj satıcısı, kahramanımız kadar uzun değildi. Joe, ileriye baktığında Josiah Bean ve o kaypak görünümlü kişinin sokaktan aşağı doğru hareket ettiğini gördü ve farkında olmadan kahramanımız ikiliyi takip etmeye başladı.

"Bir dost olmalı," dedi kahramanımız kendi kendine.

Nereye gittiklerini merak etti ve merakı onu alt etti ve yarım düzine blok boyunca onları takip etmeye devam etti.

Sonunda şu tabelanın olduğu bir binanın önünde durdular:

JOHNSON'S QUAKER HOTEL

HERKESE ORTA FİYATLAR.

"Bu otel fena değil ve fiyatlar da uygun," dedi Joe kaypak görünümlü adamın yaşlı çiftçiye söylediğini duydu.

"O zaman bana uyar," diye cevapladı Josiah Bean. "İçeri girip gece için bir oda tutacağım."

"Sanırım ben de aynısını yapabilirim," dedi Henry Davis. "Fairmount Park'taki pansiyonuma gitmek istemiyorum."

Çift otele girdi ve Joe onların kayıt yaptırdığını ve bir zilli çocuk eşliğinde koridordan geçtiğini gördü. Sonra kahramanımız içeri girdi.

"Burada gece için bir oda alabilir miyim?" diye sordu masanın arkasındaki görevliye.

"Elbette."

"Ücret ne kadar?"

"Yetmiş beş sent."

"Bu bana uyar."

Kasa öne doğru itildi ve Joe adını yazdı. Sonra üçüncü kattaki küçük bir odaya götürüldü. Bina sadece dört kat yüksekliğindeydi.

Joe yorgundu ve hemen yatağa gitti. Yan odada bir mırıltı duydu ve yaşlı çiftçiyle arkadaşının hararetle konuştuğunu anladı.

"Çok arkadaş canlısı olmalılar," dedi ve konuyu düşündükten sonra uykuya daldı.

Kahramanımız sabahın erken saatlerinde kalktı, giyindi ve aşağı indi. Otelin bitişiğindeki restoranda kahvaltısını
yaptı ve yaşlı çiftçi ve o kaypak görünümlü
kişi içeri girdiğinde kahvaltısını bitirmek üzereydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Josiah Bean. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bir geceliğine oda tuttum," diye cevapladı kahramanımız.

"Biz de burada konaklıyoruz. Bu benim arkadaşım, Bay Henry Davis."

"Günaydın," dedi kaypak görünümlü adam. Joe ile
tanışmak istemiyor gibiydi.

Yakın bir yere oturdular ve yemek yerken çiftçi Joe'ya yarım düzine soru sordu.

Kendi işinden bahsetti ta ki Henry Davis onu yana doğru dürtene kadar.

"O çocuğa fazla bir şey söylemezdim," dedi alçak bir sesle.

"Ah, iyi biri," diye cevapladı yaşlı çiftçi.

Joe kaypak görünümlü kişinin sözlerini duydu ve bunlar yüzünü
yaktı. Adama dikkatle baktı ve onun
bir tanıdık için arzu edilecek biri olmadığına karar verdi.

Bitirdikten sonra kahramanımız hesabını ödedi ve restorandan ayrıldı.
Nereye döneceğini bilemiyordu ama önce gazetelere göz atmaya ve herhangi bir pozisyon teklif edilip edilmediğine bakmaya karar verdi.

Okuma odasındayken Josiah Bean ve tanıdığının otelden
çıkıp Broad Caddesi'ne doğru yürüdüğünü gördü.

Biraz sonra Joe gazeteden yardım isteyen birkaç kişinin
adreslerini okudu ve sonra kendisi de otelden ayrıldı.

Uğradığı ilk yer bir çiçekçi dükkanıydı ama maaş o kadar düşüktü ki
işi reddetti.

"Haftada üç dolarla geçinemezdim," dedi.

"Ödemek istediğimiz tek şey bu," diye cevapladı işletmeci soğuk bir şekilde. "Diğer
işyerlerinin ödediğinden daha fazla."

"O zaman diğer yerlerde çalışanlara acıyorum," diye karşılık verdi Joe ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.

JOSIAH BEAN'E NE OLDU.

Bu arada Josiah Bean ve o kaypak görünümlü kişi Broad Caddesi'ne döndüler ve Eagle's Club olarak bilinen bir işletmeye doğru ilerlediler.

Burada Henry Davis başka bir adamı kenara çekti.

"Söyle bakalım Foxy, Barwell & Cameron's'a kadar birini tanıyor musun?" diye sordu,
yaşlı çiftçinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"Evet, Chase adında bir memur."

"O zaman aşağı in ve beni tanıştır."

"Oyun ne?"

"Önemli değil, işe yararsa sana onluk var."

"O zaman ben varım, Bill."

"Şşş, adım Henry Davis."

"Tamam, Hank," diye karşılık verdi Foxy umursamazca.

İleri çıktı ve yaşlı çiftçiye şu şekilde
tanıtıldı:

"Bay Richard Barlow--Barlow & Small'dan, üreticiler."

Üçü de Barwell & Cameron'ın kuruluşuna doğru yola koyuldu ve
sonra Henry Davis o isim altında bir memura tanıtıldı.

Foxy ayrılır ayrılmaz kaypak görünümlü kişi memura döndü ve yaşlı çiftçiyi çağırdı.

"Bu, Haydown Center'dan değerli dostum Bay Josiah Bean. Sanırım Bay Cameron ile bir işi var."

"Altı yüz dolar toplamak için buradayım," dedi Josiah Bean. "Bay Cameron bana bununla ilgili birkaç mektup yazdı."

"Pekala, efendim. Oturun beyler, Bay Cameron'a söyleyeceğim."

İkisi birkaç dakika bekletildi ve sonra özel bir ofise alındılar. Katip Chase aracılığıyla Henry Davis ve
sonra Josiah Bean tanıtıldı. Tüm evrakların doğru olduğu ortaya çıktı ve yaşlı çiftçi adını
imzaladıktan sonra ona bir çek verildi.

"Bakın, parayı istiyorum," diye talep etti.

"Pekala," dedi Bay Cameron. "Çeki onaylayın ve parayı sokağın karşısından sizin için
çektireceğim."

Çiftçi adını bir kez daha yazdı ve birkaç dakika sonra
altı yüz dolarını on iki adet yepyeni elli dolarlık banknot halinde aldı.

"Aman Tanrım! Mirandy'nin bunlara bakması hoş olacak," dedi, faturaları incelerken.

"Onları kaybetmemeye dikkat edin, Bay Bean," diye uyardı Henry Davis,
ikisi de işletmeden ayrılırken.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey, öğleden sonra tekrar işe koyulmak," diye belirtti Josiah Bean, sokaktayken.

"Ah, şimdi şehre geldin, biraz etrafa bakman gerekecek," dedi kaypak görünümlü kişi. "Yarın da trenle geri dönebilirsin,
aynı şekilde. Sana birkaç manzara göstereyim."

Bu yaşlı çiftçiyi gıdıkladı ve bir sonraki öğlene kadar kalmayı kabul etti. Sonra Henry Davis yaşlı adamı çeşitli ilgi çekici noktalara sürükledi ve her zamankinden daha samimi oldu.

Büyük ofis binalarından birinin tepesindeyken Henry
Davis cüzdanını düşürmüş gibi yaptı.

"Ne kadar da dikkatsizim!" diye bağırdı.

"İçinde çok şey var mı?" diye sordu Josiah Bean.

"Üç bin dolar."

"Anlat bakalım! Bu kadar dikkatsizce taşımak için güçlü bir para görüntüsü."

"Öyle. Belki de benim için sen taşısan iyi olur, Bay Bean."

"Ben değil! Kendi param dışında kimsenin parasından sorumlu olmayacağım - ve Mirandy'nin."

"Kendi paranın güvende olup olmadığına baksan iyi olur."

Josiah Bean cüzdanını çıkardı ve banknotları saydı.

"Yeterince güvende."

"Emin misin? Ben sadece beş yüz elli olduğunu sanıyordum."

"Hayır, altı yüz."

"Bahse girerim ki on dolar."

"Ne! Ben doğru düzgün sayamaz mıyım?" diye soludu yaşlı çiftçi, çok rahatsız olmuştu.
"Altı yüz diyorum sana," diye ekledi, miktarı bir kez daha
gözden geçirdikten sonra.

"Eğer varsa sana on doları veririm," diye cevapladı kurnaz olan.
"Paraları saymama izin ver."

"Tamam, işte burada, Bay Davis."

Henry Davis cüzdanı aldı ve paraları sayıyormuş gibi yaptı.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı, etrafında dönerek.

"Nedir bu?" diye sordu Josiah Bean, o da etrafına bakarak.

"Birinin yangın diye bağırdığını duydum sanırım."

"Bunu söyleme! Hadi, hadi buradan çıkalım--manzaralara bakmak istemiyorum."

"Tamam--işte paran. Sanırım sonuçta altı yüz," diye cevapladı kaypak görünümlü kişi, cüzdanı uzatarak.

Aceleyle asansöre doğru yürüdüler ve epey bir kalabalığın arasına girdiler.

"Beni burada bekleyin," dedi Henry Davis, yan koridordan geçerken. "Şu ofise girip bir arkadaşa mesaj göndermek istiyorum."

Yaşlı çiftçiyi yalnız bırakarak kaçıp gitti. Josiah Bean etrafına
tedirgin bir şekilde baktı.

"Sanırım bu bir yangın çığlığı değildi," diye düşündü. "Eğer
yangın
çıksa buradan yeterince çabuk çıkabilirim."

Ofis binası büyüktü, bir sokaktan diğerine uzanıyordu. Arkadaki sokakta bir kitapçı vardı, sahibi bir katip için ilan vermişti.

Joe pozisyon için başvuruda bulunmuştu ve sahibinin kendisine
söz vermesini beklerken, şans eseri başını kaldırdığında Henry Davis'i gördü. aceleyle
geçip gitmek. "Merhaba, o yaşlı çiftçiyle birlikte olan adam," dedi kendi kendine.

"Senin için ne yapabilirim genç adam?" diye sordu kitapçının sahibi, o anda yaklaşarak.

"Sanırım bir katip istiyorsun," diye cevapladı kahramanımız.

"Bu alanda deneyimin oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sen işe yaramazsın. Deneyimli birine ihtiyacım var."

"Öğrenmeye hazırım."

"İşe yaramaz. Deneyimli bir katip istiyorum ya da hiç istemiyorum," oldu sert cevap.

Kitapçıdan ayrılan Joe, bir an kaldırımda durdu ve
sonra köşeyi döndü.

Bir an sonra Josiah Bean'i gördü, cadde boyunca aşağı yukarı bakıyor ve delirmiş gibi davranıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Önemli mi?" diye bağırdı yaşlı çiftçi. "Aldatıldım! Soyuldum! Dolandırıldım!
Ah, Mirandy ne diyecek!"

"Seni kim soydu?"

"Sanırım Bay Davis! Parayı en son o saydı ve şimdi gitti!"

"Bay Davis'i bir dakika önce gördüm."

"Nerede?"

"Köşeden dönerek olabildiğince hızlı yürüyordu."

"Paramı aldı! Ah, onu yakalamalıyım!"

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Joe, canlı bir şekilde. "Bence kurnaz birine benziyordu," diye ekledi.

Önden gitti ve Josiah Bean arkasından geldi. Yaşlı çiftçi sanki
korkuyla yere yığılacakmış gibi görünüyordu. Karısının parasını kaybetme düşüncesi
gerçekten korkunçtu.

"Mirandy beni asla affetmeyecek!" diye inledi. "Ah, söyle bakalım, oğlum, o
allanı yakalamalıyız!"

"Eğer yakalayabilirsek," diye ekledi kahramanımız.

Dolandırıcının gittiği yönü fark etmişti ve şimdi sokağın karşısına geçip yeni bir binanın inşa edildiği yere giden bir ara yola girdi.

Burada bir işçiden, kurnazın güneye giden bir tramvaya bindiğini öğrendi. Bir sonraki tramvaya bindi ve hem kendisi hem de yaşlı çiftçi
bindi.

"Bu pek işe yaramayacak," dedi Josiah Bean titreyen dudaklarla. "Ne kadar uzağa
gittiğini bilmiyoruz."

"Onunla karşılaşmak için şansa güvenelim," dedi Joe.

Bir düzine blok yol kat ettiler ve sonra araba durdu, çünkü önlerinde bir barikat vardı.

"İnsek iyi olur," dedi kahramanımız. "Öndeki vagonlardan birinde olabilir."

İndiler ve yarım düzine vagonun yanından geçerek yürümeye devam ettiler. Sonra kahramanımız bir
zafer
çığlığı attı.

"İşte orada!" dedi ve bir araba platformunda durup endişeyle ileriye bakan dolandırıcıyı işaret etti.

BÖLÜM XVI.

ALTI YÜZ DOLARLIK BİR KONU.

"Söyle bakalım, sen, bana paramı ver!"

Josiah Bean, Henry Davis'e doğru koşarken ve dolandırıcıyı omzundan tutarken böyle söyledi.

Bu kaypak görünümlü kişi tamamen şaşırmıştı, çünkü vatandaşın bu kadar erken peşine düşeceğini hiç düşünmemişti.
Döndü ve adama ve Joe'ya baktı ve yüzü düştü.

"Ne--neden bahsediyorsun?" diye kekeledi.

"Neden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Josiah Bean, öfkeyle. "Paramı istiyorum, her kuruşunu,--ve sen hapse gireceksin!"

"Efendim, çok büyük bir hata yapıyorsunuz," dedi dolandırıcı yavaşça. "Senin veya paranın hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun."

"Onu arabadan indir," diye araya girdi Joe.

"Çocuk, senin bununla ne işin var?" diye sordu dolandırıcı, kahramanımıza
acı bir şekilde dönerek.

"Belki de pek bir şey değil," diye cevapladı Joe. "Ama adaletin yerine gelmesini istiyorum."

"O parayı istiyorum," diye devam etti köylü, inatla. "Arabadan in."

Dolandırıcıyı her zamankinden daha sıkı yakaladı ve kaldırıma doğru yürümesini sağladı. Bu sırada bir kalabalık toplanmaya başladı.

"Burada sorun ne?" diye sordu bir beyefendi.

"Beni soydu, sorun bu," diye cevapladı köylü. "Benim altı yüz dolarım var!"

"Altı yüz dolar!" diye bağırdı birkaç kişi ve daha fazla ilgi göstermeye başladı.

"Beyefendi bu adam delirmiş olmalı. Onu daha önce hiç görmedim," diye yüksek sesle
dolandırıcıdan geldi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Joe. "Parayı kaybeden adamla birlikteydi.
Dün onları birlikte gördüm."

"Ben Pittsburg'dan saygın bir tüccarım," diye devam etti dolandırıcı. "Bu şekilde
suçlanmak çok çirkin."

"Birisi bir polis çağırsa iyi olur," dedi Joe. "Bunu yapacağım," diye cevapladı bir gazete satıcısı ve koşarak görevi yerine getirmeye gitti.

Kalabalık toplanmaya başladığında dolandırıcı kendini
tehdit altında bırakacağını veya kaçacağını gördü. Etrafına baktı ve
bir açıklık görünce hemen oraya koştu.

Joe olmasaydı kaçabilirdi. Ama kahramanımız onu bir şahin gibi
gözlerle izliyordu ve bir şimşek gibi
alabalığı ceket kolundan yakaladı.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Buraya geri dön!"

"Bırak!" diye bağırdı adam ve Joe'nun kulağına vurdu. Ama darbe Joe'nun onu alıkoymasını
engellemedi ve bir saniye sonra Josiah Bean de onu yakaladı.

"Hiçbir şekilde kaçamayacak!" diye bağırdı köylü ve dolandırıcının
boğazını tuttu.

"Bırak!" diye bir soluk sesi duyuldu. "Yapma--beni boğma!"

Bir polis memuru geldiğinde dolandırıcı tamamen korkmuştu ve
suçlayarak Josiah Bean'e döndü.

"Bu adil değil," dedi. "Hepsi bir şakaydı. Senin paran bende değil."

"Evet, sende."

"Haklı, Bay Bean," diye araya girdi Joe. "Para, sanırım, senin yan cebinde."

Köylü cebini hızla aradı ve düz bir
cep defteri çıkardı.

"Merhaba! Bu benim değil!" diye bağırdı.

Cebini açtı ve içinde on iki tane elli dolarlık banknot vardı.

"Kesinlikle benim param! Oraya nasıl girdi?"

"Bu adam az önce cebini senin cebine kaydırdı," diye cevapladı Joe.

"Ben yapmadım!" diye öfkeyle araya girdi dolandırıcı.

"Sen yaptın."

"Bu doğru!" Polisi getiren gazeteci çocuk lafa girdi. "Biraz önce numara yaptığını gördüm!"

"Bu bana karşı bir komplo!" diye öfkelendi dolandırıcı.

"Bu adam kötü bir yumurta!" diye devam etti gazeteci çocuk. "Adı Bill Butts.
Çok kurnaz bir adam. Gerçekten de kırsal kesimdeki insanları etkiliyor!"

Bill Butts adının anılmasıyla polis her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladı.

"Benimle karakola geleceksin," dedi sertçe. "Orada meseleyi
çözebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Bill Butts, çünkü gerçek adı buydu.

Birkaç dakika sonra Joe da dahil olmak üzere grup polis karakoluna doğru yola çıktı.

"Paranıza dikkat etseniz iyi olur, Bay Bean," dedi kahramanımız yürürken.

"İç cebimde güvende tutuyorum," diye cevapladı yaşlı köylü.

Karakol birkaç kare ötedeydi ve polisin yanında yürürken Bill Butts'ın gözleri kocaman açılmıştı, bir kaçış yolu arıyordu. İki kez "hapis yatmıştı" ve mümkünse tekrar gönderilmek istemiyordu.

Fırsatı beklenmedik bir şekilde geldi. Bir köşedeki vitrinde bir adam yeni spor aletlerini sergiliyordu ve bir kalabalık sergiyi görmek için toplanmıştı. Polis zorla geçmek zorundaydı.

"Merhaba, beni itmeyi bırak!" diye gürledi kalabalığın içindeki iri yarı bir adam, kanunun koruyucusuna hitap ettiğini bilmeden.

"Buraya doğru yol açın!" diye emretti polis sertçe ve sonra adam geri çekildi.

Bill Butts'a istediği şansı verdi ve bir şimşek hızıyla kalabalığın içine daldı ve gözden kayboldu.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Joe.

"Yakala onu!" diye araya girdi Josiah Bean.

İkisi de dolandırıcının peşinden gitti ve polis de öyle. Ama kalabalık onlar için
fazla yoğundu ve beş dakika içinde Bill Butts kaçmayı başardı.

"Ona ne vermek istedin?" diye homurdandı yaşlı vatandaş, öfkeyle.

"Benimle konuşma," diye homurdandı polis.

"Bunun için ihbar edilmeli," diye araya girdi kahramanımız.

"Bir kelime daha edersen ikinizi de içeri atarım," dedi mavi ceketli.

"Gel," diye fısıldadı Josiah Bean. "Neyse, o kadar da kötü değil. Param var."

"Gitmeye razıyım," diye cevapladı Joe. "Ama yine de, o polis
bir puding kafası," diye ekledi yüksek sesle.

"Seni puding kafası yapacağım!" diye bağırdı mavi ceketli, ama Joe'yu rahatsız etmeye
çalışmadı, genel tarzını beğenmedi.

Yan yana Josiah Bean ve kahramanımız uzaklaştılar, ta ki kalabalık geride kalana ve neredeyse yalnız kalana kadar. "Parayı tekrar sayacağım," dedi yaşlı köylü ve saydı, hepsinin orada olduğundan emin olmak için.

"O haylazı gördüğümüz için şanslıydık, Bay Bean."

"Onu ben görmedim - senmişsin. Sana çok minnettarım."

"Oh, sorun değil."

"Bana kalırsa bir ödüle layıksın, Joe," diye devam etti yaşlı çiftçi.

"Hiçbir ödül istemiyorum."

"Ama alacaksın. Beş dolar sana nasıl gelir?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Bir sent bile istemiyorum."

"O zaman belki de gelip benimle akşam yemeğine bile çıkmazsın," diye devam etti yaşlı adam, hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla.

"Evet, bunu yapacağım, çünkü bu kovalamaca beni çok acıktırdı."

"Eğer bir gün yolum düşerse, Joe, durup beni aramalısın."

"Olacağım, Bay Bean."

"Çiftliğimde hiçbir şey senin için fazla iyi olmayacak, Joe. Eşim Mirandy'e bu olanları anlatacağım ve o da sana benim yaptığım gibi teşekkür edecek."

Çok uzakta olmayan iyi bir restoran bulundu ve orada ikisi birlikte güzel bir yemek yiyip vakit geçirdiler.

"İş buldun mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Henüz değil. Seninle tanıştığımda iş arıyordum."

"Umarım istediğini bulursun, evlat. Ama bazen şehirde iş bulmak
zor."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Keşke senin için bir iş bulabilseydim. Ama ne iş olduğunu bilmiyorum."

"Bir sonraki durağım oteller olacak. Bir otelciden
güçlü bir tavsiye mektubum var."

"Eğer Philadelphia'da iş bulamazsan çiftliğime gel.
Bütün kış seni hiçbir şey için
barındırmam," diye devam etti Josiah Bean cömertçe.

"Teşekkür ederim, Bay Bean; çok naziksin."

"Ciddiyim. Çok gösterişli yaşamıyoruz ama bol miktarda sade, iyi yiyeceğimiz var."

"Söylediklerinizi hatırlayacağım," diye cevapladı kahramanımız.

Bir saat sonra, memleketine giden bir trende taşralıyı gördü ve sonra
bir kez daha bir iş aramaya başladı.

BÖLÜM XVII.

JOE'NUN YENİ POZİSYONU.

Joe, o öğleden sonra boyunca Quaker Şehri'ndeki çeşitli oteller arasında bir iş aradı.
Ama ziyaret ettiği her yerde aynı cevabı aldı: O anda yardıma ihtiyaç olmadığı.

"Bu cesaret kırıcı," dedi kendi kendine, o gece emekliye ayrılırken.
"Belki de kırsala gitmem ya da Riverside'a geri dönmem gerekecek."

Yine de ertesi gün erkenden kalktı ve her zamanki gibi bir
durum elde etmek için istekliydi.

Grandon House adında yeni bir otel duymuştu ve kahvaltıdan hemen sonra
oraya gitti.

Koridora girdiğinde adının çağrıldığını duydu ve
arkasını döndüğünde Andrew Mallison'ı gördü.

"Nasılsınız, Bay Mallison," dedi kahramanımız, el sıkışırken. "Burada sizinle
karşılaşmayı beklemiyordum."

"Philadelphia'da küçük bir özel işim var," dedi otel görevlisi. "Dün gece geldim ve bu öğleden sonra geri dönüyorum. Nasılsınız?"

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Joe kendi şakasına hafifçe gülümsedi.

"Durum yok, ha?"

"Bu kadar."

"Neden buradaki insanlara saldırmıyorsun? Yeni bir yer ve
sahibinin yardıma ihtiyacı olabilir."

"Ben de bunun için geldim."

"Senin için iyi bir söz söyleyeceğim, Joe. Hadi."

Andrew Mallison ofise doğru yol aldı ve tıknaz,
hoş görünümlü bir adamı çağırdı.

"Bay Drew, bu benim genç bir arkadaşım, Joe Bodley. Bu yaz benim için çalıştı,--teknelerin etrafında ve otelde. Şimdi sezon
sonu olduğuna göre şehirde yapacak bir şeyler bulmaya çalışıyor. Eğer
bir açıklığınız varsa onu tavsiye edebilirim."

Bay Arthur Drew, Joe'yu eleştirel bir şekilde süzdü. Yeni otel birinci sınıf tarzda işletilecekti ve yardımının en iyilerden olmasını istiyordu. Joe'nun görünüşünü oldukça beğenmişti ve kahramanımızın
ellerinin titizlikle temiz ve ayakkabılarının siyah olduğunu fark etti.

"İhtiyacım olan neredeyse tüm yardıma sahibim, ama onu işe alabilirim," dedi yavaşça. "Mevcut çocuklarımdan biri bana hiç uymuyor. Çok küstah."

"Joe asla küstah değildir ve çok güvenilirdir," diye cevapladı Andrew Mallison.

"Sana bir şans vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ücret, burada mı yoksa dışarıda mı kalacağınıza bağlı olacaktır. "

"Otelde kalırsam bana ne kadar vereceksin?"

"Haftada dört dolar."

"Ya dışarıda yatarsam?"

"Haftada dokuz dolar."

"Çocuğa oldukça güzel bir oda verebilir misin?" diye sordu Andrew Mallison. "Bir süre burada kaldıktan sonra onu seveceğini biliyorum."

"Başka bir çocukla bir oda tutabilir. Şuradaki çocuk," ve Grandon House'un sahibi eliyle işaret etti.

Joe baktı ve diğer çocuğun centilmen görünümlü ve oldukça hoş olduğunu gördü.

"Sanırım burada kalmak bana uygun," dedi. "Neyse, denemeye
istiyorum."

"Ne zaman işe gelebilirsin?"

"Hemen - ya da en azından, kaldığım yerden bavulumu alır almaz."

"O zaman akşam yemeğinden sonra içeri gel ve sana ne yapacağını söyleyeyim ve seni
baş adamıma teslim edeyim. Randolph, buraya gel!"

Çağrıda bir zilli çocuk geldi.

"Burada çalışacak başka bir çocuk var," dedi Arthur Drew. "O sizinle
aynı odayı paylaşacak."

"Teşekkür ederim, Bay Drew, Jack Sagger'dan kurtulmaktan mutluluk duyarım," dedi Frank Randolph.

"Adın ne?" diye kahramanımıza devam etti.

"Joe Bodley."

"Benimki Frank Randolph. Sanırım iyi anlaşacağız."

"Umarım, Frank," dedi Joe ve el sıkıştı.

Biraz daha konuştuk ve sonra Joe, elbise çantasını ve kendisine ait birkaç şeyi almak için ayrıldı. Saat birde Grandon House'a geri döndü ve Andrew Mallison'ın gidişini görmek için tam zamanında yetişti.

"Yaptığınız şey için çok minnettarım, Bay Mallison," dedi kahramanımız, sıcak bir şekilde.

"Rica ederim, Joe," diye cevapladı otel görevlisi. "Sizinle ilgileniyorum ve burada başarılı olacağınıza inanıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Andrew Mallison gittikten sonra Joe'ya otel gezdirildi ve çeşitli görevleri hakkında bilgi verildi. Bazen uşaklık yapması gerekiyordu ama genellikle ofiste her konuda yardımcı olması gerekiyordu.

"Sanırım burayı seveceksin," dedi Frank Randolph. "Şimdiye kadar çalıştığım
en iyi otel "Bay Drew mükemmel bir beyefendi."

"Bunu duyduğuma sevindim, Frank," diye cevapladı kahramanımız.

İki çocuğa tahsis edilen oda otelin en üst katındaki küçük bir odaydı. Ama temizdi, iki güzel karyola vardı ve Joe bunun ona çok yakışacağını düşündü. Frank birkaç resim asmıştı ve bir raf dolusu kitap vardı ve bu daireyi oldukça ev gibi gösteriyordu.

"Bu kış kendime birkaç kitap alacağım," dedi Joe. "Ve
zamanım olduğunda biraz ders çalışacağım."

"Kendim çalışıyorum, Joe. Hiç okul okumadım," diye karşılık verdi Frank.

"Dünyada yalnız mısın?"

"Hayır, babam yaşıyor. Ama oldukça hasta ve Camden'daki amcamla birlikte yaşıyor. Çok fazla çalışamıyor ve bu yüzden
kendime bakmak zorundayım. Yalnız mısın?"

"Evet. Sanırım babam yaşıyor ama onu bulamıyorum."

Ertesi gün ve sonraki birkaç gün boyunca Joe ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Birçok şey ona garip geliyordu ama bunları olabildiğince hızlı bir şekilde
öğrenmeye karar verdi ve bu Arthur Drew'u memnun etti.

"O çocuk iyi," dedi kasiyerine. "Andrew Mallison'ın onu bana getirmesine sevindim."

"Jack Sagger taburcu edildiği için çok öfkeliydi," dedi kasiyer.

"Kendi hatasıydı. Etrafta küstah bir çocuk olmasına izin veremem."

Kasiyerin taburcu edilen çocuk hakkında söyledikleri doğruydu. Jack Sagger "tamamen delirmişti" ve taburcu edilmesini tamamen Joe'ya bağladı.

"O hapı ben hazırlarım," dedi arkadaşlarından birine. "Beni işimden etmeyecek ve bunun acısını çekmeyecek."

"Ne yapacaksın, Jack?" diye sordu arkadaşı.

"Onu ezeceğim, yapacağım bu," diye cevapladı Jack Sagger.

Joe'dan birkaç santim daha uzun, iri, kemikli bir çocuktu. Yüzü
çilli ve dudakları sigara içmekten renk değiştirmişti.
Son derece sert bir çocuktu ve otelde çalışmasına izin verilmiş olması bile bir mucizeydi. Oldukça iyi bir evi vardı ama oraya sadece uyumak ve yemek yemek için
gidiyordu.

"Joe, duydum ki Jack Sagger senin için ortamı ısıtacak," dedi Frank, bir Pazartesi öğleden sonra. "Sanırım pozisyonunu aldığım için öfkeli, öyle mi?"

"Evet."

"Ne yapacak?"

"Tam olarak bilmiyorum ama elinden gelirse sana zarar verecek."

"Bana saldırırsa kendime bakmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı
kahramanımız.

O öğleden sonra Bay Drew tarafından büyük ölçüde toptancı tedarik evlerinin bulunduğu bir mahalleye götüren bir göreve gönderildi. Joe otelden ayrılırken Jack Sagger onu gördü.

"Şu kır alakargası şimdi orada," dedi Sagger.

"Şimdi ona karşı koymanın zamanı geldi, Jack," dedi Nick Sammel, onun yandaşı.

"Haklısın, Nick. Hadi."

"Onu takip mi edeceksin?"

"Evet, onu istediğim yere götürene kadar."

"Onu ezecek misin?"

"Elbette. Onunla geçindiğimde kendi annesi bile onu tanımayacak," diye devam etti Jack Sagger övünerek.

"Belki de polisleri peşine takar, Jack."

"Ben ona dikkat ederim, Nick, sen de dikkat etmelisin," diye cevapladı Jack Sagger.

"Onu yenebileceğinden emin misin? Çok güçlü görünüyor."

"Huh! Dövüşemez miyim? Sam Nolan'ı ve Jerry Dibble'ı yenemedim mi?"

"Haklısın, Jack."

"Ona bir şans vereyim de kaçsın, göreceksin. Ama ben ona morarmış bir göz ve birkaç ön dişini kırana kadar kaçamayacak," diye bitirdi övünen.

BÖLÜM XVIII.

JOE KASLARINI GÖSTERİYOR.

Takip edildiğinin farkında olmayan kahramanımız, Grandon Oteli'ne et ve kümes hayvanı tedarik eden toptan bir erzak evine gitti. Kendini iyi hissediyordu ve yürürken hafifçe ıslık çalıyordu. İş yerine vardığında işini olabildiğince hızlı bir şekilde halletti ve sonra otele geri dönmeye başladı. Bir fabrika bahçesinin girişinden geçerken omzunda bir el hissetti ve etrafta dönerken Jack Sagger, Nick Sammel ve liderlerinin taşralı çocuğu "cilalamasını" görmek için toplanmış yarım düzine kişiyle karşılaştı. Joe sert bir şekilde "Ne istiyorsun?" diye sordu. Jack Sagger, "Ne istediğimi gayet iyi biliyorsun, taşralı!" diye haykırdı. "İstemiyorum." "İşimi benden aldın ve bunu yaptığın için sana para ödeyeceğim." "Bay Drew'un seni kovma hakkı vardı, Jack Sagger. Senin
küstah olduğunu ve artık etrafında olmanı istemediğini söyledi."

"Bana vaaz veremezsin, ülke! Ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır."

"O işi bırakmana söz vermeni sağlayacağım. Söz verir misin?"

"Hayır."

"Sonra dövüşmek zorundasın," ve Jack Sagger oldukça kirli ceketinin kollarını sıvamaya başladı.

"Ya dövüşmek istemiyorsam?" diye devam etti kahramanımız, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Bunu yapmalısın, ülke--ya da o sözü ver."

"Sana hiçbir söz vermeyeceğim."

"Onu al!"

Jack Sagger son sözlerini söylerken Joe'nun burnuna bir yumruk attı.

Ama kahramanımız eğildi ve darbe hedefinden uzaklaştı.

"Ona ver, Jack!"

"Ona neler yapabileceğini göster!"

"Uzak dur," dedi Joe. "Uzak durmazsan, yaralanırsın!"

"Duy artık! Jack, hemen atıl, kimse gelmeden!"

Böyle ısrar eden Jack Sagger bir kez daha vurdu ve Joe'nun göğsüne indi.
Sonra kahramanımız geri çekildi ve tüm gücüyle bir darbe indirdi.
Diğer çocuğun çenesine
dokundu ve onu bir arkadaşına doğru sendeleyerek
gönderdi.

Eğer şaşırmış bir çocuk varsa o da Jack Sagger'dı.
Joe'yu "bitirmenin" kolay olacağını
beklemişti ve böyle bir savunmanın yapıldığını
öngörmemişti. Kendini doğrulttu ve
kahramanımıza aptalca baktı.

"Bana neden vurdun?" diye soludu.

"Uzak dur yoksa sana tekrar vururum," diye cevapladı Joe.

Bir duraklama oldu ve Sagger öne atılarak Joe'nun kollarını yakalamaya çalıştı.
Ama kahramanımız ondan daha hızlıydı ve bir kez daha eğildi. Sonra
zorbanın kulağına vurdu ve sol gözüne bir yumruk daha attı.

"Aman!" diye kükredi Jack Sagger. "Yapma! Ah, gözüm!"

"Yeterince aldınız mı?" diye sordu ısınmaya başlayan Joe.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jack Sagger'dan. "Onu yere at!"

"Tek başına yapmayacak mısın?" diye sordu Nick Sammel, Joe'nun
beklendiği kadar kolay idare edilemeyeceği şüphesiyle karışık bir şaşkınlıkla.

"Ben--benim bir--mide ekşimesi var," dedi Sagger'dan zayıf bir şekilde. "Bana
bir anda geldi. Eğer o olmasaydı onu tek başıma öldürürdüm."

"Sen bir sahtekârsın ve hiç mi mide ekşimesin!" diye bağırdı Joe. "Korkuyorsun, hepsi bu. Eğer dövüşmek istiyorsan, ayağa kalk ve bunu
yapacağız."

"Bana korkmuş deme," dedi Sagger, ama sesi zorba tonunu
çok kaybetmişti.

"Sen büyük bir korkaksın, Jack Sagger. Bundan sonra beni
yalnız bırakmanı istiyorum."

"Siz arkadaşlar yardım etmeyecek misiniz?" Sagger, yandaşlarına dönerek talep etti.

"Bana vuran ilk çocuğa faiziyle karşılık verilecek," dedi Joe, sertçe. "Kavga etmeyi sevmem ama gerekirse yaparım."

Bir veya ikisi öne doğru eğilmişti ama onun kararlı havasını gördüklerinde geri çekildiler.

"Hadi dövüş Jack," dedi biri. "Bu senin karışıklığın, bizim değil."

"Onu kahverengiye boyayacağını söylemiştin," diye ekledi bir diğeri.

"Midem yanmıyor mu?" diye böbürlendi zorba. "Bunu yaptığımda hiçbir şey yapamam. İyileşene kadar bekle; sonra ona gösteririm."

"Bir daha bana dokunursan, Jack Sagger, sana şimdiye kadarki en kötü dayağı atarım," dedi Joe, yüksek sesle. "Unutma, senden zerre kadar korkmuyorum. Yapabileceğin en iyi şey mesafeni korumak."

"Hıh!"

"Kimseyle tartışmak istemiyorum ama
hakkımı savunmaya her zaman hazırım, bunu unutma."

Böylece Joe kalabalığın arasından geri çekildi, kalabalığın geçmesine izin vermek için açıldı.
Çocuklardan birkaçı onu alıkoymak istedi ama hiçbiri bunu yapmaya
cesaret edemedi. İşkencecilerinden kurtulur kurtulmaz aceleyle otele geri döndü.

"Nasıl anladın?" diye sordu Bay Drew.

"Sorun değil, efendim ve bu gece eşyaları gönderecekler, kesinlikle," diye cevapladı Joe. Bir an tereddüt etti. "Yolda biraz heyecanlandım."

"Nasıl geçti?"

"Jack Sagger ve diğer birkaç çocuk beni takip edip beni cilalamak istediler."

"Çok fazla cilalamamış gibi görünüyorsun." Ve otel görevlisi gülümsedi.

"Hayır, Jack Sagger en kötüsünü yaşadı. Sanırım gelecekte beni rahat bırakacak."

"Otelin etrafında kavga etmemelisin, Joe."

"Bu Jackson & Bell'e giderken oldu, efendim. Kendimi savunmak zorundaydım."

"Elbette. Sagger dün yanıma geldi ve geri götürülmek istedi,
ama ona hayır dedim -- böyle küstah bir adamı etrafımda görmek istemezdim."

Kış sezonu geldiğinde otel dolmaya başladı ve Joe sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar meşguldü, Frank Randolph da öyle. İki çocuk sıkı arkadaştı ve Pazar günü birlikte Pazar okuluna ve ayrıca otel görevleri izin verdiğinde kiliseye gidiyorlardı.

Bir gün otelin koridorunda Joe, bir zamanlar at sürmekte çok zorluk çeken genç adam olan çekingen Felix Gussing ile tanıştı.

"Nasılsınız, Bay Gussing," dedi kahramanımız kibarca.

"Joe değilse neden!" diye bağırdı genç adam ve gülümsedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Artık bu otelde çalışıyorum."

"Mümkün mü! Riverside'ı beğenmedin mi?"

"Evet, ama burası kış için kapalı."

"Ah, anladım."

"Burada mı kalıyorsunuz, efendim?"

"Evet, bir saat önce geldim. Philadelphia'da işim var."

"Belki at satın alıyorsunuzdur," dedi Joe kurnazca.

"Hayır! Hayır! Bana daha fazla at yok," diye bağırdı adam. "Ben--şey--bu daha önemli."

O anda başka bir şey söylenmedi, ancak daha sonra kahramanımız Felix Gussing ile tekrar karşılaştı ve ertesi gün onu genç adamın odasına götüren bir işi oldu.

"Joe, sen oldukça akıllı bir çocuksun, belki sana güvenebilirim," dedi
Felix Gussing, diğer konularda biraz konuştuktan sonra.

"Size hizmet etmekten mutluluk duyarım, Bay Gussing."

"Çözmem gereken hassas bir sorunum var. Bazen genç bir adam, yaşlı birinden daha iyi tavsiyelerde bulunabilir," diye devam etti adam.

"Bana iltifat etmeyin, Bay Gussing."

"Aşık oldum," diye devam etti genç adam, düz bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Genç hanımın beni sevdiğinden oldukça eminim. "

"O zaman sanırım evleneceksin."

"Yolda bir engel var."

"Oh!"

"Belki de tüm hikayeyi sana anlatsam iyi olur -- eğer beni dinlersen,"
diye devam etti adam.

"Elbette dinlerim," dedi Joe. "Biraz boş vaktim var."

Ve sonra Felix Gussing, bir sonraki bölümde bulunacağı gibi, acı dolu hikayesini anlattı.

BÖLÜM XIX.

BİR TÜR DÜELLO.

"Adı Clara ve düzenli ordudan Binbaşı Thomas Botts Sampson'ın kızı," diye başladı Felix Gussing.

"O zaman babası bir asker."

"Kesinlikle, sorun da bu," ve adam homurdandı. "Şöyle: Binbaşı Sampson'ı görmeye gittiğimde beni çok içtenlikle karşıladı,
ta ki ziyaretimin amacı.

"'Efendim,' dedi, 'Bu düşünülmesi gereken bir konu.
Kızımın onayını aldınız mı?'

"'Aldım,' diye cevapladım.

"'Şimdiye kadar iyi,' dedi. 'Ama bir şey daha var.
Orduda görev yaptınız mı?'

"'Hayır,' dedim.

"'Yoksa düelloya mı girdiniz?'

"'Hayır.'

"Sonra bana orduda görev yaptığını ve kızının bir ordu adamının kızı olduğunu, birçok savaşa katılmış birinin kızı olduğunu hatırlamamı söyledi. Daha sonra kızının yalnızca kendini cesur bir adam olarak
kanıtlamış biriyle evlenmesi gerektiğine karar verdiğini söyledi."

"Peki ne yaptınız?" diye sordu Joe, ilgilenerek.

"Ne yapabilirim? Ben--şey--bir ordu mensubu değilim--bir savaşçı değilim. Görünüşe göre binbaşı
bir damadın savaşçı olmasını istiyor," ve Felix Gussing bir kez daha homurdandı.

"Bir savaşçı olmak zorundasın," dedi Joe.

"Hayır! hayır! Ben bir--bir barış adamıyım!" diye bağırdı adam, telaşla.

"Bay Gussing, sanırım sizin için işleri ayarlayabilirim," dedi Joe, belli bir fikirle

vurulmuş bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Joe?"

"Binbaşı Sampson'a senin cesur bir adam olduğunu kanıtlayabileceğimi kastediyorum."

"Bunu yap, Joe, ve ben senin hayat boyu arkadaşın olurum!" diye soludu adam.

"Yarına kadar bekleyecek misin, Bay Gussing?"

"Elbette, ama beni çok uzun süre merakta bırakma."

"Bu sana biraz paraya mal olabilir."

"Yüz dolar bile olsa umurumda değil."

"O zaman sizin için ayarlayabileceğimden eminim," diye cevapladı Joe.

Otelde Montgomery adında bir adam duruyordu. Farklı zamanlarda
müzayedeci, kitapçı, okul müdürü ve
gezici satıcı olmuştu. Şu anda merak uyandıran şeyler satıyordu ve Joe
eğer bunun için para alırsa
Felix Gussing'e iyilik yapmaktan çok mutlu olacağını hissetti.

Kahramanımız bu adamla bir konuşma yaptı ve meselenin özü şuydu ki
Montgomery ve adam ertesi sabah tanıştırıldı.

"Sanırım size yardımcı olabilirim, Bay Gussing," dedi meraklı adam, burada
belirtildiği gibi, uzun boylu ve önemli görünümlü bir kişiydi. "Bir zamanlar
ordudaydım."

"Ne yapabilirsiniz?" diye sordu adam, umutla.

"Binbaşı Sampson'ın kızıyla evlenmesi için onayını almana yardım edersem senin için elli dolar değerinde olur mu?"

"Kesinlikle."

"Bu aynı zamanda Joe'nun planı, bu yüzden ona da ödeme yapmak zorundasın."

"Para istemiyorum," diye söze girdi kahramanımız.

"Joe on dolar alacak -- eğer planın kazanırsa. Ama bütün bunlar nasıl başarılacak?" diye devam etti Felix Gussing.

"Binbaşı Sampson'ı ziyaret etmek için mümkün olan en erken fırsatı değerlendireceğiz,"
dedi Ulmer Montgomery.

"Ee?"

"Hepimiz bir araya geldiğimizde bir tür tartışmaya gireceğiz.
Bana aptal diyeceksin ve ben de suratına tokat atacağım. Sonra beni düelloya davet edeceksin."

"Düello! Aman efendim, ben--şey--ben seni asla vuramam ve kendim vurulmak
istemiyorum."

"Sevgili Bay Gussing, beni anlamıyorsunuz. Anlamıyor musunuz,
tabancalar sadece barutla doldurulacak."

"Ah, fikir bu!" diye haykırdı adam, çok rahatlamış bir şekilde.

"Evet. Görüyorsunuz ya, bizim açımızdan sadece sahte bir düello olacak,
ama mümkün olan en zararsız şekilde, sizin onurlu ve cesur bir adam olduğunuzu kanıtlayacak. Binbaşı Sampson'ın tereddütleri ortadan kalkacak ve
kızı ile evlenmenin zevkini yaşayacaksınız.

"Katılıyorum, Bay Montgomery--plan meşhur bir plan. Sizin mi yoksa Joe'nun mu?"

"Joe'nun - ama onu yerine getirmesine yardımcı olmak bana düşecek," dedi her işte usta olan, kendisine söz verilen elli doları gözden kaçırmayan.

Ertesi gün Felix Gussing ve Bay Montgomery, Binbaşı Sampson'ın evine gittiler ve orada yabancı, Chicago'dan bir meraklı avcısı olarak tanıtıldı.

"Kılıç koleksiyonunuza bakmak istiyor," dedi adam.

"Onlara göstermekten mutluluk duyarım," dedi binbaşı, kendini çok beğenen bir kişiydi.

"Ah, bu Kutsal Topraklardan gelen güzel bir kılıç," dedi Bay Montgomery, bıçaklardan birini tutarak.

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedi binbaşı. "Bana Boston'dan bir arkadaşım hediye etti."

"Bu bir Rus kılıcı," dedi adam. "Kabından tanıyorum."

"O kılıç Kutsal Topraklardan," diye ısrar etti Bay Montgomery.

"Herkes bu şekilde konuşursa aptaldır," diye haykırdı Felix Gussing.

"Ha! Bana aptal mı diyorsunuz, efendim!" diye bağırdı Montgomery.

"Beyler!" diye araya girdi binbaşı. "Bence----"

"Ben aptal değilim, efendim ve bunu bilmenizi istiyorum!" diye bağırdı Ulmer
Montgomery. "Bana böyle demek bir rezalet. Alın bunu, efendim!" ve
Felix Gussing'in yanağına hafifçe tokat attı.

"Beyler, buna son verilmeli!" diye haykırdı binbaşı, aralarına girerek. "Benim
evimde de! Utanç verici!"

"Benden özür dilemeli!" diye kükredi adam, rolünü mükemmel bir şekilde yaparak.

"Asla!" diye bağırdı Montgomery.

"Eğer yapmazsanız, tatmin olmanızı talep ediyorum. Ben--ben seninle bir düelloda dövüşeceğim."

"Bir düello!"

"Evet, bir düello. Tabancalar, on adım öteden," diye devam etti Felix Gussing.

"Eh! eh!" diye şaşkınlıkla binbaşıdan geldi.

"Daha azını yapabilir miyim?" diye sordu müstakbel damadı. "Şerefim tehlikede."

"O zaman şerefinin her ne pahasına olursa olsun arkasında dur," diye bağırdı asker, zaman zaman herkes kadar ateşliydi.

Konuşma sırasında binbaşının kızı sahneye çıkmıştı.

"Ah, Felix, bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu adamla dövüşeceğim, bu adamla bir düello, tabancalar on adım öteden," diye cevapladı Felix kararlı bir şekilde.

"Felix!" diye soludu. "Dövüşmeyeceksin, dövüşemezsin. Benim
hatırıma, yapma."

"Clara," diye cevapladı adam, ona şefkatle gülümseyerek. "Senin
hatırın için kişisel bir tatminden vazgeçerim, ama şerefime bir leke
sürmemeliyim."

"İyi söyledin!" diye haykırdı binbaşı. "Felix iyi davranıyor. Ben kendim daha
iyisini yapamazdım. Cesaretine hayranım ve ona seninle
evlenmesi için serbest izin veriyorum----"

"Ama baba, eğer öldürülürse?" diye kekeledi güzel Clara.

"Korkma, Clara; her şey yoluna girecek," diye araya girdi Felix.

Daha fazla söz söylendi, ama adam inatçıymış gibi davrandı ve Ulmer Montgomery de öyle yaptı. İkisi de düelloyu ayarlamak için gittiler ve binbaşı
işin bitmesini görmek için orada olması gerektiği konusunda ısrar etti.

Her şey tüm hızıyla ilerletildi ve düellonun ertesi sabah saat onda, şehrin hemen dışındaki kırsal bir alanda yapılması kararlaştırıldı. Joe davet edildi ve tabancaları taşıdı ve aralarında bir doktor da olmak üzere iki kişi daha gizlice içeri alındı. Doktor, açılabilecek herhangi bir yaraya müdahale etmek için tamamen hazır bir şekilde gitti.

Tabancaları doldurmak uzun sürmedi, sadece barut kullanıldı. Binbaşı Sampson'ın gerçeği şüphelenmemesi için büyük özen gösterildi.

"Binbaşı," dedi Felix titreyen bir sesle. "Eğer ben--eğer bana ciddi bir şey
olursa Clara'ya şunu söyle--ben bir adam."

"Soylu çocuk! Yapacağım! Yapacağım!" diye cevapladı asker.

"Ben söz verdiğimde beyler, ikiniz de ateş edeceksiniz!" dedi ikincilerden biri.

"Tamam," diye cevapladı düellocuların ikisi de.

"Hazır mısınız? Bir-iki-üç-ateş!"

Her iki tabanca da aynı anda ateşlendi. Duman dağıldığında, her iki tarafın da zarar görmediği anlaşıldı.

"Beyler, tatmin oldunuz mu?" diye sordu ikinciler.

"Ben tatmin oldum," diye cevapladı Ulmer Montgomery, hemen.

"O zaman olacağım," diye ekledi Felix Gussing. "Ve şimdi bu mesele bittiğine göre, Bay Montgomery el sıkışır mısınız?" diye ekledi.

"Memnuniyetle, Bay "Güsleme!" oldu cevap. "Açıkçası, ilk başta kavga ettiğimiz için üzgünüm. Belki de kılıç konusunda yanılmışımdır."

"Ve belki de yanılmışımdır."

"İkiniz de yanılmışsınız," diye araya girdi binbaşı. "Bıçağın yanında gelen
mektubu buldum. Eski bir İspanyol silahı. Hadi hepimiz bu ilişkiyi bitirelim ve Bay Montgomery, Clara'nın Bay Gussing ile olan düğününe gelsin."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Montgomery ve orada küçük komplo
son buldu.

XX. BÖLÜM.

KARANLIKTA SALDIRI.

"Joe, komplo mükemmel işledi!" dedi Felix Gussing, ertesi gün. "Size teşekkür etmeliyim ve işte zahmetiniz için yirmi dolar."

"Bir kuruş bile istemiyorum, Bay Gussing," diye cevapladı kahramanımız. "Bunu sadece size karşı
dostça davrandığım için yaptım. Umarım kur yaparken daha fazla sorun yaşamazsınız."

"Ah, her şey dün gece halledildi. Clara ve ben önümüzdeki
hafta evleneceğiz. Bugün kartları göndereceğiz. "Görüyorsun," diye devam etti genç adam daha alçak bir sesle. "Binbaşına fikrini değiştirmesi veya o düellonun olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmesi için bir şans vermek istemiyorum."

"Henüz bir şeyden şüpheleniyor mu?"

"Hiçbir şeyden."

"O zaman düğünü olabildiğince çabuk yapmakta akıllılık ediyorsun."

"Evlendiğimizde Clara'ya sırrımı açıklayacağım. Biliyorum ki o da herkes kadar bundan zevk alacak."

"Peki, babasından önce sessiz kalması konusunda onu uyarsan iyi olur. O isterse çok sinirlenebilirmiş gibi görünüyor."

"Bunun için para almayacağına göre, Joe, düğüne gelmek istemez misin?"

"Korkarım benim için fazla gösterişli olacak, Bay Gussing."

"Hayır, sade, ev gibi bir olay olacak - Clara öyle istiyor. Binbaşının orada olacak birkaç taşralı kuzeni var ve onlar çok
sıradan insanlar."

"O zaman ben de gelirim--eğer Bayan Sampson isterse."

Böylece Joe'nun düğüne katılması kararlaştırıldı ve yeni bir Pazarlık takım elbisesine ihtiyacı olduğu için hemen satın aldı, böylece düğünde kullanabilirdi.

"Şanslısın, Joe," dedi Frank haberi duyduğunda. "Ve o
takım sana çok yakışıyor."

Bir şekilde Joe'nun düğüne gideceği çocuklar arasında duyuldu ve ilişki bitmeden iki gün önce Jack Sagger bunu öğrendi. Hemen bazı yandaşlarına danıştı ve oybirliğiyle düğün bittikten sonra Joe'yu gözetlemeye ve "çeteye" davrandığı şekilde davrandığı için onu
sertçe azarlamaya karar verildi.

"Onu düzelteceğiz," dedi Sagger imalı bir şekilde.

Uygun zamanda Joe bir arabayla Sampson'ların evine gitti ve orada
bir düzine veya daha fazla kişiye tanıtıldı. Düğün keyifli bir olaydı ve servis edilen zarif akşam yemeği uzun süre
unutulmazdı.

Joe tekrar otele doğru yola çıktığında saat neredeyse on birdi.
Araba
almayı düşünmüştü ama sonradan yürümeye karar verdi.

"Yürüyüş bana iyi gelir--böyle doyurucu bir akşam yemeğinden sonra," dedi kendi kendine.
"Eve bisikletle gidersem uyuyamam."

Sagger kalabalığı köşede onu bekliyordu. Biri alçak bir
ıslık çaldı ve Joe geçene kadar hepsi gözden kayboldu.

Kahramanımız birkaç yeni binanın inşa edildiği bir yere geldiğinde birkaç blok geçmişti.
Oldukça karanlıktı ve sokak lambaları yürüyüş yolu boyunca uzun ve belirsiz gölgeler oluşturuyordu.

Joe bir kazının üzerinden geçen tahta bir köprüden geçmeye yeni başlamıştı ki
arkasından bir hücum sesi duydu. Dönmeden önce şiddetli bir
itme aldı.

"Onu bodrum deliğine itin!" Jack Sagger'ın sesiyle geldi.

"Dur!" diye bağırdı Joe ve itiraf etmeliyiz ki çok telaşlanmıştı.
Ama sözlerine hiç dikkat edilmedi ve köprünün kenarından
düştü, bir düzine ayaklık bir mesafeden bir toprak yığınına indi,
alt bacağı kirli su birikintisine.

"Aşağı iniyor!" diye duydu Nick Sammel'in sesiyle. "Acaba bundan
nasıl hoşlandı?"

"Siz kötü, alçak bir kalabalıksınız!" diye bağırdı Joe ayağa kalkarken. Kirle kaplıydı ve soğuk su, böylesine
donmuş bir gecede hiç de hoş hissettirmiyordu.

"Oradan sürünerek çıkmaya cesaret etme!" dedi Sagger. "Eğer yaparsan seni tekrar
içine atacağız, değil mi, dostlar?"

"Elbette atacağız!" diye bağırdılar.

"Bir dahaki sefere onu kafası üstü atacağız!"

Yarı karanlığa biraz alışan Joe, işkencecilerinden yedisini saydı, hepsi de törensizce
atıldığı bodrum deliğinin kenarında duruyordu. Gençlerden birkaçının ağır
sopaları vardı.

"Sanırım geri çekilmem gerekecek," diye düşündü, "Yedisiyle
savaşamam."

Bodrum deliğinin arkasına döndü ve en derin
gölgelere doğru yolunu yokladı. Şu anda yarı bitmiş bir binaya ulaştı ve
katlardan birine çıkan tahtalara tırmandı.

"Kaçıyor!" diye bağırdığını duydu Jack Sagger'ın.

"Arkasından gelin!" dedi kalabalığın bir diğeri.

"Yeni ceketini ve yeleğini ondan alalım!" diye ekledi üçüncüsü.

Tüm grup deliğe atladı ve kahramanımızı avlamak için arkaya doğru koştu. Bu arada Joe, bazı duvarcıların çalıştığı bir iskelede yolunu bulmaya çalışıyordu.

O sırada Jack Sagger'ın altındaki tüm grup bitmemiş binaya doğru yürüdü ve iskelenin hemen altında durdu.
Joe onları gördü ve gözden kayboldu.

"Kırsal alakarga nerede?" diye sorduğunu duydu kalabalığın birinden.

"Bir yerlerde geri döndü," diye cevapladı Jack Sagger. "Onu bulup
iyice dövmeliyiz."

"Eğer elimden gelirse beni dövemezsin," dedi kahramanımız kendi kendine.

Joe elini uzattı ve yakınlarda bir fıçı hissetti. Yarıya kadar kirli suyla doluydu, harç yapmak için kullanılıyordu. Fıçının yanında bir küvet su vardı.

"Dişe diş!" diye düşündü ve olabildiğince çabuk
fıçıyı devirdi ve küvet de onu takip etti.

Joe'nun nişanı mükemmeldi ve kirli su duşu doğrudan aşağıdaki çocukların
başlarına yağdı. Herkes doymuştu ve her biri dehşet içinde
çığlık attı.

"Ah, deyin ki, sırılsıklam oldum!"

"Her yerime su döktü!"

"Öf! Ama bu normal bir buz banyosu, bu!"

"Beni çukura atmanın cezası bu!" diye bağırdı Joe. "Bundan sonra beni rahat bıraksan iyi olur."

"Gözüme biraz harç kaçtı!" diye bağırdı Jack Sagger,
acı içinde dans ederek. "Ah, gözüm yandı!"

"Tüylerim ıslandı!" dedi Nick Sammel titreyerek. "Ah, söylesene, ama
çok soğuk, değil mi?"

Daha fazla bir şey duymayı beklemeden Joe iskele boyunca koştu ve
tamamlanmamış binanın bir penceresinden atladı. Şimdi bir sokak lambası ona rehberlik ediyordu
ve yapının arkasından çıkıp bir ara sokağa girdi. Buradan sokağa doğru ilerledi.

"Acele etmem gerekecek," diye düşündü. "Şimdi beni yakalarlarsa beni yarı yarıya öldürmek isteyecekler!"

"Onu kaçırma!" diye kükrediğini duydu Sagger. "Yakala onu! Yakala onu!"

"Orada durun, genç serseriler!" diye bir ses geldi karanlığın içinden.
"Bu binaların etrafında ne yapıyorsunuz?"

Bir bekçi, bir elinde fener, diğerinde ağır bir sopayla olay yerine gelmişti.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," dedi çocuklardan biri.

"Belki de birkaç gece önce o keresteyi çalan çete sizsiniz," diye devam etti bekçi, daha da yaklaşarak.

"Kerestenize dokunmadınız," diye homurdandı Jack Sagger.

"Burada saklanan başka bir adamın peşindeyiz," dedi Sammel.

"Bu olası bir hikaye. Sanırım siz genç hırsızlardan oluşan bir kalabalıksınız," diye homurdandı bekçi. "Her gece birileri kereste veya tuğla çalmaya çalışıyor, ya da başka bir şey. Sizi örnek alıp hepinizi hapse attırmak istiyorum."

"Hiçbir şeye dokunmadık!" diye bağırdı küçük bir çocuk ve telaşla geri çekilmeye başladı. Hemen birkaç kişi onu takip etti.

"İşte devrilmiş bir su fıçısı ve her şey karmakarışık. Sen de
çılgınlık yaptın. Seni hapse attıracağım!"

Bekçi çocukların peşinden koştu ve kalabalık her yöne dağıldı. Sagger, bir hafta boyunca onu sakat bırakan omzunda bir çatlak aldı ve Sammel tökezleyip yere düştü, burnunun ucundaki deriyi
yüzdü.

"Ah, burnum!" diye inledi. "Tamamen patladı!"

"Kaç!" diye bağırdı Sagger. "Kaçmazsan kesinlikle yakalanırsın!" Ve sonra kalabalık tüm hızlarıyla koştu, ellerinden geldiğince delikten dışarı
çıktılar. Yarım düzine blok öteye ve evlerine doğru yola çıkana kadar durmadılar.

"O yolculukta berbat ettik," dedi Sagger, kederli bir şekilde.

"Hepsi senin suçun," diye homurdandı çocuklardan biri. "Bir daha seninle dışarı
çıkmayacağım. Büyük şeyler vaat ediyorsun ama asla yapmıyorsun."

"Ah, Jack tam bir palavracı, işte o," diye yorumladı bir diğeri ve
kendi kendine yürüdü. Hemen ardından çocuklardan biri diğerini takip etti ve Jack Sagger'ı eve gizlice girmeye bıraktı, daha üzgün ama daha akıllı bir çocuktu.

XXI. BÖLÜM.

OTELDEKİ GÜNLER.

"Belki de o adamlar aceleyle unutamayacakları bir ders almışlardır," diye belirtti Frank, karanlıkta saldırının ayrıntılarını öğrendikten sonra Joe'ya.

"Umarım beni daha fazla taciz etmezler," diye cevapladı kahramanımız. "Eğer beni rahat bırakırlarsa, ben de onları rahat bırakırım."

"Bu Sagger kesinlikle aşağı doğru giden bir yolda," dedi Frank. "Dikkat etmezse hapse girecek."

Frank'in söyledikleri doğruydu ve bir haftadan kısa bir süre sonra başka bir otel çocuğundan Jack Sagger'ın boş bir konuttan kurşun boru çaldığı için tutuklandığını duydular. Pipo bir hurdacıya otuz sente satılmıştı ve çocuk parayı ucuz bir tiyatro bileti ve birkaç sigaraya harcamıştı. Islah Evi'ne gönderildi ve Joe ondan son kez haber aldı.

Kışın gelmesiyle otel doldu ve Joe sabahtan akşama kadar meşguldü, bu yüzden ders çalışmaya pek vakti yoktu. Görevlerini sadakatle yerine getirdi ve otel sahibi bundan çok memnun oldu.

"Joe iyi," dedi kasiyerine, "Ona her konuda güvenebilirim."

"Öyle ve çok da beyefendi," diye cevapladı kasiyer.

Ulmer Montgomery hala oteldeydi. Artık antika satıyordu ve kahramanımız sık sık adamı ilgiyle izliyordu.
Montgomery'nin epey bir sahtekâr olduğundan şüpheleniyordu ama bunu kanıtlayamıyordu.

Sonunda Montgomery, Joe'ya şansını denemek için Uzak Batı'ya gideceğini söyledi. Adam kahramanımızdan hoşlanmış gibi görünüyordu ve otelden ayrılmadan önceki gece Joe'yu odasına çağırdı.

"Sana sahip olduğum birkaç kitabı hediye etmek istiyorum," dedi Ulmer
Montgomery. "Belki okumak istersin. Bunlar tarihi eserler."

"Teşekkür ederim Bay Montgomery, çok naziksin."

"Eskiden kitap acentesiydim ama bana diğer bazı şeyler kadar para kazandırmadığı için bıraktım."

"Ve bu kitaplar sende kaldı mı?"

"Evet. Çalıştığım şirket onları geri almadı, bu yüzden onları saklamak zorunda kaldım."

"Ve şimdi de merak uyandıran şeyler satıyorsun."

Ulmer Montgomery bunun üzerine yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak değil, Joe--sadece zor durumda olduğumda antika veya antika satarım. Diğer zamanlarda diğer insanlar gibi ben de geçimimi sağlamak için çalışırım."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Güney'deyken ve nakit sıkıntısı içindeyken antika satmaya başladım. Paraya çok ihtiyacım vardı ve ben--yani, onu
kazanmak için işe koyuldum. Belki hikayemi duymak istersiniz."

"İsterdim."

"Dikkat edin, ben bir iyilik modeli gibi durmuyorum ve size benim
izden gelmenizi tavsiye etmemeliyim. Ama para istiyordum ve çok istiyordum.
Bu yüzden düşünme şapkamı taktım ve kısa süre sonra durduğum yerden yaklaşık beş mil uzakta yaşayan çok hevesli bir antikacı olduğunu öğrendim. Zengin ve bekardı ve gelirinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını
acayiplere harcıyordu."

"Ve siz ona mı gittiniz?" dedi Joe, ilgi duymaya başlayarak.

"Bu beyefendinin antika meraklılığından hemen yararlanmaya karar verdim. Yaşlı beyefendiye yük olmak konusunda vicdan azabı çektiğimi itiraf edeceğim, ancak kesinlikle ihtiyacım olan parayı elde etmenin başka bir yolunu bilmiyordum. "Tüm hazırlıklarımı yaptıktan sonra Bay Leland'ın evine doğru yola koyuldum.
Kendimi gizlemek için büyük bir gözlük ve eski moda bir
yaka ve kravat taktım.

"'Anladığım kadarıyla Bay Leland, sizin ilginç şeyler toplama alışkanlığınız var,' dedim.

"'Haklısınız efendim,' dedi. 'Birkaç tane topladım,' ve etrafını
çeken belirsiz
karmaşaya gururla baktı.

"'Elimdeki,' diye devam ettim, 'iki veya üç tane çok değerli şey var,
bunları saklamayı umuyordum, ama, neyse, paraya ihtiyacım var ve bu yüzden
onları elden çıkarmam gerekiyor, onları benim olarak adlandırmak istesem de. Ama bunların
doğru ellere geçmesini istiyorum ve bana sizin bu tür şeylerin gerçek değerini anlayan büyük bir antikacı olduğunuzu söylediler ve bu yüzden--'

"'Lütfen, hemen bana gösterin!' diye bağırdı yaşlı adam, hevesle.

"'Çok seyahat ettim ve birçok iklimde hacı oldum,' diye devam ettim. 'Fırat kıyılarında dolaştım ve
ayaklarımı Nil'in akıntılarına daldırdım. Yıkık şehirlere baktım--'

"'Evet! Evet! Bana neyin olduğunu göster!' diye bağırdı hevesle.

"'İşte en üst düzeyde bir merak,' dedim, bir kağıt açıp
ceviz büyüklüğünde bir parça tuz gösterdim. 'Bu, Lut'un karısının
dönüştürüldüğü tuz heykelinin bir parçası.'

"'Mümkün mü?' diye bağırdı antikacı, tuzu alıp
derin bir saygıyla bakarak. 'Bundan emin misin?'

"'Evet,' diye cevapladım. 'Bileğin bir parçası.
Kendim
kırdım. El çoktan gitmişti."

"Peki satın aldı mı?" diye sordu Joe şaşkınlıkla.

"Aldı ve bana nakit olarak elli dolar verdi."

"Ama bu adil değildi, Bay Montgomery."

Sahte merakların satıcısı omuzlarını silkti.

"Belki de almadı. Ama param yoktu ve bir şeyler yapmam gerekiyordu."

"Ona başka bir şey sattınız mı?"

"Sattım - Connecticut'tan aldığım bir baston. Garip oymalarla kaplıydı ve bunları hiyerogliflerle karıştırdı ve bana bunun için on dolar verdi."

"Böyle şeyler yapmaya nasıl cesaret edebildiğinizi anlamıyorum, Bay Montgomery."

"Eh, bir adam yapmaya zorlandığında birçok şey yapabilir. Anlaşmaların oldukça
açık sözlü olduğunu kabul ediyorum, ama daha önce de söylediğim gibi, bir şeyler
yapmam gerekiyordu. Bir gün, zengin olduğumda, parayı o yaşlı adama geri vereceğim," diye ekledi sahtekâr.

O sabah otelden ayrıldı ve burada Joe'nun onunla birkaç yıl
bir daha görüşmediği söylenebilir.

Noel otelde gelip geçti ve kahramanımız arkadaşlarından birkaç
hediye aldı, bunların arasında Ned Talmadge'den bir çift eldiven ve Felix Gussing'den beş dolarlık bir altın para da vardı. Otelin bazı düzenli pansiyonerleri de onu hatırladı.

"Peki evli hayatı nasıl buluyorsun?" diye sordu Joe, Felix Gussing için.

"Çok iyi anlaşıyoruz," dedi adam.

"Karına düellodan bahsettin mi?"

"Hayır,--ve sanırım söylemeyeceğim," diye ekledi Felix Gussing. "Görüyorsun, o--şey--beni çok cesur bir adam olarak görüyor ve--"

"Ve sen onun fikrini değiştirmesini istemiyorsun," diye bitirdi Joe, bir
gülümseme!

"Neden yapayım, Joe."

"Ah, bilmiyorum, çünkü bunun için bir sebep var, sadece genelde
erkeklerin ve eşlerinin birbirlerinden sır saklamaması gerektiğini söylerler."

"Bay Montgomery gitti, anladım," dedi adam, konuyu değiştirerek.

"Evet, efendim."

"O zaman bu sırrı bilen tek kişi sensin. Söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Zaten yeterince sorun yaşıyoruz," diye devam etti adam. "Hem eşim hem de ben ev işlerini oldukça zahmetli buluyoruz. Uygun hizmetçi
bulmak zor ve o da işi kendisi yapmak istemiyor."

"Neden pansiyona gitmiyorsun?"

"Belki daha sonra gideriz."

Yeni yılla birlikte yoğun bir kar yağışı geldi ve kısa süre sonra büyük ve küçük kızaklara talep
olmaya başladı. Sonra kaldırımları buz gibi
bir görüntüye dönüştüren hafif bir yağmur yağdı.

"Dikkatli olmalısın," diye duyurdu Frank Joe'ya. "Yoksa sırtüstü
düşeceksin."

"Dikkatli olmaya niyetliyim," diye cevapladı kahramanımız. "Kemiklerimi
kırmak gibi bir niyetim yok. "

O öğleden sonra Joe yarım mil uzaklıktaki bir iş yerine bir görev için gönderildi. Geri döndüğünde, kendilerine uzun bir kaydırak
yapan birkaç çocuğu izlemek için bir sokak köşesinde durma şansına erişti.

O izlerken, büyük bir palto giymiş,
sarkık bir şapka ve mavi gözlük takmış bir adam geldi. Adam acelesi varmış gibi
hızla yürüyordu.

"Bu adam bana tanıdık geliyor," diye düşündü Joe. "Acaba kim olabilir?"

Yabancının sokağı geçmesini izledi. Sonra adam
buzlu kaydırağa bastı ve bir anda sırtüstü düştü, şapkası bir yöne, taşıdığı bohça da diğer yöne uçtu.

"Yaşasın! "Beyefendi yere düştü!" diye seslendi yakınlarda duran bir gazeteci çocuk.

"Buraya gel de seni alayım!" dedi başka bir sokak çocuğu.

"Siz haylazlar, bunu bilerek düşürdünüz ki düşeyim!" diye bağırdı adam, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Joe, yukarı çıkarken ve sonra adamı tanıdığı için
irkildi.

Bu, Montana'dan Pat Malone, namıdiğer David Ball'du!

BÖLÜM XXII.

BAZI MADENCİLİK HİSSELERİ HAKKINDA.

"Nasılsınız, Bay Ball?" dedi kahramanımız, soğukkanlılıkla.

"Eh, bu ne?" diye sordu Malone, şaşkınlıkla. Sonra Joe'yu tanıdı ve yüzü asıldı.

"Sana ne olduğunu sık sık merak ettim," diye devam etti kahramanımız. "Bırak da
kalkmana yardım edeyim."

"Ben--yani--sen kimsin, evlat?" diye sordu Malone, ayağa kalkarken ve
şapkasını ve bohçasını alarak.

"Beni hatırlamalısın. Ben Joe Bodley'im. Riverside'da Bay Mallison için çalışıyordum."

"Ne adamı ne de yeri biliyorum," dedi Pat Malone soğukkanlı bir şekilde. "Bir
hata yaptın."

"O zaman belki de sana Malone demem daha iyi olur."

"Hiç de değil. Benim adım Fry--John Fry."

"Adınızı ne sıklıkla değiştiriyorsunuz, Bay Fry."

"Küstahlaşmayın!"

"Küstah değilim,--sadece basit bir soru soruyorum."

"Adımı asla değiştirmem."

O anda Joe sokağın karşı tarafında bir polis gördü
ve polisin yanına gelmesini işaret etti.

"Merhaba! "Bunun anlamı ne!" diye bağırdı Pat Malone.

"Memur bey, bu adamın hapse atılmasını istiyorum," dedi Joe ve o haylazı
kolumdan yakaladı, kaçmasın diye.

"Suçlama ne?" diye sordu mavi ceketli.

"Dolandırıcılıktan aranıyor."

"Oğlum, gerçekten deli misin?"

"Hayır, değilim."

"Sen kimsin?" diye sordu polis memuru, Joe'ya sertçe bakarak.

"Adım Joe Bodley. Grandon House'da çalışıyorum. Bu adama karşı bir suçlamada bulunacağım ve dolandırılan adamı da getireceğim."

"Bu adil bir konuşma," dedi polis. "Sanırım ikiniz de benimle
karakola gelmek zorunda kalacaksınız."

"Ben razıyım," dedi Joe hemen.

"Ben--gidemem--hasta bir karım var--bir doktora gitmeliyim," diye kekeledi Pat
Malone. "Bırakın beni. Çocuk yanılıyor."

"Benimle gelmek zorundasın."

"Peki ya hasta karım?"

"Arkadaşlarını çağırabilirsin ve onlar ona bakabilirler."

"Hiç arkadaşım yok--Philadelphia'da yabancıyız. Gitmek istemiyorum."

Pat Malone devam etmeye çalıştı, ancak polis ve Joe onu gözaltına aldı ve
sonunda polis karakoluna götürüldü. Burada Joe bildiklerini anlattı ve Malone'un kaydı Rogues Galerisi'nde incelendi.

"Doğru adamı buldun, bu kesin," dedi çavuş kahramanımıza. "Peki Bay Maurice Vane'i nerede bulabilirsin?"

"Adresi otelde," diye cevapladı kahramanımız. "Gidebilirsem onu ​​alıp Bay Vane'e bir telgraf
gönderirim."

"Adresi buraya getir, Bay Vane ile iletişim kuralım."

Kahramanımız kabul etti ve yarım saat içinde Maurice Vane'e Pat Malone'un yakalandığını bildiren bir mesaj gönderildi.
Bay Vane iş için New York'a gitmişti, ancak ertesi gün Philadelphia'ya geri döndü.

Yakalandığını görünce Pat Malone tamamen aşağı indi ve tam bir itirafta bulundu, Maurice Vane'e karşı komplonun nasıl
gerçekleştirildiğini ayrıntılı olarak anlattı.

"Benim planım değildi," dedi. "Gaff Caven madencilik hisselerini aldı ve
bütün işi o ayarladı."

"Hisseleri nereden aldın--çalmak mı?" diye sordu Maurice Vane,
sertçe.

"Hayır, çalmadık. Bunları elli dolara yaşlı bir madenciden aldık. Madenci artık öldü."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Evet."

"O zaman yap."

"Neden?"

"Bu soruyu cevaplamak istemiyorum. Ama bana sen ve Caven'ın bu hisseleri dürüstçe aldığınızı
kanıtlayabilirsen seni dava etmeyeceğim,
Malone."

"Kanıtlayacağım!" diye hızlı bir cevap verdi ve hemen o öğleden sonra Pat
Malone hisselerin Maurice Vane'e satıldığında kendisine ve Gaff Caven'a ait olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

"Senden istediğim tek şey bu," dedi Maurice Vane. "Sana karşı görünmeyeceğim,
Malone."

"O zaman bu hisseler sonuçta değerli olmalı?" diye sordu dolandırıcı.

"Belki de öyledir. Onları araştırıyorum. Bu
fırsattan memnunum ki onlar artık benim mutlak malım."

"Caven ve ben size iyi hisse senetleri satsaydık, başımız delinirdi," diye homurdandı Malone.

"Bu senin gözetmenliğindi, benim değil," diye karşılık verdi Maurice Vane. "Dikkat et, hisselerin değerli olduğunu söylemiyorum. Ama değerli olabilirler ve eğer öyleyse,
pazarlığımdan memnun olurum."

"Hıh! Ben nereden giriyorum?"

"Hiç girmiyorsun ve girmeyi de hak etmiyorsun."

"Seni dolandırmadıysam, beni dolandırıcılık suçundan tutuklatamazsın."

"Seni tutuklatmayı düşünmüyorum. "Umarım gidebilirsin."

Maurice Vane durumu polis yetkililerine anlattı ve o akşam Pat Malone'un gitmesine izin verildi. Birisini haksız yere tutuklamakla tehdit etti ama polis ona güldü.

"Bunu denemesen iyi olur, Malone," dedi bir memur. "Unutma, senin
resmin bizim Haydutlar Galerisi'nde," ve sonra o haylaz kaçıp gitmekten yeterince memnun oldu. Ertesi gün Baltimore'a giden bir trene bindi ve orada bir saatlik bir avdan sonra Gaff Caven'ı buldu.

"Her şeyi berbat ettik," dedi acı bir şekilde. "Harika bir berbat!"

"Neyden bahsediyorsun, Pat?" diye sordu Caven.

"Maurice Vane'e sattığımız maden hisselerini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Eh, henüz onları aldı."

"Tamam, onları saklayabilir. Bizde de onun parası var," dedi ve Gaff Caven kıkırdadı.

"Hisseleri almayı tercih ederim."

"Eh?"

"Hisseleri almayı tercih ederim dedim, Gaff. Biz de sattığımızda
bu işe el attık."

"Hisselerin değerli olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Gaff Caven.

"Önemli olan bu."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bana kimse söylemedi ama ben ikiyle ikiyi herkes kadar hızlı bir şekilde toplayabilirim."

"Peki, açıkla."

"Philadelphia'daydım ve o otel çocuğu Joe Bodley ile karşılaştım."

"Ne olmuş yani?"

"Beni tutuklattı. Sonra Bay Maurice Vane'i çağırdılar ve Vane, hisseleri ona sattığımızda
hisselerin gerçekten bizim olduğunu kanıtlamamı istedi. Bunu kanıtlayabilirsem temize çıkacağımı düşündüm, bu yüzden gidip yaptım. Sonra
Vane beni dava etmeyeceğini söyledi, çünkü hisseler sonuçta değerli olabilir."

"Ama maden terk edilmiş."

"Belki öyledir, belki de değildir. Sanırım Bay Maurice Vane ne yaptığını biliyor ve ona sattığımız için aptallık ettik."

"Eğer o maden değerliyse onu alacağım!" diye haykırdı Gaff Caven. "Parasını geri alabilir!" ve kendini
aşan o serseri
ortalıkta volta atmaya başladı.

"Belki de parasını geri almaz."

"O zaman madeni yine de talep edeceğim, Pat--ve sen de bana yardım etmelisin."

"Ne yapabilirsin?"

"Hava uygun olur olmaz Montana'ya git ve madeni
yeniden yerleştir. Eğer işe yararsa, onu bir şekilde tutmamıza
yardımcı olacak birkaç adam bulabiliriz. Maurice Vane'in eline
mücadele etmeden geçmesine izin vermeyeceğim."

"Söz ucuzdur, ama tren biletlerini ödemek için para gerekir," diye devam etti Malone.

"Tozum var, Pat."

"Vane Batı'ya gelirse onu savuşturmaya yetecek kadar mı?"

"Sanırım öyle. Geçen hafta zengin bir adamla tanıştım ve dört bin dolar borç aldım."

"Teminatsız mı?" ve Malone imalı bir şekilde göz kırptı.

"Kesinlikle. Ah, zengin bir keşifti," diye cevapladı Gaff Caven ve kısa bir
gülüş yaptı.

"Her yere gitmeye hazırım. Buradaki şeylerden bıktım. Rahatlamak için fazla
sıcak."

"O zaman gelecek hafta Batı'ya gidelim -- buradaki küçük bir işi bitirdikten sonra."

"İsterim. "

Ve böylece iki haylaz, Maurice Vane'i yasal malı haline gelen
şeyden mahrum etmek için anlaştılar.

BÖLÜM XXIII.

OTELDEKİ YANGIN.

Polis karakolundaki olaydan sonraki gün Maurice Vane, kahramanımızla görüşmek için Grandon House'a uğradı.

"Bu konuya gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmeliyim, Joe,"
dedi. "Her çocuk kendini bu kadar yıpratmaz."

"Adaletin yerine gelmesini istedim, Bay Vane," diye cevapladı kahramanımız, mütevazı bir şekilde.

"Geçen yaz sizi gördüğümden beri her şey aniden değişti," diye devam etti
Maurice Vane. "Belki de tüm hikayemi anlatsam iyi olur."

"Bunu birinci sınıf birinden duymak isterim."

"Hisse senetlerini aldıktan sonra dolandırıldığımı hissettim ve
çok istekliydim haylazlar. Ancak zaman geçtikçe ve
onları bulamadıkça anlaşmayı biraz daha ayrıntılı incelemeye ve paramı veya bir kısmını geri alma şansım olup olmadığını görmeye karar verdim."

"Ben de aynısını yapmalıydım."

"Batı'daki bir arkadaşıma yazdım ve beni madenle ilgili her şeyi öğrenmek için işe koyulan bir madencilik uzmanıyla iletişime geçirdi. Uzman, sonbaharın sonlarında bana madenin, onun görüşüne göre,
çalışmaya değer bir altın damarında
bulunduğunu söyledi."

"O zaman ne yaptın?"

"Hemen Batı'ya gidip meseleyi şahsen incelemek istedim, ancak
bir teyzem öldü ve onun mülkünü tasfiye edip iki çocuğunun bakımını üstlenmek zorunda kaldım ve bu beni geri tuttu. Sonra kış geldi ve bahara kadar işleri bekletmem gerektiğini biliyordum."

"Baharda oraya mı gidiyorsun?"

"Evet, hem de mümkün olduğunca erken."

"Umarım madeni değerli bulursunuz, Bay Vane."

"Madencilik uzmanının söylediklerine çok güveniyorum, çünkü o
hata yapmayan bir adam olarak bilinir."

"O zaman, eğer maden değerli çıkarsa, sonuçta ucuz bir mülk
elde etmiş olacaksın."

"Evet, kesinlikle."

"Bunları duyduklarında o dolandırıcılar çıldırmaz mı!"

"Büyük ihtimalle, oğlum; ama suçlayacakları tek kişi kendilerinden başkası değil. Ben
hisselerini iyi niyetle satın aldım, onlar ise kötü niyetle sattılar."

"Şu an unvanın tamamen açık mı?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman umarım maden milyonlarca dolar değerinde olur."

"Teşekkür ederim, oğlum."

"Ben de böyle bir madene sahip olmak isterdim."

"Sen ister misin? Belki bir gün sahip olursun."

"Pek olası değil. Bir otel çocuğu bir maden satın almaya yetecek kadar para kazanamaz" ve
kahramanımız güldü.

"Madeni çalışmaya değer bulursam ve iş yapmaya başlarsam,
dışarı çıkıp benim için çalışmak ister misin?"

"Çok isterim, Bay Vane."

"Tamam, bunu aklımda tutacağım," diye cevapladı maden hisselerinin sahibi.

"Neden önce geri kalan maden hisselerini satın almıyorsun?"

"Bunu yapacağım--eğer bulabilirsem."

"Belki sahipleri ucuza satar."

"Durumu açıklayıp adil bir teklifte bulunacağım.
-Hiçbir sinsi işe inanmıyorum," hazır cevaptı.

"O zaman sen tanıştığım bazı adamlara benzemiyorsun," dedi Joe ve Ulmer Montgomery ve sözde antikalarından bahsetti.

"O adam hiçbir zaman bir şey olmayacak, Joe--sözlerime dikkat et. O,
iş dünyasında bizim dediğimiz gibi, her zaman bir asalak olarak kalacaktır."

"Size inanıyorum efendim."

"Dürüstlük uzun vadede karşılığını verir. Bir haydut başlangıçta bir şeyler yapabilir
ama er ya da geç kendini ifşa edilmiş halde bulur."

Maurice Vane bir hafta otelde kaldı ve sonra iş için
Chicago'ya gitmek üzere ayrıldı. O noktadan sonra hava izin verdiği anda Montana'ya gidecekti.

Ondan sonra birkaç hafta olağandışı bir şey olmadan geçti.
O günlerde Joe, Felix Gussing ile tekrar tanıştı.

"Riverside'a taşınacağız," dedi adam, eğer hala öyle anılıyorsa, iyi bir iş adamı olmasına rağmen. "Orada bir ev kiraladım - eski Martin evi - ve eğer şehre gelirsen bizi
ziyaret etmelisin."

"Teşekkür ederim, geleceğim," diye cevapladı kahramanımız.

"Karım seni çok seviyor ve Riverside'da kaldığın süre boyunca evde kalmalısın," diye devam etti Felix Gussing. Joe için beklenenden çok daha hızlı bir değişim oldu. Bir gece, kışın sonlarında, tam emekli olmaya hazırlanıyordu ki duman kokusu aldı.
Odasından dışarı koştu ve bir havalandırma boşluğuna gitti ve dumanın
yoğun bir şekilde yükseldiğini gördü.

"Otel yanıyor olmalı!" diye düşündü. "Eğer öyleyse, yönetime haber vermem gerekecek!"

Koşmak yerine otelin ofisine giden birkaç merdivenden atladı. Burada mal sahibine ve kasiyere söyledi. Bir inceleme
yapıldı ve yangın çamaşırhanede bulundu.

"Gidip tüm misafirleri uyandırın," dedi Bay Drew ve Joe emredildiği gibi
yapmak için koştu. Diğer çocuklar da aynısını yaptı ve çok geçmeden misafirler koridorlardan ve asansörlerden ve merdivenlerden
aceleyle aşağı indiler.

Bu sırada duman yoğun bir şekilde geliyordu ve hemen
otelin arka tarafında bir alev tabakası belirdi. Yangın alarmı verilmişti ve birkaç motor ve bir kanca ve merdivenli ekip olay yerine
fırlatılmıştı.

"Misafirleriniz dışarıda mı?" diye sordu bir polis memuru.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Drew.

"Etrafa bir göz atacağım," dedi Joe ve bir kez daha yukarı
çıktı.

Odaları tek tek dolaşıp boş buldu. Otelin arka tarafından alevlerin çıtırtıları duyuluyordu ve sokaktan itfaiye
motorları hızla ilerliyor, sularını yapıya
gönderiyordu.

Kahramanımız binanın üçüncü katında aklı biraz tuhaf olan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadın aynı zamanda topallıyordu ve çok
zor yürüyordu.

"Ah, Joseph! Sorun ne?" diye bağırdı.

"Otel yanıyor, Bayan Dalley. Gel, sana yardım edeyim."

"Yanıyor! Ah, kanaryamı kurtarmalıyım!" Ve yaşlı kadın odasına doğru geri döndü.

"Zamanınız yok, Bayan Dalley. Benimle gelin."

"Sevgili Dick'imin mahvolmasına izin veremem!" diye cevapladı yaşlı kadın kararlı bir şekilde.

Joe koridora baktı ve alevlerin yaşlı kadının oturduğu odaya doğru hızla hareket ettiğini gördü. Daireye girmek
çok tehlikeli olurdu.

"Kuşun peşinden gidemezsiniz, hanımefendi," dedi. "Benimle gelin!"

"Kuşum! Kuşum!" diye bağırdı Bayan Dalley ve başının üzerinden yuvarlanan dumana rağmen odasına doğru koşmaya, daha doğrusu topallamaya
çalıştı.

"Benimle gelmelisiniz!" diye haykırdı Joe ve onu geri çekti. Mücadele etmeye
çalıştı ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, kollarında bayıldı.

Yük ağırdı ama kahramanımız önündeki görevinden kaçmadı. Baygın kadını yarı sürükleyerek yarı taşıyarak en yakın merdivene kadar
ve neredeyse dibe düşüyordu.

İkinci kattaki duman o kadar yoğundu ki neredeyse göremiyordu.

Ama devam etti ve bir kat daha inerek ofise ulaştı.
Nefes alamıyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Merhaba, evlat!" diye seslendi bir itfaiyeci, dumanın arasından belirdiğinde.
"Buradan çıksan iyi olur!"

"Bu hanımla bana yardım et," diye cevapladı Joe.

"Bir hanım! Ah, tamam!" Ve bir an sonra itfaiyeci Bayan
Dalley'i omzuna alıp dışarı taşıyordu. Joe hemen arkasından geldi. Hanım, yakındaki bir eczaneye götürüldü ve orada hızla kendine geldi.

İtfaiyenin hızlı çabalarıyla otelin sadece küçük bir kısmı yandı. Ama binanın tamamı suyla ıslanmıştı ve tüm pansiyonerler taşınmak zorunda kaldı ve sonra mekan kapatıldı.

Kahramanımız, "Yine bir yerden çıktık," diye düşündü, oldukça kasvetli bir şekilde. "Şimdi ne yapacağız?"

Bu cevaplanması kolay bir soru değildi. Başka bir
açıklık için etrafına bakındı ama bulamadığında Riverside'a bir ziyaret yapmaya karar verdi.

"Gussing'leri ve Ned'i ziyaret edebilirim," diye düşündü. "Hepsinin beni
gördüklerine sevineceklerini biliyorum. Ve belki Bay Mallison gelecek yaz için bazı düzenlemeler yapmak isteyecektir. Sanırım her zamanki gibi tekneleri o çalıştıracaktır."

"Philadelphia'dan ayrılacaksın, ha?" dedi Frank. "Geri dönmeyi
düşünüyor musun, Joe?"

"Henüz bilmiyorum, Frank."

"Sana da şans diliyorum."

"Ben de sana aynısını diliyorum."

"Bu yaz Mallison için çalışmaya gidersen, belki bana da bir iş bulabilirsin."

"Bunu hatırlayacağım," diye cevapladı kahramanımız. Hazırlıkları kısa sürede tamamlandı ve sonra Riverside'a giden bir trene bindi. Kendisini bekleyen sürprizleri hayal bile edemiyordu.

XXIV. BÖLÜM.

SONUNDA MAVİ KUTU.

Gussing'leri ziyaret edip birkaç gün orada kalmaya davet edildikten sonra Joe, Ned Talmadge'in evine gitti.

Ned onu gördüğüne çok sevindi ve Batı'ya yaptığı
başka bir yolculuğun tüm ayrıntılarını vermek zorunda kaldı.

"Harika vakit geçirdim," dedi Ned. "Keşke sen de yanımda olsaydın."

"O zaman Batı'yı mı seviyorsun, Ned?"

"Gerçekten seviyorum, Doğu'dan daha çok."

"Belki bir gün Batı'ya giderim," diye devam etti kahramanımız ve arkadaşına Maurice Vane'in söylediklerini anlattı.

"Dışarıdayken birkaç mayın gördüm," diye devam etti Ned. "Bir madenin en dibine kadar indim. Yeraltında olduğum için biraz ürperdiğimi söyleyebilirim."

"Sanırım madenciler buna alışıyor."

"Bu madenin değerli olduğunu
gösterirse bu dolandırıcılar için bir şaka olur," diye devam etti Ned, bir duraklamadan sonra.

"Umarım, Bay Vane adına, değerli olduğunu kanıtlar."

"Şimdi oteliniz yandı, ne yapacaksınız?"

"Kararımı vermedim, Ned. Belki geri dönerim, Bay Mallison için
çalışırım."

"O zaman gelecek yaz tekrar birlikte oluruz. Bu bana uyar."

Çocuklar birlikte güzel vakit geçirdiler ve sonra Joe dağ yamacındaki eski evini ziyaret etmek istediğini söyledi. Ned de
gitmeyi hemen kabul etti.

"Ama eski kulübeden geriye pek bir şey kaldığını sanmıyorum," diye ekledi.

Gölde hala biraz buz vardı, ama oraya
çok fazla zorluk çekmeden kürek çekip yıkık kulübeye doğru yol aldılar.

Bu davetkar bir görüntü değildi ve Joe'nun mahalleyi
görmesi onu ayılttı.

"Joe, o mavi kutudan hiç haberin olmadı, değil mi?" diye sordu Ned,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Hayır."

"Bu civarda bir yerde olmalı."

"Gitti ve geriye sadece bu kaldı," dedi kahramanımız ve
uzun bir iç çekti.

Çocuklar civarda yarım saat kadar dolaştıktan sonra
yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yemek için
oyuk bir kütüğün üzerine oturdular.

"Eski kütüğün yanına bir ateş yakalım," dedi Ned. "Bizi
sıcak tutmaya yardımcı olur."

Joe istekliydi ve iki çocuk kısa sürede biraz yaprak ve dal topladılar ve yangını
sürdürmek için üstüne birkaç tane iri dal koydular. Sonra yemeye ve aynı zamanda ısınmaya başladılar.

"Bu kütük vahşi bir hayvan için iyi bir saklanma yeri olabilir," diye belirtti
Ned. "İçinde bir şey olabilir mi?"

"Pek olası değil, Ned. Duman herhangi bir canlıyı dışarı atar."

"Bir çubuk alıp kütüğe saplayacağım."

Her iki çocuk da çubuklar aldı ve kütüğü dürtmeye başladılar. Şu anda
bir şeyin hareket ettiğini hissettiler ve yarı sersemlemiş bir yılan görüş alanına girdi.

"İşte hayvanın, Ned!" diye haykırdı Joe.

"Ah, bir yılan! Onu uzak tut!" diye kükredi Ned, çok korkmuştu.

"Sana zarar veremez - soğuktan çok sert," diye cevapladı kahramanımız
ve yılanı hemen bir taşla öldürdü.

"Ağaçta başka bir şey var mı sence?" diye sordu zengin çocuk,
hâlâ mesafeli durarak.

"Büyük olasılıkla. Çubuğumla etrafı karıştırıp bakacağım."

"Dikkatli ol!"

"Korkmuyorum."

Joe'nun sopasının ucunda bir çentik vardı ve bununla
oyuk kütüğe savrulan ölü yaprakları tırmıklamaya başladı.
Çok miktarda çıkardı ama daha fazla yılan görünmedi.

"Sanırım tek olan oydu, Ned."

"Kütük yanıyor!" dedi Ned, bir an sonra. "Bak, duman
oyuktan çıkıyor."

"Sopam takıldı," dedi Joe, bir şeyi sertçe çekerek. "Sanırım--peki, ilan ediyorum!"

Bir hamle yaptı ve oyuktan kare bir nesne çıktı, dumanlı toprak ve yapraklarla kaplı.

"Bu ne?"

"Yanılmıyorsam, teneke bir kutu."

"Ah, Joe, mavi kutu?"

Joe cevap vermedi çünkü dumanlı yaprakları ve
kiri nesneden temizliyordu. Temizlerken biraz mavi boya gördü. Kutunun bir ucu yangından dolayı fena halde kömürleşmişti.

"Bu kesinlikle mavi kutu," dedi Joe. "Ve onu yakmaya yaklaştık!" diye homurdandı Ned. "Ah, Joe, çok
üzgünüm!"

"Senin suçun değil, Ned, ben de herkes kadar suçluyum. Ama kutuyu burada kim arardı?"

"Belki de vahşi bir hayvan taşımıştır."

"Öyle olabilir."

Joe bu sırada kutuyu temizlemişti. Bir ucu hala sıcaktı
ve dumanı tütüyordu. Açmaya çalıştı ama kilitli olduğunu gördü.

"İçindekiler ben açmadan yanacak!" diye bağırdı Joe.

Ne yapacağını bilmiyordu ve çaresizlik içinde sopası ve çakısıyla kutuyu kurcalamaya başladı. Sonra kutu kırıldı ve her tarafa yarı yanmış kağıtlar
dağıldı.

Çocuklar kağıtları ve ayrıca küçük bir kese dolusu geyik derisi aldılar. Joe keseyi açtığında içinde tam yüz dolar değerinde altın buldu.

"Bu güzel bir keşif," dedi Ned. "Neyse, eskisinden
yüz dolar daha zenginsin."

Joe yarı yanmış belgeleri incelemeye başladı ama bunlardan pek bir şey çıkaramadı. Kendi adını ve ayrıca William A. Bodley adında birinin adını gördü ve Iowa'daki bir mülkten bahsedildi.

"Ne buldun, Joe?"

"Sana söyleyemem, Ned. Kağıtlar çok kötü yanmış."

"Bana bir bak."

Kahramanımız istekliydi ve iki çocuk belgeleri çözmeye çalışarak bir saat harcadılar.

"Kesinlikle bir bulmaca," dedi zengin çocuk. "Neden babamın onlara bakmasına izin vermiyorsun?"

Joe istekliydi ve belgeleri dikkatlice paketledikten ve altınla dolu yüz doları cebine koyduktan sonra, Joe tekneye geri döndü. Mavi kutunun enkazı geride kalmıştı çünkü paslıydı ve değersizdi.

O akşam Bay Talmadge, Ned ve Joe belgeleri incelemek ve çürümüş veya yanmış parçaları tedarik etmek için iki saat harcadılar. Sadece kısmen başarılı oldular.

"Bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum, Joe," dedi Ned'in babası. "Ama
bu belgelerden anlaşıldığı kadarıyla sen, bir zamanlar Iowa'da Millville kasabasında bir çiftliği olan William
A. Bodley'nin oğlusun. Hiram Bodley'nin bundan bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Asla."

"Millville'deki yetkililere yazıp ne söyleyeceklerini görebiliriz."

"Keşke yapsaydın. Sana bir çocuktan daha fazla ilgi gösterebilirler."

"Hemen yazacağım."

"Baba, Joe bir cevap alana kadar burada kalsa daha iyi olmaz mıydı?" diye araya girdi Ned.

"Bunu yapabilir ve hoş karşılar," diye cevapladı Bay Talmadge.

Mektup ertesi gün gönderildi ve kahramanımız endişeyle cevabı bekledi. Beş gün sonra geldi ve şöyleydi:

"Sorgulama mektubunuz alındı. Bu kasabada on iki yıl önce William A. Bodley adında biri vardı. Çiftliğini Augustus Greggs adında bir adama
sattı ve sonra ortadan kayboldu. Satmadan önce karısını ve birkaç çocuğunu hastalıktan kaybetti. Burada kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyor gibi görünüyor.

"Joseph Korn."

"Bu kısa ve öz," dedi Bay Talmadge, "ama tatmin edici değil. William A. Bodley'nin şu ana kadar bilinen herhangi bir akrabası olup olmadığı belirtilmiyor."

"Sanırım yetkililer bu konuyla ilgilenmek istemedi," dedi Joe.

"Neden Millville'i ziyaret etmiyorsun, Joe?" diye sordu Ned.

"Bunu yapabileceğimi düşünüyordum. Bir servete mal olmazdı ve düzenli birikimlerimin yanı sıra geri çekilebileceğim yüz dolarlık altınım var."

"Avantajınıza bir şeyler öğrenebilirsiniz," dedi Bay Talmadge.
"Bence iyi harcanmış bir para olur."

"Baba, Joe ile gidemez miyim?" diye sordu Ned.

"Hayır, Ned, okul görevlerini yerine getirmelisin."

"O zaman, Joe, bana postayla tüm ayrıntıları göndermelisin," dedi zengin çocuk.

"Elbette yaparım, Ned," diye yanıtladı kahramanımız.

Joe'nun Pazartesi günü Riverside'dan ayrılması kararlaştırılmıştı ve Ned onu uğurlamak için
garajına gitti.

"Sana bol şans diliyorum, Joe!" diye seslendi Ned, tren istasyondan ayrılırken. "Senden daha fazla şansı hak eden birini tanımıyorum!"

BÖLÜM XXV.

JOE CHICAGO'YU ZİYARET EDİYOR.

Joe, Millville'i buldu üç veya dört yüz nüfuslu uykulu bir kasaba.
İki blok mağaza, bir demirci dükkanı, bir krema fabrikası ve iki kilisenin bulunduğu bir ana cadde vardı. Trenden indiğinde kahramanımız platformdaki
yaylaklar tarafından keskin bakışlarla izlendi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu adamlardan biri, yerel sahnenin sürücüsü.

"Bay Joseph Korn'un nerede yaşadığını söyler misiniz?"

"Joe şuradaki kahverengi evde yaşıyor. Ama şu an evde değil.
Marangozluk yapıyor."

"Nerede olduğunu söyler misiniz?"

"Dul Fallow'un evine kadar. Sizi on sente oraya götürebilirim."

"Tamam," ve kahramanımız Millville sahnesinin adını taşıyan
sarsak yola atladı.

Yol uzun değildi ve kısa süre sonra marangoz önlüğü giymiş bir adamın
kırık bir verandayı tamir ettiği bir konutun önünde durdular.

"Joe orada," dedi sahne sürücüsü lakonik bir şekilde.

Joe yaklaştığında adam hayretle baktı.
Çekicisini bıraktı ve kollarını kalçalarına dayayarak ayağa kalktı.

"Sanırım bu Bay Joseph Korn?"

"Benim, genç adam."

"Ben Joe Bodley. Birkaç gün önce Riverside'dan Bay Talmadge'e yazmıştın.
Burada yaşayan Bay William A. Bodley hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmek için gelmiştim."

"Ah, evet! Genç adam, sana o mektupta anlattıklarımdan daha fazlasını anlatamam. Bodley, evini, eşyalarını ve her şeyini sattı ve bilinmeyen yerlere
gitti."

"Buralarda akrabaları var mıydı?"

"Ayrıldığında yoktu. Bir karısı ve üç çocuğu vardı -bir kız ve iki erkek--ama öldüler."

"Hiçbir akrabasının onu görmeye geldiğini duydun mu -Hiram
Bodley adında bir adam?"

"Ben değil, ama çiftliğini satın alan Augustus Greggs bunu biliyor olabilir."

"Seni Greggs çiftliğine on sente götüreceğim," diye araya girdi postacı.

Tekrar bir pazarlık yapıldı ve on dakikalık bir yolculuk onları Millville'in eteklerinde bulunan çiftliğe getirdi. Çiftlik
sahibini odun yığınının yanında çalışırken, odun keserken buldular. Hoş görünümlü bir
biriydi.

"Eve gel," dedi testeresini bırakarak. "Seni
gördüğüme sevindim," ve kahramanımız küçük çiftlik evine girdiğinde Bayan Greggs ve iki yetişkin oğluyla tanıştırıldı, hepsi de onu tamamen evinde hissettirdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Greggs, "William Bodley'i
çok iyi tanımıyordum. Bir çiftlik aramaya gelmiştim ve bunun satılık olduğunu duydum,
ve onunla bir pazarlık yaptım."

"O sırada yalnız mıydı?" Joe sordu.

"Öyleydi ve sıkıntısı onu biraz tuhaflaştırmış gibiydi--ama
ne yaptığını biliyordu."

"Ailesi hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Karısını ve iki çocuğunu hastalıktan kaybetmişti. Diğer çocuğa ne olduğu bir muammaydı. Evden uzaktayken öldüğünü tahmin ediyordum ama emin değildim."

"William Bodley'nin başına ne geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Tam olarak değil. Bir keresinde Pittsburg'da, madenler arasında Idaho'da o isimde bir adamla tanışan bir adamla tanışmıştım. İkimiz de o William A. Bodley'nin çiftliğimi satın aldığım adam olup olmadığını merak ettik."

"Idaho'nun hangi bölgesinden olduğunu söyledi mi?"

"Söyledi ama şimdi unuttum. Sizce sizin akrabanız mıydı?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Babam olabilir.

"Baban mı?"

"Evet," dedi Joe ve hikayesini anlatıp mavi teneke kutuda bulunan belgelerden bahsetti.

"Gerçekten de baban gibi görünüyor," dedi Augustus Greggs.
"Belki de sen, diğer çocukları ve karısı öldüğünde evden uzakta olan çocuksun."

"Bu köydeki başka birinin bu William Bodley hakkında daha fazla bir şey bileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama etrafta sormakta bir sakınca yok. O sahne
şoförü tüm eski sakinleri tanıyor. Belki bazıları size değerli bir şeyler anlatabilir."

Acil bir davet üzerine Joe, Greggs çiftliğinde akşam yemeği yedi ve ardından Millville ve civarında uzun yıllar yaşamış bir dizi insanı ziyaret etmek üzere yola çıktı. Herkes William A. Bodley ve ailesini hatırlıyordu, ancak hiç kimse adamın satılıp gittikten sonra ne olduğunu bilmiyordu.

"Belki de onun için reklam yapsan iyi olur," diye önerdi bir adam. "Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde reklam vermek epey pahalıya mal olacak," diye cevapladı Joe; "ve bildiğim kadarıyla ölmüş veya ülke dışında olabilir."

Joe Millville'de iki gün kaldı ve sonra trene binip Doğu'ya geri döndü. Riverside'a döndüğünde onu ilk karşılayan Ned oldu.

"Ne şansı?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şansım yok," oldu ayık cevap.

"Ah, Joe, bu çok kötü!"

"Korkarım ki afalladım, Ned."

Talmadge malikanesine yürüdüler ve o akşam Ned'in babasıyla konuyu konuştular.

"Büyük şehirlerimizin her birinin önde gelen gazetelerinden birine bir reklam
yayınlatacağım," dedi Bay Talmadge. "Bu bir şeye mal olacak,
ama bir servet değil."

"Bunun parasını bana ödetmelisiniz," dedi kahramanımız.

"Hayır, Joe, bunu Ned'in başarısına bağlayabilirsin--siz ikiniz çok iyi
arkadaşlarsınız," ve Bay Talmadge sessizce gülümsedi.

İlanlar ertesi gün bir reklam acentesi aracılığıyla gönderildi ve herkes bir cevap almak için iki haftadan fazla bekledi, ancak
hiçbiri gelmedi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Joe ve itiraf etmeliyim ki çok
morali bozuktu.

Bu arada Andrew Mallison'ı görmüştü ve otel görevlisi, sezon açılır açılmaz onu yaz için gönüllü olarak işe alacağını ve ayrıca Frank Randolph'a bir iş vereceğini söyledi.

Ned, bunu duyduğunda kahramanımıza, "O zamana kadar misafirim olsan iyi olur," dedi.

"Teşekkür ederim, Ned, ama bu kadar uzun süre boşta kalmak istemiyorum."

Bu konuşmadan hemen sonraki posta, kahramanımız için bir haber getirdi. Maurice Vane'den bir mektup geldi, Montana'ya gitmek isteyip istemediğini soruyordu.

"Artık benimkinin değerli olduğundan eminim," diye yazdı beyefendi. "Önümüzdeki pazartesi Batı'ya doğru yola çıkıyorum. Eğer benimle gelmek isterseniz ücretinizi öderim ve başlamanız için size haftada on dolar maaş veririm. Sanırım daha sonra sizin için iyi bir fırsat olur."

"Bu kadar yeter, Batı'ya gidiyorum!" diye bağırdı Joe, mektubu arkadaşına gösterirken.

"Seni suçlamıyorum," diye cevap verdi. "Dışarıda havanın ne kadar güzel olduğunu biliyorum. Kesinlikle anlaşacaksın."

Yatmadan önce Joe teklifi kabul ettiğini bildirdi ve sabah Maurice Vane'den bir telgraf aldı, Chicago'ya, Palmer House'a gitmesini istiyordu.

"Bu kadar yeter, gidiyorum," dedi kahramanımız ve gecikmeden göller
kenarındaki büyük şehre bir bilet aldı. Sonra Talmadge'lere ve Gussing'lere veda etti ve gün batımında trene bindi.

Joe artık seyahat etmeye alışıyordu ve artık kendini yeşil ve yersiz hissetmiyordu. Bir ranza ayarlamıştı ve yatağa girme vakti gelene kadar rahatladı. Chicago'ya vardığında gecikmeden Palmer House'a doğru yola koyuldu.

Otelin kalabalık olduğunu gördü ve oda bulmakta biraz zorluk çekti.
Bay Maurice Vane henüz gelmemişti.

Kahramanımız "Sanırım ona bir not bırakacağım," diye düşündü ve iletişimi yazmak için
okuma odasına doğru ağır ağır yürüdü.

Joe yazarken, odaya iki adam girdi ve yakındaki bir sütunun arkasına oturdu. Ciddi bir sohbet içindeydiler ve Joe söylenenleri
anlamaktan kendini alamadı.

"Batı'ya geldiğini mi söylüyorsun?" dedi ikiliden biri.

"Evet, dün yola çıktı."

"Ve madenin gerçekten değerli olduğunu mu öğrendi?"

"Sanırım öyle. Neyse, bu konuda oldukça heyecanlı. O çocuğa da bir telgraf çekti."

"Otel çocuğundan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Böylece konuşma devam etti ve Joe sonunda iki adama bakmak için ayağa kalktı. Bunlar Gaff Caven ve Pat Malone'du. Kahramanımız hemen tekrar gözden kayboldu.

"Vane'i nasıl alt edebilirsin, Gaff?" diye sordu Malone, bir duraklamadan sonra.

"Tek bir yol var, Malone."

"Ve bu da?"

"Sana güvenebilir miyim?"

"Daha önce bana güvenmedin mi?"

"Güvenmeliyiz--" Caven durakladı. "Bu halka açık yerde bundan bahsetmeyeceğiz.
Odama gel, planımı sana anlatacağım."

Sonra ikisi de ayağa kalktı ve okuma odasından girdikleri kadar hızlı bir şekilde çıktılar.

XXVI. BÖLÜM.

BİR ÇANTA NASIL KAYBOLMUŞTU.

"Kesinlikle yaramazlık yapmak istiyorlar," dedi Joe kendi kendine, iki adam
kaybolduktan sonra. Asansöre bindiklerini gördü ama hangi katta indiklerini bilmiyordu.

Otel kayıtlarına baktığında
ne Caven'ın ne de Malone'un, hatta Ball'un isimlerini göremedi. Açıkça serseriler artık
başka isimlerle seyahat ediyorlardı.

"Onları izlemekte fayda var," diye sonlandırdı. "Bay Vane içeri girer girmez onu tetikte tutmalıyım."

Bir not bırakma fikrinden vazgeçti ve otelin koridorunda yerini aldı. Yaklaşık iki saat bekledikten sonra, elinde bir elbise çantasıyla
yaklaşan tanıdık bir siluet gördü.

"Bay Vane!"

"Ah, Joe, demek çoktan geldin! Seni beklemek zorunda kalmayacağım için mutluyum."

"Korkarım ki bir oda bulamayacaksın, Bay Vane. Ama
benimkini alabilirsin."

"Bir oda için önceden telgraf çektim, Joe."

"Düşmanlarının burada olduğunu biliyor musun?" kahramanımız devam etti.

"Düşmanlarım mı?"

"Gaff Caven ve Pat Malone. Ama başka isimlerle seyahat ediyorlar."

"Sizi gördüler mi?"

"Sanırım hayır, efendim."

Bay Vane kısa süre sonra odasını ona tahsis etti ve kahramanımızla birlikte asansörde
yukarı çıktılar. Daireye kendi başlarına girer girmez,
Joe gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"Kesinlikle peşimdeler," diye düşündü Maurice Vane. "Ve
çok yakın durmuş olmalılar yoksa
sizden bana eşlik etmenizi istediğimi anlayamazlardı."

"Bir komploları var, Bay Vane."

"Ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, ancak o madene olan ilginizden dolayı sizi öldürmeye çalışacaklar."

Maurice Vane ve Joe bir saat boyunca konuyu konuştular, ama tatmin olmadılar. Sonra bir şeyler yemek için yemek odasına gittiler.

"Sabah Montana'ya doğru yola çıkıyoruz," dedi beyefendi. "Sanırım
ne kadar çabuk yere inersem benim için o kadar iyi olacak."

Maurice Vane ve Joe bilmese de, ikisi de
Caven ve Malone tarafından takip ediliyordu. İki haylaz, sahte sakallar takıp gözlük takarak kendilerini gizlemişlerdi.

"Sabah yola çıkıyorlar," dedi Caven. "Malone, aynı trene ve mümkünse aynı yataklı vagona bilet almalıyız."

"Tehlikeli bir iş," diye homurdandı Pat Malone.

"Geri çekilmek istiyorsan, söyle, ben de tek başıma giderim."

"Geri çekilmek istemiyorum. Ama dikkatli olmalıyız."

"Dikkatli olacağım, korkma," diye cevapladı kötü ikilinin lideri.

Maurice Vane, otelin bilet gişesinde, Idaho'daki Golden Pass kasabasına gerekli
biletleri ve yataklı vagon konaklamalarını temin etti. O
izlendiğini fark etmemişti. Bir an sonra Gaff Caven masaya
yaklaştı.

"Ben de Golden Pass'a birkaç bilet istiyorum," dedi umursamazca.

"Evet, efendim."

"Bakalım, diğer beyefendi hangi yataklı vagonu aldı?"

"2 numara, efendim - 7 ve 8 numaralı ranzalar."

"O zaman bana 9 ve 10 veya 5 ve 6 numaralı ranzaları verin," diye devam etti Caven.

"9 ve 10 - buyrun efendim," dedi memur ve ranza çeklerini çıkardı. Caven gecikmeden aceleyle uzaklaştı, ardından Malone geldi.

"Vane ve çocuğun kullandığının hemen yanındaki yataklı vagonda olacağız," diye kıkırdadı Gaff Caven. "Pat, çok kolay olmalı."

"Kloroformun var mı?"

"Evet, ihtiyacımız olanın iki katı."

"Trenden ne zaman inebiliriz?"

"Saat üçte, Snapwood adlı bir kasabada. İki saat sonra başka bir trene binebiliriz, kuzey rotasından."

Maurice Vane ve Joe yakından izlendiklerinin tamamen farkında olmadan
garajlara gittiler ve tren geldiğinde trene bindiler. Joe,
Caven ve Malone'u aramıştı ama başaramamıştı.

"O adamları hiçbir yerde göremiyorum," dedi.

"Muhtemelen saklanıyorlar," dedi işvereni.

Tren sadece yarı doluydu ve Caven ve Malone o an için
ya sigara içilen kompartımanda ya da yemekli vagonda kaldılar.
Oturduklarında hava karanlıktı ve kısa süre sonra hamal gelip gece için ranzaları hazırladı.

"İtiraf etmeliyim ki biraz uykum var," dedi Maurice Vane.

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi kahramanımız. "Vagon ne kadar sallanırsa sallansın, eminim ki bir top gibi uyuyabilirim."

"O zaman ikimiz de hemen yatağa girsek iyi olur. "

Böylece ayarlandı ve hamal birkaç
dakika sonra ranzalarını hazırlattı. Maurice Vane alt dinlenme yerini aldı, kahramanımız ise
tepeye tırmandı.

Çok yorgun olmasına rağmen Joe'nun uykuya dalması biraz zaman aldı.
Maurice Vane'in ağır nefes aldığını duydu ve işvereninin
rüyalar diyarında hızlı olması gerektiğini biliyordu.

Joe uyandığında kafasında tuhaf, baş döndürücü bir his vardı.

Gözleri ona biraz acı veriyordu ve birkaç dakika
nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra gece boyunca
uyanmaya çalıştığını ama
tutuklandığını belli belirsiz hatırladı.

"Rüya görmüş olmalıyım," diye düşündü. "Ama sanki
biri beni aşağıda tutuyor ve ağzımla burnumun üzerine bir şey tutuyordu."

Gerildi ve sonra ranzanın perdesini kenara itti ve
vagonun koridoruna baktı. Hamal çoktan işe koyulmuş,
biraz Yatakları bir kez daha koltuklara oturttu. Joe gün ışığı olduğunu gördü
ve taşıdığı nikel saate baktı.

"Saat sekiz!" diye haykırdı. "Kesinlikle uyuyakalmışım! Bay Vane
uzun zaman önce kalkmış olmalı."

Giysilerini giydi ve alt ranzaya vurdu.

Derin bir iç çekiş duydu.

"Bay Vane!"

"Eh? Ah, Joe, sen misin? Saat kaç?"

"Saat sekiz."

"Ne!" Maurice Vane ayağa kalktı. "Bu yolculukta kesinlikle yeterince hızlı uyudum.
Beni beklerken acıkıyor musun?"

"Ben de yeni uyandım."

"Ah!" Maurice Vane gerindi. "Aman Tanrım, ne kadar başım dönüyor."

"Ben de başım dönüyor, efendim. Arabanın hareketinden olmalı."

"Muhtemelen, ancak nadiren böyle hissediyorum ve çok fazla bisiklete biniyorum. Midem de biraz bulanıyor," diye devam etti beyefendi giyinmeye başlarken.

Joe, yıkanmak için lavaboya gitmeye yeni başlamıştı ki işvereninin bir
ünlem
duyduğunu duydu.

"Joe!"

"Evet, efendim!"

"Çantamdan bir şey gördün mü?"

"Yanına ranzaya götürdün."

"Görmedim."

"Bir yerlerde olmalı. Yatağa girdiğinde gördüm."

"Evet, yastığımın altına koydum."

İkisi de aceleyle aradılar ancak çanta bulunamadı.

Takım elbise kılıfı koltuğun altındaydı ve Joe'nunki de yanındaydı.

"Bu garip. Soyulmuş olabilir miyim?"

"Çantada çok şey var mıydı, Bay Vane?"

"Evet, o maden hisseleri ve diğer değerli eşyalar."

"O zaman çantayı mutlaka bulmalıyız."

"Hamaldan bu konuda bilgi alacağım."

Siyah adam çağrılıp sorguya çekildi, ancak çantayı gördüğünü
inkar etti. Bu sırada epey yolcu ilgi duymaya başladı.

"Bu vagondan kimse indi mi?" diye sordu Maurice Vane.

"9 ve 10 numaralı vagonlarda oturan beyler, efendim," dedi hamal.

"Ne zaman indiler?"

"Saat üçte, efendim--tren Snapwood'da durduğunda."

"Snapwood için biletim yok," dedi olay yerine
gelen kondüktör.

"O zaman başka bir nokta için biletleri olmalı," dedi Joe.

"Bu onlara karanlık görünüyor."

Hamaldan iki adamı tarif etmesi istendi ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra başka bir arama daha yapıldı ve bir köşede, bir koltuğun altında, yarıya kadar kloroformla dolu bir şişe bulundu.

"Benim için gün gibi açık," dedi Maurice Vane. "Joe, bana kloroform verildi."

"Belki de ben de. Başımızın dönmesine sebep olan da buydu."

"Ve o iki adam--"

"Gizli Caven ve Malone olmalılar," diye bitirdi kahramanımız.

XXVII. BÖLÜM.

JOE BİR KEŞİF YAPTI.

"Caven ve Malone kim?" diye sordu trenin kondüktörü, bir grup yolcu Maurice Vane ve kahramanımızın ne söyleyebileceğini duymak için etrafına toplanırken.

"Bunlar benim bir maden payımdan payımı almaya çalışan iki haylaz," diye açıkladı Maurice Vane. "Maden hisselerim o çantadaydı."

"İstersen senin için Snapwood'a telgraf çekeyim," diye devam etti tren görevlisi.

"Kaç mil?"

"İki yüz milden biraz fazla."

"Bu trenin bir sonraki durağı neresi?"

"Leadington."

"Ne zaman varacağız?"

"On dakika içinde."

Leadington'a ulaşılır ulaşılmaz bir telgraf hazırlandı ve Snapwood'a geri gönderildi. Tren beş dakika bekletildi ve sabahın üçünde istasyonda kimsenin görülmediği öğrenildi,
çünkü gece operatörü ve istasyon şefi uzaktaydı, Batı'ya giden trene binecek yolcu yoktu.

Maurice Vane çok rahatsız oldu ve ne yapacağını bilemedi.

"Geri dönüp Snapwood'da onları aramak sadece zaman kaybı olabilir," dedi. "Öte yandan, hisseler
elimdeyken devam etmek istemiyorum."

"İsterseniz Bay Vane, geri dönerim," dedi Joe. "Devam edebilirsiniz,
ve bir şey çıkarsa size telgraf çekerim."

Bu beyefendiyi memnun etti ve Joe'nun hemen bir sonraki trenle geri dönebileceğini söyledi. Kondüktöre tekrar danışıldı ve kahramanımız çeyrek saat sonra Batı'ya giden trenden ayrıldı.

Maurice Vane ayrılırken "İşte biraz para," dedi. "İhtiyacın olacak."
Ve iki yüz dolar uzattı.

"Ah, Bay Vane! Bu kadarına ihtiyacım olacak mı?"

"Belki. Eğer o haylazları görürseniz onları yakalamak için uzun bir kovalamacanız olabilir. Gerekiyorsa parayı harcamaktan çekinmeyin."

Öğleden çok önce kahramanımız Snapwood'da durması planlanan bir trenle Doğu'ya doğru yola çıktı. Elbise çantası olmadan gitti ve parasını dört farklı cebinde taşıdı.

Tren neredeyse boştu ve yolculuk kesinlikle yalnızdı. Bir koltukta bir Omaha gazetesi buldu ama okumaya hiç hevesi yoktu. Öğlen olduğunda akşam yemeğini yemek için vakit ayırdı, böylece öğleden sonraki yolculuğu çok uzun sürmemiş gibi görünebilirdi.

Saat iki buçuk civarında tren beklenmedik bir şekilde durdu.

Joe pencereden dışarı baktığında bir ormanın kenarına yakın bir yerde olduklarını gördü.

Gecikme devam etti ve hemen ardından bir yolcu diğerinin ardından, gecikmenin anlamını öğrenmek için indi. Joe da aynısını yaptı ve lokomotife doğru
kesik boyunca yürüdü.

Gizem kolayca açıklanabilirdi. Kesiğin bir tarafında, iki büyük ağacı da beraberinde taşıyarak
rayların üzerine devrilmişti.
Birkaç tren görevlisi çoktan işe koyulmuş, ağaçları parçalara ayırıyordu, böylece raylardan uzaklaşabilirlerdi.

Joe, adamların birkaç dakika çalışmasını izledi ve sonra çevreyi görmek için
kıyıya doğru yürüdü. Sonra bir düdük sesi duydu ve
karşı yönden yaklaşan bir tren gördü. Birkaç yüz metre ötede durdu.

Gecikme devam ederken kahramanımız, kesiğin kıyısı boyunca ve yeni gelen trene doğru yürüdü. Tren, bazıları da inen yolcularla doluydu.

"O tren Snapwood'da durdu mu?" diye sordu yolculardan birine.

"Öyleydi," diye cevap verdi.

"Birinin bindiğini gördün mü?"

"Hayır, ama biri binmiş olabilir. Ben bakmıyordum."

"Teşekkür ederim."

"Bir arkadaş mı arıyorsun?"

"Hayır," dedi Joe ve devam etti.

Kahramanımız gecikmeden yeni gelen trenin ön tarafına koştu
ve trene bindi. İçeri girerken her yetişkin yolcuya
yakından baktı.

Üçüncü vagonun sonunda, birinin elindeki bir kağıt parçasına bakan iki şüpheli görünümlü kişiyle karşılaştı. Joe
yaklaştı ve kağıdın bir maden hissesi olduğunu gördü.

"Caven ve Malone, kader kadar kesin!" diye mırıldandı kendi kendine. "Şimdi ne yapmam
gerekirdi?"

Joe kararını vermeye çalışırken, Caven şans eseri yukarı baktı
ve gözleri kahramanımıza takıldı. Dehşet içinde bir çığlık attı ve maden hissesini
görüntüden uzaklaştırdı.

"Sorun ne?" Malone alçak sesle sordu.

"Şuraya bak, Pat! O çocuk!"

"Hayır!"

"Ama öyle!"

"Bu trene nasıl bindi?"

"Bilmiyorum. Ama bizim için yeterince tatsız."

"Sence Vane buralarda mıdır?" diye sordu Malone, gergin bir şekilde.

"Olabilir."

İki adam vagonun etrafına baktı. Sadece birkaç kadın ve çocuk vardı
, erkekler gecikmenin nedenini öğrenmek için dışarı çıkmışlardı.

"Belki de dışarı çıksak iyi olur," diye devam etti Malone.

"Tamam."

Ayağa kalktılar ve çantalarını ellerinde tutarak trenden inmeye başladılar.

"Dur!" diye bağırdı Joe ve Caven'ı kolundan yakaladı. "Bırak beni, evlat!" diye bağırdı serseri ve kendini
kurtarmaya çalıştı.

"Bırakmayacağım, Gaff Caven."

"Bırakmazsan, senin için daha kötü olacak! Benimle
oynatılacak değilim!"

"O çantayı bırakmalısın."

"Bah!"

"Bırakmazsan, seni tutuklatacağım."

"Burada beni kim tutuklayacak?" diye alay etti Maurice Vane'i soyan adam. "Hiçbir kasabadan kilometrelerce uzakta olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Umurumda değil. Çantayı bırak, yoksa tren görevlilerini çağırırım."

"Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim, evlat! Önümden çekil!"

Gaff Caven, Joe'ya sert bir şekilde itti ve kahramanımız bir koltuğa çarptı. Sonra döndü ve önünde Pat Malone ile birlikte vagondan kaçtı.

"Durdurun onları!" Joe, kendine gelir gelmez bağırdı. "Hırsızları durdurun!"

Diğerleri de bağırmaya başladı, ancak daha bir şey yapılamadan Caven ve Malone arabadan inip raylara çıktılar. İkisi de bir saniyeliğine şaşkınlıkla etrafa
baktılar.

"Hadi, burada vakit kaybetme lüksümüz yok!" diye bağırdı Caven ve aceleyle yandaşıyla birlikte
kesitin kıyısına doğru koştu.

Joe onların hareket ettiğini gördü ve takip etmekte gecikmedi. Yakınlarında bronzlaşmış yüz hatlarına ve genel olarak açık havada
davranışlı, uzun boylu, batılı bir genç adam vardı.

"Söyle!" diye bağırdı kahramanımız. "O iki adamı yakalamama yardım eder misin? Onlar
hırsız ve tutuklanmalarını istiyorum. Eğer onları yakalamama yardım edersen
bu zahmetin için sana iyi para öderim."

"Ben giderim, yabancı!" diye cevapladı batılı genç adam, hemen. "Sen
oyunundan emin misin?"

"Evet. O çantada ganimetleri var. Bir arkadaşımı
soymuşlar."

"Bu bana uyar, dostum. Kısa sürede onları toparlarız."

Bu sırada Caven ve Malone ormana ulaşmışlardı. Geriye baktıklarında Joe'nun batılıyla birlikte arkalarından geldiğini gördüler.

"Peşimizde ve ona yardım edecek birileri var," diye bağırdı Malone.

"Sanırım onlar kadar hızlı koşabiliriz," diye cevapladı Gaff Caven.
"Hadi!"

Ormanın içinden geçen bir patika boyunca yol gösterdi ve
kıvrımlı bir köy yoluna çıktı. Ötesinde başka bir orman parçası vardı.

"Bu taraftan, Pat," dedi. "Tekrar ormana gitmemiz gerekecek. Rahatlamak için
çok yakınlar."

"Bir ağaca tırmanamaz mıyız, yoksa bir çukurda saklanamaz mıyız?" diye sordu konfederasyon üyesi.

"Göreceğiz," dedi Caven.

Her zamankinden daha fazla zorladı ve uzun ağaçların arasından geçtiler.
Sonra eğilmiş bir ağaca geldiler.

"Hadi, yukarı çık," diye bağırdı Caven ve müttefikine ağaca doğru bir destek verdi.
Sonra kendini yukarı çekti.

"Şimdi tepeye tırman," diye devam etti ve Malone istediği gibi yaptı. Caven
aynı şeyi yaptı ve ikisi de kalın dalların arasına saklandı.

"Bizi burada bulamayacaklar," dedi Malone, on dakika geçtikten sonra.

"Gürültü yapma," diye fısıldadı Caven.

Ondan sonra sessiz kaldılar. Çok uzaklardan bir bağırış ve
lokomotiflerin düdük sesleri geldi. Ağaçlar vagon raylarından çekiliyordu. Biraz sonra daha fazla düdük sesi duydular ve sonra iki
tren yollarına devam etti.

"Trenler gitti," diye fısıldadı Malone. "Sence çocuk onlardan birine
bindi mi?"

"Hayır, yapmam," diye cevapladı arkadaşı. "O kadar kolay pes
edemeyecek kadar kararlı bir çocuk. Hala bizi arıyor olmalı."

BÖLÜM XXVIII.

AĞAÇTAN.

Caven haklıydı, Joe ve yeni edindiği arkadaşı hala ormandaydı,
iki haylazı bulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

İzi bulmuşlardı ama uzun bir ağaç parçasında kaybetmişlerdi ve
eğildikleri yerden trenlerin ayrıldığını duyduklarında etrafa bakıyorlardı.

"İşte bizimki gitti, dostum," dedi batılı. "Ve birkaç saat daha başka bir tren
gelmeyecek."

"Çok kötü, ama çare yok," diye cevapladı kahramanımız. "Ama sana kaybettiğin
tüm zamanın bedelini ödeyeceğim, Bay--"

"Benim adım Bill Badger, yabancı."

"Benim adım Joe Bodley."

"Peki ya peşinde olduğun bu iki yaratık?"

"Bir arkadaşımın maden hisselerini çalmaya çalışıyorlardı," diye cevapladı Joe ve birkaç ayrıntı verdi.

"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı Bill Badger "O maden, babamın sahip olduğu bir madenle neredeyse aynı. Ama bunun pek önemli olmadığını söylüyorlar."

"Bay Vane bunun değerli olduğunu düşünüyor. Bir maden uzmanının bu konuyu büyük bir dikkatle incelemesini sağladı."

"O zaman bu farklı bir konu. Madene mi gidiyordun?"

"Evet, Bay Vane de gidiyordu. Soyulduğunda birlikte trendeydik."

"Anladım. Babamın madenine gidiyordum."

"O zaman belki birlikte yolculuk edebiliriz --buradan geçtikten sonra," dedi Joe.

"İsterim. Görünüşünü beğendim. "Tokalaşın." Ve ikili el sıkıştı.

Batılı olmasına rağmen, Bill Badger iz takip etme konusunda kahramanımızdan daha fazla şey bilmiyordu, bu nedenle avlarına
zorlukla devam ettiler.

"Sanırım onları kaçırdık," dedi Bill Badger bir süre sonra. "Hiçbir yerde
derilerini veya saçlarını göremiyoruz."

"Kaçmışlarsa çok kötü," diye cevapladı Joe. "Belki de--O neydi?"

Bir ağaç dalının çatırtısı kulaklarına ulaşmıştı, ardından bir
alarm çığlığı duyuldu. Pat Malone'un üzerinde durduğu bir dal kırılmıştı ve adamın aşağıdaki başka bir dala kaymasına neden olmuştu.

"Şşş! Bu kadar gürültü yapma!" dedi Caven telaşla.

"Aman Tanrım! "Ağaçtan yere düşeceğimi sandım," diye soludu Malone, nefesini toparlayabildiğinde.

"Geliyorlar, onları görebiliyorum," diye fısıldadı Gaff Caven. "Bir fare kadar sessiz ol."

Bir an sonra Joe ve Bill Badger ağacın hemen altında durdular.

"Sanırım ses buradan geliyordu," dedi Joe.

"Katılıyorum," diye cevapladı batılı.

O anda kahramanımız başını kaldırdı ve bir adamın kolunun başının çok yukarısındaki bir ağaç dalını çevrelediğini gördü.

"Oradalar!" diye bağırdı.

"Elbette?"

"Evet, az önce birini gördüm."

"O zaman onları ağaca astık," dedi Bill Badger geniş bir sırıtışla.
"Oyunun bir sonraki turu ne?"

"İkisini de esir almalıyız."

"Tamam. Atış aletin var mı?"

"Hayır, ama bir sopa alabilirim."

"O zaman yap, gerekirse bunu kullanırım." ve genç
batılı kalça cebinden bir tabanca çıkardı.

"Keşke onları bağlamak için biraz ipimiz olsaydı," diye devam etti Joe.

"İşte büyük bir mendil."

"Bu iyi bir fikir. Mendilim de iyi ve sağlam."

"Sen pow-wowing'i yap, ben de gerekirse ateş ederim,"
dedi Bill Badger.

Joe tekrar ağaca baktı ama kimseyi göremedi.

"Caven!" diye seslendi. "Orada olduğunu biliyorum ve aşağı inmeni istiyorum."

Bu söz ve isteğe hiçbir cevap gelmedi.

"Aşağı inmezsen sana ateş etmeye başlayabiliriz," diye devam etti kahramanımız.

"Söyle bakalım, ateş edeceğini düşünüyor musun?" diye fısıldadı Malone, aniden alarma geçerek.

"Hayır; sus!" diye karşılık verdi Caven.

"Aşağı iniyor musun, inmiyor musun?" diye devam etti Joe.

Yine de hiçbir cevap gelmedi.

"Onları uyarmak için bir atış yapacağım," dedi Bill Badger ve
havaya rastgele ateş etti.

"Beni vurma!" diye kükredi Pat Malone. "Lütfen yapma! Ben aşağı ineceğim!"

"Önce sen aşağı in. Caven, sen şimdilik orada kal."

Bundan sonra bir duraklama oldu ve hemen Pat Malone ağaçtan aşağı indi
yeterince utangaç görünüyordu.

"Ellerini kaldır!" diye bağırdı Bill Badger ve ateşli silahlarla karşılaşınca
alçak herifin elleri aceleyle yukarı kalktı.

Sonra Joe mendilini aldı ve Malone'un arkasına geçti. Eller
aşağı indirilmiş ve çaprazlanmıştı ve kahramanımız onları bileklerinden sıkıca birbirine bağladı.

"Şimdi şuradaki ağaca geri dön," dedi kahramanımız. "Ve hareket etmeye
cesaret etme."

"Söylediğin gibi yapacağım," diye sızlandı Malone. "Sadece beni vurma." Kalbinde bir
korkaktı.

"Hadi Caven, aşağı in!" diye bağırdı Joe.

"Sanırım umursamıyorum," diye cevapladı o herif, soğukkanlılıkla.

"Aşağı inmezsen, ben de senin peşinden gelirim tabanca," diye araya girdi
Bill Badger.

"Belki ben de biraz atış yapabilirim," diye devam etti Gaff Caven.

"Bunu riske atacağım."

Daha fazla söz geldi, ama sonunda Caven aşağı inmenin en iyisi olduğunu düşündü ve
bunu yaptı. Yine de yüzünde hala meydan okuyan bir ifade vardı.
Dönmek zorundaydı ve elleri de arkasından bağlıydı.

"Şimdi o maden hisselerini istiyorum, Caven," dedi Joe.

"Onları almadım."

"Çanta nerede?"

"Sen peşimden geldiğinde onu attım. "

"Demiryolu raylarının aşağısında mı?"

"Evet."

"Buna inanmıyor musun," diye atıldı Bill Badger. "En azından, önce çantayı
boşaltmadıysa."

"Geldiğin yolu göster," dedi Joe.

"Çantayı ona göster, ya da acı çektir," diye devam etti Bill Badger.

"Bir fikrim var!" diye bağırdı kahramanımız, aniden. "Belki de çantayı
ağaçta bırakmıştır."

"Öyle. Peki, eğer yukarı tırmanıp etrafa bakmak istersen,
onların ikisini de izlerim."

"Kaçmalarına izin verme."

"Eğer denerlerse, hastaneye ya da mezarlığa giderler," diye cevapladı batılı genç adam, anlamlı bir şekilde.

"Çanta ağaçta değil," diye homurdandı Caven, ama ses tonu
olumsuzdu.

"Yakında kesin olarak öğreneceğim," dedi kahramanımız.

Yaşlı keşişle yaşarken bu tür şeylere alışkın olduğu için ağaca kolayca tırmandı.
Daldan dala geçerken gözlerini açık tuttu ve hemen bir kasıktan dışarı çıkan bir parça deri gördü.
Yolunu açtı ve kısa sürede çantayı eline aldı.

"Nasılsın?" diye seslendi Bill Badger.

"Bende!" diye bağırdı kahramanımız, neşeyle.

"Gazeteleri aldın mı?"

"Evet, her şeyi," dedi Joe, aceleci bir incelemeden sonra.

"Şansın sonu!" diye mırıldandı Gaff Caven, çok üzgün bir şekilde.

Kahramanımız kısa süre sonra tekrar yere indi. Burada çantanın içindekileri dikkatle inceledi. Her şey oradaydı ve çantayı kilitleyerek
askıyı omzuna astı.

"Şimdi, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bill Badger.

"Bu adamları hapse atmalıyız. En yakın kasabaya ne kadar var?"

"Sanırım on veya on iki mil. Yollar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Neden bizi bırakamıyorsun?" diye sordu Malone. "İstediğini elde ettin."

"Seni bırakırsam Bay Vane ve benim için daha fazla sorun çıkarmaya çalışacaksın."

"Onlarla konuşma," diye homurdandı Caven. "Bizi hapse atmak istiyorsan, yap!"

Çirkin bir ruh halindeydi ve kavga etmeye hazırdı.

"Onları yürüyüşe çıkaracağız," dedi Bill Badger ve böylece anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM XXIX.

İKİ KÖTÜLÜĞÜN KADERİ.

"Bizi tutuklamalarına izin mi vereceksin?" diye fısıldadı Pat Malone, tüm grup ormanın içinden neredeyse demiryolu raylarına paralel uzanan bir vagon yoluna doğru ilerlerken.

"Elimden gelirse hayır," diye fısıldadı Caven. "Şansımızı kollamalıyız."

Yarım mil yol kat ettiler ve yola çıktılar. Hava kararıyordu ve havada fırtına belirtileri vardı.

"Yağmur yağacak," dedi Joe ve haklıydı.

"Bak, tenime kadar ıslanmak istemiyorum," diye homurdandı Caven. "Soğuktan öleceğim."

"Hemen ileride bir ahır var," dedi Bill Badger. "İçeri girelim."

Joe istekliydi ve kısa süre sonra herkes ahırdaydı. Artık şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu ve barınak altında olmaktan memnunlardı.

"Bir ahır varsa, bir ev de olmalı," diye belirtti kahramanımız. "Ama ben
görmüyorum."

Hava daha da karardı ve yağmur mükemmel bir şekilde yağdı. Ahırın çatısı
sızdırıyordu ve damlalardan uzak durmak için bir yerden
başka bir yere gitmek zorundaydılar.

Bunlar olurken Gaff Caven bileklerini bağlayan ve kısa süre sonra
gevşeyen mendille uğraşıyordu. Pat Malone da kendini
kurtardı. Caven suç ortağına imalı bir şekilde göz kırptı.

"Bana bak," diye fısıldadı. "İşaret verdiğimde ikisini de
yere sereceğiz ve kaçacağız."

"Ama tabanca--" diye başladı Malone.

"Ben onunla ilgileneceğim."

Caven eski ahırın etrafında dolaşırken bir sopa gördü ve ona doğru
yaklaştı. Aniden silahı kaptı ve Bill Badger'ın koluna
vurdu. Tabanca bir köşeye uçtu ve ateş aldı, bir kurşunu
bir tahtaya
gönderdi.

"Koşun!" diye bağırdı Caven ve açık kapıya doğru atladı. Malone yanına
geldi ve ikisi de bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yağmurda
kaçtılar.

Joe irkildi ve ikilinin peşine düştü. Fakat Bill Badger'ın inlemesiyle durakladı.

"Çok mu yaralandınız?" diye sordu.

"Koluma sertçe vurdu," diye homurdandı genç batılı.

Joe köşeye doğru koştu ve tabancayı yakaladı. Sonra açık kapıya doğru
atladı.

"İkiniz de durun!" diye seslendi. "Dur yoksa ateş ederim!"

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı Pat Malone ve her zamankinden daha hızlı, en yakındaki
ağaçların arkasına koştu. Joe silahı nişan aldı, ancak tetiği çekemeden önce iki kötü adam da görüş alanından kaybolmuştu.

"İstersen peşlerinden git," dedi Bill Badger. "Ben de giderim."

"Çok kötü yaralanmadın mı?" diye sordu kahramanımız, sempatik bir şekilde.

"Hayır, ama o adamı yakalarsam ona iyi davranırım," diye homurdandı genç batılı.

İkisi de ahırdan çıktı ve Caven ve Malone'un peşine düştü. Bir keresinde,
serserileri gördüler, demir yolu raylarına doğru hareket ediyorlardı.

"Eğer yapabilirlerse bir trene yetişecekler!" diye bağırdı kahramanımız. "Birinin geldiğini
duyuyorum."

"Muhtemelen bir yük treni," diye cevapladı Bill Badger.

Haklıydı ve kısa süre sonra yük vagonlarının uzun kuyruğu
bir virajdan ve bir yükseltmeden görüş alanına girdi. Uzakta Caven
ve Malone'un tüm hızıyla trene doğru koştuğunu gördüler.

"Başaracaklar," diye iç çekti Joe. "Çok yazık!"

Koşmaya devam ettiler, ancak raylara yaklaşamadan Caven'ın trene atlayıp iki vagonun arasına girdiğini gördüler. Sonra Malone da trene bindi ve yük treni
kesik yerden
görüntüden çıktı.

"Bu kovalamacayı bitiriyor," dedi Joe durarak. "Kaçmak için çok kurnazca davrandılar."

"Nerede ineceklerini bilseydik önceden haber verebilirdik," diye önerdi arkadaşı.

"Eh, bilmiyoruz ve bundan sonra muhtemelen gözlerini
açık tutacaklar ve mümkün olduğunca gözden uzak kalacaklar. Neyse, Bay Vane'i
artık rahatsız edeceklerini sanmıyorum."

"Olası değil. Ne yaptıklarına şahidim," diye cevapladı genç batılı.

Hem Joe hem de Bill Badger yağmurdan sırılsıklamdı ve en yakın çiftlik evine veya köye doğru yola çıkmaya karar verdiler. Demiryolu rayları boyunca ilerlediler ve kısa süre sonra bir
yolcu yürüyüşçüsünün olduğu bir kulübeye geldiler.

Kahramanımız "En yakın köye ne kadar var?" diye sordu.

"Yarım mil."

"Teşekkür ederim."

"Yağmurda burada nasılsın?" diye sordu yol yürüyüşçüsü.

"Trenimizden indik ve biz olmadan yola çıktı."

"Ah, anladım. Çok yazık."

Kahramanımız ve arkadaşı yine aceleyle yola koyuldular ve kısa süre sonra küçük bir köyün
görüntülerine ulaştılar. Bir meyhaneye kadar yol sordular ve orada
giysilerini kuruttular ve ikisinin de kendini çok daha iyi hissetmesini sağlayan
sıcak ve güzel bir yemek aldılar.

"Bay Vane'e bir telgraf göndereceğim," dedi Joe ve daha fazla gecikmeden bunu yaptı. Çantaya dikkat etti ve onu
gözünün önünden ayırmadı.

Akşam yedide Batı'ya giden bir trene binebileceklerini gördüler ve uygun zamanda istasyona koştular.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi Joe yeni tanıştığı arkadaşına. "Şimdi,
yaptığın şey için sana ne borçlu olduğumu düşünüyorsun?"

"Biz adamları hapse atmadığımız için bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Bill Badger hemen.

"Ah, evet, borçluyum."

"O zaman, ekstra masrafı sen ödeyebilirsin ve faturayı o ödesin."

"Kesinlikle yaparım," dedi Joe hemen.

Bill Badger giderken kendisi ve babasının sahip olduğu maden hakkında bir şeyler anlattı ve sonra Joe kendi hikayesinden bir şeyler anlattı.

"Adının Joe Bodley olduğunu mu söyledin?" Genç batılı, derin bir ilgiyle sordu.

"Evet."

"Ve William A. Bodley adında bir adam mı arıyorsunuz?"

"Ben arıyorum."

"Bana öyle geliyor ki, o isimde bir adam tanıyorum, ancak madenciler ona
Bill Bodley diyor."

"Bu Bill Bodley nerede?"

"Montana'nın bir yerinde. Yaklaşık üç yıl önce babam için çalışmıştı. Oldukça garip bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı. Beyaz saçları ve beyaz sakalı vardı ve sanki kafasında büyük bir sorun varmış gibi davranıyordu."

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, ama belki babam biliyordur."

"O zaman en kısa sürede babanı göreceğim," dedi Joe, kararlı bir şekilde.

"Dikkat et, aradığın adamın Bill Bodley olduğunu söylemiyorum,
Joe. Hiçbir şekilde boş umutlar yaratmak istemiyorum."

"Adamın nereden geldiğini hiç duydun mu?"

"Sanırım birine Kansas veya Iowa'da bir çiftliği olduğunu söylemişti."

"Bu William A. Bodley bir zamanlar Iowa, Millville'de bir çiftliğe sahipti."

"Öyle mi! O zaman aynı adam olabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse,
biraz sana benziyordu."

"İyi bir adam mıydı?" diye sordu Joe hevesle.

"Evet, kesinlikle. Ama bazı adamlar onunla dalga geçiyordu çünkü zaman zaman çok sessiz ve garipti. Ondan hoşlanıyordum ve babam da öyle. Dağlarda maden aramak için
bizi terk etti."

Böylece konuşma yarım saat kadar sürdü, sonra tren aniden durdu.

"Bir istasyonda mıyız?" diye sordu Bill Badger.

"Bilmiyorum," dedi Joe.

İkisi de pencereden dışarı baktılar ama tepeler ve ormanlar dışında hiçbir şey göremediler.

"Eteklerdeyiz," dedi genç batılı. "Raylarda bir sorun olmalı."

"Belki daha fazla ağaç devrildi."

"Ya da bir heyelan. Bazen, bugün olduğu kadar şiddetli yağmur yağdığında, onlara sahip oluyorlar."

Arabayı birkaç kişiye bıraktılar ve kısa süre sonra önlerinde bir yük kazası olduğunu ve yarım düzine yük vagonunun parçalara ayrıldığını öğrendiler.

"Caven ve Malone'un bindiği yük vagonu olabilir mi sizce?"
Kahramanımız bu haberi duyduğunda geldi.

"Olabilir," diye cevapladı Bill Badger. "Bir bakalım. Trenimiz
saatlerce hareket etmeyecek."

Enkazın olduğu yere yürüdüler. Vagonlardan biri yanmıştı ancak yangın artık kontrol altına alınmıştı ve bir yıkım ekibi rayları temizlemek için çalışıyordu.

"Yaralanan var mı?" diye sordu Joe bir tren görevlisine.

"Evet, iki adam öldü. Vagonların arasında gidiyorlardı."

"Serseriler mi?"

"Serserilere benzemiyorlardı. Ama yük gemisine binmeye hakları yoktu."

"Neredeler?"

"Şu taraftaki gecekonduda."

Joe, kalbinde tuhaf bir hisle Bill Badger eşliğinde küçük binaya doğru yürüdü. Etrafta meraklı bir kalabalık vardı ve ön tarafa doğru
zorla ilerlemek zorundaydılar.

Bir bakış yeterliydi. Gaff Caven ve Pat Malone orada, ölümden soğumuş bir şekilde yatıyorlardı.
Dünyadaki suçlarının cezasını çekmişler ve son yargıya gitmişlerdi.

XXX. BÖLÜM.

SONUÇ.

"Gidelim!" diye fısıldadı Joe ve gecikmeden toplantıdan
çıktı.

"Onlar için gerçekten zordu," diye yorumladı Bill Badger.

"Ah, korkunçtu!" diye haykırdı kahramanımız. "Ben--Ben bunu beklemiyordum, ya siz?"

"Kimse beklemiyordu. "Onlara aniden gelmiş olmalı."

"Bunu düşünmek yüreğimi bulandırıyor. Umarım bizim
suçumuz değildir."

"Kesinlikle hayır. Kaçmasalardı şu anda hayatta olurlardı.
Bir daha asla seni veya arkadaşını rahatsız etmeyecekler, Joe."

Kahramanımız dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti ve trene geri dönmekten
yeterince mutlu oldu, orada koltuğuna gömüldü. Enkaz temizlenene ve tekrar yola çıkana kadar neredeyse başka bir kelime bile söylemedi.

"Sanırım bu olmadan önce çantayı aldığına seviniyorsun,"
diye belirtti Bill Badger, emekli olmaya hazırlanırken.

"Evet. Ama keşke kaçsalardı. Öldüklerini ve bu kadar kötü şeyler yaptıklarını düşünmek korkunç."

Joe pek iyi uyuyamadı ve sabah erkenden kalkıp arka platformda temiz havayı içine çekti. Sanki korkunç bir
kâbustan geçmiş gibi hissetti.

"Bu iklimi nasıl buldun?" diye sordu Bill Badger, dışarı çıktığında.
"Muhteşem değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Joe ve Ned'in ona söylediklerini hatırladı. "Bazılarının Doğu'dan daha çok sevmesine şaşmıyorum."

"Ah, Doğu onunla kıyaslanamaz," diye cevapladı Bill Badger. "Bir keresinde New York ve Boston'a gitmiştim ve kalabalık, karmaşa, duman ve kokular beni bir hafta boyunca hasta etti! Bana her zaman
temiz dağ havası verin!"

Gün keyifli geçti ve kahramanımız yaşanan trajediyi
hatırlamayınca yolculuğun ve vahşi manzaranın tadını çıkardı.

Sonunda gece geç saatlerde Golden Pass'a ulaşıldı ve bir
kalabalık içinde indiler.

"Joe!"

"Bay Vane!" diye cevapladılar ve kısa süre sonra ikisi el sıkıştılar.
"Size yeni bir arkadaş tanıtayım, Bay Bill Badger."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum."

"Bay Badger çantanızı geri almama yardım etti," diye devam etti kahramanımız. "O zaman ona çok şey borçluyum."

"O zaman, ismimdeki bey kelimesini çıkar," diye geveledi genç
batılı. "Joe bana burada bir madeniniz olduğunu söyledi. Babamın da bir tane var - Royal Flush'ın yanındaki Mary Jennie."

"Ah, evet, madeni biliyorum ve babanızla tanıştım," dedi Maurice
Vane.

Bir otele yürüdüler ve orada Joe ve genç batılı arkadaşı hikayelerini anlattılar, Maurice Vane de bunları ilgiyle dinledi. Beyefendi, Caven ve Malone'un ani ölümünü öğrenince şok oldu.

"Onlar için kesinlikle üzücü bir sondu," dedi. "Ama Badger'ın dediği gibi, bunun için
kendilerinden başka suçlayacak kimseleri yoktu."

Maurice Vane maden hisselerini geri aldığı için çok mutluydu ve
Bill Badger'a yaptığı şey için içtenlikle teşekkür etti.

"Bunu söyleme," dedi genç batılı. "Şimdi babamı
arayacağım. Zamanın olduğunda ara ve bizi gör."

"Yakında geleceğim, Bill Bodley hakkında bilgi edinmek için," dedi Joe.

Joe, Maurice Vane'in anlattıklarını dinledi.

"Caven ve Malone artık gittiğine göre madende daha fazla sorun çıkmasını beklemiyorum," dedi beyefendi. "Tüm hisselerin fiili mülkiyeti bende ve birkaç hafta içinde tüm mülkün net bir tapusu olacak."

Joe, Bill Badger'ın Bill Bodley adında bir adam hakkında söylediklerini ona anlattığında çok ilgilendi.

"Evet, bu adam hakkında hemen bilgi edinmelisin," dedi. "Bazı konular hallolur hallolmaz sana yardım edeceğim."

Ertesi sabah çok yoğun geçti ve Joe, Bill Badger'ın babasını ziyaret etmeye vakit bulamadı. Madeni ziyaret etti ve ilgiyle inceledi.

Öğleden sonra Bay Vane için bir iş için şehre geri döndü. Dışarıdaki bir kulübenin önünden geçerken yüksek sesle
sözler ve bir mücadele duydu.

"Bırak beni, serseri!" diye bağırdı zayıf bir ses. "O parayı rahat bırak!"

"Çeneni kapa, ihtiyar!" diye cevap verdi. "Para iyi."

"Beni soymaya mı çalışıyorsun!"

Sonra bir mücadele daha oldu ve aniden bir kapı açıldı ve bir adam yola atladı. Joe onu görünce durdu.
Bu adam, Josiah Bean'i dolandırmaya çalışan Bill Butts'tı.

"Durdur onu!" diye bir ses kulübeden geldi. "Altınlarım onda!"

"Dur!" diye bağırdı Joe ve Butts'a doğru koştu. Bir sonraki anda adam ve çocuk
tökezleyip düştüler, ama neyse ki kahramanımız üstteydi.

"Bırak beni!" diye homurdandı adam.

"Demek yine karşılaştık, Butts!" Joe bağırdı.

Adam şaşkınlıkla baktı ve sonra mücadele etmeye başladı. Bunu gören Joe
yumruklarını iki katına çıkardı ve burnuna ve sağ gözüne bir darbe indirdi, bu da adamın acıyla kükremesine neden oldu.

"Doğru!" kulübenin kapısından geldi. "Ona ver!
Altınımı bana vermesini sağla!"

"Altınıyı ver," diye emretti Joe.

"İşte orada!" diye homurdandı Bill Butts ve kulübeye doğru bir geyik derisi çanta fırlattı. İçerideki adam çantayı alıp cebine koydu.

"Polis çağırayım mı?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum," dedi kulübedeki adam. Yüzü sıkıntılıydı ve
beyaz saçları ve beyaz sakalı vardı. "Olabilir--Ne--nereden geldin?" diye soludu.

"Nereden geldim?" diye sordu Joe.

"Evet! Evet! Bana hemen cevap ver! Sen bir hayaletsin! Seni geçen hafta
rüyalarımda gördüm!"

"Seni anlamıyorum," dedi Joe ve yavaşça ayağa kalktı,
Bill Butts da aynısını yaptı ve geri çekilmeye başladı. "Seni daha önce hiç
tanımamıştım."

"Hayır mı? Garip." Adam elini alnına sürttü. "Evet,
rüya görüyor olmalıyım. Ama altınımı geri aldığım için mutluyum."

"Ben de öyleyim ama o herif kaçtı."

"Önemli değil, bırak gitsin."

"Daha önce beni gördüğünü düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Joe ve nefesi kalın ve hızlıydı.

"Ben--şey--bilmiyorum. Bana aldırmamalısın--bazen garip nöbetlerim oluyor.
Görüyorsun ya, bir keresinde çok zorlandım ve
düşünmeye başladığımda--" Adam sözünü bitirmedi.

"Adınızı sorabilir miyim?" diye sordu Joe ve kendini kontrol etme çabalarına rağmen sesi titriyordu.

"Elbette sorabilirsiniz. Ben Bill Bodley."

"William A. Bodley?"

"Evet. Ama tam adımı nereden biliyorsun?"

"Bir zamanlar Iowa, Millville'de bir çiftliğin oldu mu?"

"Evet, Iowa'da bir çiftliğim vardı. O zamanlar Millville Center'dı."

Joe yaklaştı ve adama dikkatle ve duyguyla baktı.

"Hiç Hiram Bodley adında bir erkek kardeşin oldu mu?"

"Vardı--ama o yıllardır öldü."

"Hayır, Hiram Bodley kısa bir süre önce öldü," diye cevapladı Joe. "Onunla birlikte yaşıyordum. Benim adım Joe Bodley. Bana yeğeni olduğumu söyledi."

"Sen onun yeğenisin! Hiram Bodley'nin yeğeni! Hiç erkek veya kız kardeşimiz yoktu ve bekardı!"

"Bekar olduğunu biliyorum. Ama bilmiyorum--" Joe durakladı.

"Bana Joe'nun öldüğünü söyledi, en azından birinden bu yönde bir mektup aldım. Ama o an neredeyse deliriyordum ve tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. Karımı ve iki çocuğumu kaybettim ve sonra sanırım bir süreliğine aklımı
kaybettim. Satıldım ve bir anda kendimi
dağlarda ve paçavralar içinde dolaşırken buldum. Sonra madenciliğe başladım ve şimdi dağlarda kendi madenim var. Gel ve bunu
konuş."

Joe kulübeye girdi ve oturdu ve William Bodley ona sorular
sordu, hepsini de elinden geldiğince cevapladı.

"Bir mavi teneke kutum vardı," dedi hemen, "içinde bana ait bazı belgeler vardı."

"Mavi bir teneke kutu!" diye bağırdı Joe. "Hiram Bodley'deydi ve kayboldu.
Uzun bir süre sonra buldum ve belgelerin bazı kısımları
yok edildi. Geri kalanını oteldeki bavulumda saklıyorum."

"Şu kağıtları görebilir miyim?"

"Elbette."

"Belki de sen benim oğlumsun, Joe?"

"Belki de ben, efendim."

Otele gittiler ve belgeler çıkarıldı. Sonra William
Bodley elindeki birkaç mektubu çıkardı. Adam ve çocuk her şeyi dikkatlice
incelediler.

"Sen benim oğlum olmalısın!" diye bağırdı William Bodley. "Tanrıya şükür
bulundun!" Ve sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Joe'ya kulübeye geçmesini söyledi ve kahramanımız da öyle yaptı. Temiz ve derli toplu bir yerdi ve Joe kısa sürede kendini evinde hissetti. Sonra babasının hikayesini ayrıntılı olarak dinledi - garip ve harika bir hikaye - büyük zorluklar ve zorluklar.

"Bununla ilgili her zaman bir gizem olacak," dedi William
Bodley. "Ama önemli değil, sen yanımda olduğun sürece."

"Hiram Amca tuhaf bir adamdı," diye cevapladı Joe. "Sanırım
yaşasaydı birçok şeyi açıklayabilirdi." Ve Joe bu konuda haklıydı.

Birkaç kelime daha ekleyelim ve sonra hikayemizi sonlandıralım.

Joe, Maurice Vane'e bir baba bulduğunu söylediğinde beyler
çok şaşırdılar. Badgers da öyleydi, ama hepsi meselelerin
bu kadar iyi bitmesine sevindiler.

William Bodley'in madeninin değerli olduğu bulundu.
İçindeki cevher, Maurice Vane'in sahip olduğu madendeki cevhere
hemen hemen eşitti ve bu da Bay Badger'ın işlettiği madendeki cevhere eşitti.

Konu hakkında biraz sohbet ettikten sonra, tüm ilgili taraflar
tüm madenleri kapsayan yeni bir şirket kurmaya karar verdiler.
Bu yeni şirketin hisselerinin üçte biri Maurice Vane'e,
üçte biri Badgers'a ve üçte biri William Bodley ve Joe'ya gitti.
Gerekli makineler usulüne uygun olarak kuruldu ve bugün yeni şirket
hızla para kazanıyor.

Bay Bodley ile yaşadığı sorundan sonraki gün, Bill Butts
kasabadan kayboldu. Ancak bir hafta sonra Denver'da tutuklandı ve bir çiftçiyi dolandırmaktan
iki yıl hapse gönderildi.

Sonraki yaz Joe eski arkadaşı Ned'den bir ziyaret aldı ve iki çocuk birlikte çok güzel vakit geçirdi. Bu arada
Joe zamanının yarısını madende, yarısını da kitaplarıyla geçirdi, çünkü
iyi bir eğitim almaya kararlıydı.

William Bodley uzun zamandır sağlıksızdı, ancak
Joe'nun sahneye çıkmasıyla hızla iyileşmeye başladı ve kısa sürede herkes kadar
sağlıklı ve dinç oldu. Uzman bir madenciydi ve yeni şirketin genel müdürü oldu.

Bugün Joe iyi bir eğitime sahip ve zengin, ancak ne olursa olsun,
"Joe Otel Çocuğu" olarak bilindiği
o günleri unutması pek olası değil. "

Horatio Alger Jr.'ın Joe The Hotel Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE THE HOTEL BOY ***

***** This file should be named 528.txt or 528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/528/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
