*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales and Novels, v7: The Falcon and The Little Dog (Masallar ve Romanlar, V7: Falcon ve Küçük Köpek)
Yazar: Jean de La Fontaine
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg Ebook The Falcon and The Little Dog, by Fontaine
#7 in our series by Jean de La Fontaine (The Tales and Novels)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Tales and Novels, v7: The Falcon and The Little Dog

Author: Jean de La Fontaine

Release Date: March, 2004  [EBook #5281]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS OF FONTAINE, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





                       Masallar ve romanlar
                                İLE İLGİLİ
                        J. de la Fontaine


          Cilt 7.


          Şunları içerir:
            Falcon
            Küçük Köpek



                         Falcon

          Hatırlıyorum, son zamanlarda çok suçladım,
          Bir tür sevgili, tanıtılan tanıtım;
          Ve eğer karşıtlar halinde bakarız, bkz.
          Cennette liberal olmalı.
          Kural sadece ve en sıcak gayretle,
          Kilise temyiz başvurusunu kanıtlamak.

          Floransa'da bir kez nazik bir gençlik yaşadı,
          Gerçekle güzel bir Belle'yi seven;
          Tüm eylemleri tam kontrole sahipti;-
          Memnun etmek için ruhunu satardı.
          Eğlenceler diledi, cömertlik altındaydı,
          Sevgi veya savaşta ikna oldunuz, cesur olmalısın;
          Nakit Yedek:-Yenilmez Pow'rs,
          O'erTurning duvarları veya kapıları gösteriyor.
          Değerli cevher her şey olabilir;
          'Twill Sessizlik Barkma Curs: Hizmetkarları aptal yapın;
          Ve bunlar iradede etkili olabilir:-
          İkna edici beceri içinde excel e'en;
          Kısacası, çeyrek durmadan kalmazdı,
          Fuarı dahil etmedikçe.

          Saldırı Howe 'durdu ve Frederick başarısız oldu;
          Saldırgan olduğu zaman gücü boştu;
          Zenginliğini en az geri döndürmeden harcadı:
          Topraklar, evler, muazzam bir malikane,
          Ara sıra açık artırmaya getirildi;
          Sevgisini tatmin etmek, düşündüğü tek şeydi.

          Son zamanlarda iddia etmiş olan 'Squire rütbesi;
          Şimdi neredeyse hiç adlandırıldı;
          Cupid'in Stratagems tarafından servetin
          Tüm adamın bıraktığı tek bir çiftlikti;
          Arkadaşlar çok az ve sadece Tanrı gibi,
          Arkadaşlığın reddedilmeyeceğini söyleyebilirdi;
          En iyisi ifade etmek için üzücü;
          'Twas aldığı iki: daha az olamazdı;
          Güvenlik olmadan borç vermek yanlıştı
          Ve uzun süre unuttukları eski iyilikler;
          Frederick'in yapabileceği veya söyleyebileceği veya yapabilmesi ile
          Liberal davranışı yakında görüşmek üzere kayboldu.

          Clytia ile artık alınmadı,
          Servetli bir adam olduğu için inandı;
          Toplar, konserler, op'ras, turnuvalar ve oyunlar,
          Pahalı elbiseler, tüm ilgi çekici yollar,
          Bu bayan fuarını büyütmek için kullanıldı,
          Neredeyse etrafta ama umutsuzluk içinde iken,
          Karısı, dul, hizmetçi, sevgisi arandı;
          Onu kazanmak için ev'ry Wily Art getirildi;
          Ama hepsi boşuna:-Tutkuyla Overpow'red,
          Başkalarını yönetecek olan Belle,
          O'na takılarla dolu bir tanrıça ortaya çıktı,
          Superior E'en, Helen'e, kollarında;
          Sonuç olarak, güzel kumar
          Fred'rick'in ateşli alevine her zaman sağırdı.

          Belle, sattığı toprakları;
          Aile mülkleri altına döndü;
          Ve satın alımların yapmış olduğu birçok kişi,
          Ticaretleriyle biriken Pelf ile,
          Asil doğum yapan erkeklerin havalarını varsaydı:-
          Adil konular, alay ve neşe için!

          Zengin clytia ve onun iyi eşiydi, 'dedi tis,
          Çok geniş alan topraklar yayılmıştı;
          Hiçbir nakit veya alacağı hediye yok,
          Yine de Frederick'in muhteşem ikramları yaşadı,
          Grant'e tazminat tasarlamadan,
          Ya da sadece şikayetçi olmak. Zaten, memem başarısız olmazsa,
          Dedim ki, gençlerin mülkleri satışa sunuldu,
          Şölen için fuar ödemek için,
          Ve bıraktığı şey sadece bir alandı,
          Şimdi emekli olduğu küçük bir çiftlik;
          Bir zamanlar çok hayranlık duyduğunu göstermekten utanıyorum,
          Ve sefil, Lorn umutsuzluğunun bir avı,
          Muhteşem bakım ile elde edilemiyor,
          Altı yıl ve daha fazla sürdürdüğü bir güzellik,
          Ve sonsuza dek sevilmelidir.
          Onun liyakat isteği düşündüğü nedendi,
          Asla isteğine getirilemeyeceğini
          Ondan hece duyulmadı,
          Güzel Belle'ye karşı ruhu tercih etti.

          `` Orta yoksulluk, Fred'rick içini çekti ve ağladı;
          Dişsiz bir hag-sadece hizmetkarı tuttu;
          Mutfağı soğuk; (yaygın olarak yaşadığı yerde;)
          Ahırının tutulduğu oldukça iyi bir at;
          Bir şahin de; Ve grange hakkında yuvarlak,
          Quondam 'Squire'miz tekrar tekrar değişecek,
          Nerede, melankolik olarak, o önderlik etti,
          Yakınında beslenen oyunu feda etmek;
          Clytia'nın zulmü ile silah ele geçirildi,
          Ve tüylü kurbanlar siyah çilek yatıyordu.

          `` Twas böylece sevgili saatlerini aradı;
          Kalbinin anladığı işkence, hiçbir şey alamaz;
          Fortune Love ile kutsanmışsa, da kaybetmişti,
          Hangi dünyevi konforlarının geçtiği;
          Ama bu lorn tutkusu aklını avladı:-
          Nerede sürdü, siyah bakım arkasına geçecekti.

          Ölüm uzun zamandır fuarın kocasını aldı;
          Atılan tek oğul onun varisiydi,
          Hastalıklı bir çocuk, hayatı, 'Twas Pretty Sade,
          Bahar tekrar dönene kadar neredeyse hiç dayanamazdı,
          Bu da kocayı iradesiyle kararname yaptı,
          Karısı bebeğin halefi olmalı,
          İlk yıllarda bebeğin ölmesi durumunda,
          Yakında daha da kötüleşen ve dul eşi iç çekti.

          Çok fazla sevgi ebeveynleri gösteremez:-
          Bir annenin duyguları, annelerden başka bir şey yok.

          Adil clytia, çocuğunu endişeli bir bakımla dolaşıyor,
          Gece gündüz izledim ve hiçbir masrafı yedekleyemez;
          Bunun ya da onun zevkinin memnun edip etmeyeceğini sordu;
          İstediği şey acele ile temin edilmelidir;
          Ama önerdiği hiçbir şey olmazdı;
          Ateşli bir dilek nasıl ifşa etti,
          Fred'rick'in şahin için ve en endişeli büyüdü:-
          Gözyaşı gözyaşı izledi ve başka hiçbir şey yapmazdı.
          Bir zamanlar bir çocuk beyinde bir heves olduğunda,
          Huzur yok, dinlenme yok, nimet elde edene kadar.

          Fred'rick'in karyolasının yakınında Belle'imizi gözlemlemeliyiz,
          Yakışıklı bir ev ve birçok toprak vardı;
          Twas orada son zamanlarda duymuştu güzel bebeğim
          Kuşun en harika hikayeleri yaralandı;
          Hiçbir keklik hızlı kanadından kaçmadı:-
          Her sabah sayılarında getirecekti;
          Bunun için hiçbir para sahibi alırdı;
          Çok üzücü bir talep yapmak için clytia idi.
          Onun için servet adamı yoktu;
          Ayrıldığı tek hazineyi nasıl soruyor?
          Ve eğer ithalatına yönlendirilirse,
          Boon'u kabul etmesini bekleyebilir mi?
          Ne yazık ki! nanksız bir şekilde geri ödendi,
          Liberal ikramları, konserleri, serenat,
          Ve ilkden sonuna kadar kibirli bir şekilde davrandı:
          Ne kadar cesur olun, (geçmişe yansıyan)
          Bu kadar hasta kullandığı adamı görmek için?
          Ve bir iyilik mi soruyor?-Mazeret olabilir mi?
          Ama sonra çocuğu!-Belki de hayatı kurtarabilir;
          Naught alırdı; İstediği şahin.

          Onun tatlı bebeği yemeye teşvik edilebilir,
          Bu yüzden Fred'rick kuşunun intraman olması anlamına geliyordu;
          Oğlu sürekli ağlamak için duyuldu,
          Falcon'a sahip olmadıkça ölmeli. Bu nedenler anne tartıldı;
          'Squire ziyareti gecikmedi;
          Sevgili varisi için sevgiyle,
          Bir sabah, yalnız lorn onarımını aradı.

          Fred'rick'in gözüne bir melek ortaya çıktı;
          Ama utanç duyduğunu, ruhunun saygı duyduğunu hissetti,
          Onu fakir bulmalı:-katılacak hizmetçi yok,
          Ne de bir arkadaşa akşam yemeği vermek anlamına gelir.
          Şimdi görüntülendiği yoksulluk,
          Zihnini üzdü ve tüm kederleri yenilendi.
          Neden gel? dedi; Seni bu şekilde izlemeye yol açan şey
          Göksel yüzünüzün alçakgönüllü bir kölesi?
          Bir köylü, burada sefil bir varlık;
          Çok büyük onur şüphesiz görünmeli;
          'Kesinlikle gitmek istiyorsun başka bir yerde mi?
          Bir anda bayan hayır cevap verdi.
          Diye bağırdı, ben ne pişiriyorum ne de su ısıtıcısı gittim;
          O zaman seni nasıl alabilirim, bu yüzden bedeft?
          Ama ekmeğin var, dedi Clytia:-Bu yapacak;-
          Kümes hayvanlarına hızla sevgili uçtu,
          Yumurta arayışında; Biraz pastırma da buldu;
          Ama ünlü şahin dışında başka bir şey yok,
          Gözünü yakaladı ve anında ele geçirildi,
          Katledildi, koparıldı ve memnun olan bir fricassee yaptı.

          Bu arada keten için ev sahibi aradı;
          Bıçaklar, çatallar, tabaklar, kaşıklar, bardaklar, cam ve sandalyeler
          getirilmiş;
          Fricassee'ye servis edildi, Dame Partook,
          Ve zevkle yemeğin üzerinde görünüyordu.

          Akşam yemeği, dul daha sonra çözüldü,
          Zihninde çözülen nimet sormak.
          Böylece başladı:-İyi efendim, beni delice düşüneceksin,
          Gelmek ve göğüs taze sorununa eklemek;
          Soracak çok şeyim ve sürpriz hissedeceksin
          Bu, sevginin yeterli olamayacağını,
          Şimdi ünlü kuşunuzu talep etmelidir;
          Hibe bekleyebilir miyim?-Düşüncenin saçma
          Fakat affın bir annenin endişeli korkusunu dua et;
          'Bu çocuğum için:-Benim için hayatı canım.
          Falcon sadece bebek tasarruf edebilir;
          Yine de sana hiç bir şey vermedi
          Bana verilen tüm nezaketiniz için;
          Servetiniz boşa harcandı:-güzel meskenin
          Ne yazık ki! Yükseltmek için büyük malzemelerin bertaraf edilmesi,
          Eğlendirmek ve lütfen çeşitli şekillerde:
          Bu şahin almasını umamıyorum;
          Elbette ben beklentinin kanadıyım;
          Hayır, daha çok çocuk ve anneyi yok edin;
          Böyle bir tedirginlikten daha fazla izlemelisiniz:
          Bu ebeveynin nasıl olmasına izin ver, ben yalvarıyorum,
          Yavruları seven 'Yond' Konuşma Pow'r,
          Ya da ifade etmek için dil, tek oğlunu,
          Tek umut, tek konfor, tüm dünyevi sevinci,
          Gerçek anne, çocuğunun rahatlamasını istemek gibi,
          Ve göğüs yatağında şimdi onun kederi.
          Sevginin gücü senden daha iyi bilmiyor,-
          Sevginin ne kadar azı bu kadar doğruydu!
          Böyle bir koynundan affedebilirim
          Yumuşak acıma, iyi ve cesur!

          Ne yazık ki! sefil sevgili düz cevap verdi,
          Kuş size sağlayabildiğim tek şeydi;
          'Twas akşam yemeğinde hizmet etti.-Dead?-Dame Dame,
          Titreyen terör çerçevesini aşırı yaydı.
          Jest yok, dedi ve diliyorum ruhtan,
          Kalbim, bunun yerine yemek olmuştu;
          Ama ne yazık ki mahkum! Ben kader miyim, bu net,
          Onunla hiçbir lütuf bulmak için ruhum canım tutuyor:
          Hiçbir şey kalmadı; Ve kuşu gördüğümde
          Onu anında öldürmek için düşünce meydana geldi;
          Onlar acımasız ne de eğlendirmek için yedek,
          Kimin hislerimizi kimin Koyunları saltanat:
          Tek yapabileceğim hızlı bir şekilde elde etmek,
          Başka bir şahin: kolayca karşılanırlar;
          Ve yarın için kuş temin edeceğim. Hayır Fred'rick, cevapladı, şimdi çağrılıyorum
          Bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceksin; Ne yaptın
          Tüm bu sevginin bir oğul gösterebileceğidir;
          Ve kaderin çocuğu ölmeye mahkum edip etmediği,
          Ya da dualarımla yukarıdaki güçler uyuyor;
          Senin için minnettarlığım asla bitmeyecek
          Dua et, seni arkadaş olarak görmeyi umalım.

          Sonra Clytia ayrıldı ve elini verdi;
          Aşkının daha fazla dayanmadığı bir kanıt.
          Öpdü ve parmaklarını gözyaşlarıyla yıkadı;
          İkinci gün Grim Death korkularını doğruladı:

          Yas uzun sürdü ve annenin kederi;
          Ancak günler ve aylar uzun süredir rahatlama sağladı;
          Çok büyük bir sefalet yok, güvenebiliriz,
          Ama ne, Time'ın her şeyi fethetme sithe bükecek:

          İki ünlü doktor böyle bir özenle başardı;
          Onu vahşi umutsuzluktan kurtardıklarını,
          Ve gözyaşları neşe ve neşeye yer verdi:-
          Biri diğer Venüs'ün oğlunun zamanıydı.
          Elinin adil clytia'sına verildi,
          Ona ne kadar borçluydu.

          Bu örnek nasıl yanıltıcı olmasın;
          `` Twere yanlış, besleme arzularımız,
          Ve maddemizi bu şekilde boşa harcayın:-hepsi fuar değil,
          Minnettarlık iyi bir pay.
          Bu istisna dışında ilahi görünürler;
          Güzel kadın melek-carms birleşir;
          Gerçekten burada yapmadığım bütün;
          Ne yazık ki; Çok fazla Jilt ve Prude hareket ediyor.
          Nazik olduğunda, aşağıda bulunan her nimetler:
          Aksi takdirde bir lanet olduğunda sık sık biliyoruz.






                        Küçük Köpek


          İstiflenmiş altının göğsünü seçen anahtar.
          İyileştireceği kalbin kilidini açar.
          Buna sevgi tanrısı rücu,
          Oklar gizli kaynağa ulaşamadığında,
          Ve onun haklı olduğunu koruyacağım, çünkü 'Mong insanlığı,
          Güzel bulduğumuz yerde güzel hediyeler;
          Krallar, prensler, potentates, aynı şeyi alır,
          Ve bir bayan suçlanmayacağını düşündüğünde,
          Özel tolere edilen şeyi yapmak;
          Venüs'ün eylemleri sadece themis bulunduğunda,
          Hiçbir şey almayacağım; Birinden daha fazla hata,
          Şimdinin yanı sıra, kursları başlayın.

          Bir Mantuan yargıcı güzel bir fuarını savundu:
          Adı Argia idi:-Anselm onun bakımıydı,
          Alarmlarla titreyen yaşlı bir dotard,
          Gençken ve Seraph takılarıyla kutsanmışken.
          Ancak, bu kadar hoş bir ödülden memnun değil,
          Kıskançlığı kılık değiştirmeden ortaya çıktı,
          Drew'un etrafında daha büyük hayranlık,
          Şüphesiz Merak, Ev'ry View,
          Rütbe veya yerde birincisinden dikkat
          Formu çok zarif, yüzü çok iyi.

          Sonsuz kanıtlayabilir ve hiçbir şey boşuna olmaz,
          Her sevgilinin acısını detaylandırarak:
          Sanatları ve Wiles; Yeterli 'Twill şüphesiz,
          Hanımın kalbinin çok şişman olduğunu söylemek için
          Değerli saatlerini içtiklerine izin verdi,
          Ve ihanet etmek için neredeyse hiç duygu gibi görünmüyordu.

          Yargıç iken Cupid istihdam edildi,
          Mantuan devletinin rahatsız olduğu bazı ağır şeyler,
          Bu kadar önem taşıyan, yöneticilerin kastettiği,
          Papa için bir elçilik gönderilmelidir.
          Anselm yüksek dereceden bir hakim olduğu için
          Hiç kimse bu kadar iyi bir elçilik olamazdı.

          'Gitmeyi kabul etti.
          Ve Roma'da güçlü plenipo'lar ';
          İş uzun olur ve oturmalı
          Yurtdışında altı ay veya daha fazla, söyleyemedi.
          Şeref büyük olmasına rağmen, güvercini terk etmeli,
          Bu, konik aşk için acı verici olurdu.
          Evden uzak uzun elçilikler ve yolculuklar
          Çevresi etrafında dolaşmaya teşvik edin. Kocası, karısı hakkında korkularla dolu;
          Dikkatli-her zamankinden-değişken, değerli yaşam,
          Uzaklaşmalıyım; Adieu, sadık dua et
          Senden kalbi asla başıboş olamaz
          Ama bana yemin et, ördekim, (gerçeği söylemek için,
          Belle'imi kıskanmak için nedenim,)
          Şimdi, algıladığım bu kıvılcımlara yemin et,
          Başarısız içini çektim ve inanacağım.
          Ama yine de onurun güvence altına almak daha iyi,
          İftiranın dilinden ve sağlamak için erdem,
          Sizi ülke-ev onarımına götürürdüm;
          Şehir bırak:-Bu sinsi gallantlar dikkat ediyor;
          Hediyeleri de, accurst Buluş,
          Tehlike dolu ve her zaman ünlü;
          Her zaman dünyada, sevgililerin hareket ettiği yerde,
          Bu hediyeler, onaylamanın ebeveyni kanıtlar.
          'Bunlar hemen beyan eder; ne de kulak ver
          Flattery, kurnaz kardeş-peer.
          Eğer yaklaşırlarsa, hem kulağı hem de gözleri kapatın;
          Hiçbir şey için bu servet malzemelerini isteyeceksiniz;
          Mağazam komuta edebilirsiniz; Anahtar, bak,
          Notlarımı ve altını yatırdım.
          Kiralarımı al; lütfen harcamak lütfen;
          Hesap aramayacağım; oldukça rahat yaşayın;
          Yaptığın şeyden memnun kalacağım
          Orada bir allık yükseltmek için boşa gitmediyse görüyorum;
          Zihninizi eğlendirmek için tam izniniz;
          Sevgin, Howe'er, tek başına benim için tasarlanmış;
          Bu, hatırlama, benim dönüşüm için olmalı,
          Bozomlarımız Ardor Burn ile olacak.

          İyi adamın ödüllü görünüşte tatlıydı;
          Tüm zevkler, biri hariç, selamlayabilir;
          Ama bu, ne yazık ki! Bozomlar tarafından değerlendirilmez,
          Geri kalanlardan hiçbir mutluluk ortaya çıkmaz:
          Hanımefendi her şeyin gerekli vaat etti:-
          Sağır, kör ve acımasız,-WhoSoe'er hayran oldu;
          Ve bir hediye değil eli almayacaktı
          Dönüşünde tamamen inanabilir,
          Gittiği zamanla aynı şekilde bulunur,
          Gallant olmadan ya da hoşnutsuzluk.

          Kocası gitti, şu anda emekli oldu
          Anselm'in bu kadar ciddiyetle istediği yer;
          Aşıklar geldi, ama yakında görevden alındılar,
          Ve söylendi, ziyaretlerden hepsinin vazgeçmesi gerekiyor;
          Onların teminatları rahatsız edici büyümüştü,
          Ve sevgi dolu tonlarından bıkmıştı.
          Birini kurtar, hepsi fuar için tuhaftı;
          Akıllı ilgi çekici havaya sahip yakışıklı bir genç;
          Ama Belle'ye olan dikkatleri boşuna;
          Sanata rağmen amacı kazanamadı;
          Adı ATIS'ti, sevdiği ve kolları biliniyordu,
          Acı çekmeyen, takılarına sahip olabilirdi.
          Denediği her wile ve eğer iç çekmeye devam etseydi,
          Kuşkusuz kaynak asla kuruymayan kaynaktır;
          Ancak genellikle mevcut olan masraflarla farklıdır;
          Serveti hızla boşa harcandı
          Kıvrığı büyüdü; Borç için kaçtı,
          Ve başını gizlemek için bir çöl aradı.
          Hareket ettiği yolda olduğu gibi, tanıştığı bir palyaço,
          Kimin çubuğuyla bir toplayıcı almaya çalıştı,
          Bir çalılıktan, tıslama yattığı yerde,
          Ve ülkeyi uzaklaştırmayı umuyordu:
          Şövalyemiz nesnesi sordu; Palyaço yanıtladı
          Sürüngenleri endişeyle öldürmek için denedim;
          Nerede karşılaşırsa karşılaşırsam, öldürürüm:
          Eğer benim isteğim olsaydım yarış nesli tükenmeli.

          Neden sen, dediğini söyledin, Atis, bunlar yok?
          Tanrı, herkesin özgürce hayattan zevk alması gerektiği anlamına geliyordu. Sürüngenler için genç şövalye, buluyoruz,
          İnsan türüne hakim olandan daha az korku;
          Onları kollarında sıktı:-doğumunu işaretlediler;
          Yeryüzünde olan Noble Cadmus Sprung'dan
          Sonunda, yılan yaşına dönüştü;
          Adder'in çalı palyaço artık fırtına yapmadı;
          Benekli sürüngen kalmaya çalışmadı,
          Ama zamanı ele geçirdi ve hızla uzaklaştı.

          Uzun zamandır sevgilimiz emekli bir ahşap;
          Gizli yaşamak gençliğin istediği şeydi;
          Lorn sessizliği hüküm sürdü, şarkı söyleyen kuşlar dışında,
          Ve en tatlı yankı çaldı.
          Mutluluk ve Korkunç Mis'ry yatıyordu
          Oldukça belirsiz: av hayvanlarıyla sınıflandırılmış;
          Bu hırıltı etrafında yiyecek arayışında ortaya çıktı:
          Orada Atis teselli hiç bulunamadı.
          Aşk takip etti ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
          `` Twas boşuna olan tutkusunu ummak için boşuna;
          Emeklilik İhale, ateşli alev besledi,
          Ve rahatsız edici bir dakika yakında oldu.
          Geri dönelim, ağladı, böyle kaderimizden beri:
          'Bu daha iyi, atis, kaşlarını çattı ve nefret et,
          Güzel özelliklerinden daha çok manzarayı kaybeder;
          Ye Nightingales ve Dereler, Ye Woods Adieu!
          Ondan uzak olduğunda ne görüyorum ne de duyuyorum:
          `` Bu yalnız duyularım hala revere;
          Korkunç küçümsemesinden kaçan bir köle olduğum bir köle;
          Yine de acımasız zinciri giymek için bir kez daha arayın.

          Bazı asil duvarların yakınında olduğu gibi şövalyemiz geldi,
          Hangi peri toplar bir zamanlar devam etmişti,
          Gözleri, sabahın erken saatlerinde göz attı,
          Parlak Aurora'nın ışınlarken yeryüzünü süslediğinde,
          Kraliyet cüppelerinde güzel bir perisi,
          Noble Mien'in ve hayran olmak için kuruldu,
          Onu kim tatıyor, hoş, zarif bir hava ile çekti
          Düşünceye sarılırken, bakım için bir av.

          Dedi ki, sana sahip olurdum, atis, mutlu ol;
          'Bu benim pow'r ve bunu görmeyi umuyorum;
          Bir peri beni selamla, Manto benim adım:-
          Arkadaşın ve bilinmeyen hizmet verdiğiniz biri:-aynı
          Şüphesiz şöhretim, şüphesiz; Benden ilerliyor
          Antik eylemlerle ünlü Mantuan kasabası;
          Bir gün içinde ben bu temeller koydu,
          Hangi sürede eşit yaptım,
          Nil'in gururlu kursunun Memphis'inkine
          Görkemli bir şekilde gizli kaynaktan akar.
          Zalim parcae bize bilinmiyor;
          Biz harikalar sık ​​sık gösterdik;
          Ama sefil, buna rağmen, bizim partimiz görünüyor
          Ölüm asla gelmez, ancak sahip olduğumuz çeşitli hastalıklar
          Çünkü biz insan hastalıklarına eğilimli,
          Ve çok fazla acı çekiyorum, özgürce sahibim.

          Bir kez, her hafta yılanlara değiştik;
          Burada nasıl düzenlendiğini hatırlıyor musunuz?
          Bir Palyaço Saldırısından Bir Adayı kurtarmak için?
          Twas I, öfkeli Rustick hacklemek istedi,
          Kaçmam için bana yardım ettiğinde;
          Tecergeleme için, dostum, gecikmeden,
          Fuarın nezaketini temin edeceğim
          Seni seven ve umutsuzluğa götüren:
          Gidip onu göreceğiz:-Benden emin olun,
          İki gün geçmeden önce, öngördüğüm gibi,
          Hediyelerle Argia ve geri kalanı kazanacaksınız,
          Saatini döndüren ve talipin zararlıları.
          Gider yok, gen'rous ve cesur olun,
          Bir avuç dağı, cömert altın.
          Kıymetli cevheri istemeyeceğinizden emin oldu;
          Çünkü tüm Plutus mağazasına komuta ediyorum,
          Beni memnun etmek için, aşağıdaki tonlarda korundu;
          Bu büyücü yakında Magick Pow'r bilecektir. Zalim Belle'ye yaklaşmak daha iyi,
          Ve takım elbise için onun derhal rızası zorlaması,
          Ben şu anda algılanacak kendim dönüştüm;
          Ve küçük bir köpek olarak çok başaracağım,
          Çevreye ve yuvarlaklara çim yapacağım,
          Ve her şeyi memnun etmeye ve açmaya çalış,
          Siz, bir hacı, çanta borusu oynayacaktır;
          Gel, beni gecikmeden Dame'e getir.

          En kısa sürede, sevgili hızla değişti,
          Düzenlendiği gibi peri ile birlikte;
          Orpheus gibi bir hacı, boru ve şarkı söyledi;
          Manto, bir köpek olarak, skipt, atladı ve fırladı.

          Böylece güzel Dame'ye geçtiler;
          Yakında valetler, hizmetçiler ve diğerleri yuvarlak geldi;
          Köpek ve hacı aşırı zevk verdi
          Ve hepsi görünürde oldukça yönlendirildi.

          Bayan gürültüyü duydu ve hizmetçisini gönderdi,
          Nedenini ve oynadıklarını öğrenmek için:
          Kısa süre sonra geri döndü ve güzel Belle'ye söyledi,
          Bir İspanyol dans etti ve hatta çok iyi konuştu,
          Her şey tam olarak anlayabilir,
          Ve en az komuta itaat etti.
          'Twere kendisi gelip bir görüş alsa iyi olur:
          Köpeğin yapabileceği şeyler harikasıydı.

          Dame, köpeğin satın alacağı herhangi bir fiyata,
          Üstatın nimet inkar etmesi durumunda.
          Köpeğe vermek için hacımız isteniyordu;
          Ama gerekli olanı vermeyecek olsa da;
          Alacağı fiyatı hizmetçiye fısıldadı,
          Ve bazı teklifler yapmak için teşvik edildi.
          Dedi ki, 'Bu doğru, yaratık satılık değil;
          Ben de vermeyeceğim: Dualar hüküm sürmeyecek;
          What'er Her gün isteme şansım,
          En az gecikmeden mobilyalar.
          Dileğimi alabilmek için, tek başına kullandığım üç kelime,
          Pençesi sıkıyorum ve seçiyorum,
          Altın veya mücevherlerin yere düşmesi;
          Tüm dünyayı arayın, bulunduğu gibi bir şey yok.
          Leydi zengin ve para istemiyor;
          Howe'er, küçük köpeğim ona vereceğim
          Bir gece bana yatağında izin verirse,
          Hazine bir kerede ona yönlendirilecektir.

          Bu teklifteki hizmetçi sürpriz oldu;
          Metresi gerçekten! Daha az yeterli olabilir;
          Patern bir knave! Ağladı, beni güldürüyor;
          Ne! Yatağında bir hacı personeli alın!
          Yurtdışında böyle bir durum muydu,
          Leydim alay ile karşılanırdı;
          Köpek ve Üstat, muhtemelen sonuncuydu
          Bir çitin altında veya bir Dunghill oyuncu kadrosunda;
          Böyle bir ev asla Agen görmeyecekleri;-
          Ama sonra Üstat erkeklerin gururudur,
          Ve bu aşkta bulduğumuz şey
          Çok zenginlik ve güzellik lütfen tüm kadınlar!

          Özellikleri ve şövalyesi değişmişti;
          Her hava ve fetih aramak düzenlendi.
          Hizmetçi diye bağırdı: Böyle bir sevgili dava ettiğinde,
          Bir kadın herhangi bir şey nasıl reddedebilir?
          Hacı'nın yanı sıra bir köpeği var, 'bu sade,
          Çin'in zenginliği elde edemez.
          Henüz bir gece benim hanımıma sahip olmak,
          Üstat için yüce zevk olurdu:

          Kurnaz kıvılcımımızdan bahsetmeliydim;
          Köpek fısıldar (biraz açıklama yapmak,)
          On dukat ayaklarına yuvarlandı;
          Bu ATIS hizmetçiyi verdi, (o tapu sağduyulu;)
          Sonra bir elmas düştü: bu bizim Wily Wight
          Aldı ve değerli manzarada gülümseyerek
          Dedi, şimdi ne tutuyorum.
          Ona hizmet edersiniz, bakımına çok layık;
          İltifatlarımı sun ve onun sözüne,
          Ben onun günümüzden sadık hizmetçiyim. Metresine hızlı bir şekilde kadın kadın gitti;
          Temsil edilecek büyüleyici küçük köpeğimiz:
          Çeşitli güçler sergiledi ve harikalar yapıldı;
          Yine de şövalyede başlamıştı,
          Ve ortaya çıkmasını istediğinden bahsetti,
          Fakat Argia artık öfkesi tutamayabilirdi;
          Bir adam! varsaymak için ağladı, konuşmak
          Özgürlükle benim!-O kadar zayıf değilim
          Böyle bir alçakgönüllülüğü dinlemek için değil
          Bir hacı da!-Hayır, iyi güvenebilirsin,
          E'en o atis, aynı olurdu,
          Şimdi kime acımasız davranış suçlaması:
          Bana asla teklif etmeyeceği şeyler;
          Bir hükümdar değil, benzeri ifşa etmez;
          Ben 'Bove cazibesi, hediyeler yapmazdı:-
          Benim görüşüme göre sunulursa Plutus mağazaları değil;
          Gerçekten varsaymak için bir hacı,
          Böyle bir kara korumaya dikkat edeceğimi düşünmek için,
          Büyükelçi rütbem! Ve itiraf etmek
          Bir adam, sadece darağacı için!

          Bu hacı, Hizmetçi Ağladı, araçları var
          Sadece almak için değil, hatta kraliçeler bile;
          Veya elde edebileceği güzel tanrıçalar:-
          Bin ATIS'in ovası değerinde.
          Bur, dedi karım, kocam bana yemin etti.
          Ne? Hizmetçiyi ağladı, kaşını bedek yapmazdın!
          Gerçekten güzel bir söz:-düşünebiliyor musun,
          Bundan daha az, birincisinden daha az, küçülmeli mi?
          Gerçeği kim bilecek ya da yayınlayacak?
          İyi düşünün, kaç tane bulunabilir,
          Kim, burnun üzerine spot ile işaretlenmişlerdi,
          Sanırım işler gerçekleştiğinde,
          Kafaları çok yüce bir yer olmazdı
          İyi eminim, ama kendi utançlarını hissediyorum.
          Böyle bir şey için, daha kötü bir saç mıyız?
          Hayır, hayır, yemin ettiğini varsayan iyi bayan,
          Basılan dudakları ayırt edebilir,
          Asla itiraf etmeyenler tarafından
          Nüfuz eden gözlere sahip olmalı,
          Bu da karanlık kılık değiştirmenin samur perdesini deliyor.
          Bu iyilik, ister uyuyor olsanız da olmasın,
          'Twill Whit daha az ne de daha fazla bir leke.
          Kimin için dua ediyorum, Love'ın Hazineleri istiflerdiniz?
          Birincisi, asla bir muamele etmeyecek,
          Ya da aynı olan şey, güç yok mu?
          Ona bir saat içinde vereceğini isteyebileceği tek şey
          Dönüşünde; Çok zayıf ve yaşlı,
          Ve şüphesiz, ev'ry yolu buzlu soğuktur!

          Kurnaz kız böyle Rhetorick sergiledi,
          Tüm söylediği, metresi, tartıldı,
          Yalnız şüphe etmeye başladı ve inkar etmem
          Spaniel'in sanatı ve hacı delme gözü:
          Ona Üstat ve köpeği yönetildi,
          Hala yataktayken zihnini tatmin etmek;
          Bright Aurora için, Wat'ry Deep,
          Daha isteksizce uykudan çıkmadı.

          Kıvılcımız, Dame'ye kolay hava ile yaklaştı,
          İlan etmek için moda adamı gibi görünüyordu;
          İltifatları Ev'ry Grace ile yapıldı,
          Bu zihin en zor olan izlemek isteyebilir.

          Fuar büyülenmişti ve onunla oldukça içerikti;
          Bakmıyorsun, dedi, demek isteyen biri gibi
          Compostella'dan Saint James yakında görecek,
          Yine de, şüphesiz, azizlere dizini büküyorsunuz. Gülümseyen Güzel Dame'i eğlendirmek için,
          Köpek, çeşitli hilelerle, alevini doğruladı,
          Görüşte olduğu hizmetçiyi ve metresi memnun etmek için:
          Bunlar için çok fazla elbette yapamadı;
          Yine de, kocası için asla hareket etmezdi,
          Küçük fav'rit tekrar kanıtlamaya çalıştı
          Onun harikası değeri ve yere dağılmıştı,
          Ani sarsıntıyla, hizmetkarlar arasında,
          Özenle düzenlenmiş dizelerde güzel inciler;
          Ve bunlar hacı fuara sundu:
          Onları kollarının etrafına cesurca tutturdu,
          Beyazlıklarına hayran kaldı ve cazibesini övdü:
          Çok iyi başardı, 'Twas uzunluğunda kabul etti,
          Kalbinin istediği şeyde başarılı olması gerekir;
          Köpek satın alındı: Belle bir öpücük verdi,
          Vaat edilen gelecek mutluluğunun ciddisi olarak.

          Gece geldi, ATIS sevgiyle bastırıldığında,
          Kollarının içinde bayan böylece okşadı;
          Kendisi aniden tekrar oldu,
          Hangisi neredeyse hiç sevinci içerebilir:-
          Daha fazla saygı göstermesi gereken büyükelçi,
          Bir hacıdaki iyilikten daha fazla.

          Fuar ve kıvılcım geceye çok hayran kaldı;
          Diğerlerinin zevkle eşit olduğu;
          Her biri aynı hissetti, çünkü mükemmel bir gölge;
          Bu gibi sevinçler sarsıldığında bu gizlenebilir mi?
          İfade, genç yüzü şiddetle işaretler,
          Ve kör olmayan her şey gerçeğin izleyebileceği.
          Anselm görevden alındığında birkaç ay geçti;
          Hediyeler ve affın, uzun zamandır listesini ortaya çıkardı;
          Papa'dan bir sürü onur:-
          Kilise bu en liberal olarak tahsis eder.

          Yardımcısından çabucak aldı
          İyi bir hesap ve arkadaşları korkuları rahatladı;
          Hizmetçiler asla tek bir kelime bırakmaz
          Geçen şeyden, ama her şey lütfen kabul etti.

          Hem hizmetçi hem de hizmetçiler hakim çok fazla sorguladı;
          Ama sahip olduğu bir ipucu değil, bakımları böyleydi.
          Yine de, sık sık olduğu gibi, fuarla.
          Şeytan orada aniden girdi;
          Hizmetçi ve Metresi Rose böyle kavgalar
          Birincisi masalın ifşa edeceğine söz verdi.
          İntikam, EV'RY işini anlatmaya teşvik etti,
          Belle ile ilgili olmasına rağmen.

          Kocanın öfkesi o kadar harika, hiçbir kelime konuşamaz:
          Elbette bir yerde öfkesi yaratacaktı;
          Ancak, açıkça boyamak boşuna olurdu.
          Devam tarafından dokunaklı acılarını yargılayacaksınız.

          Hizmetçi Anselm iletmek istedi
          Karısı, gecikmeden olan bir not,
          Onurlu eşini görmek için kasabaya gelmek;
          Son derece hasta (böyle olduğu için.)
          Henüz ülkedeki bayan kaldı;
          Kocası ve ziyaretleri ödendi.

          Dedi, hatırla, yoldayken,
          Argia'yı yalnız evinden yürütmek,
          Kaçmak için adamlarını zorlamalısın
          Ve onunla hiçbiri ama kalacağını varsayıyorsun.-
          Bir yeşim! Kaşlarıma boynuzlar dikti:
          Ölümü yemin ettiğim sonuç olacak.

          Bosom itişinde bir işaret kartı ile;
          İyi izle 'vesilesiyle:-öl, diyorum, yapmalı
          Tapu gerçekleştirdi, kaçtı; İşte sizin için yardım;
          Para Alın:-Takipten kaçabilirsiniz;
          İstediğim gibi devam edin; O zaman bana güvenin:-
          Nerede olursanız olun isteyeceksin.

          Anında adil Argia'yı aramak için gitti;
          Köpeği tarafından, niyeti konusunda uyarıldı. Bunlar nasıl uyarabilir? Sorulursa cevap vereceğim,
          Homurdanır, havlarlar, şikayet ederler, ya da iç çekerler;
          Petticoat veya elbisesi çekin ve hiç hırıltı,
          Tam o zaman düşme yolunda;
          Ama anlayamayacak kadar çok az;
          Howe'er, bu favrik arkadaşına fısıldadı,
          Onu bekleyen tehlikeler;
          Ama git, dedi, bulduğun koruma;
          İçime güvenin:-En önleyeceğim,
          Rascal o zaman gönderildi.
          Hareket ettikleri gibi, bir odun yoldaydı,
          Soyguncuların sık sık avlarını beklediği yerler;
          Kocanın istihdam ettiği kötü adam
          Şirketi rahatsız olanları öne gönderdi,
          Ve yürütülebilir planını önleyecekti;
          Korkunç suçların sonuncusu.-İnsana utanç!
          Emirlerinin anlattığı sefil,
          Ama Argia kayboldu-hiçbiri göremezdi;
          Güzel Belle hızla görünmek için kayboldu:
          Bir bulut, peri manto attı.

          Bu durum sefil çok şaşkınca,
          Doating Eşimize Bir Eskiz Vermek İçin Kim koştu
          Yolda bu kadar garip geçenlerin;
          Eski Anselm gecikmeden gitti,
          Ne zaman, düşünmek harika! Büyük bir sürprizle,
          Geniş boyutta bir saray gördü,
          Bir iki saat önce nerede dikildi
          Bir kepçe görülmedi, ne de bir kapı.

          Kocası ayaktaydı!-Yere hayran kaldı,
          İnsan için inşa edilmemiş, E'en Tanrıları utanmazdı.
          Odalar yaldız; süslemeler iyi;
          Bahçeler ve zevk alanları ilahi;
          Böyle zengin bir ihtişam asla görülmedi;
          Mükemmel, büyüleyici bir kutsanmış demesne.
          Giriş Ev'ry Way açık bulundu;
          Ama bir insan etrafında görülemezdi,
          Bir zenci hariç, görmeye iğrenç,
          Ezop'a çok benzeyen, eskiden ünlü.

          Bir hamal için negro yargıç aldı,
          Temizlemek ve gözden kaçırmak için ev kimdi;
          Ve onu böyle almak, Siyah ele aldı,
          Tam inançla başlık en iyisiydi,
          Ve onu büyük ölçüde onurlandırdı, 'Twas sade
          (EV'RY Renkli Erkekler gururlu ve boş :)
          Dedi, dostum, bu sarayın hangi Tanrı'nın sahibi olduğunu söyledi?
          Dünyevi Thrones için çok fazla görünüyor;
          Hiçbir kral, sonuç olarak yeterince olabilir;
          Saray, siyahı ağladı, bana ait.

          Hakim anında dizlerinin üzerindeydi,
          Zencinin afı sordu ve memnun etmeye çalıştı;
          Güveniyorum, dedi ki, efendim, göz ardı edeceksin
          Yaptığım hata: Cehaletim yanlış.
          Evren o kadar da hoş değil;
          Dünya çok güzel bir saray var!

          Dost dilerim, dedi siyah, verecek ev,
          Sana ve orada yaşamak için rahat mı?
          Bir durumda yer alacaksın
          Senin için Cidden Grace'i planlıyorum,
          Eğer bir iki gün bana katılırsan,
          Onur Sayfası olarak:-Dost anlıyorsunuz?
          Özel bilginiz-daha iyi açıklayacağım;
          Jüpiter ile bir fincan taşıyıcı bulundu,
          Hiç şüphe duymadın.

                            Anselm

          Ne, Ganymede?

                            Zenci

                                            Aynısı;
          Ve ben Mighty Şöhret Jüpiter'im;
          Gökyüzünün üzerinde yöneten baş yüce;
          Büyüleyici gözlerle delikanlı ol
          O kadar yakışıklı olmasa da, gerçekte çok genç.

                            Anselm

          Sen jest, efendim; Ben gençliğe ait değilim;
          'Bu çok net;-Yargıç benim kıyafet-yaşım!

                            Zenci

          Jest mi? Sen hayalin. Anselm

          Rabbim?

                           Zenci

                                           Mücadele etmeyecek misin?
          Tıpkı istediğiniz gibi:-'Aynı şey bulacaksınız.

                           Anselm

          Rabbim!. . . . Öğrenilen yargıç kendisi istifa etti,
          Siyahın itaat etmek için gizemli istekleri;-
          Ne yazık ki! Kör, her zaman nasıl tartıldıklarını sunar!

          Bir sayfa sulh hakimi hızla görüldü,
          Elbise, bak, yaş, havada, Mien'de;
          Şapkası bir şapka oldu; Yalnız sakalı
          Değişmeden kaldı; Gerisi tamamen uçmuştu.

          Böylece güzel bir çocuğa metamorflandı,
          Hakim Black'in istihdamında ilerledi.
          Gizli bir köşede, Argia Lay,
          Ve Anselm'in ne söylendiğini duydum.
          Moor Howe'er Manto'ydu, en ünlü,
          Bulduğumuz peri olarak dönüştürüldü;
          Büyüleyici sarayı sanatıyla inşa etti,-
          Artık genç özellikler yaşta olacak.

          Uzunlukta, Anselm bir pasajdan geldiğinde,
          Aniden güzel Dame'ını tuttu.
          Ne! Anselm'i öğrendim, dedi, dedi,
          Bu kılık değiştiriyor mu?-Kesinlikle olamaz;
          Gözlerim beni kandırıyor:-Anselm, mezar ve bilge;
          Böyle bir ders vermek? Ben sürprizim.

          Şüphesiz o: Oh, oh! Kel-Pate Efendimiz;
          Büyükelçi ve Yargıç, hayran olmalıyız,
          Şerefinizi Masquerade'de görmek için:-
          Yaşınızda, gerçekten, yapmak için acı çekiyor
          A-modest dilimi inkar ediyor
          Ne!-Bizim gibi ucubeler için ölüme mahkum?
          Sen, kim bulduğum *** anladın-utanç için
          Suçlarınız, adlandırılması gereken her şey gibi.
          Gallant için bir zenci olabilsem de
          Ve benim için atis pantolon gibi göründüğünde ertelendi
          Onun liyakati ve siyahın üstün rütbesi,
          Pankımı tam olarak mazur görmezse, azaltmalı.
          Howe'er, yaşlı çocuk, şu anda göreceksin,
          Talep edilen herhangi bir Belle olması gerekirse,
          Hoşgörü vermek, tatlı hediyelerle,
          Düz sakinleştirme yenilmeyecek;
          En azından, gördüğüm gibi olurlarsa:-
          Moor, köpek değiştir; hemen ortaya çıktı
          Fuarın gerektirdiği metamorfoz,
          Black'moor yine hayran bir köpekti.
          Dans, fav'rite; Anında atladı ve oynadı;
          Ve yargıç için güzel pençesi aktardı.
          Spaniel, dağınık altın; Şu anda düştü
          Sesin anlatabileceği gibi büyük miktarlarda para.
          Böyle güçlü bir günaha kim kaçabilir?
          Köpek eşinize bir hediye yapıldı.
          O zaman bana, eğer yapabilirsen, yeryüzünde,
          Bir kraliçe, bir prenses, en yüksek doğum,
          Erdem şu anda kabul etmeyecek,
          Bunun için böyle bir mazeret varsa yalvarabilirdi;
          Özellikle vericisi kanıtladıysa
          Zarif bir şekilde hareket eden yakışıklı bir delikanlı.

          Ben gerçekten, Spaniel değiş tokuş edildi;
          Çok fazla ne yaparsın, özgürce ayarladım,
          Uzaklaşmak için, bu mücevher elde etmek için
          Değerim harika bir şey değil, 'bu sade;
          Ve elbette, beni çok yanlış düşünürdün,
          Böyle bir ödülle tanıştım, Long'ı pazarlamak için.
          'Bu saray büyüdü; Ama ben yaptım;
          Unutmayın, henüz çalışmanız gereken bir kurs olduğunuz için,
          Ölümüme nasıl emrettiğine tekrar dikkat edin;
          Tasarımlarınıza rağmen nefesimi çekiyorum.
          Benimle ATIS'den başka hiçbiri başarılı olmasa da,
          Şimdi arzu ediyorum, o Lucretia kutsasın,
          Ve cazibesini teslim etmesini diliyorum,
          (Tıpkı kendim gibi) uzatılmış kollarına. Onaylarsanız, barışımız aynı anda yapılır:
          Değilse-ben bu köpekim, korkmuyorum
          Ama sen meydan okuyorsun: Kılıç ne de kase değil korkuyorum;
          Küçük köpek beni bütün olarak uyarabilir;
          Kıskanç olduğu kıskanç; daha fazlası değil;
          Böyle bir çılgınlık dolayısıyla O'er'i vermeye karar verir.
          Eğer kadınlara kısıtlamalar koymak için seçin,
          En çok sevgileri kaybedeceksiniz.

          Yargıçımızın tümü kabul etti;-Daha az olabilir mi?
          Son elbise değişikliğinin sırrı
          Tutulacağına söz verildi: ve bu bilinmeyen,
          E'en Cuckoldom yine uçmuş olabilir.

          Çiftimiz Karşılıklı Tazminat Yaptı,
          Sonra Hill'e, Dale ve Glade'ye at.

          Bazı eleştiriler yakışıklı saraya kader sorar;
          Cevap veriyorum:-Bu arkadaşım, ilişki kuramıyorum;
          Ne zaman ne zaman olursa olsun kayboldu.
          Neden böyle sorular koyuyor?-Sıkı benim kalemim değil.
          Küçük köpek, dua et, ne oldu?
          Sevgiliye hizmet etmek onun sürekli amacı vardı.

          Ve bu nasıldı?-Zahmetlisin dostum:
          Köpek belki de daha fazla yardım ödünç verir;
          Yeni entrikalarda efendisi bükülmüş olabilir;
          Tek Conquest ile kimin içeriği kimdi?

          Fav'rite Spaniel'in eksik olduğu bulundu;
          Ama küçük haydut turuna çıktığında,
          O zaman geri dönerdi, sanki rahatlamış gibi,
          Hizmetlerini ilk olarak kime aldı.
          Ateşli dostluğa olan sevgisi büyüdü;
          Böyle eşcinsel atis yeniden ziyaret etti;
          Sık sık geldi, ama Argia samimi,
          Ve yeminine sıkı sıkıya uyacaktı:
          Eski Anselm de yukarıda heav'n tarafından yemin etmişti;
          Aşkından şüphelenecek artık yok;
          Ve eğer bir daha hiç sayfa olursa,
          Cezanın en şiddetli acılarına maruz kalmak.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Twere yanlış, besleme arzularımız





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS OF FONTAINE, V7 ***

*********** This file should be named 5281.txt or 5281.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

