*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Defense of the Faith and the Saints (Volume 2 of 2)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: August 16, 2016 [EBook #52819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52819
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Defense of the Faith and the Saints (Volume
2 of 2), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Defense of the Faith and the Saints (Volume 2 of 2)

Author: B. H. Roberts

Release Date: August 16, 2016 [EBook #52819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSE OF FAITH AND SAINTS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org), düzeltmesi için Trevor
Nysetvold'a teşekkürler.

İNANÇ SAVUNMASI

VE AZİZLER

YAZAR

B. H. ROBERTS

YAZARI

"İncil"

"Kilise Tarihinin Ana Hatları"

"Tanrı İçin Yeni Tanıklık"

"Mormon İlahiyat Doktrini"

Vb., Vb.

CİLT II.

Salt Lake City

1912

GENEL ÖNSÖZ

Bu Cilt için herhangi bir Önsöz kelimesine gerek yoktur, ancak şunu söylemek gerekir ki
yazar, bunu okuyucularına sunarken, serinin
I. Cildi yayınlandığında onlara verdiği bir sözü yerine getirdiğini hissediyor.

Kitabın her bir alt bölümüne giriş olarak bir açıklama sözcüğü bulunacaktır, bu da bu Genel Önsöz'de bu tür alt bölümlere herhangi bir atıfta bulunma zorunluluğunu ortadan kaldırır.

YAZAR.

Salt Lake City, Ocak 1912.

İÇİNDEKİLER

GENEL ÖNSÖZ

Bölüm I.

MORMON KİTABININ KÖKENİ.

Schroeder-Roberts Tartışması.

Önsöz.

Moroni'nin Ortaya Çıkışı.

Mormon Kitabı.

Nefili Kaydının Tanımı.

MORMON KİTABININ KÖKENİ.

Theodore Schroeder tarafından.

I.

Solomon Spaulding ve ilk el yazması.

Spaulding'in yeniden yazılmış el yazması.

Hatalı teoriler incelendi.

II.

Peki ya Sidney Rigdon?

Rigdon'ın önceki dinsel sahtekârlığı.

Rigdon el yazmasını çalma fırsatı buldu.

Rigdon'ın tek inkarı analiz edildi.

Rigdon ve Lambdin 1815'te.

Rigdon, Spaulding'in el yazmasını sergiliyor.

Rigdon, Mormon Kitabı'nın gelişini ve içeriğini önceden biliyor.

III.

Rigdon'dan Smith'e P. P. Pratt aracılığıyla.

Rigdon, Mormonizm'den önce Smith'i ziyaret ediyor.

Parley P. Pratt'ın dönüşümü.

Rigdon'ın mucizevi dönüşümü.

İntihal kesinleşti.

IV.

Altın aşkına, Tanrı için değil.

Sonuç yorumu.

MORMON KİTABININ KÖKENİ.

Brigham H. Roberts tarafından.

I.

Bay Schroeder'a cevap verme gerekçeleri.

Ön değerlendirmeler.

Çeşitli tanık sınıfları.

Çelişkili köken teorileri.

Bay Schroeder'in davasına ilişkin açıklaması.

Spaulding el yazmasının gerçekleri.

Mevcut yazarın görevi.

Peygamberin düşmanları.

"Dr." Philastus Hurlburt.

Rahip Adamson Bently ve diğerleri.

II.

"İkinci" Spaulding el yazması.

Howe'un kitabının başarısızlığı.

Conneaut tanıkları.

E. D. Howe tanık olarak itibarsızlaştırıldı.

Davidson ifadesi.

Eski Solomon Spaulding'in karısı olan Bayan Davidson'un iddia edilen ifadesi.

Haven-Davidson röportajı.

Bayan Ellen E. Dickinson'ın Davidson ifadesini reddetmesi.

Rahip John A. Clark ve Davidson ifadesi.

Haven-Davidson röportajının sakatlanması.

Bay Schroeder ve Davidson ifadesi.

Bay Schroeder'ın Spaulding tanıklarını itibarsızlaştırmasının nedeni.

III.

Sidney Rigdon'ın Spaulding el yazması ile bağlantısı.

Rigdon'ın iddia edilen "dinsel sahtekârlığı".

Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasını çalma fırsatı.

Rigdon, Spaulding el yazmasını sergiledi mi.

Rigdon, Mormon Kitabı'nın gelişini ve içeriğini önceden biliyor muydu?

Alexander Campbell ve 1831'de Mormon Kitabı.

IV.

"Çayırların Meleği."

Joseph Smith ve Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın yayınlanmasından önceki varsayılan toplantıları.

Pratt ve Rigdon'ın dönüşümü.

Rigdon'ın inkarları.

Spaulding teorisinin gerçek kökeni.

Mormon Kitabı'nın yayınlanmasının nedeni.

Sonuç açıklamaları.

Bölüm II.

MORMON İŞLERİ HAKKINDA SON TARTIŞMALAR.

Önsöz.

I.

BİR SÖYLEŞİ.

Kilise Başkanlığı tarafından.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi dünyaya.

II.

DÜNYAYA SÖYLEŞİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

Bakanlık Derneği tarafından.

Önsöz.

Gözden geçirme.

III.

BAKANLIK DERNEĞİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİNE CEVAP.

B. H. Roberts tarafından.

Önsöz.

Cevap.

Bölüm III.

JOSEPH SMITH'İN DOKTRİNLERİ HAKLI ÇIKTI.

Önsöz.

I.

MORMONİZMİN İLK MESAJI HAKLI ÇIKTI.

Joseph Smith'in ilk vizyonu.

"İnançlar iğrençtir."

Tanrı'nın ilk mesajı doğrulandı.

Protestanlıkta reform.

Mormonizmin onayladığı şey.

İnsanın ölümsüzlüğü.

II.

JOSEPH SMITH'İN DİĞER DOKTRİNLERİ KOLEJLER TARAFINDAN HAKLI ÇIKARILDI.

I. İnsanlar Tanrı'nın Avatarlarıdır.

II. İlahi Zekaların Çoğulluğunun Varlığı--Tanrılar.

Bölüm IV.

ÇEŞİTLİ SÖYLEŞİLER.

I.

MORMONİZM RUHU; ÇÜRÜTÜLEN BİR İFTİRA.

Giriş.

Yasalarına göre yargılanan insanlar.

Sidney Rigdon'ın çağrısı.

Peygamberle birkaç gün--Duaseverlik.

Mormonizm'de kadının yeri.

Diriliş ve İnsan Kardeşliğinin Tanrı'nın Habercisi--Kadın.

Haksız eleştirilere cevap verildi.

İşlerine göre yargılanacaklar.

II.

SON ZAMAN AZİZLERİ HAKKINDA YANLIŞ İZLENİMLER--İNANMADIKLARI BAZI ŞEYLER.

Katolik inancı.

Tanrısallığa inanç.

Hatalı raporlar.

Alıntılanan vahiy.

Vahiye inanç.

İlham edilmiş ifadeler.

Vahiy edilmiş söz.

Tanrı'nın sözü Hakikattir.

Tanıklık taşınır.

III.

TANRI'NIN ŞEYLERİ İNSANIN ONLARI ANLAMASINDAN DAHA BÜYÜKTÜR.

Yanlış değerlendirilen ilahi şeyler.

Harika bir iş ve bir harika.

Yeni Kudüs.

İsrail'in restorasyonu.

Kuzeydeki kayıp kabileler.

İsrail şimdi toplanıyor.

Tanrı'nın amaçları başarısızlığa uğramayacak.

IV.

BİR DOKTRİN GÖVDESİ OLARAK MORMONİZM.

Giriş.

Mormon evren görüşü.

Mormonizm felsefesi.

Ahlaki kötülüğün kaynağı.

Mesih'in Mormon doktrinindeki yeri ve misyonu.

V.

BARIŞ.

Barışın kutsanması.

Savaşların Tanrısı.

Barışın temeli adalet.

VI.

BÜYÜK CUMHURİYETİN GİZEMLİ UYUMU.

Giriş.

Amerikan başarılarının mucizesi.

Amerikan Anayasası'nın kurucularının ilhamı.

Amerikan hükümetindeki benzersiz şeyler.

Bölüm I.

Mormon Kitabı'nın kökeni.

SCHROEDER-ROBERTS TARTIŞMASI.

National American Society'nin izni ve nezaketiyle yayınlanmıştır,

David I. Nelke, Başkan.

ÖNSÖZ.

"Mormon Kitabı'nın kökeni" üzerine aşağıdaki tartışma şu şekilde gerçekleşti:
Yazar, _Salt Lake Tribune_'de Bay Schroeder'in makalesinin iki sayısını gördü ve tartışmanın genel eğilimini gözlemleyerek, aynı yayında hemen bir yanıtın çıkması gerektiğini düşündü, böylece Bay Schroeder'in makalesini okuyacak kişiler tarafından okunabilirdi. Buna göre, _Tribune_'e, gazetenin Bay Schroeder'e bir cevap yayınlayıp yayınlamayacağını öğrenmek için bir mektup gönderildi. Editör, _Tribune_'ün New York'ta yayınlanan _American Historical Magazine_'den makaleyi yeniden ürettiğini ve belki de yayıncılarının Bay Schroeder'e bir cevap almaktan memnun olacağını söyledi. _Historical Magazine_ yayıncıları böyle bir makaleyi kabul ederse, _Tribune_ o zaman makaleyi yeniden üretmeye istekli olurdu, eğer Mormon Kilisesi organı _Deseret News_ Bay Schroeder'in makalesini yayınlamayı kabul ederse.

Bu, yazarın işine yaramayacak kadar karmaşık bir düzenleme olduğunu düşündürdü, bu nedenle konuyu _Tribune_ ile bıraktı ve _American Historical Magazine_ yayıncılarıyla görüştü, onlar da _Bay Schroeder'e verdiği cevaba, o yayının 1908-9 tarihli güncel sayılarında yer verdi. Ve yazar o zamandan beri _Tribune_ veya Bay Schroeder'den hiçbir şey duymadı.

"Mormon Kitabının Kökeni" hakkındaki makalenin sonunda, _Historical Magazine Company_, Başkan Bay David I. Nelke,
yazar hazırlarsa, _Americana_'da -bu arada _American Historical Magazine_'in yerini alan- "Mormon Kilisesi"nin ayrıntılı bir tarihini yayınlamaya istekli olduklarını duyurdu.

History, _Americana_'da iki buçuk yıldan fazla bir süredir yayınlanıyor ve Kilise Tarihi güncellenene kadar yayınlanmaya devam edecek.

* * * * * *

Ve şimdi tartışmayı sunmadan önce Mormon Kitabının kökeni hakkında bir söz. Okuyucunun önünde Joseph Smith'in Mormon Kitabının kökenine dair açıklamasının olması
bir avantaj olacaktır. Mevcut amacımız için Peygamberin Chicago'lu Bay John Wentworth'a Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin açıklaması, kısalığı ve kapsamlılığı nedeniyle en uygun olanıdır. Peygamber, 1820 İlkbaharında aldığı ilk vizyonun olaylarını ve aradan geçen üç yılı ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, anlatısının Mormon Kitabı kısmına gelir:

MORONİ'NİN GÖRÜNÜMÜ.

"21 Eylül 1823 akşamı, Tanrı'ya dua ederken ve kutsal yazının değerli vaatlerine inanmaya çalışırken, aniden gündüze benzer bir ışık, ancak çok daha saf ve görkemli bir görünüm ve parlaklıkla odaya girdi; aslında ilk görüşte ev yakıcı bir ateşle dolmuş gibiydi; görünüm tüm vücudu etkileyen bir şok yarattı; bir anda önümde, daha önce çevrelenmiş olduğumdan daha büyük bir ihtişamla çevrili bir kişi durdu. Bu haberci, kendisini Tanrı'nın bir meleği olarak ilan etti ve Tanrı'nın eski İsrail ile yaptığı antlaşmanın yerine getirilmesinin yakın olduğunu, Mesih'in ikinci gelişi için hazırlık çalışmalarının hızla başlayacağını, müjdenin tüm doluluğuyla tüm uluslara güçlü bir şekilde vaaz edilmesinin zamanının geldiğini, böylece bir halkın Bin yıllık saltanat. Bana,
Tanrı'nın elinde, bu görkemli dönemdeki amaçlarından bazılarını gerçekleştirmek için bir araç olarak seçildiğim bildirildi.

MORMON KİTABI.

"Bu ülkenin yerli halkı hakkında da bilgilendirildim ve kim oldukları ve nereden geldikleri gösterildi; kökenleri, ilerlemeleri, medeniyetleri, yasaları, hükümetleri hakkında kısa bir taslak; doğrulukları ve kötülükleri ve Tanrı'nın nimetleri nihayet bir halk olarak onlardan geri çekildiğinde, bana bildirildi; ayrıca, bu kıtada var olmuş eski peygamberlerin kayıtlarının bir özetinin kazınmış olduğu bazı plakaların nereye konulduğu da söylendi. Melek aynı gece bana üç kez göründü ve aynı şeyleri açıkladı. Tanrı'nın meleklerinden son günlerde gerçekleşecek olayların ihtişamını ve ihtişamını açıklayan birçok ziyaret aldıktan sonra, 22 Eylül 1827 sabahı, Rab'bin meleği kayıtları elime teslim etti.

NEFİT KAYITLARININ AÇIKLAMASI.

"Bu kayıtlar altın görünümündeki
plakalara kazınmıştı; her bir levha altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundaydı,
ve sıradan teneke kadar kalın değildi.
Mısır karakterleriyle
oymalarla doluydular ve bir kitabın yaprakları gibi bir ciltte bir araya getirilmişlerdi,
üç halka da bütünün içinden geçiyordu.
Cilt yaklaşık altı inç kalınlığındaydı, bir kısmı mühürlenmişti. Mühürlenmemiş kısımdaki karakterler
küçüktü ve güzelce oyulmuştu. Kitabın tamamı, yapımında birçok antik çağ işareti ve
oyma sanatında büyük bir beceri sergiliyordu.
Kayıtlarla birlikte,
eskilerin 'Urim ve Tummim' adını verdiği,
bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir araç bulundu.
Urim ve Tummim aracılığıyla,
Tanrı'nın armağanı ve gücüyle kaydı tercüme ettim.

"Bu önemli ve ilgi çekici kitapta, antik Amerika'nın tarihi, dillerin karışması sırasında Babil Kulesi'nden gelen bir koloni tarafından ilk yerleşiminden, Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılının başına kadar anlatılıyor. Bu kayıtlardan, antik çağlarda Amerika'nın iki ayrı ırk tarafından iskan edildiğini öğreniyoruz. Birincisine Jareditler deniyordu ve doğrudan Babil Kulesi'nden geliyorlardı. İkinci ırk ise, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce, doğrudan Kudüs Şehri'nden geliyordu. Bunlar çoğunlukla Yusuf'un soyundan gelen İsrailliler'di. Jaredliler, İsrailliler'in Kudüs'ten geldiği ve ülkenin mirasını devraldıkları sırada yok edildiler. İkinci ırkın başlıca ulusu, dördüncü yüzyılın [M.S.] sonuna doğru savaşta düştü. Geriye kalanlar, şu anda bu ülkede yaşayan Kızılderililerdir. Bu kitap ayrıca bize Kurtarıcımızın dirilişinden sonra bu kıtada göründüğünü; müjdeyi buraya tüm doluluğu, zenginliği, gücü ve bereketiyle
ektiğini; havarileri, peygamberleri, çobanları, öğretmenleri ve evanjelistleri olduğunu; Doğu kıtasında olduğu gibi aynı düzen, aynı rahiplik, aynı törenler, armağanlar, güçler ve bereketlerin olduğunu; insanların suçları
sonucunda yok edildiğini anlatır; aralarında var olan peygamberlerinin sonuncusunun kehanetlerinin, tarihlerinin vb. bir özetini yazması ve bunu yeryüzüne saklaması ve bunun ortaya çıkıp Tanrı'nın son günlerdeki amaçlarının gerçekleşmesi için İncil ile birleştirilmesi emredildi."

Kitap, Mart 1830 ayında bir ara basımdan çıktı. [A]

[Dipnot A: Mormon Kitabı'nın kökeni hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için yazarın "Tanrı İçin Yeni Şahitler" adlı eserine bakın, Cilt II, iv ve viii. bölümler.]

Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nın kökeni hakkındaki açıklamasının ilk ortaya çıkışından itibaren, kökene dair bir karşı teoriye ihtiyaç duyuldu. Bu "hissedilen" ihtiyaca ilk yanıt veren kişi, "Havariler" veya "Hristiyan" Kilisesi'nin kurucusu Alexander Campbell'dı. Kitabın kökenini doğrudan Joseph Smith'e atadı ve "kamuoyuna bir vahiymiş gibi dayatmak"la bilinçli dolandırıcılıkla suçlandı.
Bu 1831'de gerçekleşti. Sonra Hurlburt, Howe ve diğerleri tarafından Spaulding köken teorisi geldi, 1834; Bay Campbell, Joseph Smith'in yazarlığı hakkındaki ilk teorisini reddetti. 1899'da Lily Dougall, "Mormon Peygamberi"nde Peygamberin "kendini aldatma" teorisini, "güçlü ama disiplinsiz bir beynin otomatik ucubeleri" ile ileri sürdü. Bu, 1902'de Bay I. Woodbridge Riley'nin "saf halüsinasyon, dürüstçe ilham edilmiş vizyonla karıştırıldı; kısmen bilinçli ve kısmen bilinçsiz hipnotik güçlerle başkaları üzerinde." teorisiyle desteklendi. [B]

[Dipnot B: Hem Dougall hem de Riley teorileri Cilt 1'de ele alınmıştır. I. _İnancın ve Azizlerin Savunması_, s. 42-62; ve _Tanrı İçin Yeni Tanıklık_, Cilt III, bölüm xliv, xlv.]

Ancak Bay Schroeder bu sonraki teorilerin hiçbirine sahip olmayacaktır; ve
1884'te Oberlin Koleji'nden Profesör Fairchild tarafından bulunan Sayın Spaulding'in "El Yazması Bulundu"
buluntuları -ki bunların ayrıntıları tartışmada verilmiştir- bu teoriye ciddi bir darbe vurmuş olsa da, Bay Schroeder Spaulding'in Mormon Kitabı'nın kökenine dair teorisini ileri sürülen tek savunulabilir karşı teori olarak görüyor ve _bulunmamış_ ve bulunması muhtemel olmayan başka bir Spaulding el yazmasının varlığını varsayarak argümanına devam ediyor; buna cevabım şu:
Okuyucunun ne kadar başarılı olduğunu yargılaması gerekir.

B. H. ROBERTS.

Salt Lake City, Ekim 1911.

MORMON KİTABININ KÖKENİ.

THEODORE SCHROEDER'DEN

I.

Mormon Kitabı'nın ilahi kökenine dair her eksiksiz, eleştirel tartışma doğal olarak üç bölüme ayrılır:--birincisi, mucizevi ve ilahi kökenini desteklemek için ileri sürülen kanıtların yeterliliğinin incelenmesi; ikincisi, kökeninin içsel kanıtlarının incelenmesi, [1] örneğin laf kalabalığı, iddia edilen tarihi, kronolojisi, arkeolojisi vb.; üçüncüsü, varlığının tamamen insan eliyle ve rasyonel bir temele dayanarak açıklanması, Mormonluğun nominal kurucusu ve ilk peygamberi olan Joseph Smith'in muhtemelen tüm cildi tek başına üretemeyecek kadar cahil olduğu hatırlanmalıdır.
Son başlık altında, Mormon olmayanlar tarafından iki teori savunulmuştur. Bunlardan birinde Smith'e bilinçli bir sahtekarlık atfedilmiş ve diğerinde ise bilinçli sahtekarlığı bilinçsiz bir kendini aldatma ile değiştirme çabasıyla psişik gizemler araştırılmıştır [2].

[Dipnot 1: Bu çalışmaya değerli katkılar Lamb'ın "Altın İncil"i ve Lamoni Call'un Mormon Kitabı'nın ilk baskısının ilham edilmiş dilbilgisindeki iki bin düzeltmeyi sınıflandıran bir broşürüdür.]

[Dipnot 2: Bu doğrultudaki en iyi çaba Riley'nin "Mormonluğun Kurucusu"dur. Bana göre sonuçlar çok tatmin edici değil, çünkü o yazar tarafından pek çok önemli husus göz ardı edilmişti.]

İlk ortaya çıkışından dört yıl sonra 1834'te Mormon Kitabı'nın Solomon Spaulding'in yayınlanmamış bir romanından intihal olduğunu göstermek için bir çaba sarf edildi. Uzun bir süre boyunca bu, tüm Mormon olmayanların kabul ettiği teori gibi görünüyordu. Geçtiğimiz on beş yılda, görünüşe göre Oberlin Koleji Başkanı Fairchild'in öncülüğünde, [3] konu üzerindeki çok sayıda yazardan ikisi hariç hepsi, Mormon Kitabı'nın Spaulding el yazması kökenine dair teorinin terk edilmesi gerektiğini ileri sürdü ve Mormonlar, buna yalnızca aptalların ve düzenbazların inandığını iddia ediyor. [4] Bu son sonuçlara katılmamak zorundayım.

[Dipnot 3: Başkan Fairchild, 5 Şubat 1885 tarihli New York _Observer_ gazetesinde, Oberlin Elyazması'nı keşfetmesinden hemen sonra şöyle diyor: "Solomon Spaulding'in geleneksel elyazmasındaki Mormon Kitabı'nın kökenine dair teori muhtemelen terk edilmek zorunda kalacak. * * * Bay Rice, ben ve diğerleri bunu Mormon Kitabı ile karşılaştırdık ve ikisi arasında genel veya ayrıntılı olarak hiçbir benzerlik bulamadık. * * * Eğer bir açıklama gerekiyorsa, Mormon Kitabı'nın kökenine dair başka bir açıklama bulunmalıdır." (Whitney'in "Utah Tarihi", 56. Talmage'in "İnanç Makaleleri", 278'de yeniden basılmıştır.)

On yıl sonra Bay Fairchild, Oberlin El Yazması'nın tek Spaulding El Yazması olduğunu varsaymakta o kadar da küstah değildir ve sadece Oberlin El Yazması'nın "Mormon Kitabı'nın orijinali olmadığını" onaylar. (17 Ekim 1895 tarihli mektup, cilt lx., _Millennial Star,_ s. 697, 3 Kasım 1898'de yayınlanmıştır. Talmage'in "İnanç Makaleleri", 279.)

_Fairchild'in Son Açıklaması._--1900 yılında Başkan Fairchild, Rahip J. D. Nutting'e şu şekilde yazmıştır:

"Şu anda Oberlin Koleji kütüphanesinde bulunan Bay Spaulding'in el yazması ile ilgili olarak, Spaulding'in yazdığı tek el yazması olduğunu veya kesinlikle Mormon Kitabı'nın orijinali olduğu varsayılan el yazması olduğunu
hiçbir zaman söylemedim ve söyleyebilecek kimseyi de bilmiyorum. Bu el yazmasının keşfi, Mormon Kitabı'nın temeli haline gelen başka bir el yazması olmayabileceğini kanıtlamaz.
Yukarıdakilerin tersini ima ettiği yönündeki ifadelerin kullanımı tamamen haksız.

"JAMES H. FAIRCHILD"]

[Dipnot 4: The _Deseret News_ 19 Temmuz 1900'de editöryal olarak şunları söylüyor:
"Bay Spaulding tarafından yazılan el yazmasının keşfi ve Oberlin College, O., kütüphanesinde saklanması, * * * yüzeysel zihinlerin bir zamanlar güvendiği teoriyi o kadar tamamen yıktı ki, Mormon Kitabı'nın bu el yazmasından uydurulduğu, Mormonizm'in tüm muhalifleri tarafından tamamen terk edildi, ancak aşırı cahil veya vicdansızca sahtekâr olanlar hariç."

Ve 14 Mayıs 1901'de şu:

"Sadece aşırı cahil, tamamen ahlaksız ve Mormon karşıtı kuduzdan muzdarip farklı mezheplerden din adamları, Mormon Kitabı'nın kökenini açıklamak için Spaulding hikayesini kullanmaya devam ediyor."]

Kendi düşüncelerimi ortaya koyarken İnançlarım ve bunların nedenleri konusunda
tamamen yeni bir şey yapmadım, fakat kendime sadece
şimdi terk edilmiş ve neredeyse unutulmuş bir teoriyi tarihsel bir gerçek olarak ortaya koyma görevini verdim. Bu, eski kanıtların daha önce yapılmış olanlardan daha eksiksiz bir dizisinin desteklenmesi ve bu bağlamda daha önce kullanılmamış yeni dolaylı kanıtların eklenmesiyle yapılacaktır.

Solomon Spaulding'in Amerikan antikalarına çok ilgi duyduğu; Amerikan Yerlisinin varlığını İsrailli bir köken vererek açıklamaya çalıştığı "El Yazması Bulundu" adlı bir roman yazdığı; kendisine ve Mormon Kitabı'na özgü birçok özellik içeren bu hikayenin ilk eksik taslağının şu anda Oberlin Koleji kütüphanesinde olduğu ve hikayenin yeniden yazıldığı haliyle olası bir yayıncının elindeyken, erken Mormon şöhretine sahip Sidney Rigdon'ın hırsız olarak şüphelenilmesine neden olan koşullar altında ofisten çalındığı;
daha sonra Rigdon'ın iki kez benzer bir el yazması sergilediği ve bir keresinde Spaulding tarafından yazıldığını ve yayımlanması için bir matbaaya bıraktığı gösterilecektir. Rigdon'ın el yazmasını çalma fırsatına sahip olduğu ve Mormon Kitabı'nın geleceğini ve içeriğini önceden bildiği; Parley P. Pratt aracılığıyla, daha sonra ilk Mormon havarilerinden biri olan Sidney Rigdon ile Joseph Smith arasında açık ve kesin bir bağlantının
izlendiği ve 1827 ile 1830 arasında arkadaş oldukları daha sonra gösterilecektir. Tüm bunlara, Spaulding'in "El Yazması Bulundu"sunun ve Mormon Kitabı'nın ayırt edici özelliklerinin özdeşliğine dair çok kesin kanıtlar eklenecektir. Bu gerçekler, Smith'in kitabı tek başına üretme konusundaki
kabul edilmiş entelektüel yetersizliğiyle birleştiğinde, bu konu üzerindeki tartışmayı sonlandıracaktır ve Mormonizm ağlarında olmayan herkesi Mormon Kitabı'nın bir intihal olduğuna ikna edeceği umulmaktadır. Zihinleri mistisizmle lekelenmemiş, kanıtları tartacak zekaya ve kabul görmüş kilise teorilerine karşı inançları ilan edecek cesarete sahip Mormonlar için, burada incelenen kanıtların bir gösteriye denk geldiğine ikna olmamış olsalar da, bu makalenin onlara bile Mormon Kitabı'nın kökenine dair, kanıtlanamayan mucizelere ve aklı başında insanların tüm diğer deneyimlerinin tamamen dışında olan konulara inanan teoriden daha inandırıcı ve daha olası bir teori sunacağı kesindir. Elbette burada ileri sürülen teori, inanılması için, sunulan diğer tüm açıklamalardan daha az olasılık dışı varsayımın kabul edilmesini gerektirir. Ne başarması
beklendiğine dair bu açıklamayla birlikte, kanıtları ayrıntılı olarak incelemeye devam edebiliriz.

SOLOMON SPAULDING VE İLK ELYAZMASI.

Solomon Spaulding 1761'de Ashford, Conn.'da doğdu, 1785'te Dartmouth'tan mezun oldu, 1787'de teolojiden mezun oldu ve belirsiz bir vaiz oldu. Spaulding'in bir kâfir haline gelmiş olması, [5] hikayesinin ilk taslağını yeniden yazarken, daha eski görünmesi için kendi deyimiyle "eski Kutsal Kitap tarzını" benimsemesi [6] ve ayrıca farklı zamanlarda en az dört kişiye hikayesinin bir gün gerçek tarih olarak kabul edileceğini söylemesi [7] - tüm bunlar, tuhaf ürünle birleştiğinde, bu sözde romanın yazılmasının bir nedeninin yazarın İncil'i hicvetme ve kitlelerin safdilliğini pratik bir şekilde gösterme arzusu olabileceğini gösteriyor. [Dipnot 5: Oberlin College'daki Spaulding El Yazması'na Ek'e ve Howe'un "Mormonism Unveiled", 288'ine bakın.]

[Dipnot 6: Howe'un "Mormonism Unveiled", 288.]

[Dipnot 7: Howe'un "Mormonism Unveiled", 283, 4, 6, 7.]

Dartmouth College'da Spaulding'in sınıf arkadaşı, daha sonra ünlü olan sahtekâr ve suçlu Stephen Burroughs'du [8], bu gerçek, Burroughs'un daha sonra kötü şöhretinin, kişisel tanışıklıkla birleştiğinde, Spaulding'de bu işi dolandırıcılık yoluyla servet elde etme aracı olarak teşvik eden verimli bir öneri olarak ne kadar etkili olabileceği konusunda düşünmek için ilginç malzeme sağlar. Spaulding, "Elyazması Bulundu" adlı eserinde yeni ve karlı bir dinin olasılığını görmediyse, o zaman adını verdiği Kral'ın yeğeninden daha dar görüşlüydü. Bu yeğen, bir okul öğretmeni olan Hale'e, bu romandan yeni bir din başlatabileceğine ve bundan para kazanabileceğine inandığını söyledi ve aynı zamanda Smith, Rigdon ve Şirketi tarafından uzun süre sonra benimsenen plana çok benzeyen bir planı kısaca özetledi. Bir Mormon "yaşlısı" ile Solomon Spaulding'in bir yeğeni arasındaki bir röportajın raporuna güvenebilirsek, o zaman ikincisinin kardeşi Solomon Spaulding'in, karlı olduğuna inanılırsa, vicdani endişelerle böyle bir dolandırıcılığı yapmaktan caydırılacak bir adam olmadığı ortaya çıkar. [10] Her ne olursa olsun, Spaulding edebi eserinin satışından borçlarını ödeyebilecek kadar para kazanmayı umuyordu. [11]

[Dipnot 8: "Stephen Burroughs'un Anıları", s. 26, 1811 baskısı, Burroughs'un 1781'de Dartmouth'a girdiğini gösteriyor, bu da 1785'te mezun olan Spaulding'in giriş tarihi olmalı.]

[Dipnot 9: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", 261.]

[Dipnot 10: xxxv. _Saints' Herald_, 820.]

[Dipnot 11: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 285.]

Solomon Spaulding ve Henry Lake 1809'da Salem'de (şimdi Conneaut), O.'da bir demirhane inşa ettiler ve yönettiler, burada 1812'de ilki ikinci iş başarısızlığını yaşadı. [12]

[Dipnot 12: "Palmyra Peygamberi", 443; Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 279 ve 282; "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", 13.]

Sakat bir kişi olan Spaulding, iyi bir eğitime ve çalışma alışkanlıklarına sahip olduğundan, doğal olarak edebi çalışmalara yöneldi; muhtemelen 1809'dan kısa bir süre sonra başladı [13] ve Ekim 1816'daki ölümüne kadar devam etti.
Bu yedi yıl boyunca, doğrudan ilgilendiğimiz ikisinin yanı sıra birkaç el yazması daha yazmış gibi görünüyor [14].

[Dipnot 13: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 279; "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", 13-14.]

[Dipnot 14: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 285; "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık", 20.]

Mutlaka Spaulding'in çevresi edebi çabalarının gidişatına bir yön verdi. Bir zamanlar höyük inşa edenlerin yaşadığı bir ülkede çevrelenmiş olması ve höyüklerden birinin açılmasını sağlaması ve bunun sonucunda kendisinden önceki binlerce kişi gibi sözde tarih öncesi bir medeniyetin kemikleri ve kalıntılarının keşfedilmesiyle [15], o medeniyetin karakteri ve o kadim insanların kökeni hakkında spekülasyon yapmaya yöneltildi. Josiah Priest, "Doğa ve İlahi Takdirin Harikaları" (1824) adlı eserinde, yarısı Amerikalı olan ve hepsi 1824'ten önce Amerikan Yerlisinin İsrailli bir kökene sahip olduğunu savunan kırktan fazla yazardan alıntı yapar. Bunlardan bazıları on yedinci yüzyılda Katolik bir rahip olan Clavigaro'ya kadar uzanmaktadır.

[Dipnot 15: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", 14.]

Spaulding'in el yazması hikayesini ilk yazdığında, bir mağaranın içindeki taş bir kutuda bir parşömen rulosu bulduğunu iddia etti. Latince dilinde, bu, Konstantin zamanında fırtınalar sonucu Amerikan kıtasına sürüklenen bir grup Romalı deniz yolcusunun hikayesini içeriyordu. Bunlardan biri, Spaulding'in bulduğunu ve çevirdiğini iddia ettiği, seyahatlerinin, Kızılderili savaşlarının ve geleneklerinin kaydını bıraktı. [16] Bu, Mormon Kitabı'nın bir özetine ne kadar da benziyor!

[Dipnot 16: "El Yazması Bulundu." Howe'un özeti için bkz.
"Mormonism Unveiled," 288. Whitney'in "History of Utah," 49-51.]

1834'te, E. D. Howe, Spaulding hikayesinin ilk kez kullanıldığı "Mormonism
Unveiled" adlı kitabını hazırlarken, bu ilk el yazması Spaulding'in ailesi tarafından Howe'un temsilcisi D. P. Hurlburt'a verildi. Spaulding ailesi, Hurlburt'a teslim edilen kağıtların hiçbirini incelemeden, her zaman, [17] ancak hiçbir kanıt olmadan, onun yeniden yazılmış "El Yazması Bulundu" adlı hikayeyi Mormonlara sattığı ve aldığına inanmış görünüyor; bu hikaye bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Howe'dan bu ilk el yazması hikayesi, Howe'un işini satın alan L. L. Rice'ın eline geçti ve daha sonra Rice'ın diğer etkileriyle birlikte Honolulu'ya gönderildi ve orada, 1884'te Oberlin Koleji'nden Başkan James H. Fairchild tarafından tesadüfen keşfedildi. [18] Bu el yazması şu anda Oberlin kütüphanesindedir ve iki Mormon mezhebi tarafından Mormon Kitabı'nın Spaulding kökeninin çürütülmesi olarak yayınlanmıştır. Bu, ancak onu başka bir hikayeyle karıştıranlar için çürütme olabilir. Howe, 1834'te şu anda Oberlin'de bulunan el yazmasının adil bir özetini yayınladı [19] ve orijinalini Spaulding'in "El Yazması Bulundu" ile Mormon Kitabı arasındaki birçok özdeşlik noktasına tanıklık eden tanıkların eline sundu. Bu tanıklar daha sonra (1834'te) Hurlburt tarafından güvence altına alınan ve şu anda Oberlin'de bulunan el yazmasının Spaulding'inkilerden biri olduğunu, ancak Mormon Kitabı'na benzediğini iddia ettikleri el yazmasının bu olmadığını kabul ettiler. Ayrıca Spaulding'in kendilerine, hikayesinin daha eski görünmesi için, tarihlerini daha geriye giderek ve eski Kutsal Yazılar tarzında yazarak orijinal yazma planını değiştirdiğini söylediğini söylediler. [20]

[Dipnot 17: Bayan Ellen F. Dickinson'ın "Mormonizm Üzerine Yeni Işık" adlı eseri.]

[Dipnot 18: Yayıncının "The Manuscript Found" adlı eserine yazdığı önsöz, s. iv.
_Deseret News_, 1886; Whitney'nin "History of Utah" adlı eseri, s. 49; Talmage'in
"İnanç Makaleleri", 278-9.]

[Dipnot 19: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 288; Whitney'in "Utah Tarihi", 49.]

[Dipnot 20: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 288.]

Birçok tanığa göre, yeniden yazılan "Elyazması Bulundu" (Mormon Kitabı gibi) İncil'in edebi tarzını taklit etme girişimiydi. Patterson'ın kendi ifadesine göre, elyazması da Patterson'a sunulmuştu. [21] Oberlin elyazmasında böyle bir gösterge bulunmuyor, bu da tanıkların ifade verdiği ve Patterson'ın kendisine sunulduğunu söylediği elyazmasının bu olmadığını daha da kanıtlıyor. Oberlin el yazması ayrıca Spaulding kadar aklı başında ve iyi eğitimli bir adam tarafından bir yayıncıya gönderilmiş olma ihtimalinin düşük olduğuna dair içsel kanıtlar da sağlar. Hikayenin konusu eksiktir ve el yazması satır araları, değişiklikler, dikkatsiz veya fonetik yazım ve yanlış kullanılan büyük harflerle doludur. Bunların hepsi Spaulding'in bilgisiyle tutarlı bir şekilde kolayca açıklanabilir, eğer el yazmasını edebi eserinin aceleyle ve dikkatsizce engellenmiş hali olarak görürsek, ancak onu bir yayıncıya göndermeye istekli kılacak bir durumda değildir.

[Dipnot 21: "The Spaulding Story Examined and Exposed," John E.
Page, 7; "Who wrote the Book of Mormon?" 7; "Mormonizm Açığa Çıktı," Williams tarafından.]

Başından beri Oberlin'de bulunan bu el yazmasının, Mormon Kitabı'nın intihal edildiği iddia edilen el yazması olmadığı iddia edildiğini aklımızda tutarsak, Başkan Fairchild'in bu el yazmasının böyle bir intihalin varlığını çürüttüğü sonucuna varması elbette saçma olur
ve yalnızca Mormon Kitabı ile başka bir el yazması arasındaki bağlantının iddia edildiği erken tanıklık hakkındaki bilgisizliğini gösterir. Bu ayrıca burada savunulan teoriye karşı en sık öne sürülen Mormon argümanını da ortadan kaldırır.

Ya 1834'teki kanıtların o zamanlar tanıklık edilen el yazması olmadığına dair cehaletten ya da başkalarının cehaletinden faydalanmaya istekli olmalarından dolayı, Mormonların iki önde gelen mezhebi, bu ilk el yazmasını, hiç kimsenin savunmadığı bir teorinin çürütülmesi olarak yayınladılar: Şu anda Oberlin'de bulunan el yazması, Smith ve diğerlerinin Mormon Kitabı'nı çaldığı şeydi. Benim yargıma göre, bu ilk eksik el yazması hikayesinin yayınlanması, yeniden yazılan hikayenin Mormon Kitabı'nın temelini oluşturduğuna dair ek kanıt sağlıyor. 1834'te yeniden yazımda yapılan değişikliklerin niteliği ve yeniden yazılan hikayenin Smith, Rigdon ve Şirketi tarafından elden geçirildiği konusunda söylenenleri hatırladığımızda, korunan benzerliklerin sayısına şaşırırız; örneğin, hikayenin bir taş kutuda bulunması, İngilizceye çevrilmesi, bu kıtanın nüfusunun bir kısmını açıklama girişimi, iki grubun yok edilmesi, ilkel savaşların imkansız katliamları ve modern ulaşım veya erzak temini olanakları olmadan toplanan fiziksel olarak imkansız ordular - iki yeniden yazımdan sonra, ikincisinin yeni yazarlar tarafından yapılmasına rağmen, bu çok sıra dışı özelliklerin kalması, bu ilk el yazmasının keşfedilmesini ve yayınlanmasını, ikinci el yazmasının Mormon Kitabı'nın temelini oluşturduğuna dair ek bir kanıt haline getirir. Bu ayrı el yazmalarını ve farklı tarihlerini her zaman hatırlayarak, görünen birçok çelişkili kanıt açıklanabilir, yanlış sonuçlar hesaba katılabilir ve karışıklık önlenebilir. Mormonlar, bu ilk el yazması hikayesini yayınlarken, buna "El Yazması Bulundu" adını verdiler, ancak Oberlin kütüphanesindeki el yazmasının gövdesinde veya üzerinde böyle bir başlık
bulunamıyor. [22] Bunun açık amacı, ilk hikayeyi, Mormon Kitabı'nı oluştururken gerçekten
kullanıldığı gösterilecek olan ikinci veya yeniden yazılmış el yazmasıyla daha da karıştırmaktır ve bundan sonra tanıtılacak tanıklar bu el yazmasını bu başlıkla tanımladılar. İlk el yazması hikayesini, Mormon Kitabı ile doğrudan bir bağlantısı olmayan ve böyle bir bağlantısı olduğu asla iddia edilmeyen Oberlin Koleji'ndeki son dinlenme yerine kadar izledikten sonra, şimdi, eğer yapabilirsek, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" başlıklı yeniden yazılmış Mormon Kitabı hikayesine bakalım. [Dipnot 22: xxxv. _Saints' Herald,_ 130; "Palmyra Peygamberi," 459.]

SPAULDING'İN YENİDEN YAZILMIŞ EL YAZMASI.

Spaulding yazmaya 1809 civarında başladı, planlarını hala Conneaut'tayken değiştirdi, yani 1812'den önce, [23] daha sonraki bir tarihte "El Yazması Bulundu"nun yeniden yazılmış hikayesi hala tamamlanmamıştı. [24]
1812'de Spaulding, Pittsburg'a gitmek için biraz para ödünç aldı,
orada romanını yayınlatmayı ve böylece borçlarını ödemesini mümkün kılmayı umuyordu. [25] Pittsburg'da Spaulding el yazmasını o zamanlar yayıncılık işiyle uğraşan Robert Patterson'a sundu. [26] Kesin tarih bilinmiyor ancak Spaulding'in 1812'de Pittsburg'a vardığında bunu hemen yapacağı neredeyse kesindir, çünkü oraya gitmesinin kesin amaçlarından biri de buydu. Spaulding'in dul eşinin şöyle dediği bildiriliyor: "Sonunda el yazması yazara geri döndü ve kısa süre sonra Amity, Washington County, Pa'ya taşındık." [27] El yazmasının Amity'ye taşınma tarihi olan 1814'ten önce geri dönmesi, Redick McKee [28] ve Joseph Miller'ın ifadeleriyle ayrıca kesinleştirilmiştir. [29] Bu ek kanıt, özellikle ikincisinin kanıtı, Spaulding'in yeniden yazılmış el yazmasını Amity'de bulundurduğunu açıkça ortaya koyuyor ve böylece Spaulding'in Pittsburg'dan taşınmasından önce el yazmasının Spaulding'e geri döndüğünü gösteriyor. Amity'de olduğu ifade edilen el yazması ile Spaulding'in yeniden yazılmış hikayesi arasındaki özdeşlik kanıtları şüpheye yer bırakmıyor. Bu kimlik kanıtının incelenmesi, "The Manuscript Found" ile Mormon Kitabı arasındaki diğer kimlik kanıtlarını inceleyene kadar ertelenecektir.

[Dipnot 23: Howe'un "Mormonism Unveiled", 288.]

[Dipnot 24: Howe'un "Mormonism Unveiled", 283.]

[Dipnot 25: Howe'un "Mormonism Unveiled", 282-3.]

[Dipnot 26: "New Light on Mormonism", 16-17; "History of the Mormons", 43; "Who Wrote the Book of Mormon?" 7.]

[Dipnot 27: "Gleanings by the Way", 252; "Mormons' Own Book", 29;
"Palmira Peygamberi", 419; "Mormonların Tarihi", 43.]

[Dipnot 28: Washington (Pa. ) 21 Nisan 1869 tarihli _Muhabir_; "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 6.]

Patterson'ın el yazmasını Spaulding'e "cilala, bitir ve bundan para kazanacaksın" tavsiyesiyle geri gönderdiği söylenir. [30] Patterson adına, yazarın yayınlama masraflarını garanti altına almak için yeterli teminat vermediği takdirde geri gönderilmesini emrettiği söylenmiştir; ki bunun parasız Spaulding için imkansız olduğuna kolayca inanabiliriz. [31]

[Dipnot 30: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", 238; _Magazine American
History,_ Haziran, 1882; _Scribner's Monthly,_ Ağustos, 1880; "Palmyra'nın
Peygamberi", 423.]

[Dipnot 31: Williams'ın "Mormonizm Açığa Çıkarıldı", 16; "Palmyra'nın
Peygamberi", 455; John E.
Page'in "Spaldying Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı", 7.]

Pittsburg'da iki yıl ikamet ettikten sonra [32] Spaulding'ler Washington County, Pa.'daki Amity'ye taşındılar ve burada Solomon Spaulding ve geri dönen "Elyazması Bulundu" adlı eseri, Spaulding meyhanesinde aylaklık eden sıradan mahalle dinleyicileri arasında tekrar ilgi odağı oldu. [33] Burada hikaye cilalandı ve tamamlandı [34] ve Spaulding Amity'den tekrar Pittsburg'a gitti ve ikinci girişiminde "Elyazması Bulundu" adlı hikayesinin yayınlanmasını sağlama umuduyla. [35] Spaulding'in dul eşi ve kızı, Patterson'ın bir zamanlar Spaulding'e "bir başlık sayfası ve önsöz yazmasını" tavsiye ettiğini ileri sürüyorlar. [36] Bu yorumun, hikayenin
tamamlanmasından sonra yapılmış olma olasılığı daha yüksek ve bu nedenle, el yazmasının ikinci kez gönderilmesinden sonra yapılmış olduğuna inanmak konusunda haklı hissediyorum. Bayan Spaulding-Davidson, bu talebin
asla yerine getirilmediğini, ancak kendisinin bilmediği sebeplerden dolayı olduğunu söylüyor. Bundan sonra incelenecek kanıtlar ışığında, nedenlerden birinin, muhtemelen birkaç hafta veya ay sonra, Ekim 1816'da gerçekleşen Spaulding'in ölümüyle sonuçlanan, el yazmasının yayıncının ofisinden çalınması olduğu sonucuna varmakta haklıyız.

[Dipnot 32: Howe'un "Mormonism Unveiled", 287; "Who Write the Book of Mormon?" 7.]

[Dipnot 33: "Palmira Peygamberi", 441, 442.]

[Dipnot 34: Reddick McKee, Washington (Pa.) _Reporter_, 12 Nisan
1869; "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 6.]

[Dipnot 35: "Palmira Peygamberi", 442-55.]

[Dipnot 36: "Palmira Peygamberi", 419-42; iii. _Millennial
Harbinger_, Mayıs 1839 civarı; Boston _Recorder_, Mayıs 1839'da;
"Mormonların Kendi Kitabı", 29.]

YANLIŞ TEORİLER İNCELENMİŞTİR.

Bazıları arasında, Joseph Smith'in Spaulding el yazmasını, Smith'in 1823'te bir nakliyeci olarak çalıştığı New York, Onondaga Vadisi'nden William H. Sabine'nin evinden aldığına dair bir teori vardı. [37] Başka bir teoriye göre, Sidney Rigdon, "El Yazması
Bulundu" matbaada iken, onu kopyaladı ve orijinali Spaulding'e geri verdi. Üçüncü bir teori, Smith'in 1823 civarında Sabine için çalışırken kopyaladığını ve orijinali orada bıraktığını varsayıyor. Dördüncü bir teori ise Spaulding'in hikayesini yayıncı için kopyaladığını ve kopyayı daha sonra aile tarafından bakılmak üzere evde sakladığını ileri sürüyor. Tüm bu teorilere göre, Spaulding'in yeniden yazılmış hikayesinin orijinali 1833'te D. P. Hurlburt'a teslim edildi ve E. D. Howe tarafından o zamanlar çıkacak olan "Mormonism Unveiled" adlı kitabında kullanıldı, ancak Spaulding ailesine göre Hurlburt tarafından Mormonlara satıldı ve Mormonlara göre Hurlburt tarafından Mormon Kitabı'na tamamen benzemediği için yok edildi. Bu teoriler, Mormon olmayan birkaç savunucusunun görüşüne göre, Spaulding ile Smith arasındaki bağlantıya dair olası bir açıklama sundukları için kendileri için daha fazla ağırlık iddia edemezler, ancak bir tanesi hariç tüm temellerde, bundan çıkarılan sonucu içeren hiçbir kanıt yoktur ve bu teorilerden hiçbiri yerleşik gerçekler için bir açıklama olarak gerekli değildir. Destekleyici doğrudan kanıta sahip olan tek unsur, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" adlı yeniden yazılmış hikayesinin, Spaulding'in ölümünden sonra dul eşinin elinde olduğu iddiasıdır. Bu iddia, Spaulding'in kızı Bayan McKinstry'nin şu ifadesine ve ailenin buna olan inancına dayanmaktadır; bu inancın dayandırılacağı ek bir kanıt yoktur. Şöyle diyor:

[Dipnot 37: "Mormonizm El Kitabı", 3; "Braden-Kelly Tartışması," 47 ve
118.]

"1816'da babam Amity, Pa'da öldü ve ölümünden hemen sonra
annem ve ben annemin kardeşi William H. Sabine'i ziyarete gittik, Onondaga Vadisi, Onondaga İlçesi, New York. * * * Yanımızda kişisel
eşyalarımızı taşıdık ve bunlardan biri annemin babamın yazılarını koyduğu eski bir sandıktı, bunlar
muhafaza edilmişti. Bu sandığın görünüşünü ve
içerisine baktığımı çok iyi hatırlıyorum. Vaazlar ve diğer belgeler vardı,
ve yaklaşık bir inç kalınlığında, sıkıca yazılmış, babamın benim için
yazdığı hikayelerden bazılarıyla bağlanmış bir el yazması gördüm, bunlardan birine
'Wyndham Kurbağaları' adını vermişti. Bu el yazmasının
dış tarafında, 'El Yazması Bulundu' kelimeleri yazıyordu. Okumadım,
ama göz gezdirdim ve birçok kez elime aldım ve babamın arkadaşlarına okuduğu
Conneaut'ta duyduğum isimleri gördüm. O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydım." [38]

[Dipnot 38: "New Light on Mormonism," 238; _Magazine of American
History,_ Haziran, 1882; _Scribner's Monthly,_ Ağustos, 1880.]

Sandık 1820'den kısa bir süre sonrasına kadar Sabine'de kaldı, [39]
oysa 1823'te Smith'in Sabine için bir nakliyeci olarak çalıştığı ve neredeyse kesinlikle Spaulding'in hikayelerinin aile tarihiyle ilgili olarak
tartışıldığını duyduğu söyleniyor. Spaulding'in "Elyazması
Bulundu" adlı yeniden yazılmış öyküsü Smith orada çalışırken Sabine'in sandığında olsaydı, ki bu şüphelidir, Smith onu çalmış veya kopyalamış olabilir, ancak ikincisi Smith'in yazma becerisinin olmaması [40] ve gençliği nedeniyle neredeyse imkansız hale gelmiştir.

[Dipnot 40: ii _Journal of Discourses,_ 197.]

Tartışma uğruna, Mormon Kitabı'nın 'Spaulding'in yeniden yazılmış öyküsünden bir intihal olduğu
varsayılırsa, yukarıdaki teorilerden herhangi birinin yerleşik gerçekler olarak kabul edilmelerini sağlayacak yeterli kanıta sahip olduğundan hala şüphe duyabiliriz. Bu çeşitli teorilerin hepsi, Spaulding'in ölüm tarihi olan 1816'dan sonra Sabine'in evindeki sandıkta yeniden yazılmış "Elyazması
Bulundu" adlı yeniden yazılmış öykünün varlığının açıklanmasının gerekliliği nedeniyle icat edilmiştir. "Bulunan Elyazması" hiç orada olmamışsa, bu gerçeği açıklamak için oluşturulan teoriler çökmelidir.

Şu anda Oberlin'de bulunan hikayenin ilk taslağının o zamanlar sandıkta olduğu kesindir, çünkü Hurlburt 1834'te onu orada bulmuştur.
Hatta bu ilk elyazmasının bir ara "Bulunan Elyazması" olarak etiketlenmiş olması bile mümkündür. Ancak yeniden yazılan hikaye hiç Sabine'in sandığında mıydı? Eğer yoksa, Smith onu ne çalmış ne de kopyalamış olabilir ve eğer hiç orada olmasaydı veya Smith tarafından çalınmış olsaydı, Hurlburt yeniden yazılmış elyazmasını güvence altına alıp Mormonlara satmış olamazdı, iddia edildiği gibi bunu yaptı ve Howe'a sadece ilk elyazmasını verdi ve Howe da onu başka bir elyazması elde etmek için işe aldı. Howe'un bu konuda Hurlburt'un sadakatinden asla şüphe etmediğini burada belirtmek yanlış olmayabilir. [41]

[Dipnot 41: 12 Eylül 1879 tarihli E.D. Howe, R. Patterson'a şöyle yazdı: "Onun (Hurlburt) hiç kimseye satabileceği
Elyazması Bulunmadığından çok eminim. Mormonlar ne derse desin, bence
Hurlburt buradaki tüm işlemlerinde tamamen dürüsttü." (Patterson'ın Washington County, Pa. Tarihi adlı kitabında verdiği mektubun bir kopyasından alınmıştır.)]

Kanıtların büyük çoğunluğu, ikinci elyazmasının Sabine'in sandığında olduğu iddiasına karşıdır. Bayan McKinstry'nin kanıtı, Spaulding'in yeniden yazdığı "Elyazması Bulundu" ile gövde el yazmasının kimliğini ortaya koymuyor. Bu tür bir kimlik iddiası, bundan sonra incelenecek olan daha tatmin edici kanıtlarla çelişiyor ve bu kanıtlar, yeniden yazılan el yazmasının Spaulding'in ölümünden önce matbaadan çalındığını; ikincisinin Rigdon'ı hırsız olmakla suçladığını; Rigdon'ın böyle bir el yazmasına sahip olduğunu ve bir keresinde bunun Spaulding tarafından yazıldığını söylediğini; Rigdon'ın yaklaşan Mormon Kitabı'nı önceden bilmesi ve ortaya çıktıktan sonra aniden dönüşmesi ve Rigdon ile Smith arasında aracı olarak Parley P. Pratt aracılığıyla çok açık bir bağlantı olduğunu gösteriyor. Bu sonuçlar ve bunların dayandığı kanıtların çoğu, Bayan McKinstry'nin ifadesiyle çelişecektir, eğer bunu Sabine
sandık el yazmasının "Mormon", "Moroni", "Lamanite" ve "Nefi" isimlerini içerdiğini iddia etmek için yaptıysa, bu isimlerin yalnızca yeniden yazılmış el yazmasında ve Mormon Kitabı'nda geçtiği gösterilecektir. Bayan McKinstry'nin sandık el yazmasının içeriğiyle ilgili ifadesine ne kadar ağırlık verileceği belirlenirken, birkaç önemli gerçek akılda tutulmalıdır. Bayan McKinstry bu ifadeyi 1880'de, yetmiş dört yaşındayken yaptı. Babası, kendisi ve sandık New York, Onondaga County, Hartwick'teki Sabine'e gittikten çok kısa bir süre sonra, Ekim 1816'da öldü ve orada "birçok kez" elinde tuttu. En erken
tarih 1817'nin başlarında olmalı ve o zamanlar yaklaşık on bir yaşında olduğunu söylüyor. Eğer 1817'de on bir yaşındaysa, o zaman 1812'de, ailesiyle birlikte Conneaut'tan Pittsburg'a gittiğinde altı yaşını geçemezdi.
Yetmiş dört yaşındayken Bayan McKinstry, on bir yaşındayken bir el yazmasına baktığını ancak okumadığını,
ancak babasının 1810 ile 1812 arasında, dört ila altı yaşları arasında Conneaut'ta okuduğu isimleri gördüğünü ifade etti. Yetmiş dört yaşındaki bu kadının, altıncı yaşından önce, varlığında gelişigüzel tekrarlanan garip isimleri hatırlaması ve bu isimlerin çocuk hayatıyla doğrudan bir ilgisi olmaması, onun doğrulanmamış ifadesine, yerleşik gerçeklerden çıkarılan geçerli çelişkili sonuçlara karşı herhangi bir ağırlık kazandırmak için çok sıra dışı bir hafıza becerisidir. 1834'te, bu iddia edilen intihal ilk kez kamuoyuna duyurulduğundan,
Bayan McKinstry'nin 1880'de verdiği ifadeye kadar, aile çevresinde
Mormon Kitabı'nın babasının "Bulunan El Yazması"ndan bir intihal olduğu ve her zaman isimlerin özdeşliğinden, intihalin kanıt zincirindeki bağlantı halkası olarak bahsedilmiş olması gerektiği zorunluydu,
çünkü isimlerin özdeşliği, ilk kez 1834'te öne sürülüp yayınlandığı haliyle,
ana kanıttı. Benzer bir şekilde, Hurlburt'un sandıktan bu isimleri içeren ikinci el yazmasını elde ettiğine (ancak bunun yalnızca bir çıkarım meselesi olduğu unutulmamalıdır)
kesinlikle inanılıyordu. Dolayısıyla Spaulding ailesi, sandığın söz konusu isimleri içerdiği sonucuna varacaktı. Bu fikirlerin neredeyse sonsuz sayıda tekrarla zihinde bir araya gelmesi, bu kırk altı yıllık sık tekrarlar sırasında sabit bir gerçek olarak kesin bir şekilde yerleşti. Bu nedenle, bu kırk altı yıldan sonra ve yetmiş dört yaşındaki zayıf hafızasıyla Bayan McKinstry'nin bu fikir birliğinin gerçek kaynağını unutması ve bunu gövde el yazmasının ve Conneaut okumalarının sözde incelenmesine bağlaması, doğruluğuna dürüstçe inanması
gerekir. Bu sonuca Mormon otoriteleri de katılıyor. [42]

[Dipnot 42: "Bulunan El Yazması Efsanesi", 29. ]

Spaulding'in yeniden yazılmış el yazmasının Sabine sandığında olduğunu gösteren
kanıt olarak öne sürülen tek diğer ifade, dul eşi Matilda Spaulding-Davidson'ınkidir. Eşi, Pittsburg'dan Amity'ye gitmeden önce, kocasının el yazmasının yayıncılar tarafından geri verildiğini söylüyor. Görünüşe göre, kocası Amity'de ikamet ederken ikinci kez gönderildiğine dair hiçbir şey hatırlamıyor veya
ifadesini yazan ve imzalayanlar bundan bahsetmeyi uygun görmemişler. "El yazması daha sonra [Bay Spaulding'in 1816'daki ölümünden sonra] elime geçti ve dikkatlice saklandı. Sık sık kızım, şu anda birlikte yaşadığım Monson, Mass.'li Bayan McKinstry ve diğer arkadaşlarım tarafından _incelendi." [43]

[Dipnot 43: Boston _Daily Advertiser_, iii. _Millennial
Harbinger,_ Mayıs 1839; "Mormonların Kendi Kitabı," 28; Boston _Recorder,_ Mayıs 1839; "Palmyra Peygamberi," 417.]

Aşağıdakilerle, bahsi geçen "diğer dostların" Conneaut komşuları olduğunu açıkça ortaya koyuyor, bunların incelemesi 1812'den önce yapılmıştı ve Sabine'de yapılmamıştı. Kendisinin Sabine'in ana gövdesindeki el yazmasını, el yazmalarının kimliği konusunda kişisel bilgisinden bahsetmek için hiç incelemediği, birkaç olgudan açıkça anlaşılıyor.
İlk olarak, en güçlü kısmı ana gövdedeki el yazması ile Mormon Kitabı arasındaki bir özdeşlik noktasına ilişkin kişisel tanıklığı olan bir tartışma yazısı yazmasına rağmen, kendi bilgisi dahilinde olan hiçbir şeyden bahsetmedi. Kişisel bilginin yokluğunda, inancını haklı çıkarmak için kocasının "Elyazması Bulundu" ve Mormon Kitabı'nın kimliğine ilişkin Conneaut tanıklarının kanıtlarını tekrarlıyor. Sabine sandığında herhangi bir elyazmasının varlığı sorusuna bile, sandık elyazmasının kişisel olarak incelenmesine güvenmiyor gibi görünüyor, ancak açıklamasının sorumluluğunu kızı Bayan McKinstry'nin incelemesine yükleme niyetiyle, Bayan McKinstry'nin incelemesinden bahsediyor, ancak kendisinin herhangi bir inceleme yapıp yapmadığı konusunda sessiz kalıyor. Tartışmacı üslup ve kişisel bilgi ile tartışmacı çıkarımlar arasında ayrım yapamama, bu açıklamanın geçmişi bilindiğinde kolayca anlaşılıyor. Görünüşe göre D. R. Austin ve John Storrs adlı iki vaiz bu mektuptan sorumlu. Bayan Davidson bunu hiç yazmadı, ancak daha sonra "esas olarak" doğru olduğunu belirtti. [44] Hikayenin yayınlandığı haliyle yeniden doğrulanmasıyla bile, kişisel bilgisinden bahsettiği şeylerin doğası gereği açıkça görüldüğü durumlar dışında, ona kanıtsal bir ağırlık veremeyiz.

[Dipnot 44: _Quincy Whig,_ "The Spaulding Story Examined
and Exposed", 5'te alıntılanmıştır, "Gleanings by the Way", 261-7 ile bağlantılı olarak okunmalıdır. "Myth of the Manuscript Found"un 22. sayfasında, bu röportaj Boston _Recorder_ makalesinin _aslında_ dikkatlice çıkarıldığı ifadesiyle birlikte görünür. Daha da büyük bir sahtekârlık için bkz.
"Havari" (sonradan Peygamber) John Taylor'ın "Üç Gecelik Kamu Tartışması"nda bildirildiği gibi bu iddia edilen röportajın yalancı çarpıtması,
s. 45 ve 56. Bu röportajın orijinal yayınının sahtekârlığı "Gleanings by the Way", 261-4'te belirtilmiştir.]

Spalding'in yeniden yazılmış el yazmasının Ekim 1816'dan sonra herhangi bir zamanda Rigdon dışında herhangi birinin elinde olup olmadığı sorusu üzerine, Bayan Davidson'ın yayınlanmış ifadesi hiçbir şekilde kanıt olarak kabul edilemez. Ve Bayan McKinstry'nin desteklenmeyen kanıtı, daha önce verilen sebeplerden dolayı, çok önemsiz bir ağırlıkta kabul edildiğinden, "Bulunan El Yazması"nın Patterson'a ikinci kez teslim edilmesinden sonra Spaulding'e geri verildiği veya Sabine'in sandığında olduğu sonucuna varmak için inandırıcı bir kanıt olmadığı sonucuna varıyorum ve bu nedenle Smith tarafından kopyalanmış veya çalınmış olamaz. Bu ayrıca, Rigdon'ın matbaadan el yazmasını çalmasına karşı yapılan bir Mormon argümanına da cevap veriyor. Bu argüman her zaman yeniden yazılmış hikayenin orijinal el yazmasının, Rigdon'ın iddia edilen hırsızlıktan uzun süre sonra Sabine sandığında olduğu varsayımına dayanır. II. Argümanımızın ana hatlarından uzaklaştığımızda, Spaulding'in yeniden yazılmış hikayesi, Ekim 1816'da Spaulding'in ölümünden önce Pittsburg'lu bir yayıncı olan Robert Patterson'ın eline geçmişti. Eğer el yazması, Patterson'a ikinci kez gönderildikten sonra Spaulding'e asla iade edilmediyse, o zaman ne oldu? Spaulding'i Amity'de tanıyan John Miller, borç nedeniyle hapse girdiğinde onu kefaletle serbest bıraktı, onun için tabutunu yaptı ve mezarına yatırılmasına yardım etti, Spaulding'in ona "[Patterson'ın] ofisinde Sidney Rigdon adında bir adam olduğunu ve onu çaldığını düşündüklerini" söylediğini söylüyor [el yazması]. [45]

[Dipnot 45: Gregg'in "Palmyra Peygamberi", 442; (tarih, 20 Ocak 1882.) Ayrıca bkz. _Times and Seasons._]

Amity, Pa.'lı bir Presbiteryen rahibi ve aynı zamanda pratisyen hekim olan Rahip Cephus Dodd, Spaulding'in son hastalığında ona katıldı. 1832'de, Mormonizm ilk kez genel kamuoyunun dikkatini çekmeye başladığında ve Spaulding'in hikayesinin ilk kez dile getirildiği Howe'un kitabının yayınlanmasından iki yıl önce, bu Bay Dodd, Amity'den Bay George M. French'i Spaulding'in mezarına götürdü ve orada Sidney Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasını Mormon Kitabı'na dönüştüren ajan olduğuna dair olumlu bir inanç dile getirdi. Tarih, Bay French tarafından Amity'ye taşınmasına yakın olduğu için belirlendi; bu nedenle verilen tarih muhtemelen doğrudur. [46]

[Dipnot 46: "Washington County, Pa. Tarihi", Patterson tarafından. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 10.]

Bay Dodd'un tüm kamu tartışmalarından veya kanıtlardan önce bu şekilde ifade ettiği sonuç, zorunlu olarak ima edilen şey nedeniyle önemlidir. İlk olarak, Spaulding'in edebi üretimi ile Mormon Kitabı arasında bir karşılaştırma yapıldı ve keşfedilen bir benzerlik, ikincisinin ilkinden bir intihal olduğuna dair bir kanaat uyandırdı. Bu karşılaştırma, Spaulding'in yeniden yazılmış el yazmasının içeriğinin bilinmesini gerektirir. İkinci ve en önemli çıkarım, Sidney Rigdon'ın intihaldeki bağlantı halkası olduğu iddiasından çıkarılacaktır. Böyle bir sonucun Bay Dodd'un zihninde bir temeli olmalı ve ancak güvenilir olduğunu düşündüğü bilgiler hakkında kişisel bilgiye sahip olması ve zihninde Sidney Rigdon'ın konuyla bağlantısı olma olasılığına dair bir kanaat oluşturması durumunda ortaya çıkabilirdi. Bağımsız kanıtlara dayanmıyorsa bile, bu sonuç tüm insan olasılıklarında Spaulding'in Rigdon'ın el yazmasını matbaadan çaldığı yönündeki ifade ettiği şüphenin doğruluğuna duyulan güvenden daha az önemli bir temele sahip değildi. Böylece açıklandığında, Dr. Dodd'un ifadesi
bağımsız kanıtlara dayanarak yapıldığı varsayıldığında olduğundan daha az güce sahiptir,
ancak Joseph Miller'ın Spaulding'in Rigdon'dan şüphelendiği ve şüphenin Rigdon'ın 1821'den önce Pittsburg'da bulunduğunu inkar edenler tarafından açıklanması gerektiği yönündeki ifadesini doğrular.

SİDNEY RIGDON'A NE DERSİNİZ?

Spalding'in Rigdon'ın matbaadan el yazmasını çaldığına dair ifade ettiği şüphe yerinde miydi?
Suçlamanın hangi
kanıtlara dayanarak yapıldığını asla bilemeyiz, ancak Spaulding'in ölümünden
bu yana ortaya atılan yeni destekleyici kanıtların ispat gücünü araştırabiliriz.

Sidney Rigdon, 19 Şubat 1793'te, Saint Clair Township, Allegheny County, Pa.'daki Piny Fork of Peter's Creek'te doğdu. [47] Bu yerin Pittsburg'dan altı ila on iki mil uzakta olduğu tahmin ediliyor.
En azından 1810'a kadar, yani babasının ölüm tarihi ve kendi on sekizinci yılına kadar, Rigdon çiftlikte ailesiyle birlikte kaldı. [48]

[Dipnot 47: "The Spaulding Story Examined and Exposed," John E.
Page, 7. Ek 14, _Millennial Star,_ 42. "Elyazması Efsanesi
Bulundu," 24.]

[Dipnot 48: Ek 14, _Millennial Star._ 42.]

Mormon hesabına göre, Rigdon, Mormon olmadan on dört yıl önce Baptist vaiz olarak lisans almıştı. [49] Bu, Spaulding'in öldüğü yılın ekim ayı olan 1816 tarihini, Rigdon'ın yirmi dördüncü yılı ve Spaulding'in şüpheleri yerindeyse, Patterson yayın ofisinden Spaulding'in el yazmasını çaldığı yıl yapar. Dini konulara dikkat çekmek için çok uygun bir zaman olduğu söylenebilir.

[Dipnot 49: 35 _Saints' Herald,_ 130.]

Başka bir anlatıma göre ve belki de daha doğru olanına göre, Rigdon
31 Mayıs 1817'de Baptist Kilisesi'ne katıldı, [50] papazı olan bir Galli din adamı, Rev.
David Phillips. [51]. Bu kilise, şu anda Kütüphane'nin bulunduğu komşu mezranın yakınında bulunuyordu. Rigdon "kiliseye kabul edildikten kısa bir süre sonra din hakkında kamuoyunda konuşmaya başladı,
muhtemelen kendi isteğiyle, çünkü lisansına dair bir kayıt yok." [52]

[Dipnot 50: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 8. "Elyazması
Bulundu Efsanesi," 24.]

[Dipnot 51: Ek 14, _Millennial Star,_ 42 ve 43.]

[Dipnot 52: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 9.]

Ertesi yıl (1818) Rigdon çiftliği terk etti ve ikametgahını ve ilahiyat çalışmalarını Rev. Andrew Clark ile birlikte Beaver County, Pa., Sharon'da [53] sürdürdü ve Mart 1819'da Baptist olarak lisans aldı. [54] Sidney Rigdon'ın oğlundan, babasının 1818'de Pittsburg'a uzun bir ziyarette bulunduğunu öğrendim. Mayıs 1819'da Rigdon, Temmuz ayında Trumbull County, O.'daki Warren'a taşındı ve burada daha sonra "Mürit" olarak ünlenen Rev. Adamson Bentley ile birlikte ikamet etmeye başladı [55] ve burada düzenli bir Baptist vaiz olarak atandı. [56] Bu durumdayken Rigdon, Bayan Bently'nin kız kardeşi olan Phoebe Brooks ile tanıştı ve 12 Haziran 1820'de evlendi [57]. [58] Rigdon, Şubat 1822'ye kadar düzenli bir görevi yokmuş gibi görünerek, buralarda vaaz vermeye devam etti. Kasım 1821'de, Pittsburg'daki First Baptist Kilisesi'nden bir çağrı aldı ve bu çağrı kabul edildi. Aktif görevler Şubat 1822'de başladı [59] ve Joseph Smith'e göre Ağustos 1824'te sona erdi. Bu tarihte Rigdon doktrinel hata nedeniyle ihraç edildi. [60] Başka bir hesap, görevden alınma tarihini 11 Ekim 1823 olarak belirler. [61] Bunun üzerine Rigdon, Alexander Campbell ve Walter Scott, "Hristiyan Kilisesi"ni, diğer adıyla "Havariler"i örgütlediler ve Rigdon, kayınbiraderi Bay Brooks ile birlikte vaaz vermek için Pittsburg'daki adliye binasını güvence altına aldı. [62] [63] Rigdon'ın Spaulding el yazmasına erişim sağladığı varsayılan ve daha sonra hakkında daha fazla şey yazılacak olan Bay Lambdin, 1 Ağustos 1825'te öldü [64] ve 1826'da Rigdon, Geauga County, O.'daki Bainbridge'e geri döndü. [65] Burada kısa süre sonra Bay Rigdon'ın ilahiyat öğrencisi olan ve Hyde'ın söylediğine göre, bakanlığa girmeyi hedefleyen Orson Hyde ile tanıştı. Rigdon'ın rehberliğinde yaptığı küçük bir "Campbellite" vaazı dışında Hyde, Mormon dışında hiçbir bakanlığa girmemiş gibi görünüyor. 1829'da Hyde, Rigdon'ın ailesinin yatılı öğrencisi oldu ve 1830'da [66] neredeyse mucizevi bir şekilde Mormonizme döndü ve daha sonra Mormon Kilisesi'ndeki ilk "Havariler Kurulu"ndan biri oldu. Rigdon 14 Temmuz 1876'da öldü. [67]

[Dipnot 53: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 8, 9.]

[Dipnot 54: Ek 14, _Millenial Star_, 42 ve 53.]

[Dipnot 55: Ek 14, _Millenial Star_, 43.]

[Dipnot 56: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 9. Ek 14,
_Millenial Star_, 43.]

[Dipnot 57: Ek 14, _Millenial Star_, 43.]

[Dipnot 58: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 12.]

[Dipnot 59: "Spaulding Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı," 4, J.E.
Page. "Mormonizm Açığa Çıkarıldı," 2 tam tarih, 28 Ocak 1822.]

[Dipnot 60: Ek 14, _Millenial Star_, 43. ]

[Dipnot 61: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 8.]

[Dipnot 62: Ek 14, _Millenial Star_, 45.]

[Dipnot 63: "Spaulding Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı," s. 8.]

[Dipnot 64: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 7. "Elyazması Efsanesi
Bulundu," 26.]

[Dipnot 65: Ek 14, _Millenial Star_, 44. _Times and Seasons_
418.]

[Dipnot 66: "Spaulding Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı," 10.]

[Dipnot 67: _Tarihsel Kayıt_, 992. Bancroft'un "Utah Tarihi,"
202]

RIGDON'UN ÖNCEKİ DİNSEL SAHTEKARLIĞI.

Yukarıdaki anlatının biraz daha fazla açıklığa kavuşturulması gereken iki durumu vardır, çünkü Rigdon'un daha önceki yaşamında seçici yakınları üzerinde bıraktığı izlenimler, sonraki yaşamıyla ilgili dolaylı kanıtlara verilecek güç üzerinde bir miktar etkiye sahip olabilir.

Rigdon'ın Baptist Kilisesi'ne geçişi hakkında, Spaulding'in Rigdon'ın el yazmasını çaldığından şüphelendiği zamandan çok kısa bir süre sonra, Rahip Samuel Williams "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı eserinde şöyle diyor: "O [Rigdon] genç bir adamken kalbinde bir değişiklik olduğunu söyledi ve Yaşlı David Phillips'in gözetiminde kiliseye katılmayı teklif etti. Ancak dönüşümünde o kadar çok mucize ve mesleği hakkında o kadar çok gösteriş vardı ki, dindar ve seçici papaz o zamanlar eserin gerçekliği konusunda ciddi şüpheler besliyordu. Ancak kilise tarafından kabul edildi ve papaz tarafından zihninde bazı korkular ve şüphelerle vaftiz edildi. Çok geçmeden, Diotrephes gibi kendini öne çıkarmaya ve üstünlük aramaya başladı ve kiliseyi uzun bir süre yetiştiren, besleyen ve yöneten deneyimli ve sadık papazın yerini almaya çok yaklaştı. yıllar.
Peder Phillips o zamana kadar Mesih'in ruhuna sahip olmadığına o kadar ikna olmuştu ki, mucizevi dönüşümüne ve küstah konuşmasına rağmen, '[Sidney Rigdon] yaşadığı sürece Mesih'in kilisesi için bir lanet olacağına' inandığını ilan etti." [68]

[Dipnot 68: Williams'ın "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı eseri, "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" sayfa 13'te kopyalanmıştır.]

Rigdon'ın Baptist Kilisesi'nden kovulması veya istifa etmesiyle ilgili olarak, Mormonlar bunun Rigdon'ın bebek laneti doktrinini ne kabul etmeyi ne de öğretmeyi reddetmesinden kaynaklandığını beyan ederler. Dr. Winter, Pittsburg'daki İlk Baptist Kilisesi'nin tarihi bir bildirisinde şöyle diyor: "Holland Sumner, Rigdon'la kötü öğretileri yüzünden uğraştığında ve ona şöyle dediğinde: 'Kardeş Rigdon, sen hiçbir zaman Hristiyan deneyimlerini anlatmadan bir Baptist kilisesine giremezsin,' Rigdon şöyle cevap verdi: 'Peter's Creek'teki kiliseye katıldığımda, bir deneyim yaşamadan kabul edilemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden amaca uygun bir deneyim uydurdum; ama hepsi uydurmaydı ve hiçbir işe yaramıyordu, doğru da değildi.' Bunu, Sumner'ın kendisinden alınmış eski bir muhtıradan kopyaladım." [69]

[Dipnot 69: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 13. _Baptist Witness_
(Pittsburgh), 1 Ocak 1875.]

Bu anlatımların ilki 1842'de, sonuncusu Ocak 1875'te yayınlandı ve Rigdon 14 Temmuz 1876'ya kadar yaşadı. Aynı gazetenin Mart sayısında H. A. Dunlavy adlı bir kişi
Lebanon, O., Dr. Winter'ın makalesine yanıt olarak Rigdon için bir özür yayınlamış olsa da,
ne Dunlavy ne de Rigdon orada iddia edilen gerçekleri asla reddetmedi. Bu nedenle, belirtilen gerçekleri doğru olarak kabul etmeliyiz ve bunlar Rigdon'a, burada kendisine karşı
suçlanan türden bir dini dolandırıcılığa taraf olma isteğini ortaya koyan türden bir dini sahtekârlık yüklemektedir.

Bu da bizi, Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasını Patterson'ın yayın ofisinden çalmak için herhangi bir fırsatı olup olmadığı sorusuna getiriyor.

RIGDON, EL YAZMASINI ÇALMA FIRSATI ELDE ETTİ.

Sidney Rigdon'ın Pittsburg'da yaşadığı ve 1815 ile 1816 yılları arasında
Patterson matbaasıyla bağlantılı olduğu sıkça iddia edildi. Bu iddiaya göre Rigdon, Commerce (Ill. ), 27 Mayıs 1839,
şunu inkar ediyor:

"Spaulding'in yazılarının Pittsburg'da bulunan ve özel bir matbaa işlettiği söylenen Bay Patterson'ın elinde olduğuyla ilgili tüm hikayeyle ilgili olarak şunu söylemek yeterlidir ve benim aynı ofisle bağlantılı olduğumu söylemem,
vb., vb., gerçeğin gölgesi bile olmayan en temel yalandır. Pittsburg'da ikamet ettiğim dönemde Patterson adında bir matbaa işleten kimse yoktu;
buraya gelmeden önce ne olabilirdi bilmiyorum. Bay Robert Patterson'ın, ben o şehre gelmeden önce bir matbaa işlettiği söylendi, ancak
iş hayatında talihsizdi ve Pittsburg'a yerleşmeden önce başarısız oldu. Presbiteryen bir vaiz olan bu Bay Patterson'la orada ikamet ettiğim dönemde çok az tanışıklığım vardı.
O zamanlar kitap ve kırtasiye sektöründe bir acente altında çalışıyordu
iş yapmadım ve o şehirde ikamet ettiğim süre boyunca hiçbir mülk, matbaa veya başka bir şeyin sahibi olmadım. Eğer
Dr. P. Hurlburt benim hakkımda yalan yazana kadar Rev. Solomon Spaulding ve umutlu karısını duyduğumu söyleseydim,
kendileri gibi bir yalancı olurdum." [70]

[Dipnot 70: "Spaulding Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı," 11 ve 12.
"Mormonların Tarihi," 45 ve 46. "Mormonlar," 34. "Braden-Kelly
Tartışması," 94. "Rev. C.S. Bush'un Yalanlarını ve Deliliğini Gösteren Açık Gerçekler," s. 14 ila 16.]

Rigdon'ın söz konusu yıllarda Pittsburg'da daimi ikametgahı olduğu veya Patterson'ın matbaasıyla bağlantısı olduğu iddiasının dayandığı kanıtlar o kadar yetersizdir ki
bu konular lehine bulunmalıdır Rigdon'ın inkarı, daha sonra açıklanacak olan suçluluğuna ilişkin sonuç ve kişisel çıkarı nedeniyle kanıtının itibarsızlaştırılmasına rağmen.

Rigdon'ın, söz konusu yıllarda Pittsburg'a altı ila on mil mesafede yaşadığı hatırlanacaktır. Pittsburg, önemli tek kasabaydı ve ailenin alışveriş ve satış yeriydi. Rigdon, şehirde zorunlu olarak birçok arkadaş edinecekti ve neredeyse herkesin onu tanıması ve onun da tüm önemli vatandaşları tanıması garip olmazdı.
1810'da Pittsburg'un nüfusu sadece yaklaşık 4.000'di ve 1820'de sadece 7.248'di.

Rigdon'ın Patterson yayıncılık kuruluşuyla bağlantısına dair çok yaygın olan düşüncenin bir kökeni olmalı ve bu da büyük olasılıkla Rigdon'ın, aslında onunla bağlantısı olan bazı kişiler için yakın arkadaşlığıdır. Bu teoriye dayanarak böyle genel bir izlenimi açıklayabiliriz. [71]

[Dipnot 71: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 11.]

Bu konuya girmeden önce, Patterson'ın iş değişimlerini zihnimize kazımak iyi olabilir. 1812'de Patterson, Patterson ve Hopkins firmasında kitap işindeydi. O zamanlar, on dört yaşında bir çocuk olan J. Harrison Lambdin'i istihdam ediyorlardı. 1 Ocak 1818'de Lambdin, Patterson ve Lambdin'in ortaklığına alındı, bu firma R. ve J. Patterson'ın yerini aldı. R. Patterson, Silas Engels'i ustabaşı matbaacı ve matbaa işinin müdürü olarak istihdam etti. Bu nedenle, ikincisi, teklif edildiğinde el yazmalarını yayınlamanın uygunluğuna veya uygunluğuna karar verdi. Patterson ve Lambdin ortaklığının "kontrolü altında Dördüncü Cadde'deki kitapçı, bir ciltçi, bir matbaa (gazete değil, Buttler ve Lambdin adı altında bir iş ofisi), Diamond
Alley'deki giriş ve Allegheny'deki bir buharlı kağıt fabrikası (R.
ve J. Patterson adı altında) vardı." [72] Patterson ve Lambdin 1823'e kadar işlerini sürdürdüler. Lambdin 1 Ağustos 1825'te yirmi yedinci yaşında öldü. Silas Engles 17 Temmuz 1827'de kırk altıncı yaşında öldü. R. Patterson 5 Eylül 1854'te seksen ikinci yaşında öldü. [73]

[Dipnot 72: "El Yazması Efsanesi Bulundu," 26. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 9. ]

[Dipnot 73: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 7 ve 9. Bu, Patterson'ın tüm göçlerini kapsar.]

RIGDON'IN TEK İNKARININ ANALİZİ.

Şimdi yukarıda alıntılanan Bay Rigdon'ın 1839'daki inkarını analiz edelim. Rigdon eğitimli bir adamdı, din konusunda tartışmacıydı ve inkarın yapıldığı tarihte aynı zamanda bir avukattı. Bu nedenle, bir meslekten olmayan kişiyle adaletli bir şekilde yapamayacağımız için, söylediklerinden veya söylemedikleri
şeylerden zorunlu olarak ima edilen her şey için onu kesin bir şekilde sorumlu tutmakta haklıyız.

Rigdon'ın ilk inkarı, "Spaulding'in yazısının Patterson'ın elinde olduğu hikayesi"dir. Bu hikaye, daha önce ileri sürülen kanıtlar ve hatta çoğu Mormon'un memnuniyetine göre bazı kanıtlarla oluşturulmuştur.

Bu önermenin olumsuz tarafı Bay Rigdon, iddia edildiği gibi ofise yabancıysa, kendi bilgisi dahilinde bir konu olarak iddia edemez. Rigdon'ın aklında bu iddiayı haklı çıkaracak herhangi bir gerçek varsa, bu yalnızca el yazmasının Buttler ve Lambdin'in matbaasında olduğu bilgisi olabilirdi, o ofisin Patterson tarafından kontrol edildiğini bilmeden.

Rigdon'ın ifadesindeki ikinci inkar: "Pittsburg'da ikamet ettiğim süre boyunca Patterson adında bir matbaa ofisi olan kimse yoktu." Patterson'ın ticari işlerine ilişkin yukarıdaki açıklama, Patterson'ın ailesinin ve bir çalışanının sahip olduğu bilgilerden oluşturulmuştur. Bu nedenle doğru olarak kabul edilmelidir. Burada da Rigdon'ın inkarı, Patterson'ın Buttler ve Lambdin olarak bilinen matbaa ofisine olan ilgisini bilmediğini varsayarak açıklanabilir. Rigdon'ın oğlu, Rigdon'ın 1818'de Pittsburg'da yaşadığını söylüyor. Kilise
biyografi yazarları, 28 Ocak 1822'den sonra orada düzenli olarak vaaz verdiğini iddia ediyorlar. 1818 ve 1822 yıllarında Patterson matbaacılık işindeydi ve
Rigdon'ın ifadesinin doğru olmadığı kabul edilmelidir.

Howe, "Mormonism Unveiled" [74] adlı eserinde, 1834 gibi erken bir tarihte,
Rigdon'ın Lambdin ile "yakın ilişkiler içinde" olduğunu iddia etti. Bu ifade, o zamandan beri ve 1834 ile Rigdon'ın öldüğü yıl olan 1876 arasında birçok biçimde sık sık yeniden yayınlandı. Bu kırk iki yıl boyunca
Rigdon hiçbir zaman inkar etmedi. Bu gerçek, bu nedenle, doğru olarak kabul edilebilir. Rigdon, Lambdin ile yakınlık içindeyse ve Lambdin, o yakınlık sırasında, açıkça tespit edildiği ve inkar edilmediği üzere, Patterson ile yayıncılık işinde bağlantılıysa, Rigdon, onunla yakın olduğundan, Patterson'ın işi hakkında bir şeyler biliyor olmalı ve zihinsel yeteneklerinin bozulmadığını varsayarak, söz konusu açıklamada, bildiği şeyin doğru olmadığını söylemiş olmalı ve Patterson'ın matbaasının kendi adına işletilmediğine dair kendi lehine olan açık delillerle kendini haklı çıkarmış olmalı.

[Dipnot 74: s. 289]

Rigdon'ın üçüncü inkar konusu, Patterson'ın matbaa kuruluşuyla bir bağlantıya sahip olduğunu kabul etmesiyle ilgilidir. Bu inkarı doğru olarak kabul etmeliyiz, çünkü kendisinin itirafta bulunduğu iddia edilen hiç kimse onun kanıtını kaydetmemiştir ve kökeni kesin olmayan söylenti ifadeleri ağırlık kazanmaya hak kazanacak kadar belirsizdir.

Yukarıda alıntılanan ve bu şekilde analiz edilen bu paragraf, soruşturma altındaki intihal suçlamasıyla ilgili gerçek konular için en ufak bir derecede bile hiçbir şeyi kesinlikle inkar etmemektedir ve Rigdon tarafından yapılmış tek kayıtlı kamu inkarıdır, ancak 1834'ten 1876'ya kadar bu suçlamanın sürekli olarak ateşi altındaydı ve bu suçlama çeşitli biçimlerde ve farklı kanıtlarla tekrarlandı.

1815'TE RIGDON VE LAMBDIN.

Bugüne kadar Rigdon'un sessizliğiyle Lambdin ile yakınlığını kabul ettiğini ileri sürdük, 1812'den 1823'e kadar Patterson'ın çalışanı ve ortağı oldu.
İlk yazarların hepsi Rigdon ile Lambdin arasındaki yakınlığı
açıkça kanıta ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen bir konu olarak ele aldılar.
Ancak buna veya Rigdon'un reddetmedeki başarısızlığına güvenmemize gerek yok,
çünkü daha kesin kanıtlar korundu.

Bayan R. J. Eichbaum, Pittsburg tarihi, 18 Eylül 1879,
bize şu çok ikna edici ifadeyi bırakıyor:

"Babam John Johnston, Pittsburg'da yaklaşık on sekiz yıl, 1804'ten 1822'ye kadar postane müdürüydü. Kocam William Eichbaumn,
onun yerine geçti ve 1822'den 1833'e kadar yaklaşık on bir yıl postane müdürüydü. 25 Ağustos 1792'de doğdum ve yeterince büyüdüğümde
babama postanede yardımcı oldum ve
görevlerine aşina oldum. 1811'den 1816'ya kadar ofiste düzenli katip olarak çalıştım, postaları ayırdım, hazırladım, gönderdim, açtım
ve dağıttım. Pittsburg o zamanlar küçük bir kasabaydı ve
ofise düzenli olarak postalarını almak için gelen tüm ziyaretçileri iyi tanıyordum. O zamanlar
Genellikle bakmadan bu kişiler için bir şey olup olmadığını anlayabildiğim postalar, ancak onları memnun etmek için genelde bakardım. 1815'te evlendim ve ertesi yıl, kocamın yokluğu hariç, ofisle olan bağlantım sona erdi. Robert ve Joseph Patterson, J. Harrison Lambdin, Silas Engles ve Sidney Rigdon'ı tanıyordum ve açıkça hatırlıyorum. Rahip Bay Spaulding'i hatırlıyorum, ancak sadece ara sıra mektup sormak için
arayan biri olarak. Lambdin ve Rigdon arasında belirgin bir yakınlık olduğunu hatırlıyorum.
Çok sık
ofise birlikte gelirlerdi. Özellikle, ofisin açık olması gereken
Sabat öğleden sonra saatlerinde geldiklerini hatırlıyorum ve Rahip Bay Patterson'ın bundan hiçbir şey bilmediğinden emin olduğumu hatırlıyorum, yoksa buna bir son verirdi. Rigdon'un Patterson'ın mağazasında veya matbaasında hangi pozisyonu doldurduğunu bilmiyorum, ancak postanede katip olduğum zamanların büyük bir bölümünde, sürekli olmasa da, sık sık orada olduğundan eminim. Bay Engels'in 'Rigdon her zaman matbaa ofisinde takılırdı' dediğini hatırlıyorum. Vaiz olmadan önce tabakhaneyle bağlantılıydı, ancak vaaz verirken işi sürdürmüş olabilir." [75]

[Dipnot 75: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 10-11.]

Bu, Sidney Rigdon'ın Pittsburg'da kalıcı bir ikametgahı olduğunu veya Patterson'ın basımeviyle bağlantılı olduğunu kanıtlamasa da, onu tanıyan herkesin bu sonuca varmasının nedenini açıklıyor. Ayrıca, Lambdin ve Engles ile olan yadsınamaz yakınlığını ve bu nedenle Spaulding'in el yazmasına olası erişimini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor ve şüphesiz Spaulding'in Rigdon'dan hırsızlıktan şüphelenmesine yol açan koşullardan biri.

RIGDON, SPAULDING'İN EL YAZMASINI SERGİLİYOR.

1822-3 yıllarında Rigdon'ın bir Baptist vaizi olduğu hatırlanacaktır
Pittsburg. Batı Pennsylvania'nın ilk vaizlerinden biri olan Rahip John Winter, M.D. o zamanlar (1822-3) Pittsburg'da bir okul öğretmeniydi. Dr. Winter 1878'de Sharon, Pa.'da öldü.

Bu dönemde (1822-3) bir keresinde Dr. Winter, Rigdon'ın çalışma odasındayken, Rigdon masasından büyük bir el yazması aldı ve esasen, sağlığı bozulan Spaulding adında bir Presbiteryen rahibin bunu bir matbaaya götürüp yayınlamanın karlı olup olmayacağını görmek istediğini söyledi. "Bu, İncil'in bir romanı." Dr. Winter, Mormon Kitabı ortaya çıkana kadar el yazmasını okumadı ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Dr. Winter'ın ailesinin üyeleri, bu görüşmeye ilişkin anılarını yazıya döktüğünü düşündüler, ancak hiçbiri bulunamadı.

Dr. Winter'ın ifadesinin yetkilileri, Dr. Winter'ın 1870-1'de New Brighton, Pa.'da yaptığı bir sohbette bunu ilettiği Rev. A. G. Kirk'tür. İkinci yetkili, Dr. Winter'ın üvey oğlu ve yirmi üç yıl boyunca Rochester, Pa.'daki Baptist Kilisesi'nin papazı olan Rev. A. J. Bonsall'dır. Ona göre aynı hikaye Dr. Winter tarafından sık sık tekrarlanırdı. Üçüncü yetkili, Dr. Winter'ın kızı Bayan W. Irvine'dir. Winter, 1881'de Sharon, Pa'da ikamet ediyordu. Açıklamasında daha önce verilmemiş bir veya iki ayrıntı var, bu yüzden alıntı yapıyorum:

"Babamın Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasına sahip olduğundan ve onu merak olsun diye matbaadan
aldığından; bu nedenle babasına gösterdiğinden; ve o zamanlar Rigdon'ın onu daha sonra yaptığı gibi
kullanmaya niyeti olmadığından sık sık bahsettiğini duydum." [76]

[Dipnot 76: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 11-12. "Braden-Kelly
Tartışması," 42.]

Böylece doğrulandığında, Dr. Winter'ın açıklamasına kendi kendine yazılmış gibi
çok ağırlık verilebilir.

RIGDON MORMON KİTABININ GELİŞİNİ VE İÇERİĞİNİ ÖNCEDEN BİLİYOR.

Rahip Adamson Bentley (karısı Bayan Sidney Rigdon'ın kız kardeşiydi) 22 Ocak 1841 tarihinde Walter Scott'a şunları yazdı:

"Sidney Rigdon'ın bana bir kitabın çıkacağını söylediğini biliyorum, el yazması altın levhalara kazınmış halde bulunmuştu, Mormon kitabının ortaya çıkmasından veya benim tarafımdan duyulmasından iki yıl kadar önce."

Bu ifade, 1844'te _Millennial Harbinger_'da, Rev. Alexander Campbell'ın şu editör notuyla birlikte yayımlandı:

"Kardeş Bentley'in 1841 tarihli mektubunda değinilen konuşma hem benim hem de onun huzurundaydı ve bu konudaki anılarım, yaklaşık iki veya üç yıl önce, Kardeş Bentley'e, bu konudaki anılarına ilişkin sorular sormama yol açtı. Bu anılar, olayın gerçekleştiği yıl hariç, her açıdan benimle örtüşüyordu. O, bu olayı 1827 yazında, ben 1826 yazında, Rigdon ise aynı dönemde, New York'ta kazılan levhalarda yalnızca bu ülkenin yerlileri hakkında değil, aynı zamanda Hristiyan dininin Batı Rezervinde vaaz ettiğimiz gibi, birinci yüzyılda bu ülkede vaaz edildiğinin de belirtildiğini fark etti." [77]

[Dipnot 77: _Millennial Harbinger_ 1844, s. 39'un yanı sıra, bkz. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 12 ve 13. "Braden-Kelly Tartışması", 45.]

Rigdon'ın bir süre kayınbiraderi Bentley'nin evinde yaşadığı ve Pittsburg'da Disciple Kilisesi'ni 1824 veya 1825'te Scott, Campbell ve Rigdon'ın organize ettiği hatırlanacaktır. Yukarıdaki ifadeler _Millennial Harbinger_'da 1844'te (s. 39) Rigdon'ın ölümünden yirmi iki yıl önce yayınlanmıştı, ancak o hiçbir zaman ikisine de bir inkar yayınlamadı. Görünüşe göre bu yayından önce
Adamson Bentley muhtemelen aynı etkiye sahip sözlü ifadeler kullanıyordu, ancak Rigdon bunu inkar etmedi, ancak kayınbiraderini suçlayan bir kart yayınladı. [78]

[Dipnot 78: _Evening and Morning Star,_ 301.]

Bayan Rigdon'ın yeğeni olan Bayan Amos Dunlap, Warren, O.,
7 Aralık 1879 tarihli yazısıyla şunları yazıyor:

"Ben oldukça küçükken Bay Rigdon'ın ailesini ziyaret ettim. Teyzemle
evlendi. O zamanlar Bainbridge, O.'da yaşıyorlardı [1826-7].
Ziyaretim sırasında Bay Rigdon yatak odasına gitti ve kilitli tuttuğu bir sandıktan belirli bir el yazması çıkardı.
Diğer odaya çıktı ve şöminenin yanına oturup okumaya başladı.
O anda karısı odaya girdi ve haykırdı: 'Ne,
yine o şeyi mi inceliyorsun?' ya da buna benzer bir şey.
Sonra ekledi: 'O kağıdı yakmayı düşünüyorum.' Adam, 'Hayır,
yapmayacaksın; bu bir gün büyük bir şey olacak.' dedi. Bunu okurken o kadar meşguldü ki etrafında olup biten hiçbir şeyin tamamen farkında değildi." [79]

[Dipnot 79: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 12. "Braden-Kelly
Tartışması," 45.]

Rigdon, şahsen veya başka biri aracılığıyla, kendi el yazmasını yazdığını
iddia etmediğinden, burada ileri sürülen diğer kanıtlar ışığında, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" olduğuna inanmamız garantilidir.

Rahip D. Atwater, Mantua Station, O. , 26 Nisan 1873,
Rigdon'ın ölümünden üç yıl önce, şunu yazıyor:

"Bundan kısa bir süre sonra büyük Mormon kaçağı başımıza geldi
[Havariler]. Sidney Rigdon bizim için vaaz verdi ve
aşırı çılgınlıklarına rağmen, birçok kişi tarafından yüksek itibar görüyordu.
Mormonluğa itiraf ettiği dönüşümden birkaç ay önce,
aşırı, çılgın eğilimlerinin daha belirgin olduğu fark edildi.
Mormon Kitabı'nın gelişini önceden bildiğini,
bana göre, birkaç yıl önce babamın evine yaptığı ilk ziyarette söylediklerinden kesin olarak biliyorum.
Amerika'nın bazı bölgelerinde bulunan höyükler ve diğer antikalar hakkında harika bir açıklama yaptı
ve bunların yerliler tarafından yapılmış olması gerektiğini söyledi.
Bunların bir anlatımını içeren bir kitabın yayınlanacağını söyledi. Bunlardan, belagatli, coşkulu
üslubuyla, olağanüstü bir şey. O zamanlar genç olmama rağmen,
İncil'deki şeyler yerine böyle bir konuya bu kadar coşku harcadığı için onu görevden aldım." [80]

[Dipnot 80: "Batı Rezervindeki Öğrencilerin Erken Tarihi",
239-240, "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 13. "Braden-Kelly
Tartışması", 45.]

Rigdon bu ifadeyi asla inkar etmedi.

Dr. S. Rosa, Painsville, O., 3 Haziran 1841 tarihli yazısıyla, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor:

"1830 yılının başlarında, Mormon Kitabı
ortaya çıktığında [ve Rigdon'ın dönüştüğü yılın Kasım ayında],
Mayıs veya Haziran'da, Sidney Rigdon ile birlikteydim ve
birkaç mil boyunca onunla at sırtında yolculuk ettim. Konuşmamız
esas olarak din konusu üzerineydi, çünkü o zamanlar
kendilerine 'Müritler' veya Campbellitler diyen
mezhebin çok popüler bir vaiziydi. Bana yeni bir dinin
ortaya çıkma zamanının geldiğini; insanlığın buna hazır ve zinde olduğunu söyledi. Campbellite doktrinine atıfta bulunduğunu düşündüm.
Bir şeyin ortaya çıkmasının çok uzun sürmeyeceğini söyledi;
ayrıca Pennsylvania'dan ayrılmayı düşündüğünü ve birkaç ay
uzak kalacağını söyledi. Ne kadar süreceğini sordum. Bunun
koşullara bağlı olacağını söyledi. onun
sözlerini biraz garip buluyorum, çünkü o bir müjde rahibiydi. O sonbaharda Ohio'dan ayrıldım
ve altın İnciller madenine çok da uzak olmayan
Waterloo'da yaşayan arkadaşlarımı ziyaret etmek için New York Eyaleti'ne gittim. Kasım ayında
eski komşum E. Partridge ve Rahip Sidney
Rigdon'ın Waterloo'da olduğu ve ikisinin de Joe Smith'in büyücülüklerine
kandırıldığı bildirildi. Sonra Rigdon'ın yeni dininin ortaya çıktığı aklıma geldi ve Spaulding el yazması hakkında bilgi edindiğimde, Rigdon'ın bu saçmalığı ortaya çıkarmada en azından yardımcı, hatta baş aktör olduğu
fikrim doğrulandı." [81]

[Dipnot 81: "Gleanings by the Way," 317. "Prophet of the Nineteenth
Century," 58. "Early Days of Mormonism," 172-3.]

Bu son makale ilk olarak 1842'de, Rigdon'ın ölümünden otuz dört yıl önce kitap formunda yayınlandı, ancak kendisi tarafından hiçbir zaman açıkça reddedilmedi veya açıklanmadı. Bu özel mektubun _Christian
Observer_ ve _Episcopal Recorder_'da yayınlanıp yayınlanmadığını söyleyemem, ancak aynı kitabın diğer bölümleri açıkça yayınlandı ve bir Mormon kilisesi
organında yorum aldı. [82] Bu, Rigdon'ın sessizliğini vurgular Dr. Rosa'nın mektubu üzerine.

[Dipnot 82: _Gospel Reflector_, 19.]

Howe'un "Mormonism Unveiled" [83] adlı eserinde, Rigdon'ın 1827 ile 1830 arasındaki Mormonizm kuluçka döneminde, daha sonra Mormon İncili'nde aşılandığı görülen yeni doktrin konuları vaaz ettiği söylenir. Tüm bunların açık amacı, cemaatini Mormonizm'i kabul etmeye hazırlamaktı ve amaç en
başarılı şekilde gerçekleştirildi. Açıkça bu ve Rigdon'ın yaklaşan Mormon Kitabı'nı önceden bildiğini gösteren diğer koşullar, suçlu bir vicdanla birleşince, tüm bu davranışlarda bilinçli bir amaç olduğuna dair şüpheyi yatıştırmaya yönelik bir açıklamanın yapılmasını karşı konulmaz bir şekilde zorladı. Bu savunma, Sidney Rigdon'a 7 Aralık 1830 tarihli, Rigdon ve Smith arasındaki iddia edilen ilk görüşmede ve Smith'in dönüşümünden bir ay sonra yapılan bir vahiyde bulunur. Vahiy kısmen şöyle der:

[Dipnot 83: Sayfa 289. "Braden-Kelly Tartışması", 45.]

"İşte sen, tıpkı John gibi, _Benim önümde ve gelecek olan İlyas'ın önünde yolu hazırlamak için_
gönderildin ve bunu bilmiyordun." [84]

[Dipnot 84: Bölüm 35, "Öğreti ve Antlaşmalar." Ek 14,
_Millennial Star,_ 50. Bu vahyin kesin tarihi Howe'un "Mormonism Unveiled", 107'sine göre 7 Aralık 1830'dur.]

Rigdon'ın vahiy bize bildirmeden önce bildiğimiz şekilde hazırladığı. Bunun bilinçsizce yapıldığına şimdi bile inanamayız.

Özellikle yukarıdaki kanıtlar ışığında, bu vahiy, Rigdon'ın yaklaşan Mormon Kitabı ve içeriği hakkındaki önceden bilgisine dair, örtük bir itiraftan bile çok daha ikna edici bir kanıt olarak yorumlanmalıdır.

Bu, pratik olarak suçlu bilginin kabul edilmesidir, bununla birlikte dolandırıcılıkta suç ortaklığı çıkarımını savuşturmak için şeffaf bir çabadır
kanıtı oluşturan eylemleri varsayılan bir mistisizmle örtbas ederek,
mistik dejenere ve "Mesih'in sürüsünü yolmak" için fırsatlar arayan gönüllü kurban dışında çok az kişiyi gerçekten aldatır.

III.

RIGDON'DAN SMITH'E _via_ P. P. PRATT.

Daha önce ileri sürülen bu kanıta, yapılacağı gibi,
Mormon Kitabı'nın ve Spaulding'in yeniden yazdığı "Elyazması Bulundu"nun belirgin özelliklerinin kimliğine dair kesin bir kanıt eklendiğinde,
Rigdon'ın suç ortaklığı yoluyla intihal davasının makul şüphenin ötesinde
teyit edildiği görülecektir. Ancak Mormon itirazcısı, Rigdon ile Smith arasında 1830'dan önce hiçbir olası bağlantının
gösterilmediğini ve bu nedenle, Rigdon el yazmasını çalmış olsa bile Smith'in Mormon Kitabı'nın hazırlanmasında yardımcı olarak
kullanmak üzere elde edemeyeceğini iddia ediyor. Yukarıda belirtilen gerçeklerin, daha doğrudan kanıtlarla desteklenmese bile, ikisi arasında keşfedilmemiş bir bağlantının
varlığı konusunda neredeyse kesin bir varsayım oluşturması gerektiği anlaşılıyor. Ancak, yalnızca bu tür kanıtlardan çıkarım yapmakla sınırlı değiliz. Şimdi dikkatimizi vereceğimiz daha da belirgin kanıtlayıcı koşullar var.

Parley Parker Pratt, 12 Nisan 1807'de New York, Otsego County, Burlington'da, daha sonra New York, Columbia County, Canaan'da ikamet eden ebeveynlerden doğdu. [85] Altıncı yılında (1813) babasının kız kardeşi Van Cott'un yanına yerleşti. [86] Bu isim daha sonra Utah'ın erken tarihinde belirgin hale geldi. 1826'da Pratt, New York'taki Wayne (eski adıyla Ontario) İlçesi'nde bir amcasıyla birkaç ay geçirdi. [87]

[Dipnot 85: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 17.]

[Dipnot 86: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 19.]

[Dipnot 87: "Ek 14, _Millennial Star_," 1.]

Bu, hatırlanacağı üzere, Smith'in o zamanlar gazetelerde "gözetleme taşı" para avcısı olarak ün kazandığı ilçeydi [88], güney New York ve kuzey Pensilvanya'daki çeşitli ilçelerde yayınlanan gazetelerde kendisinden söz edilmesiyle. [89] Smith mahallesindeki saf insanları büyücülükle bu şekilde kandırırken, Pratt bir seyyar satıcıydı ve söylendiğine göre batı New York'taki hemen hemen herkesi tanıyordu. [90] O zamanlar Ontario County, şu anda sınırlanmış olan çeşitli ilçelerin tüm topraklarını kapsıyordu ve 1820'de sadece 80.267 nüfusu vardı. [91] Bu nedenle Pratt, Smith'in şöhretini bilmemek elde değildi, bu şöhret onu bir peygamber gerektiren herhangi bir dolandırıcılık planının baş aktörü olarak düşündürüyordu. Pratt'in Wells ailesiyle daha sonraki bağlantısı göz önüne alındığında, [92] Smith'in komşuları ve arkadaşları [93] olan, Smith'leri 1826'da veya öncesinde şahsen tanıyor olması oldukça olasıdır, ancak elbette, böyle bir tanışıklığın gerçeğini kamuoyundan dikkatle saklarlardı.

[Dipnot 88: "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi," 27.]

[Dipnot 89: "Braden-Kelly Tartışması," 47.]

[Dipnot 90: "Mormonizmin El Kitabı," 3.]

[Dipnot 91: Özet, 11. Nüfus Sayımı.]

[Dipnot 92: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi," 37.]

[Dipnot 93: "Peygamber Joseph Smith," Lucy Smith tarafından, 101-2-3.]

Bu yılın Ekim ayında Pratt Ohio'ya gitti ve Cleveland'ın otuz mil batısındaki Amherst'e yerleşti [94] ve ayrıca Kirtland'ın elli mil batısında yer aldı. [95] Pratt'in New York'tan ayrılmasına sebep olan cazibelerden biri, kendisinin de ifade ettiği gibi, "yıllarca süren zor kazançları küçük bir borcu ödemek için süpürüp götürecek bir yasanın olmadığı" bir ülkeye gitmekti. [96] "Küçük borçlarını" ödemekten kaçınmak için memleketini terk etmeye istekli olan ortalama bir taşra seyyar satıcısının etik statüsü, dini sahtekarlığın tohumlarını ekebileceği verimli bir ahlaksızlık ortamı sağlar. [Dipnot 94: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 27.]

[Dipnot 95: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 50.]

[Dipnot 96: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 26.]

Rigdon'ın 1826'da ikinci kez Ohio'ya yerleştiği ve orada gezici bir "Mürit" vaizi olduğu, Bainbridge, Mantua, Kirtland, Mentor, Chester, New Lisbon ve Warren civarında çalıştığı hatırlanacaktır. [97] Bu yerlerden bazılarında Rigdon'ın kötü bir ünü vardı. [98] Bu nedenle Rigdon ve Pratt 1826'da aynı mahalledeydiler ve şüphesiz kısa bir süre sonra tanıştılar. İlk karşılaşmalarının tarihi hiçbir yerde belirtilmemiştir, ancak Parley P. Pratt'ın 1843 veya '4'te verdiği bir konuşmadan makul bir şekilde çıkarılabilir. Bu söylevde Pratt, gelecekteki Ohio evine giderken meydana gelen bir olaydan bahseder ve bu olay, Mormonizmle ilk bağlantısının anahtarını sağlar. Yolda, sakininin adını dikkatlice vermediği mütevazı bir kulübede durur. Burada, uyurken (öyle diyor), "yumuşak ve zeki bir yüze sahip bir haberci aniden önümde [Pratt], göz kamaştırıcı ihtişamlı cübbeler giymiş bir şekilde durdu." Mormon teolojisine göre, bir melek yalnızca yüce bir adamdır. [99] Elbette Sidney Rigdon yüce bir adamdı; öyleyse neden bir melek olmasın? Bu melek, bu harika ülkenin gizemlerinin anahtarlarını elinde tuttuğunu iddia etti ve Pratt'ı bu gizemleri ona sergilemek için dışarı çıkardı. Pratt daha sonra zihninde Mormonluğun tüm geleceğini canlandırmıştı; dünyanın dört bir yanından gelen sakinleriyle şehirleri; henüz ulaşılmamış ihtişamıyla tapınakları; mevcut kilise örgütlenmesi, hatırı sayılır bir kesinlikle ana hatlarıyla belirtilmişti; bu hükümetin yıkıntıları üzerinde Tanrı'nın dünyevi bir krallığını kurma yönündeki siyasi hırsı, daha sonra daha fazla kamuya açık bir şekilde dile getirilen, ihanet içeren vaazlarda olduğu kadar kesin bir şekilde ortaya konmuştu. [100] Bu "Prairies Meleği"nin Mormon Kilisesi'nin hırslarını, umutlarını ve gelecekteki başarılarını önceden bilme biçiminden ve Rigdon'ın benzer şekilde kabul edilen ön bilgisinden ve daha sonra Rigdon, Pratt ve Smith arasında kurulan bağlantıdan, Pratt'e o zamanlar düşünülen ve şimdi uygulanan dini dolandırıcılığı ana hatlarıyla açıklayan "Prairies Meleği"nin Sidney Rigdon'dan başkası olmadığı ve bu gerçeğin Pratt'in ev sahibinin adını veya Rigdon ile ilk görüşmesinin tarihini vermedeki başarısızlığını açıkladığı sonucuna varıyorum. [101]

[Dipnot 97: "Kilisenin Tarihi", 149-150. ("Josephite".)]

[Dipnot 98: "4 _Times and Seasons_," 209. Ek 14, _Millennial
Star,_ 45.]

[Dipnot 99: Dipnotlar için Metne bakın, 106 ila 109 numaralı dipnotlar burada. 6
_Millennial Star_, 20. "Mormonizm Tarihi," 154.]

[Dipnot 101: 20 _Millennial Star_, 33-36. _7 Deseret News_, 288-9. _7
Journal of Discourses_, 53. _1 Journal of Discourses_, 230 ve Vaazlar
genel olarak bu döneme aittir. Ayrıca bkz. _Am. Hist. Mag._, Temmuz, 1906.]

Bazılarına göre, bir zamanlar Rigdon'ın düşünülen dolandırıcılıkta ortağı olduğundan şüphelenilen Lambdin, 1 Ağustos 1825'te öldü.
Patterson'ın ustabaşı olan Engles, 17 Temmuz 1827'de öldü. Spaulding 1816'da ölmüştü
ve Robert Patterson, Spaulding el yazmasının içeriği hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu [102], Rigdon muhtemelen Lambdin ile yakın tanışıklığı sayesinde bu gerçeği çok iyi biliyordu. Eylül 1827'de, "Mormon Kitabı"nı ortaya çıkarma konusunda aktif bir hazırlık için zaman her zamankinden daha olgundu, çünkü "Elyazması Bulundu" hakkında yakın bilgisi olan herkes uygun bir şekilde ölmüştü.

[Dipnot 102: "Mormonizm Açığa Çıktı", Williams. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 7.]

1827'de Pratt evlenmek amacıyla New York'a geri döndü. Şimdi, unutmayın, bu Mormonizm'in ortaya çıkmasından yaklaşık üç yıl önceydi. Pratt 4 Temmuz 1827'de teyzesi Van Cote'un evine ulaştı ve otobiyografisinde gelecekteki eşiyle yaptığı bir konuşmanın özetini şöyle kaydeder: "Ayrıca dini görüşlerimi ve bazen sahip olduğum, kızılderililere öğretme isteğimi ona açtım." [103] Ekim 1830'da, Pratt'in Mormonluğa geçişini ilan etmesinden bir ay sonra, Pratt için bir vahiy alındı ​​ve Rab, "Peygamber Joseph Smith" aracılığıyla Pratt'e bu tasarımı gerçekleştirmesini emretti. [104] Pratt'in karısına Mormonluğun ortaya çıkmasından üç yıl önce bu şekilde ifade ettiği arzu, daha sonra ve uzun süre tüm Mormonların gözde planı oldu. Pratt, 9 Eylül 1827'de evlendi. [105] 22 Eylül 1827'de, "göksel bir haberci" Joseph Smith'e göründü ve ona Mormon Kitabı'nın planını açıkladı ve "Altın Levhalar"ın yerini açıkladı. [106] Bu "göksel haberci" Melek Moroni olarak adlandırılır. Mormon teolojisine göre, "Tanrı yarattığı veya istediği herhangi bir varlığı kullanabilir ve onlara melekleri veya habercileri diyebilir." [107] "Tanrı'nın melekleri ve adamları hepsi aynı türden, aynı ırktan, aynı büyük ailedendir." [108] "Tanrı sizin gibi bir insandır; bu büyük sırdır." [109] Elbette! "Bu büyük sırdır." Tanrı sadece "yüce bir insandır" ve Parley Parker Pratt'a meleği diyebilir. Parley Parker Pratt, o gün (22 Eylül 1827) Joseph Smith'e görünüp ona altın levhaların, yani Spaulding'in "El Yazması Bulundu"nun nerede olduğunu söyleyen "göksel haberci" melekti. Sidney Rigdon, Smith'in amaçları için, bu "cennetsel elçiyi" gönderen "yüce adam", "Tanrı"ydı. Parley Parker Pratt, tıpkı Mormon halkının Joseph Smith'e "bu halkın Tanrısı" olarak bakması gibi. [110] Şimdi, devamını izleyin ve hiçbir şüphe
kalmaz.

[Dipnot 103: Sayfa 29 ve 30.]

[Dipnot 104: Bölüm 32, Doktrin ve Antlaşmalar. Smith'in Tanrısı,
ancak, Kızılderili işlerinin hükümet düzenlemelerine aşina değildi,
bu yüzden Pratt ve Şirketi, vahiylere rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi tarafından rezervasyonu terk etmeye zorlandı. 5 _Journal of
Discourses,_ 199. Howe's "Mormonism Unveiled," 218-226. "Gleanings by
the Way," 324.]

[Dipnot 105: "Autobiography of P.P. Pratt," 30.]

[Dipnot 106: Supplement 14, _Millennial Star_, 6.]

[Dipnot 107: 5 _Journal of Discourses_, 141.]

[Dipnot 108: Key to Theology, 41, 5 _Millennial Star_, 20.]

[Dipnot 109: 5 _Times and Seasons_, 613. God an Supreme Man, 6
_Journal of Discourses_, 3.]

[Dipnot 110: _Deseret News_, 18 Mart 1857, 13. Ayrıca bkz. _Deseret
News_ 179. Rüyaların psikolojisine ve uyanık yaşam deneyimlerinin rüyalar üzerindeki etkisine en aşina olanlar, peygamberin babasının rüyasına önemli bir kanıt ağırlığı verecektir. Rüyasında ona "sırtında seyyar satıcı bütçesi olan bir adam" görünmüştür. Böyle bir seyyar satıcı muhtemelen P. P. Pratt tarafından taşınmıştır. Rüyalarının bu seyyar satıcısı ona iltifat etti, yedi kez aradığını ve bu son çağrının ona kurtuluşu için gerekli olan tek şeyin ne olduğunu söylemek için geldiğini söyledi ve sonra uyandı. ("Joseph Smith, the Prophet", 74.)]

9 Eylül 1827'de Pratt evlendi. 22 Eylül 1827'de Smith'e görünen melek oydu ve Ekim ayında Rigdon'ın evi olan Ohio'ya geri döndü. [111] Rigdon şimdi tekrar sahneye çıkar. Pratt'ın mahallesinde vaaz verir, onu ikna eder, ikincisi vaaz vermeye başlar, [112] açıkça sahnelenmek üzere olan dramadaki rolüne hazırlanır.

[Dipnot 111: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 30.]

[Dipnot 112: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 31-33.]

RIGDON, MORMONİZMDEN ÖNCE SMITH'İ ZİYARET EDİYOR.

Spalding el yazmasını veya "Kutsal Joe"nun dediği gibi "Altın Levhaların Tercümesi"ni gözden geçirme çalışması başlıyor. Gizemli bir
yabancı şimdi Smith'in ikametgahında beliriyor ve ünlü para avcısıyla özel görüşmeler yapıyor. Uzun bir süre boyunca bu kişinin adı veya amacı hakkında kamuoyuna veya Smith'in en yakın komşularına hiçbir bilgi verilmedi. Bazıları ziyaretlerinin sık sık tekrarlandığını gözlemledi. [113] Bu sıralarda Rigdon, Ohio'daki evinden birkaç uzun ziyarette bulunuyor ve Pittsburg'a gittiğini bildiriyor. [114]

[Dipnot 113: "Mormonizmin Kökeni ve Gelişimi", 28. Yazar Palmira'lıydı ve Mormon Kitabı'nın kanıtlarını okudu. "Mormonizmin El Kitabı", 3. Bu yazar Palmira'da otuz iki yıl yaşadı.
Braden-Kelly Tartışması, 46. "Joseph Smith, the Prophet" adlı eserinde Mother Lucy,
s. 119, 120, 121, Harris'in Mormon Kitabı'nın el yazmalarının bir kısmını kaybettiği sırada Joe ile birlikte evlerine gelen gizemli ve isimsiz bir "yabancı" hakkında bir hikaye anlatır. Bu "yabancı", sadece bir nezaket meselesi olarak "Peygamber"e gece ormanda yirmi mil yürüyüş yaptırdı, bir posta arabası bıraktı ve bunu yapmak için elinden geleni yaptı ve ertesi gün Harris ile görüşmeye katıldı. Rigdon'ın varlığı için uygun bir zamandı. 1 Mayıs 1829,
Bölüm 10, Doktrin ve Antlaşmalar.]

[Dipnot 114: Howe'un "Mormonism Unveiled", 289, "Gleanings
by the Way", 319'da takip edildi. "Prophet of the Nineteenth Century", 57. Ayrıca, Başkan Garfield'ın kayınpederi L. Rudolph'un Braden-Kelly Debate, 45'te alıntılanan sivri ifadesine de bakın.]

Smith'lerin yakın komşusu olan Abel Chase şöyle diyor: "Rigdon'ı Smith'in evinde farklı zamanlarda gördüm, arada önemli aralıklar vardı."
Bir diğer komşu olan Lorenzo Saunders şöyle tanıklık ediyor: "Rigdon'ı Smith'in evinde birkaç kez gördüm ve ilk ziyaretim Kitap'ın
çıkmasından iki yıldan fazla önceydi." J. H. McCauley, Franklin County, Pa.'nın tarihi kitabında, "tartışmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen bir konu olarak, Mormonizm'in kurucusu Joseph Smith ile Sidney Rigdon'ın Mormonizm ilk duyulmadan önce uzun bir süre tanışık olduklarını" belirtir. [115]

[Dipnot 115: Son üç ifade için Braden-Kelly Tartışması, 46'ya bakın.
Tucker, "Mormonizm'in Kökeni ve Gelişimi" adlı eserinde, s. 50'de Rigdon'ın Joseph Smith ile Emma Hale'in nikahını kıydığını söyler, ancak nikahın tarihini Kasım 1829 olarak belirler, oysa aslında 18 Ocak 1828'de gerçekleşmiş gibi görünmektedir. (_Historical Record_, 363.) Bu nedenle Tucker yanlış bilgilendirilmiş olabilir. Sidney Rigdon'ın, Spaulding'in hikayesinin kullanıldığına dair James Jeffries'e yaptığı iddia edilen itiraf, Braden-Kelly Tartışması, 42'de alıntılanmıştır, şüpheli bir değere sahip olduğunu düşünüyorum.]

Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasından önce Rigdon'ın Smith ile tanıştığına dair yalnızca bir tane özel inkar bulabildim.
Bu inkar, "Peygamber Joseph"in kız kardeşi olan Katherine Salisbury'den geliyor ve 15 Nisan 1881'de, neredeyse 68 yaşındayken yazılmış. O diyor ki

"M.S. yılının sonlarına doğru 1830'da, bildiğim kadarıyla, söz konusu aileyi [Smith'in] veya herhangi bir üyesini ziyaret eden, tanıyan veya ziyaret eden
bir kişi yoktu, ayrıca bu kişi aile veya herhangi bir üyesi tarafından da, bildiğim kadarıyla, 1830 yılının sonlarına veya 1831 yılının ilk yarısına kadar bilinmiyordu. Sidney Rigdon'ın babamın evine geldiği zamanı hatırlıyorum ve babamın Waterloo, New York'tan Kirtland, Oregon'a taşınmasından sonraydı. Bu, 1831 yılındaydı." [116]

[Dipnot 116: "El Yazması Bulunan Efsane", 34. Braden-Kelly Tartışması,
100.]

Rigdon'ın ziyaretlerinin gerçekleştiği 1827 ve 1828 yıllarında, yenilemede yardımına ihtiyaç duyuldu Spaulding'in "Elyazması Bulundu" adlı eserinde, bu kadının on dört veya on beş yaşında olduğu kabul edilmektedir. Rigdon'ın Aralık 1830'da New York Eyaletindeki Smith'leri ziyaret ettiği kabul edilmektedir [117] ve bu konuda hiçbir şey hatırlamamaktadır. Rigdon'ın babasının veya kardeşinin evine Ohio'ya taşınmalarından sonra geldiğini hatırlamaktadır. Ayrıca, kasıtlı olarak veya başka bir şekilde, Rigdon'ın kabul edilen ziyaretten önce New York evine yaptığı ziyaretleri unutmuş ve Aralık 1830'da kendisi de unutmuş olabilir mi? [Dipnot 117: Ek 14 _Millennial Star,_ 49.]

Aynı açıklamada, "söz konusu Kitabın [Mormon] yayınlandığı sırada, kardeşim Joseph Smith, Jr., babamın ailesiyle birlikte, Ontario County, New York'taki Manchester kasabasında yaşıyordu ve o zamana kadar tüm hayatını aileyle birlikte geçirdi." iddiasında bulunuyor.

Mormon Kitabı'nın el yazması tamamlandı ve kitap 11 Haziran 1829'da telif hakkıyla korundu._Millennial Star,_ 24. 118 Rigdon'ın yardımına
bu zamandan önce en çok ihtiyaç duyulacaktı ve Haziran 1828'den Haziran 1829'a kadar, tüm ve sayısız vahiy "Harmony, Pennsylvania" olarak tarihlendirildi.
Bu, Smith'in otobiyografisiyle birlikte, onun tüm yaşamı boyunca ailesiyle birlikte yaşamadığını ve Mormon kuluçka döneminin en önemli döneminde Manchester'da yaşamadığını gösteriyor. Smith'in bu dönemde Pennsylvania'ya taşınmasının nedeninin, Ohio'da yaşayan Rigdon ve Pratt'ın ona çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamasını kolaylaştırmak olduğu düşünülüyor.

Bayan Salisbury'nin ifadesindeki kabul edilen hatalar, onun kanıt değerini yok eder ve Rigdon'ın Smith'i Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasından birkaç yıl önce ziyaret ettiğinin ileri sürülen diğer kanıtlarla açıkça gösterilmesini sağlar.

PARLEY P. PRATT'IN DÖNÜŞÜMÜ.

1830 yazında Mormon Kitabı basımdan çıktı ve Pratt ile Rigdon'ın kitabın ortaya çıkmasıyla şaşkınlığa uğramasının zamanı gelmişti.
Şimdi manevralarına bakın. O yıl Pratt, New York'u ziyaret etmek için Ohio'dan ayrıldı. Bu gezi hakkında otobiyografisinde şunlar kayıtlıdır:

"Buffalo'ya vardığımızda, biz [Pratt ve eşi] üç yüz altmış mil uzaklıktaki bir kanal teknesiyle Albany'ye doğru yolculuğumuzu ayarladık.
Bu, pansiyon dahil tüm paramıza ve birkaç giysiye mal oldu."

Sadece arkadaşlarını ziyaret etme isteği, onu giysilerinin bir kısmından vazgeçip yolculuk parası almaya mı iterdi? Hayır, daha büyük av peşindeydi. Ama okumaya devam edelim:

"Rochester'a vardığımızda, karıma, tüm mesafe boyunca yolculuğumuz ödenmiş olmasına rağmen, tekneden inip onu arkadaşlarımıza doğru yolculuğunu sürdürmesi için bırakmam gerektiğini, bu arada
bu bölgede bir süre duracağımı bildirdim. _Nedenini bilmiyordum;_ ama bu
Ruh tarafından bana açıkça belli oldu. Ona dedim ki: 'Bir süreliğine ayrılıyoruz; memleketimizdeki arkadaşlarımızı ziyarete gidiyoruz;
Yakında geleceğim, ama ne kadar yakında bilmiyorum, _çünkü bu bölgede yapmam gereken bir işim var ve ne olduğunu veya onu tamamlamamın ne kadar süreceğini bilmiyorum;_ ama tamamlandığında geleceğim. Eşim buna itiraz ederdi, ancak Tanrı'nın Elini benimle olan ilişkilerinde o kadar açık bir şekilde görmüştü ki,
O'nun Ruhu tarafından bana gösterilen şeylere karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle kabul etti ve ben de ona Buffalo'dan yüzlerce mil uzaktaki küçük bir kasaba olan
Newark'a kadar eşlik ettim ve
sonra ondan ve tekneden ayrıldım."

"Sabahın erken saatleriydi, tam gün doğarken. On mil yürüdüm [şimdi nereye gittiğini bilmediğini hatırla] ve Bay Wells'le durdum."

Bu, şüphesiz Joseph Smith'in uzun zamandır yakınlık içinde olduğu Makedonyalı Wells ailesinin bir üyesiydi.[119] Pratt'in otobiyografisi şöyle devam ediyor:

[Dipnot 119: "Joseph Smith, the Prophet", Lucy Smith, 101-103.
Muhtemelen bu, daha sonra Utah'ta tanınmış bir Mormon olan Daniel H. Wells'in evine atıfta bulunuyor.]

"Akşam vaaz vermeyi teklif ettim. Bay Wells, insanları ziyaret etmek ve randevuyu dolaştırmak için mahallede bana eşlik etti."

"Hamblin adında yaşlı bir Baptist diyakozu ziyaret ettik. Akşam randevumuzu duyduktan sonra, elindeki
_bir kitaptan, garip bir kitaptan, çok garip bir kitaptan_ bahsetmeye başladı, ki bu kitap yeni yayınlanmıştı. Kitabın nasıl ve nereden temin edileceğini sordum. Ertesi gün, eğer uğrarsam, kitabını evinde inceleyeceğime söz verdi. Kitaba karşı garip bir ilgi duydum. Ertesi sabah evine uğradım ve gözlerim ilk kez, kitapların kitabı olan 'Mormon Kitabı'nı gördü."

Pratt, kitabı hevesle açtığını ve içeriğini incelediğini söylüyor.
"Okurken, _Rab'bin ruhu üzerimdeydi_ ve kitabın, bir insanın var olduğunu anladığı ve bildiği kadar açık ve net bir şekilde gerçek olduğunu bildim ve kavradım." [120]

[Dipnot 120: "P.P.'nin Otobiyografisi Pratt," 37-38.]

Pratt kısa süre sonra Smith'i görmeye karar verdi ve buna göre Palmyra'yı ziyaret etti,
Hyrum Smith onu evlerine davet etti ve geceyi birlikte geçirdiler. Joseph Pennsylvania'dan dönmemişti. İnsan, Hyrum Smith'in her meraklı yabancıyı yatak arkadaşı olarak kabul edip etmeyeceğini merak ediyor. Sabahleyin Pratt, Alexander Campbell'ın öğretisini vaaz etme görevini yerine getirmek için geri döndü. Hyrum Smith, Pratt'a kitabın bir kopyasını sundu, ikincisi, henüz okumasını bitirmediği için
aldığı için mutlu olduğunu söylüyor. [121] Pratt, o gece ve sonraki gece "Havarilerin" öğretilerini vaaz etti, sonra Smith'in evine döndü ve oradan Seneca İlçesi'ndeki Whitmers'a gitti, o gece dinlendi ve ertesi gün Mormon
vaftizini yaptı. Ertesi Sebt günü Pratt bir Mormon toplantısına katıldı ve evde bir Mormon vaazı verdi Burroughs'un birinden. "İşim artık tamamlanmıştı, bunun için karımdan ve kanal
teknesinden iki veya üç hafta önce izin aldım." [122]

[Dipnot 121: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 39-42.]

[Dipnot 122: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi Pratt," 43.]

Bu tür dikkat çekici olaylardaki olayların ayrıntıları ve sırası hakkında şüphe veya hafıza hataları olamazdı.
Gerçekten gerçekleşmiş olsalardı, bu olaylar herhangi bir olaylı kariyerdeki en önemli olaylar olurdu ve Pratt'in hafızasına silinmez bir şekilde kazınırdı. Ancak, bu harikulade hikaye Pratt'in bir sahtekarla gerçek bağlantısını gizlemek için anlatılan bir yalansa, o zaman kendisi ve onunla ilişkili olanların yalanın başka zamanlarda nasıl anlatıldığını unutmaları ve böylece çelişkili ifadeler üretmeleri oldukça olasıdır.

Bu yorumun ışığında, yukarıdaki açıklamayı daha dikkatli inceleyelim. Açıkça, Pratt bu açıklamada, başka bir yerde ifade ettiği gibi, "kitaba karşı büyük önyargılı olduğu" izlenimini vermek istiyor. " [123] Ancak, 1856'da verilen bir vaazda - otobiyografinin yayınlanmasından otuz iki yıl önce - Pratt bize Mormon Kitabı'nı okumayı tamamlamadan veya tek bir gerçek "Aziz"le tanışmadan önce iman ettiğini söyler. İşte kendi sözleri:

[Dipnot 123: Pratt'in Sunderland'a cevabı, 45 _Saints'
Herald_, 61. "Myth of the Manuscript Found", 32.]

"Bunun doğru olduğunu biliyordum, çünkü ışıktı ve kutsal yazının yerine getirilmesi için gelmişti; ve _Hamblin adında yaşlı bir Baptist diyakozun evinde oturup okuduğum ilk gün _gelen komşulara bunun doğruluğuna tanıklık ettim. [124]

[Dipnot 124: 5 _Journal of Discourses,_ 194. Bu Hamblin, Pratt ile birlikte Wisconsin'e göç etmiş gibi görünüyor, orada bir Mormon oldu ve daha sonra oğlu Mountain Meadow Katliamına karıştı. Bkz. "Jacob
Hamblin", s. 9 ve Mountain Meadow Katliamıyla ilgili genel kitaplar.]

Elbette böyle bir dönüşüm, Pratt'in dolandırıcılıktaki suç ortaklığından şüphelenilmesini önlemek için fazlasıyla mucizevi ve aniydi; bu nedenle genellikle dönüşümün aslında çok fazla eleştirel incelemeye kadar gerçekleşmediği ve bazen de Rab'be çok fazla yalvarıldıktan sonra gerçekleştiği söylenmiştir. Joseph Smith'in otobiyografisinde O, dönüşüm zamanını Pratt'in Seneca İlçesindeki Whitmer'ları ziyareti sırasında olduğunu söylüyor. İşte sözleri: "[Seneca İlçesindeki Whitmer'larda] 'tanıkların' tanıklıklarını dinledikten ve 'Kitabı' okuduktan sonra, bunun Tanrı'dan olduğuna ikna oldu." [125]

[Dipnot 125: Ek 14 _Millennial Star_, 47.]

Danite'nin annesi Orrin
Porter Rockwell ile birlikte Pratt'in Smith evine yaptığı iddia edilen ilk ziyarette hazır bulunan "peygamberin" annesi, [126] bu dönüşüm hakkında üçüncü bir anlatıma sahiptir. Pratt,
vaazından alıntılanan yukarıdaki anlatıma göre, henüz
peygamberi görmemiş ve Mormon Kitabı'nı okumayı henüz bitirmemişti,
ama çoktan dönüşmüş ve onun doğruluğuna tanıklık etmişti. Şimdi
Orson Pratt (Parley Pratt'in kardeşi ve ilk mucizevi müridi) tarafından yayınlanmış olan Mother Lucy'nin hesabını okuyun [127] ve "Peygamberin yönlendirmesi ve denetimi altında yazılmıştır." [128]

[Dipnot 126: Pratt's Sermon, 5 _Journal of Discourses_, 194.]

[Dipnot 127: 7 _Journal of Discourses_, 177. Burada Orson Pratt, dönüşümünün "doğal insan tarafından doğal olarak öğrenilebilenlerden bağımsız olarak türetilen" belirli bilgilerden kaynaklandığını söylüyor. Ayrıca bkz. ek
14, _Millennial Star,_ 49.]

[Dipnot 128: _Millennial Star,_ 169, 682.]

"Kocamın dönüşünden hemen önce, Joseph bir Pazar sabahı bir
söylem yapmaya başlamak üzereyken, Parley P. Pratt çok
yorgun bir şekilde içeri girdi. _Bizi_ epeyce uzaktan duymuştu ve
buluşma saatine yetişmek için çok hızlı seyahat etmişti, çünkü
söyleyeceklerimizi duymak istiyordu, böylece hatamızı bize göstermeye hazır olabilirdi. Ancak Joseph söylevini bitirdiğinde, Bay Pratt ayağa kalktı ve ileri sürülen her duyguya içtenlikle katıldığını
söyledi. Ertesi gün vaftiz edildi ve rahip olarak atandı." [129]

[Dipnot 129: "Joseph Smith, Peygamber", 157, Lucy Smith tarafından.]

Bu dönüşüm, Pratt'in bize anlattığı kadar mucizevi ve aniydi, Deacon Hamblin'de gerçekleşmişti. Bu hikayeyi yazan peygamberin annesi Lucy Smith ve peygamberin kendisi, yani bu hikayenin gözetimi altında yazıldığı kişi, ikisi de orada bulunmuş olmalı ve bu hikayede yalnızca kendilerinin gördüklerini iddia ettikleri şeyleri aktardılar. Bununla çelişen Pratt, iki farklı yerde, Seneca County'deki Whitmers'tayken Oliver Cowdery tarafından vaftiz edildiğini ve bir ihtiyar olarak atandığını ve ardından bir Mormon vaazı verdiğini ve ardından Columbia County'deki arkadaşlarını ziyaret etmeye gittiğini anlatıyor. Columbia County'den döndüğünde, vaftiz edildikten bir aydan fazla bir süre sonra, Joseph Smith'i ilk kez gördü. [130] Bu tutarsızlıklar, en iyi şekilde, hiç olmamış bir olayın farklı anlatımları oldukları ve olmuş bir olayı gizlemek için anlatıldıkları açıklamasıyla açıklanabilir.

[Dipnot 130: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 43 ve 46. 45 _Saints' Herald_, 61. "El Yazması Bulunan Efsane", 33.]

Utah Mormon mezhebinin, "Mother Lucy's" kitabını yayınladıktan sonra, hatalar içerdiği için kınadığını, ancak hiçbirine işaret etmediğini anlıyorum. Ancak Mormonların "Josephite" mezhebi, kitabı yeniden yayınladı. Yine de, gördüğünü iddia ettiği şeyi anlatırken, hikayeyi bir zamanlar üzerinde anlaşılmış gibi anlatmış olması kalıyor. Dahası, Lucy Smith, edebi açıdan kötü olmasına rağmen kitabı yazamazdı. Bu nedenle, doğrudan peygamberin denetimi altında yazıldığına dair ifadeyi tam anlamıyla doğru olarak değerlendiriyorum. 1853'te Orson Pratt ve S. W. Richards tarafından yayınlanmış olması, şüphesiz hikayelerin birçok kez doğrulandığını duymuş ve kitapta hiçbir yanlış
görmemiş olmaları da önemlidir, ayrıca herhangi bir hata keşfedilmeden dört yıl önce Azizler tarafından okunmuş olması da önemlidir.

RIGDON'UN MUCİZEVİ DÖNÜŞÜMÜ.

Pratt'in dönüşmesiyle, bir sonraki önemli eylem, elbette, Rigdon'ın dönüşümü ve mümkün olduğunca, üyelerini Mormonizm'i kabul etmeleri için çok dikkatli bir şekilde hazırladığı cemaatin dönüşümü olmalıdır.

Pratt, Ekim 1830 olduğu için hala Smith ile New York Eyaletindedir. Akrabalarını çoktan dönüştürmüştür. Rab, Joseph Smith aracılığıyla bir vahiy yoluyla [131] Pratt'a Oliver Cowdery, Peter Whitmer ve Ziba Peterson ile birlikte "Lamanitler arasındaki vahşi doğaya" (yani Amerikan yerlileri) gitmesini emreder. Pratt, hatırlanacağı üzere, Mormon Kitabı arayışında seyahat etmek için giysilerinin bir kısmını yol parası olarak satmıştı. Bu nedenle, Ohio ve Missouri'ye yapacağı kış gezisine hazırlıksızdı. "Vahiy alınır alınmaz, Emma Smith ve diğer birkaç rahibe, görev için ayrılanlara gerekli giysileri sağlamak için düzenlemeler yapmaya başladı; bu kolay bir iş değildi, çünkü çoğunun ham maddeden üretilmesi gerekiyordu." Pratt'ın karısı, Whitmer'lara götürüldü [133], böylece o uzaktayken ihtiyaç duymayabilirdi.
Kızılderilileri ve Rigdon'ı dönüştüren. Böylece, Pratt "Ekim ayının sonlarında" arkadaşlarından veda etti ve yola koyuldu. [134] Otobiyografisine göre, Buffalo'dan Newark'a yüz mil, Newark'tan Wells ailesinin yaşadığı Macedon'a on mil, [135] ve Palmyra'dan Seneca County'deki Whitmers'a yirmi beş mil. [136] Buffalo'dan Cleveland'a olan mesafe iki yüz mil olarak verilmiştir; [137] Cleveland'dan Kirtland'a otuz mil. [138] Bu mesafeler şüphesiz o zamanlar seyahat edilen yollara göre olduğuna inanıldığı gibi verilmiştir.

[Dipnot 131: Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 32. Ek 14,
_Millennial Star,_ 42. Bu vahyin tarihi muhtemelen 17 Ekim 1830'du. Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 212.]

[Dipnot 132: Lucy Smith'in "Peygamber Joseph Smith", 169.]

[Dipnot 133: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 49. 1 "Kilisenin Tarihi", 154.]

[Dipnot 134: 1 "Kilisenin Tarihi", 154. "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 49.]

[Dipnot 135: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 37.]

[Dipnot 136: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 42.]

[Dipnot 137: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 36.]

[Dipnot 138: "P.P. Pratt'ın Otobiyografisi", 36.]

Makedon'dan Palmira'ya olan mesafeden on beş mil daha eklersek, Whitmer'ın New York, Seneca County'deki evinden O.'daki Kirtland'a kadar, tamamı yürüyerek katedilen toplam mesafenin üç yüz yetmiş mil olduğunu görüyoruz, "yolda vaaz vermek" [139] Kızılderililere bile. [140] Yılın zamanını ve neredeyse kesin olan kötü hava koşullarını ve o zamanlar vahşi batıda olan yolların iyileşmemiş durumunu hatırladığımızda, Pratt'in "yürüyerek" ve yolda vaaz vererek Kasım ayının ortasından önce Kirtland'a ulaşması pek beklenemezdi. Rigdon büyük bir aceleyle din değiştirmiş olmalı çünkü Kasım ayının sonunda New York'taki Smith'in evinde Mormon bir ziyaretçiydi ve 7 Aralık'ta Tanrı'dan özel bir vahiy alıyordu. [141] Bu sonuçlar, Rigdon ile aynı gün vaftiz edilen ve bu gerçeği 14 Kasım 1830 olarak kaydeden Lyman Wight'ın günlüğüyle örtüşüyor. [142] Bu gerçekler ayrıca Howe'un Rigdon'un Pratt'in gelişinden sonraki ikinci gün vaftiz edildiğine dair ifadesini doğruluyor. [143]
Olay hakkında bilgi sahibi olan ve çok kesin olmak isteyen başka bir otorite, zamanı Pratt'in gelişinden otuz altı saat sonra olarak belirler. [144]

[Dipnot 139: "Joseph Smith, the Prophet," 169, Lucy Smith tarafından.]

[Dipnot 140: "Autobiography of P.P. Pratt," 49. 1 "History of the Church," 154.]

[Dipnot 141: "Gleanings by the Way," 317. Howe's "Mormonism
Unveiled," 107. Doctrine and Covenants, Section 32.]

[Dipnot 142: 1 "History of the Church," 154; Ayrıca bkz. Pratt'in
Autobiography, 50.]

[Dipnot 143: Howe'un "Mormonism Unveiled", 104. "Gleanings by the
Way", 312.]

[Dipnot 144: H.H. Clapp, James T. Cobb'a yazdığı bir mektupta.]

Mormonlar tamamen sıkıcı değil ve kurnaz liderleri, bu dönüşümün aniliğini duyurmanın
akıllıca olmayacağını hemen anladılar, çünkü bu suçlu komplocuları tespit etmeye yarayabilirdi. Bu nedenle,
Pratt ve Rigdon'ın başlangıçta Mormonizme karşı büyük bir düşmanlık içinde oldukları ve bunun üstesinden gelmelerinin haftalar aldığı belirtiliyor. [145]
Pratt üç yüz yetmiş mil yürüyemezse bu olamaz.

[Dipnot 145: Oğlu John Rigdon tarafından el yazması olarak Sidney Rigdon'ın hayatı. 1 "Kilise Tarihi", 141. Ek 14 _Millennial
Star,_ 47-48. 4 _Times and Seasons,_ 290. 45 _Saints' Herald._ 61.]

Bu ani dönüşümün gerçekleri ve bunun ani karakterinin
daha sonra gizlenmesi, başkalarının bilgisinden saklamak istedikleri bir şeyi
yapmış olduklarının bilincinde olanların suçluluğunu ortaya koyuyor. Bu dönüşüm gerçekten mucizevi olsaydı,
gizleme düşüncesi olmazdı.

Rigdon'ın vaftizinin tarihi olan 14 Kasım 1830, Pazar günüydü ve tabii ki Pratt'ın gelişinden sonraki ilk Pazar günüydü. Bu ziyaret sırasında yaptıkları ilk görüşmede Pratt, Rigdon'ın kilisesinde Mormonizm'i vaaz etme iznini talep etti ve "hemen" aldı. Peygamberin anlatımı şöyle diyor: [146]

[Dipnot 146: Ek 14 _Millennial Star_, 47.]

"[Pratt'in vaazının] sonunda Yaşlı Rigdon ayağa kalktı ve cemaate aldıkları bilginin olağanüstü nitelikte olduğunu ve kesinlikle en ciddi şekilde dikkate alınmalarını talep ettiğini söyledi ve Havari kardeşlerine 'her şeyi test edin ve iyi olanı sıkı tutun' diye tavsiye ettiği gibi, kardeşlerini de aynısını yapmaya ve konuyu dikkatlice araştırmaya ve bunun bir dayatma olduğuna tamamen ikna olmadan ona karşı çıkmamaya teşvik etti, aksi takdirde gerçeğe karşı koyabilirlerdi. Bu gerçekten Yaşlı Rigdon'ın cömertliğiydi ve herhangi bir mezhepsel önyargıdan tamamen uzak olduğunun kanıtıydı."

Ancak Yaşlı Lyman Wight'ın günlüğüne ve burada sunulan diğer kanıtlara göre, Rigdon zaten bir mümindi. Öyleyse, Rigdon'ın cömertliği ve önyargıdan uzaklığı hakkındaki tüm bu yanlış
öneriler ve ikiyüzlü
söylemler neden? Tek bir cevap var ve o da, bunu yazanların
gerçekleri gizlemeye çalışmalarıdır. 7 Aralık 1830'da ve uygun bir zamanda, Rigdon, Smith aracılığıyla, kendisini (Rigdon) peygamberin yazıcısı yapan ve Rigdon'a, farkında olmadan, Mormonizm'e giden yolu nasıl hazırladığını bildiren bir vahiy aldı. [147] Bunu hemen başka bir vahiy takip etti, [148] Rigdon'ın Ohio'daki evi, insanları yeni inancını kabul etmeleri için çok dikkatli bir şekilde hazırladığı yer, sadıkların buluşma yeri, "Azizler"in vaat edilmiş toprakları olarak belirlendi.

[Dipnot 147: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", 107. Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 32. 7 _Söylevler Dergisi_ 372.]

[Dipnot 148: Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 37.]

İNTİHAL KESKİNLEŞTİ.

Şimdiye kadar Solomon Spaulding'in yeniden yazdığı "El Yazması Bulundu"nun varlığını ve doğasını genel olarak belirledik. İnkar edilemez kanıtlarla, Spaulding'in ölümünden önce ve ikincisinin Sidney Rigdon'dan hırsız olarak şüphelenmesine neden olan koşullar altında Patterson'ın matbaasından çalındığını gösterdik; Rigdon, bu zamandan önce, o matbaadaki çalışanlarla o kadar yakındı ki, genel olarak orada kendisinin çalıştığına dair bir inanca yol açtı ve her türlü şüphenin ötesinde, ona el yazmasını çalma fırsatı veren bir yakınlık olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde, çelişkisiz kanıtlarla, Rigdon'ın benzer bir el yazmasına sahip olduğunu gösterdik; bu el yazmasının varlığı, kendisi tarafından yapılmış başka hiçbir edebi eserle açıklanamıyor ve birkaç kez sergilediği bir olayda, kendisinin Spaulding tarafından yazıldığını söyledi. Smith ve Rigdon arasında Parley P. Pratt aracılığıyla mükemmel bir şekilde açık ve olası bir bağlantı kurduk ve ikisinin ani ve mucizevi dönüşümlerine ilişkin çelişkili ifadeler, dolandırıcılık komplosu gibi gizli bir nedenin şüphesini iki katına çıkararak en iyi şekilde açıklıyor. Şimdi geriye sadece Spaulding'in yeniden yazdığı "Elyazması Bulundu" ile Mormon Kitabı arasındaki özdeşlik noktalarını daha da kesinleştirmek kalıyor. Bu yapıldığında intihal tespit etmiş ve Smith, Rigdon ve Pratt'ı dolandırıcılığı yapan komplocular olarak mahkum etmiş olacağız. "Elyazması Bulundu" ile Mormon Kitabı'ndaki ayırt edici özelliklerin özdeşliği tespit edildiğinde, Mormon Kitabı'nın çok düşük bir kökene sahip olduğunu her türlü _makul_ şüphenin ötesinde göstermiş olacağız. Bir gün, ilahilik iddiasının dayandığı saçmalıkların ve çelişkilerin eleştirel bir incelemesini yapmak için gereksiz bir iş yapılacaktır. Mevcut alan, yalnızca ele alınan argümanın o dalının tamamlanmasına izin verecektir. Doğrudan kanıtların incelenmesine geçmeden önce, bu kimliğin keşfinin bir hesabını vermek iyi olacaktır; bu kimliğin kendiliğindenliği, öne sürülen kanıtlara güç katmaktadır. Spaulding, çoğu yazar gibi, eserlerine büyük bir düşkünlüğü vardı ve bunları sık sık arkadaşlarına okurdu. 1832 veya 1833'te, Mormonizm oldukça yükseldiğinde, bir Mormon vaizi Mormon Kitabı'nın bir kopyasını, bazen Conneaut veya New Salem olarak adlandırılan, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" adlı eserinin çoğunu yazdığı yere getirdi. Yaşlı tarafından Mormon Kitabı'nın bolca okunduğu ve tartışıldığı bir halk toplantısı düzenlendi. Tarihsel kısım ve üslup, aralarında Solomon Spaulding'in kardeşi John Spaulding'in de bulunduğu birçok kişi tarafından hemen fark edildi. "Son derece dindar" biri olarak, kardeşinin el yazmasının bu kadar kötü bir amaç için çarpıtılmış olmasına şaşırdı ve üzüldü. Gözyaşlarıyla dolu gözlerle toplantıda ayağa kalktı ve aziz kardeşinin yazılarının bu kadar iğrenç ve şok edici bir amaç için kullanılmasından duyduğu üzüntüyü ve pişmanlığı dile getirdi. O kadar çok heyecan yaratıldı ki, bir vatandaşlar toplantısında Dr. Philastus Hurlburt, daha sonra Howe'un "Mormonism
Unveiled" adlı kitabında yayınlanan kanıtları toplamakla görevlendirildi. [149]

[Dipnot 149: "Gleanings by the Way," 252-3. "Mormons' Own Book," 29-30. "Palmira Peygamberi", 417. _ve devamı_ Boston _Kayıt Defteri,_ Mayıs,
1839.]

Yukarıdakilerin çıkarıldığı Matilda Spaulding Davidson'un mektubunun ilk yayınında, adının üzerine basılan el yazmasındaki "Mormon vaiz" sözcükleri dizgici tarafından "kadın vaiz" olarak çevrildi. Mormonlar hemen bu ifadeyi çürütmeye giriştiler, hikayenin ana özelliklerinin bir argüman olarak değerini inkar ederek değil, tamamen Mormonların hiçbir zaman bir "kadın" vaizi olmadığı gerekçesiyle. Bu eleştirinin sonucu olarak, bunun yalnızca tipografik bir hatadan kaynaklandığı gösterildi [150], böylece ifade bu gerekçeyle eleştiriden muaf tutuldu. Bu patlamanın ve onu çevreleyen koşulların kendiliğindenliği, önceden tasarlanmışlık isnatını, kişisel çıkar şüphesini ve Mormonizm'e karşı varsayılan bir nefrete dayalı her türlü suçlamayı kesinlikle engeller. Dahası, bu olayın Spaulding'in el yazmasını aynı izleyici kitlesinin çoğuna okuduğu zamana nispeten yakın olduğunu hatırladığımızda, bu duruma haklı olarak çok büyük bir kanıt ağırlığı verilecektir.

[Dipnot 150: "Gleanings by the Way," 264.]

Dr. Philastus Hurlburt tarafından Conneaut'un vatandaşlar toplantısı uyarınca toplanan kanıtlar ilk olarak Howe'un "Mormonism
Unveiled" adlı eserinde 1834'te yayınlanmıştır ve bu konu hakkında yapılmış en önemli tek orijinal kanıt koleksiyonudur. Öncelikle, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" ve Mormon Kitabı'nın kimliğiyle ilgili
bu kanıtı inceleyeceğiz, ardından da
elimizde olabilecek destekleyici kanıtları sunacağız. Aksi belirtilmediği sürece,
aşağıdaki kanıt daha önce alınmış ve 1834'te E. D. Howe tarafından "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı kitabının on dokuzuncu bölümünde yayınlanmıştır. Tanıtılan ilk tanık, kardeşi Solomon ile birlikte Conneaut, O.'da yaşayan John Spaulding'dir. Kardeşinin yazdığı bir kitap hakkında John Spaulding şunları söylüyor:

"Yazdığı kitabın adı 'Elyazması Bulundu' idi ve bana
birçok bölümünü okudu. Amerika'nın ilk yerleşimcilerinin tarihi bir romanıydı ve Amerikan Yerlilerinin Yahudilerin veya kayıp kabilelerin torunları olduğunu göstermeye çalışıyordu.
Nefi ve Lehi komutası altında Amerika'ya varana kadar Kudüs'ten karadan ve denizden yaptıkları yolculuklarının ayrıntılı bir anlatımını veriyordu. Daha sonra kavgalar ve anlaşmazlıklar yaşadılar ve
birisini Nefililer, diğerini Lamanlılar olarak adlandırdığı iki ayrı ulusa ayrıldılar. Büyük kalabalıkların öldürüldüğü acımasız ve kanlı savaşlar yaşandı. Ölülerini büyük yığınlara gömdüler ve bu da bu ülkede çok yaygın olan höyüklerin oluşmasına neden oldu. sanatlar, bilimler ve medeniyet, Kuzey ve Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerinde bulunan tüm ilginç
eski eserleri açıklamak için
göz önüne getirildi. Yakın zamanda Mormon Kitabı'nı okudum ve büyük bir şaşkınlıkla, kardeşimin yazılarında olduğu gibi _neredeyse aynı tarihi
konuları, isimleri, vb.,_ buldum. Eski tarzda yazdığını ve her cümleye 'Ve oldu,' veya 'Şimdi oldu,' ile başladığını çok iyi hatırlıyorum, _Mormon Kitabı'ndakiyle aynı_ ve en iyi
hatırladığım ve inandığım kadarıyla, dini konu hariç, kardeşim Solomon'un yazdığıyla aynı. Joseph Smith, Jr.'ın eline hangi yollarla geçtiğini
belirleyemiyorum.

"JOHN SPAULDING."

Bir sonraki tanığımız, John Spaulding'in karısı Martha Spaulding. Şöyle diyor:

"Solomon Spaulding ile yaklaşık yirmi yıl önce tanışmıştım. Conneaut'tan ayrılmadan kısa bir süre önce evindeydim;
o zamanlar Amerika'nın ilk yerleşimcileri üzerine kurulu tarihi bir roman yazıyordu. Onları aydınlanmış ve savaşçı bir halk olarak temsil ediyordu. Uzun yıllar boyunca Amerika yerlilerinin İsrail'in kayıp kabilelerinden bazılarının torunları olduğunu iddia etti ve bu fikri söz konusu kitapta hayata geçirdi. Aradan geçen zaman, yazılarının başlıca olaylarından sadece birkaçını hatırlamamı engelliyor; ancak _Nefi_ ve _Lehi_ isimleri, hikayesinin başlıca
kahramanları olarak hafızamda hala taze. İlk olarak Kudüs'ten ayrılan bölüğün subaylarıydılar. Amerika'ya varana kadar karadan ve denizden yaptıkları yolculukları ayrıntılı olarak anlattı, ardından şefler arasında anlaşmazlıklar çıktı ve bu da onları farklı gruplara ayırmaya
neden oldu, bunlardan biri Lamanitler ve diğeri Nefililer olarak adlandırıldı. Bunlar arasında, sık sık yeri katledilenlerle kaplayan muazzam savaşlar anlatılıyordu; ve büyük yığınlar halinde gömülmeleri ülkedeki sayısız höyüğün nedeniydi. Bu insanlardan bazılarını çok
büyük olarak tasvir etti. Mormon Kitabı'nı okudum, Solomon Spaulding'in yazılarını
hatırlamamı tazeledi ve tarihi kısmının yirmi yıldan fazla bir süre önce okuyup duyduğumla aynı olduğundan hiç şüphem yok. Eski, modası geçmiş üslup ve 've gerçekleşti' vb. ifadeler aynı.

"MARTHA SPAULDING"

Üçüncü tanığımız, Spaulding'in Conneaut'taki iş ortağı Henry Lake. Şöyle diyor:

"O [Spaulding] bana sıklıkla
yazmakta olduğu, 'Bulunan Elyazması' adını verdiği ve bu kasabada bulunduğunu söylediği bir el yazmasından okurdu. Söz konusu yazıları
okurken saatlerce onu dinledim ve
içerikleriyle çok iyi tanıştım. Bana, bu tür bir kitabın
hızlı bir satışla karşılaşacağını iddia ederek
üretiminin
basılmasına yardımcı olmamı istedi. Bunu yapmayı planladım, ancak
bu beklentimizi karşılamayınca, kitabın
yayınlanmasıyla ilgili hiçbir şey yapmayı reddettiğimde işlerimiz başarısız oldu. Bu kitap, Amerikan Yerlilerini kayıp kabilelerin torunları olarak temsil ediyor, Kudüs'ten ayrılmalarının, çok sayıda ve büyük olan
çekişmelerinin ve savaşlarının bir hesabını veriyordu. Bir keresinde, Laban'ın trajik öyküsünü bana okurken, ona bir tutarsızlık olduğunu düşündüğüm bir şeyi
belirttim, bunu düzeltmeye söz verdi,
ancak Mormon Kitabı'na atıfta bulunarak, şaşkınlıkla şunu buldum: orada duruyor, tıpkı bana okuduğu gibi. Birkaç ay önce
Altın İncil'i ödünç aldım, cebime koydum, eve taşıdım,
ve bir daha hiç düşünmedim. Yaklaşık bir hafta sonra karım kitabı ceketimin cebinde asılı
buldu ve ben yatakta yatarken yüksek sesle okumaya başladı. Yirmi dakika bile okumamıştı ki
Spaulding'in yirmi yıldan fazla bir süre önce bana 'Elyazması
Bulundu' kitabından okuduğu pasajların aynısını
içinde bulduğuma şaşırdım. O zamandan beri söz konusu Altın İncil'i daha dikkatli bir şekilde inceledim ve
tarihsel kısmının esas olarak, hatta tamamen 'Elyazması
Bulundu' kitabından alındığını söylemekten çekinmiyorum. Bay Spaulding'e, 'Ve oldu,' 'Şimdi oldu,' sözcüklerinin çok sık kullanılmasının bunu gülünç hale getirdiğini söylediğimi gayet iyi hatırlıyorum."

IV.

Dördüncü tanığımız, Spaulding ve Lake at Conneaut'ta çalışan ve Spaulding'in evinde kalan John N. Miller'dır. Miller şöyle diyor:

"O [Spaulding] farklı konularda iki veya üç kitap veya broşür yazmıştı, ancak özellikle dikkatimi çeken, 'Bulunan El Yazması' adını verdiği el yazmasıydı.
Bundan, orada bulunanlara sık sık bazı mizahi pasajlar okurdu. Kolomb tarafından keşfedilmeden önce Amerika'nın ilk yerleşiminin tarihi olduğu iddia ediliyordu. Onları liderleri altında Kudüs'ten çıkardı, karadan ve sudan yaptıkları seyahatleri, tavırlarını, geleneklerini, yasalarını, savaşlarını vb. ayrıntılı olarak anlattı. Bunu tarihi bir
roman olarak tasarladığını ve sonraki yıllarda birçok kişi tarafından İngiltere tarihi kadar inanılacağını söyledi. Kısa bir süre sonra işinde başarısız oldu ve bana alacaklılarının gürültüsünden
çekilmesi, kitabını bitirmesi ve yayınlaması gerektiğini söyledi,
bu da borçlarını ödemesini ve ailesini geçindirmesini sağlayacaktı. Anladığım kadarıyla kısa bir süre sonra Pittsburg'a taşındı.
Son zamanlarda Mormon Kitabını inceledim ve içinde Solomon Spaulding'in yazılarını baştan sona buldum, ancak Kutsal Yazılar ve 'El Yazması Bulundu'da karşılaşmadığım
diğer dini konularla
karıştırılmıştı. Mormon kitabındaki pasajların çoğu kelimesi kelimesine Spaulding'den ve kısmen diğerlerinden alınmıştır. _Nefi,
Lehi, Moroni_ ve aslında; tüm başlıca isimler Altın İncil tarafından
hatırlamama taze olarak getirildi. Spaulding
tarihini sözlü bir açıklamayla muhteşem isimlerinden arındırdığında,
halkını Darien Boğazı'nın yakınlarına çıkardı, ki ben buna Zarahemla adını verdiğinden çok eminim;
bu ülkede uzun süre yürüdüler ve bu süre boyunca savaşlar ve büyük kan döküldü. O
onları Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu yönünde getirdi.

"JOHN N. MILLER."

Beşinci tanığımız Aaron Wright'tır ve şöyle der:

"Solomon Spaulding ile ilk kez 1808 veya 1809'da, Conneaut Creek'te bir demir ocağı inşa etmeye başladığında tanıştım. Bir gün
evindeyken, bana İsrail'in kayıp kabilelerinin yazdığı bir tarihi gösterdi ve okudu, onların Amerika'nın ilk yerleşimcileri olduğunu ve Kızılderililerin onların torunları olduğunu iddia etti.
Bu konu hakkında sık sık sohbetler ettik. Onların Kudüs'ten Amerika'ya olan yolculuklarını, dini konu hariç, Mormon Kitabı'nda verildiği gibi takip etti.
Mormon Kitabı'nın tarihi kısmının, yirmi yıldan fazla bir süre önce Spaulding'in yazılarından okuduğum ve duyduğum kısımla aynı olduğunu biliyorum; isimler, özellikle hiçbir değişiklik yapılmadan aynıdır. Bana amacının bu ülkede bulunan tüm tahkimatları vb. açıklamak olduğunu ve zamanla bilgili kişiler ve tarihçiler dışında herkesin buna tamamen inanacağını söyledi. Bir zamanlar Yazılarını basılı olarak okumayı bekliyordum, ancak bunları yeni bir İncil'de görmeyi pek beklemiyordum. Spaulding'in Smith'in diğer baskılarını çevirdiğinde görmeyi
umduğum birçok başka el yazması _vardı. Sonuç olarak, Mormon Kitabı'nın isimlerinin ve tarihi kısmının çoğunun, onu okumadan önce bana modern tarihin çoğu kadar tanıdık olduğunu
gözlemleyeceğim. Eğer Spaulding'in yazısı değilse,
yazdığıyla aynıdır; ve eğer Smith ilham aldıysa, bunun Spaulding'in de ilham aldığı ruhla aynı olduğunu düşünüyorum, ki bu ruhun para sevgisi olduğunu
itiraf etti.

"AARON WRIGHT."

Altıncı tanığımız, şu ifadeleri veren Oliver Smith'tir:

"Solomon Spaulding buraya ilk geldiğinde [Conneaut], bir arazi parçası satın aldı, inceledi ve satmaya başladı. Bu işle uğraşırken, toplamda yaklaşık altı ay boyunca evimde kaldı. Tüm boş zamanlarını, bu ülkenin ilk yerleşimcilerine dayanan tarihi bir
roman yazmakla geçirdi.
Kudüs'ten, karadan ve denizden, Amerika'ya varışlarına kadar olan yolculuklarını takip etmeyi ve
sanatlarını, bilimlerini, medeniyetlerini, savaşlarını ve çekişmelerini anlatmayı amaçladığını söyledi. Bu şekilde, bu ülkeye özgü tüm eski höyüklerin tatmin edici bir anlatımını yapacaktı. Evimde olduğu süre boyunca, yüz sayfa veya daha fazla okudum ve okunduğunu duydum. Nefi ve Lehi, Amerika'ya ilk geldiklerinde onun tarafından baş karakterler olarak temsil edildi. Asıl amaçları, eski dünyaya geleceğini düşündükleri yargılardan kaçmaktı. Fakat şimdi hatırladığım kadarıyla, hiçbir dini
konuya girilmemişti. * * * Tarihsel kısmını duyduğumda, hemen Solomon Spaulding'in yazıları olduğunu söyledim. Kısa bir süre sonra kitabı edindim ve okuduğumda, çoğunun Spaulding'in yirmi yıldan fazla bir süre önce
yazdığı şeylerle aynı olduğunu gördüm.

"OLIVER SMITH."

Yedinci tanığımız Nahum Howard şunu iddia ediyor:

"Solomon Spaulding ile ilk kez Aralık 1810'da tanıştım.

O zamandan sonra onu sık sık evinde ve ayrıca
benim evimde gördüm. Bir keresinde, kendisiyle konuşurken,
bu ülkede eski kaleleri, höyükleri vb. inşa eden sakinler hakkında hiçbir şey bilmemem karşısında şaşkınlığımı dile getirdim.

Daha sonra bana o ırkın tarihini yazdığını söyledi ve daha sonra sık sık
okuduğum yazılarını gösterdi. Son zamanlarda Mormon Kitabını okudum ve Spaulding'in yazdığıyla aynı olduğuna inanıyorum, dini kısmı hariç.

Bana yazılarını Pittsburg'da yayınlamayı planladığını ve o zamandan itibaren bir yüzyıl sonra
diğer tarihler kadar inanılacağını düşündüğünü söyledi.

"NAHUM HOWARD."

Sekizinci tanığımız, ifadesi şu şekilde olan Artemas Cunningham'dır:

"Ekim 1811 ayında, Madison kasabasından Conneaut'a, Solomon Spaulding'den bana olan borcumu güvence altına almak amacıyla. Sonunda başaramadığım
amacıma ulaşmak için yaklaşık iki gün onunla birlikte kaldım. Onu borçlarını ödeme
aracından yoksun buldum. Borçlarını ödeme
olasılığına sahip olma konusundaki tek umudu, yazmakta olduğu bir kitabın
satılması gibi görünüyordu. Eserin doğası ve karakterinden yola çıkarak
hızlı bir satışla karşılaşacağıma beni ikna etmeye çalıştı.
Bana el yazmalarını göstermeden önce, taslaklarının sözlü bir anlatımına girdi ve bunun bu ülkenin ilk yerleşiminin
fantastik veya romantik bir tarihi olduğunu ve
toprağa veya bir mağaraya gömülmüş
olarak bulunmuş bir kayıt olduğu için
antik veya kutsal yazı stilini benimsediğini söyledi. Daha sonra, oturup gecenin büyük bir kısmını
okuyarak ve bunlar hakkında konuşarak geçirdiğimizde el yazmalarını sundu. Hikayenin baş kahramanı gibi görünen Nefi'nin adını iyi hatırlıyorum. 'Ben, Nefi' ifadesinin sık sık tekrarlanması. Hikayenin genel özellikleri yirmi iki yıl
aradan geçmesine rağmen
sanki dünmüş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Bu kıtada bulunan sayısız antik eseri açıklamaya çalıştı ve
bu nesil öldükten sonra Amerika'nın ilk sakinleri hakkındaki anlatımının diğer tarihler kadar
gerçek kabul edileceğini belirtti. Mormon İncili'ni kısmen inceledim
ve Solomon Spaulding'in Conneaut'tan ayrılmadan önce ana hatlarını
yazdığı görüşündeyim." [151]

[Dipnot 151: Bu, Howe'un "Mormonizm
Ortaya Çıktı", Bölüm 19'dan alınan kanıtları sonlandırıyor.]

Yukarıdaki kanıtların yayınlanmasından sonra (1834) "Havari" Orson
Hyde, açıkça suçlama veya çelişkili ifade
almak için Conneaut'a gitti. O kadar az teselli buldu ki, Londra'dayken 1841'e kadar seyahatten kamuoyuna bile söz etmedi. [152]

[Dipnot 152: "Spaulding Hikayesi İncelendi ve Açığa Çıkarıldı", Page, 10.]

Spadling el yazmasından Mormon Kitabı'nın intihalini gösteren gerçekler üzerine dokuzuncu tanığımız Bay Joseph Miller'dır. O,
yakından Solomon Spaulding ile tanışıklığı, ikincisi Amity, Pa.'da ikamet ederken (1814-16) devam etti.[153] Bay Miller'ın tanıklığı 6 Şubat 1879 tarihli Pittsburg _Telegraph_ gazetesinde korunmuştur ve buradan şu alıntılar alınmıştır:

[Dipnot 153: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 6.]

"Amlicitler ile Nefililer arasındaki savaşın [Alma Kitabı,
Bölüm 1--Bölüm 3, '88 Baskısı--] anlatısını okuduğumda, bir ordunun askerlerinin düşmanlarından ayırt etmek için alınlarına kırmızı bir işaret
koydukları, zihnimde yalnızca anlatımı değil, aynı zamanda Spaulding'in el yazmasını okurken zihnime kazınmış olan kelimeleri de yeniden canlandırıyor gibi görünüyor."

Onuncu tanığımız, daha önce kullandığımız başka bir noktayla ilgili kanıtını
veren Redick McKee'dir. Washington, D.C., 14 Nisan 1869 tarihli, 21 Nisan 1869 tarihli Washington (Pa.) _Reporter_ gazetesinde yayınlanan yazıda şöyle diyor:

"1814 sonbaharında 'Good Will' köyüne geldim ve
on sekiz veya yirmi ay boyunca daha önce Bay Thos. Brice'ın işgal ettiği
dükkanda mal sattım. Spaulding's Tavern'ın birkaç kapı batısında, Main Street'teydi ve orada pansiyoner olarak kalıyordum. Bay Solomon Spaulding ve karısıyla oldukça yakın bir tanışıklığım vardı.
Bay Spaulding'in Kenan'da yaşayan ulusların veya kabilelerin gerçek bir tarihi olduğu iddia edilen
bir şeyi yazmaya çok zaman harcadığını gayet iyi hatırlıyorum. Buna 'Kayıp Tarih Bulundu', 'Kayıp El Yazması' veya buna benzer bir isim verdi, bunu gizlemeden tamamen hayal gücünün bir eseriydi, kendini eğlendirmek için yazılmıştı ve hemen yayınlamayı
düşünmemişti. Ayrıntılarının dakikliği ve yazarın görünürdeki doğruluğu ve samimiyeti beni etkiledi. Bay Miller'ın, Amlisitlerin savaşın karmaşasında düşmanlarından ayırt edilmek için alınlarına kırmızı boyayla bir haç yapmaları hakkındaki sözünü ettiği pasajı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

On birinci tanık, henüz çocukken ve
topal bir dizle sınırlıyken Solomon Spaulding'in babasına hikayesinin çoğunu okuduğunu ve ayrıca onun bütünün bir taslağını verdiğini duyan Rahip Abner Jackson'dır. Bay Jackson, 20 Aralık 1880 tarihli olarak, 7 Ocak 1881 tarihli Washington County (Pa.) _Reporter_'a şu açıklamayı yapmıştır: [154]

[Dipnot 154: Ayrıca bkz. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" 6-7.]

"Spaulding sık sık el yazmasını komşularına okur ve
işte ilerledikçe onları eğlendirirdi. Kitabı İncil tarzında
yazdı. 'Ve oldu' o kadar sık ​​tekrarlandı ki bazıları ona 'Yaşlı Gelen' dedi. Mormon Kitabı, romanı yabancı
olmak için fazla yakından takip ediyor. Her ikisinde de, Moroni, Mormon, Nefililer, Laman, Lamanitler, Nefi ve diğerleri gibi birçok kişi aynı isme sahip görünüyor. Burada, aynı insanların aynı hikayeyi, aynı ovadan, aynı şekilde seyahat ettiğini, aynı zorlukları ve varış noktasını, aynı savaşları, aynı muharebeleri ve aynı sonuçları, binlerce binlerce kişinin öldürüldüğünü anlatan ikinci romanla karşılaşıyoruz. Sonra, tüm doğruların öldürüldüğü Cumorah'daki son savaşın Mormon anlatımına bakın. Bu, 'El Yazması Bulundu'daki kapanış sahnesine ne kadar da benziyor. Tüm meselenin en sıra dışı kısmı, romanı bu kadar yakından takip etmesi, şu farkla:
İlkinin bir roman olduğunu iddia ederken, ikincisinin Tanrı'nın bir vahyi, yeni bir İncil olduğunu iddia ediyor. Conneaut'a getirildiğinde ve
orada halk arasında okunduğunda, yaşlı Squire Wright bunu duydu ve haykırdı,
'Yaşlı-Geldi-yeniden canlandı.' Burası,
Spaulding'in komşularının eğlenmesi için
el yazmasını yazdığı ve okuduğu yerdi ve Squire Wright sık sık onun romanından okuduğunu duymuştu. Bu, 1832'de, Spaulding'in ölümünden on altı yıl sonraydı.
Bu Squire Wright, küçük köyün hemen dışında küçük bir çiftlikte
yaşıyordu. Onunla yirmi beş yıldır tanışıyordum.
Çocukken onun çiftliğinde yaşadım ve onun köyünde okula
gittim. Bu şeyleri özellikle fark ediyorum, çünkü
ne hakkında yazdığımı bilme fırsatım olduğunu gösteriyor."

Bay Jackson'ın ifadesinde bahsi geçen Squire Wright, kimlik sorusu üzerine beşinci tanığımız olan Aaron Wright'ın ta kendisidir.

Son olarak, ama en önemlisi, John C. Bennett'i tanıtalım. Mormonlara, onların kötülüklerini ifşa edebilmek için katıldığını söylüyor.
Illinois'in genel levazım müdürü, Nauvoo belediye başkanı, Hancock County, III.'ün şansölyesi, o zamanki Yargıç Stephen A. Douglas tarafından atanan bir usta, "Nauvoo Şehri Üniversitesi"nin mütevelli heyeti üyesi, Tanrı'dan doğrudan geldiği iddia edilen vahiyde özel olarak anılan ve kilise liderlerinden ve kilise organından sayısız övgü alan kişiydi. Mormon halkı, Bennett'i daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar çok yalancı olarak adlandırdı.
Mormonlara Bennett'in hangi ifadesi suçlamayı haklı çıkarıyor, genellikle kitabını hiç okumadıklarını itiraf ediyorlar. Sonraki tarih ve sonraki kilise kabullerinin ışığında, Bennett'in neredeyse inanılmaz derecedeki sayısız suçlamasından tek bir tanesinin bile, kötülüğün karakteri, hatta özel tezahürü açısından esasen doğru olduğunu gösteremeyeceğim
ve bunu tamamen Mormon kilise yayınlarının kanıtlarından yapıyorum. Bu nedenle, Bennett'in söylediklerine inanıyorum ve burada Mormon Kitabı'nın kökeniyle ilgili tanıklığının çoğunu alıntılıyorum. Şöyle diyor:

"Yukarıdakileri teyit etmek için burada şunu belirtmek istiyorum [yukarıda alıntılanan ifadelerin küçük bir kısmını alıntıladı] Mormon Kitabı aslen Rev. Solomon Spaulding, A. M. tarafından bir roman olarak yazılmış ve 'Elyazması
Bulundu' başlığını taşımış ve kendisi tarafından Pittsburg şehrindeki Patterson ve Lambdin matbaasına yerleştirilmiştir, buradan _göze çarpan bir Mormon din adamı_ tarafından alınmış ve dini kısım eklenerek yeniden biçimlendirilmiş, kendisi tarafından Smith'in mülkiyetine verilmiş ve daha sonra tanıklığın örneklediği gibi dünyaya yayınlanmıştır. Bunu konfederasyondan aldım ve bunun mükemmel doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe yok. Ruhani olanlar tarafından görülenler ve tanıkların doğal gözleri dışında hiçbir
Mormon Kitabı levhası olmamıştır. Levhaların hikayesi tamamen hayal ürünüdür." [155]

[Dipnot 155: Bennett'in "Mormonizm Açığa Çıktı", 123-4--1842.]

Bennett'in ifadesinde Rigdon veya Pratt'ın adını vermediği görülecektir. Bunun nedeni, kitapta yayınlanan bazı yazışmaları okumaktan açıktır; bu yazışmalardan anlaşıldığına göre, yazarken aynı zamanda Sidney Rigdon ve Pratt'ların kiliseden ayrılıp Mormon karşıtı haçlı seferine katılmaları konusunda makul bir umut beslemişti ve muhtemelen hala görünüşe göre grubun içinde olan sözde müttefiklerini gereksiz yere utandırmak istemiyordu.

TANRI DEĞİL, ALTIN ​​AŞKI İÇİN.

Sebebi ortaya koymak dışında, davamız artık tamamlanmıştır. Elbette ki, çıkar hırsının planın dinamiklerini sağladığı doğal çıkarımı vardır, ancak bu gerçeği bile doğrudan kanıt olmadan bırakmamalıyız. Mormonlar Smith'in vahşice öldürülmesini bir şehitlik olarak görüyor ve bunun bencillik suçlamasına yeterli bir cevap olduğunu varsayıyorlar. Smith'in durumunda olduğu gibi, elinde altıpatlar olan bir silahla saldırganlarına ateş eden bir adam, [156] bir şehit için yeni bir pozdadır ve yine de Smith'in başlangıçta onur kırıcı sonunu önceden görebilseydi bencil amaçlarla sahtekarlık kariyerini seçmeyeceğini kabul edebiliriz.

[Dipnot 156: "Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü", 443. Bancroft'un "Utah'ın Tarihi", 170.]

Rigdon'ın Smith'i ziyaret etmesinden ve vahiy alınmasından kısa bir süre sonra, Kirtland'ı "Azizler"in buluşma yeri haline getiren Smith'in ailesi, takipçileriyle birlikte Ohio'ya taşındı. Vahiyler artık
sık ve hızlı bir şekilde geldi ve öyle bir karakterdeydi ki,
Tanrı'nın değil, altın sevgisinin onların varoluşlarının sebebi olduğunu gösteriyordu. Birkaç alakalı örnek aktarıyorum:

"Kim sizi kabul ederse beni kabul eder ve o da sizi besler ve giydirir ve size para verir - ve bunları yapmayan kişi
benim öğrencim değildir," [157]

[Dipnot 157: Doktrin ve Antlaşmalar, 84, 89.]

"Hizmetkarım Martin Harris'in kiliseye _parasını kilisenin piskoposuna_
yatırması konusunda örnek olması benim için bir bilgeliktir. Ve ayrıca bu, miras almak için bu topraklara gelen her adam için bir yasadır ve bu parayla yasanın emrettiği şekilde hareket edecektir." [158]

[Dipnot 158: Doktrin ve Antlaşmalar, 58:35, 36.]

"Ve bağışlanabilecek tüm _paralar, benim için önemli değil_
, az ya da çok olsun, Siyon diyarına, onu almak üzere atadığım kişilere gönderilsin." [159]

[Dipnot 159: Doktrin ve Antlaşmalar, 63:40.]

"Ve ailesi olmayan, _para_ alan herkes, onu Siyon Piskoposuna göndersin." [160]

[Dipnot 160: Doktrin ve Antlaşmalar, 84:104.]

"İşte, bu benim isteğimdir, paraları istediğim gibi elde etmek." [161]

[Dipnot 161: Doktrin ve Antlaşmalar, 66:45. Ek 14 _Millennial
Star,_ 80.]

"Mülkünün bir kısmını, hatta topraklarının bir kısmını ve
_hepsini_ ailenin geçimi dışında ver." [162]

[Dipnot 162: Doktrin ve Antlaşmalar, 10:34.]

"Gerçekten Rab şöyle diyor, tüm fazlalıklarının
Siyon kilisemin piskoposunun eline verilmesini istiyorum." [163]

[Dipnot 163: Doktrin ve Antlaşmalar, 119:1.]

"Ve sen [atlet Smith] dünyevi emekte güç vermeyeceksin, çünkü bu senin çağrın değil." [164]

[Dipnot 164: Doktrin ve Antlaşmalar, 24:9.]

_"Onlar seni destekleyecekler_ ve ben onları hem ruhsal hem de dünyevi olarak kutsayacağım." [165]

[Dipnot 165: Doktrin ve Antlaşmalar, 24:3.]

"Eğer krallığın gizemlerini arzuluyorsanız, O'na _yemek ve giysi_ ve işi başarmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayın." [166]

[Dipnot 166: Doktrin ve Antlaşmalar, 43:13.]

"Sizi _besleyen_, _giydiren_ veya size _para_ veren kişi hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecektir." [167]

[Dipnot 167: Doktrin ve Antlaşmalar, 84:90.]

"Siyon diyarına hazine gönderen kişi
bu dünyada bir miras alacaktır." [168]

[Dipnot 168: Doktrin ve Antlaşmalar, 64:48.]

"Kendi malına göz dikmemeni emrediyorum." [169]

[Dipnot 169: Doktrin ve Antlaşmalar, 19:26.]

"Paran ya da lanetlenmen" ifadesi, "Paran ya da hayatın" diyen haydutun daha az iddialı talebi kadar etik bir yaptırıma sahiptir. Ancak henüz sona ulaşmadık. Oğlunun iddia edilen ilahi misyonunun keşfedilmesinden önce, kek ve kök birası dağıtıcısı olarak sadece kıt bir geçim sağlayan "Peygamberin" babası [170], şimdi haftada on dolar ve masraflarla [171] ve daha sonra dua başına üç dolar karşılığında ataerkil duaların dağıtıcısı oldu. [172]

[Dipnot 170: "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi", 12.]

[Dipnot 171: 15 _Millennial Star_, 308.]

[Dipnot 172: "Mormon Portreleri", 16.]

Peygamberin kardeşleri ve arkadaşları vahiy yoluyla bir gayrimenkul hediyesi aldılar [173] ve Peygamberin bir diğer kardeşi, alacaklılarını dolandırmak için mal varlığını itiraf ederek gizli tutmasına rağmen kutsal bir makamda tutuldu. [174]

[Dipnot 173: Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 94.]

[Dipnot 174: 15 _Millennial Star_, 520.]

Bunlar, para arzusunun Mormon Peygamberi'nin her eyleminin ilham kaynağı olduğunu, düşüncelerini ve vahiylerini şekillendiren ve Mormon kitaplarını var eden ilahiliğin ta kendisi olduğunu ortaya koymaya yönelik kanıtların bir parçasıdır ve kesinlikle hepsi değildir. Joseph Smith'in bir Peygamber olmadan önce, bir para avcısı olarak kazanma kapasitesi ayda 14 dolardı. [175] Peygamber olduktan kısa bir süre sonra bir bankanın başkanı oldu. [176] 1842'de Peygamber (kardeşi Hyrum ve Sidney Rigdon ile birlikte) alacaklılardan kaçınmak için iflas yasasından yararlandı, alacaklıların talepleri yüz bin doları buluyordu. [177] Birkaç yıl sonra Peygamber öldürüldü, o zamanlar Nauvoo'nun en zengin adamıydı.

[Dipnot 175: 16 _Millennial Star,_ 151.]

[Dipnot 176: "Gleanings by the Way," 334. Smith bazen kasiyerdi ve Rigdon Başkanıydı. "Palmira Peygamberi", 135.]

[Dipnot 177: 19 _Millennial Star_, 343. 20 _Millennial Star,_
106-216-246. "Mormonizm ve Mormonlar", 338.]

Hayatlarının tüm hikayesi boyunca, eğer iddia edilen vahiylerinin yukarıdan geldiğine inanırsak, Tanrı komplocuların adına, yoksul, cahil talihsizlerin pahasına onu tatmin etmeye çalışan herhangi bir düzgün insanı utandıracak dünyevi refah açgözlülüğünü ortaya koyar.

Belki de bir aşırılık işidir, ancak komplocuların ganimetlerin paylaşımı konusunda anlaşmazlığa düştüklerinde, onların insani tarafına dikkat çekmekten kolayca kendimi alamıyorum. Brigham Young da dahil olmak üzere birçoğu, Joseph Smith'in kilise parasını zimmete geçirdiğinden şüpheleniyordu. [178]
Brigham'ın şüpheleri yatışmıştı, çünkü Lord aslında
parayı sandığına koymuştu. [179] Bu, elbette, bir adamın hiçbir şeyi kötüye kullanmadan çok parası olabileceğine dair çok ikna edici bir kanıt olurdu, aylar sonra bile 150.000 dolarlık yükümlülüklerle ve pratik olarak vahiy yoluyla kurulmuş bir banka olmasına rağmen, [180] birkaç
varlığı olmadan ve sadece sekiz aylık bir iş süresinden sonra. [181]

[Dipnot 178: _Deseret News,_ 8 Nisan 1857, s. 36.]

[Dipnot 179: 2 _Journal of Discourses_, 128. 7 _Deseret News_, 115.]

[Dipnot 180: Warren Parrish'in ifadesi, "An Exposure
of Mormonism"de kopyalanmıştır, 10. _Messenger and Advocate_, Ocak 1837, "Prophet of Palmyra"da kopyalanmıştır, 134. _Deseret News_, 21 Aralık 1864, Cilt 14,
s. 94, "Peygamberin yönetimi altında" diyor.]

[Dipnot 181: Warren Parrish'in "Mormonizm
Keşfi"nde kopyalanan ifadesi, 11. [Yukarıdaki cümle netlikten yoksundur, ancak Bay Schroeder'in makalesinden birebir alınmıştır ve anlamını ima etmekte özgür hissetmiyorum.--R.]]

Bir zamanlar Mormon Kitabı'nın ilahiliğine tanıklık eden Cowdery, ganimetten kendisine düşenden fazlasını
döndürdüğü şüphesini uyandırdı ve sonuç şu oldu:

"Ona [Cowdery] emirlerin ve Siyon diyarına
taşıyacağı paraların emanet edilmesi benim için bilgelik değildir, _sadece kendisiyle birlikte gerçek ve sadık olan biri giderse._" [182]

[Dipnot 182: Doktrin ve Antlaşmalar, 6:91.]

Ancak bu türden en güçlü olay, Rigdon ve Smith arasındaki kıskançlığın sonucu olarak meydana geldi ve bu kıskançlık hayatları boyunca birçok şekilde kendini gösterdi. Rigdon, New York'taki Peygamber'i ziyaretinde, melek tarafından Smith'e verilen kalan levhaların tercümanı olarak ilan edilmek ve Joseph Smith ile aynı güce sahip olmak istediğinde, Rigdon'ın hırsları Tanrı'nın Rigdon'a verdiği bir vahiy tarafından sessizce bastırılır: "Ohio'ya gidene kadar daha fazla tercüme etmeniz benim için uygun değildir" [183] ​​ancak levhaların geri kalanı asla tercüme edilmedi. [184]

[Dipnot 183: Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 37.]

[Dipnot 184: 19 _Söylevler Dergisi_, 18-216-218. "Joseph the Prophet'ın Anıları," 14.]

Cowdery ve belki de Rigdon, dolandırıcılık ortaklarını peygamberlik makamına yükseltilmek için ısrar ettiklerinde, Smith, Tanrı'nın şunu söylemesi için bir vahiy ile direnir: "Bu kilisede, hizmetkarım Joseph Smith, Jun. dışında, hiç kimse emir ve vahiy almak üzere atanmayacaktır." [185] Benzer vahiylerin birden fazla kez gerekli olduğu anlaşılıyor. [186]

[Dipnot 185: Doktrin ve Antlaşmalar, 28:2. ]

[Dipnot 186: Öğreti ve Antlaşmalar 43:8.]

Sonunda baskı dayanılmaz hale geldi ve Tanrı'nın, yukarıda alıntılanan önceki beyanlarının aksine, Sidney Rigdon'ı "tüm kilise için kehanetleri almak üzere" atadığı bir vahiy elde edildi. [187] Ve "Peygamberin" kardeşinin eşit haklarını ihmal etmeyerek Tanrı şöyle bildirir: "Onu (Hyrum Smith) kilisem için bir peygamber, bir gören ve bir vahiyci olması için atıyorum, ayrıca hizmetkarım Joseph için de." [188] Buna göre her iki adam da "peygamber, gören ve vahiyci" olarak "takdis edildi". [189] Böylece Tanrılar bile, şan ve altının paylaşımında kavga eden komplocuların emriyle kendi sözlerini yemeye zorlandılar.

[Dipnot 187: Doktrin ve Antlaşmalar 124:126.]

[Dipnot 188: Doktrin ve Antlaşmalar 124:94. 18 _Millennial Star_,
360.]

[Dipnot 189: 20 _Millenial Star_, 550 Rigdon'a ve s. 373 Hyrum Smith'e. Artık Smith'in tüm
Havarilere "kendisine verilen tüm Gücü, Rahipliği ve Yetkiyi" bahşettiği iddia ediliyor. 1 _Journal of Discourses_, 206. 19 _Journal of Discourses_, 124. Ayrıca bkz. _Melchizedek and Aaronic Herald_, Şubat 1850. 5
_Millennial Star_, 104, 68 Semi-Annual Conference, 70.]

Bu türden bir olay daha yeterli olacaktır. Şubat 1831'de Smith, kardeşlere kendisine bir ev sağlamaları yönündeki birkaç vahiyden ilkini aldı. Kısmen şöyle yazıyor:

"Kulum Joseph Smith, Jun.,'un yaşayıp tercüme edebileceği bir evinin olması uygundur. Ve yine, kulum Sidney Rigdon'un emirlerimi tuttuğu sürece, kendisine uygun gördüğü şekilde yaşaması uygundur." [190]

[Dipnot 190: Doktrin ve Antlaşmalar, 41, 7 ve 8.]

Elbette, "kendisine uygun gördüğü şekilde" yaşamak Sidney Rigdon için bir ev ve arsa için pek de adil bir eşdeğer değildi. Smith'i bir "peygamber, gören ve vahiy eden" yapmamış olsaydı ve onu aynı zamanda ortadan kaldıramaz mıydı? Öyleyse, Sidney Rigdon peygamberlik makamının ganimetlerinin haksız bir şekilde paylaşılmasına neden boyun eğsindi? Boyun eğmedi.

Yukarıdaki vahiy, Rigdon'ın Kirtland'da olmadığı bir sırada alındı. Döndüğünde, büyüleyici vaazlarından birini bekleyen bir kalabalığın olduğu toplantı evine gitti, ancak Rigdon konuşmacı kürsüsüne gitmeyi başaramadı ve bunun yerine evin içinde ileri geri yürüdü. "Peygamber Joseph" Kirtland'da olmadığı için Peder Smith, Rigdon'dan konuşmasını istedi. Heyecanlı bir tonla Rigdon cevap verdi (ve bunu yetkili birinin söylemediğini kim söyleyebilir?): "Krallığın anahtarları kiliseden kiralanmıştır ve bu evde bugün dua edilmeyecektir." "Ah, hayır; umarım edilmemiştir," diye soluk soluğa kaldı Peder Smith. "Size söylüyorum, öyledir," diye karşılık verdi "Yaşlı Rigdon." Kardeşler baktılar ve solgunlaştılar ve ızdırap içindeki kız kardeşler yüksek sesle rahatlamak için ağladılar. "Size tekrar söylüyorum," dedi Sidney, çok duygulanarak, "Krallığın anahtarları sizden alındı,
ve bana yeni bir ev inşa edene kadar bir daha asla onlara sahip olamayacaksınız." 

Kız kardeşlerin coşkulu heyecanı arasında, "Kardeş Hyrum" toplantıdan ayrılıp komşu bir yerleşim yerinde bulunan "Peygamber Joseph"i getirdi. Ertesi gün geri döndüklerinde "kardeşler" ve "kız kardeşler" önemli olayların beklentisiyle bir araya geldiler. Joseph kürsüye çıktı ve cemaate büyük bir
yanlışlık içinde olduklarını; kilisenin günah işlemediğini bildirdi. Kayıp anahtarlardan bahsederken şöyle dedi: "Bu son dönemin anahtarlarını kendim tutuyorum ve hem zaman hem de sonsuzluk boyunca sonsuza dek tutacağım; bu yüzden kalplerinizi o noktada dinlendirin; her şey yolunda."

"Peygamberin" annesi tarafından yazılan ve dünyanın hemen sonrasında olduğuna inanmasını istedikleri şeyi anlatan bir anlatıdan alıntı yapmaya devam ediyorum:

"Daha sonra (Joseph Smith) devam etti ve rahatlatıcı bir konuşma yaptı,
sonra ertesi gün bir konsey topladı ve Sidney
Rigdon, Rab adına yalan söylemekle yargılandı. _ Bu konseyde Joseph ona yaptığının cezasını çekmesi gerektiğini söyledi; Şeytan'ın darbelerine teslim edileceğini, Şeytan'ın ona bir adamın diğerine davrandığı gibi davranacağını; rahipliği ne kadar az olursa onun için o kadar iyi olacağını ve lisansını bırakmasının kendisi için iyi olacağını söyledi. Sidney bu öğüde uydu, ancak aptallığı için acı çekmek zorundaydı, çünkü kendi ifadesine göre, şeytan tarafından bir gecede üç kez topuklarından sürüklenerek yataktan çıkarıldı." Anne Lucy Smith şüpheyle ekliyor: "Bu doğru olsun ya da olmasın, bir şey kesin. Ruhunun pişmanlığı bir insanın yaşayabileceği kadar büyüktü." [191] Son cümle, tartışmasız bir şekilde, Ana Lucy'nin az önce anlattığı bu aptalca hikaye hakkında şüpheleri olduğunu gösteriyor ve elbette biz de benzer şüphelere sahibiz.

[Dipnot 191: Ana Lucy'nin "Joseph Smith the Prophet" hayatı, 195
ve 196. Rigdon'ın anahtarların kaybolduğuna dair açıklaması için ayrıca bkz.
14 _Deseret News,_ 91, 21 Aralık 1864. Rigdon'ın yataktan sürüklenmesi için ayrıca bkz. Mormonların Tarihi, 53.]

Gerçekte ne olduğu, sonraki olaylarla çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
Smith ve Rigdon bir araya geldiler, anlaşmazlıklarını, Rigdon'ın son muafiyetin "anahtarlarını" geri vermesi ve kendi "Krallığı" parçalamakla tehdit eder ve başkaları üzerindeki sağlıklı etkisi
uğruna tövbekâr ve alçakgönüllü davranmalıdır. Bu sonucun kanıtı olarak, yukarıda alıntılanan bu işlemin hikayesine işaret ediyoruz
Anne Lucy'nin "Peygamber"in hayatından ve Smith tarafından Ağustos 1831 tarihinde duyurulan bir vahiyden sonraki iki bölümden:

"İşte, size gerçekten söylüyorum, ben Rab, hizmetkarım Sidney Rigdon'dan
hoşnut değilim. Kendini yüreğinde yüceltti ve benim öğüdümü değil, Ruhu üzdü." "Kullarım Joseph Smith, Jun. ve Sidney Rigdon, Ruh tarafından dua yoluyla öğretildiği gibi, onlara bir ev arasınlar." [192]

[Dipnot 192: Doktrin ve Antlaşmalar, 63:55 ve 65.]

Her birinin bir ev aldığını ve ikisinin de uzun yıllar, hatta belki de bugüne kadar yan yana durduğunu ve ikisinin de aynı planlara göre inşa edildiğini eklemeye gerek yok. [193]

[Dipnot 193: "Yoldaki Toplamalar", 332.]

SON YORUM.

Dava, kanıtların üretilmesiyle ilgili olarak, artık kapanmış olarak kabul edilmelidir. Bu dolandırıcılıktaki aktörlerin hepsi öldü ve burada tartışılan kesin soru üzerine yeni bir kanıtın keşfedilmesi olası değildir. Sorunun her iki tarafını doğrudan etkileyen tüm kanıtlar tanıtılmış ve gözden geçirilmiştir.

Burada olduğu gibi, dolaylı delillere bağlı bir davayı araştırdığımızda, delili bir bütün olarak değerlendirmemiz gerekir. Birçok bağlantılı durumdan hiçbiri nihai gerçeği
belirlememiştir. Bu önermenin tersi de aynı derecede doğrudur. Delilin yetersizliğini, tek başına herhangi bir durumun,
kendisi için atıfta bulunulan teoriden başka bir teoriyle eşit derecede tutarlı olacağını göstererek gösteremezsiniz.
Delil niteliğindeki durumlar bir bütün olarak, her biri diğerleriyle ilişkisi ışığında görülmelidir. Bu şekilde görüldüğünde, dolaylı delil, savunulan teoriyle ilişkili ve tutarlı olan durumlar çok sayıda olduğu ölçüde güçlüdür. Ele alınan
argümanda dolaylı gerçekler o kadar çoktur ve o kadar çok bağlantısız kaynaktan toplanmıştır ki, suçlanan komploculardan ve savunucularından gelen o kadar çok itirafla doğrulanmıştır ki, hepsinin sadece tesadüfi bir birliktelik sonucu ortaya çıktığına inanmak tamamen imkansızdır.

Bu konuda Mormonizm'in ilahiliğini savunanları, hepsi Mormon Kitabı için burada savunulandan farklı bir insan kökenini göstermeye eğilimli olan, yerleşik gerçeklere dayalı dolaylı kanıtlarla eşit derecede iyi bir dava açmaya davet ederek bir teste tabi tutalım. Bunu yapamamak, bu kadar çok sayıdaki uyumlu gerçeğin, burada savunulan teoriden başka hiçbir teoriyi desteklemek için tekrarlanamayacağı anlamına gelir.
Şimdi kabul edilmesi gerektiği gibi, bu kadar çok gerçeğin uyumlu olması,
burada öne sürülen sonuçlarla en iyi şekilde açıklanabiliyorsa, o zaman bu,
zorunlu olarak varsayılan ve kanıtlanamayan bir mucizeye inanmayı gerektiren bir inançtan daha inandırıcı, daha rasyonel bir inançtır.
En azını kabul eden açıklama, her zaman
en aklı başında kişi tarafından benimsenen açıklamadır. Bu gerçekleri akılda tutarak, argümanın en belirgin özelliklerinin bir kısmını kısaca gözden geçirelim.

Tanıkların çelişkisiz ifadelerinden, ki bunların neredeyse tamamı tarafsızdır ve çoğu durumda büyük kanıt ağırlığına sahiptirler, yetkili kilise yayınları tarafından doğrulanırlar, itirazların ötesinde ve eminim ki mistisizmle lekelenmemiş ve vizyonları engellenmemiş tüm düşünen zihinlerin memnuniyetine göre, aşağıdakiler tamamen yerleşik gerçeklerdir: Solomon Spaulding, 1812 ile 1816 arasında, Amerikan Yerlisinin İsrailli kökenini açıklamaya çalıştığı bir roman taslağı hazırladı ve sonra yeniden yazdı. Şu anda Oberlin Koleji'nde bulunan bu hikayenin ilk taslağının Mormon Kitabı ile doğrudan bir bağlantısı yoktu ve hiçbir zaman onunla bağlantılı olduğu iddia edilmedi ve böyle bir bağlantı 1834 gibi erken bir tarihte açıkça reddedildi. "Elyazması Bulundu" başlıklı yeniden yazılmış hikaye, Spaulding tarafından iki kez bir yayıncıya bırakıldı, ardından Spaulding'in uzun süre sonra Mormonizm'in ilk göze çarpan
dönüşü olan Sidney Rigdon'dan şüphelenmesine yol açan koşullar altında çalındı; Rigdon, yayıncının çalışanlarıyla olan yakınlığı sayesinde bunu çalma fırsatına sahipti ve Spaulding'in ölümünden sonra ve Mormonizm'in ortaya çıkmasından yıllar önce Rigdon'ın böyle bir el yazmasına sahip olduğu ve Spaulding'e ait olduğu ifadesiyle birlikte sergilediği. Parley P. Pratt aracılığıyla Rigdon ve Smith ilişkiye sokuldu ve Smith, "Zamanların Doluluğunun İlahi Takdiri"nin Peygamberi, keşfedicisi, tercümanı ve kendi tanımına göre Mormon Kitabı'nın "Yazarı ve Sahibi" [194] oldu. Bu bağlantı, tamamen yetkili Mormon yayınlarından alınan en ikna edici dolaylı kanıtlarla kurulmuştur; Rigdon'un Mormon Kitabı'nın geleceğini ve genel olarak içeriğini önceden bildiği gösterilmiştir; hem Rigdon hem de Pratt, çelişkili anlatımlarından bazılarına göre, o kadar mucizevi bir anilikle ve önemli bir araştırma yapılmadan Mormonizme geçmişlerdir ki, bu, bu önemli olayların çelişkili anlatımları ve dönüşümlerinin aniliğini gizleme girişimleriyle birleştiğinde, hepsi bir dini sahtekarlık planına katıldıkları yönünde bir kanaate varılmasını zorunlu kılmaktadır. [Dipnot 194: Smith, Mormon Kitabı'nın Başlık Sayfasında, ayrıca ilk baskıda görünen tanıkların ifadelerinde, kendisini Tanrı'nın sözünün "Yazarı ve Sahibi" olarak tanımlar, o zamandan beri ikisi de değiştirilmiştir. Ayrıca bkz. _Evening and Morning Star_, 117.]

İntihal sorunu üzerine, Spaulding'in romanı ile Mormon Kitabı'nda ortak olduğu gösterilen tuhaf özellikler arasındaki özdeşlik noktalarının kısa bir özetini faydalı bir şekilde ekleyebiliriz. Spaulding'in hikayenin ilk taslağında, bu kıtanın yerlilerinin bir kısmının kökenini açıklamaya çalışarak, hepsi taş bir kutuda bulunan antik yazılardan çevrilmiştir. İki hizbin imha savaşlarını anlatıyor, orduların toplanmasından ve modern bir şekilde asker veya ordu malzemesi taşıma yöntemleri olmayan uygarlaşmamış insanlar için fiziksel olarak imkansız olan katliamlardan bahsediyor. Spaulding tarafından ve Smith, Rigdon & Co. tarafından yapılan iki revizyondan sonra, yukarıdaki genel taslak hala Mormon Kitabını eşit derecede iyi anlatıyor. Romanının ilk blokajını bitirmeden bırakan Spaulding, hikayeyi daha geriye tarihlendirerek ve Eski Kutsal Yazılar stilini taklit etmeye çalışarak olay örgüsünü değiştirmeye karar verdi, böylece daha eski gibi görünecekti. Spaulding'in romanını daha geriye tarihlendirme kararlılığı, muhtemelen Oberlin el yazmasına göre bir taş kutuda bulunan parşömen rulosunu altın levhalarla değiştirmeyi öneriyordu. 1820'den bir süre önce biri Kanada'da Altın İncil bulduğunu iddia etti. [195] Spaulding hikayeyi yeniden yazarken değişikliği yapmamışsa, bu olay Smith ve diğer dolandırıcılara böyle bir değişikliği önermiş olabilir. [Dipnot 195: Braden-Kelly Tartışması, 55.]

Spaulding, İncil ifadelerini taklit etme girişiminde, "gerçekleşti" sözcüklerini o kadar gülünç bir şekilde sık tekrarlamıştı ki, hem Ohio'da hem de Pensilvanya'da el yazmasını okuduğu komşuları ona "Yaşlı Gerçekleşti" lakabını takmıştı. Mormon Kitabı'nda, açıkça bir özet olmasına rağmen, aynı ifade birkaç bin kez gereksiz yere tekrarlanmıştır ve İncil yazarlarının tarzını taklit etme konusunda beceriksiz bir çaba, kitabın her yerinde açıkça görülmektedir.

Spaulding'in varlığı, Mason karşıtı isyanlarla aynı zamana denk geliyordu ve tüm gizli topluluklara karşı bir duygu besliyordu [196] ve bu duygu Mormon Kitabı'na da yansımıştır.

[Dipnot 196: "Howe'un Mormonluğu Açığa Çıktı", 288.]

Birçok tanığın çelişkisiz ve itirazsız kanıtı, hem "Bulunan Elyazması"nın hem de "Mormon Kitabı"nın tarihsel bölümlerinin aynı olduğunu ve eklenen dini konuların çoğunun Kral James'in İncil çevirisinin tam ifade biçiminde olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Ayrıca "Bulunan Elyazması"nda ve Mormon Kitabı'nda birçok yer, kişi ve kabile adının aynı olduğunu görüyoruz. Bazı isimler İncil'den alınmıştır, diğerleri yalnızca Spaulding'in de aralarında bulunduğu Amerikan antikaları öğrencileri tarafından bilinir ve diğerleri ise Spaulding tarafından türetilene kadar duyulmamıştır. Her ikisinde de ortak olduğu kanıtlanan isimler Nefi, Lehi, Mormon, Nefililer, Lamanitler, Laban, Zarahemla ve Amlisitlerdir.

Buna, her iki anlatımda da, iki rakip ordudan birinin askerlerinin alnına dostları düşmanlardan ayırt edebilecekleri kırmızı bir işaret koyması gibi çok yeni bir durumu ekleyin ve her ikisinde de ortak olan yeni ve karakteristik özellikler, burada ileri sürülenler dışında herhangi bir açıklamaya izin vermeyecek kadar çoktur: Mormon Kitabı, Spaulding'in "El Yazması Bulundu" adlı romanından bir intihaldir ve Sidney Rigdon, Parley Parker Pratt, Joseph Smith ve diğerlerinin bilinçli dolandırıcılığının ürünüdür ve bu dolandırıcılık tamamen şöhret ve para sevgisiyle teşvik edilmiştir. MORMON KİTABININ KÖKENİ. BRIGHAM H. ROBERTS TARAFINDAN

(Bay Theodore Schroeder'e Cevap)

1.

Bugünlerde birisi Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisini ciddi bir şekilde tartışmaya giriştiğinde, içgüdüsel olarak
okuyucularından bir özürle başlamaya meyilli hisseder. Pococke,
Grotius'a,
Mahomet'in kulağından bezelye toplamak üzere eğitilen ve kendisine Kuran'ı dikte eden bir melek gibi görünen güvercin hikayesinin kanıtının nerede olduğunu sorduğunda, Grotius hiçbir kanıt olmadığını söyledi.
Buradaki ifade Carlyle'a aittir; ve sert yaşlı İskoç filozof
ekşi üslubuyla şunu ekler: "Gerçekten de tüm bunları bir kenara atmanın zamanı geldi." [1]
Dolayısıyla, bu Spaulding mitini Mormon Kitabı'nın kökeni olarak düşünüyoruz.

[Dipnot 1: Thomas Carlyle'ın "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması", II. ders. ]

Bir bakıma, Mormon Kitabı'nın kökeni olduğu söylenebilecek Kilise, modern zamanların en acımasız dini zulmünden
sağ çıktığında, önce on iki ila on beş bin üyesinin Missouri eyaletinden kovulması; ve ikinci olarak, ilk peygamberinin Illinois'de öldürülmesi ve ardından yirmi ila otuz bin üyesinin Amerika Birleşik Devletleri topraklarından
sürdürülmesiyle; Mormon Kitabı'nın ilk itici gücü verdiği ve şimdi sürekli, destekleyici bir faktör olduğu söylenebilecek dini hareket, Amerika Birleşik Devletleri'nin dağlar arası ülkesinde bir dizi Amerikan devletinin kurulmasıyla sonuçlandığında; [2] Mormon Kitabını ilahi bir vahiy olarak kabul eden insanlar, Rocky Dağları'nın plato vadileri boyunca yaklaşık üç bin mil boyunca - Kanada'nın Alberta eyaletinden Meksika Cumhuriyeti'ndeki Chihuahua ve Sonora eyaletlerine kadar - yedi ila dokuz yüz arasında yerleşim yeri kurmuşken, bunların çoğu büyük üretimin yanı sıra büyük tarım ve ticaret çıkarlarına sahip müreffeh kasabalar; aynı insanlar dünya çapında üstün sömürgeciler olarak ün kazanmışken ve iyi bilinen ayıklıkları, dürüstlükleri, tutumlulukları ve çalışkanlıkları nedeniyle bu tür girişimlerde hevesle aranıyorken; aynı insanlar sessizce bir eğitim sistemi kurarken, başlıca merkezlerinde üniversiteler ve başka yerlerde merkezi eğitim kurumlarına besleyici olarak akademiler oluşturuyorken; [3]
Mormon Kitabını ilahi bir vahiy olarak kabul edenler, mesajlarını dünyaya taşımak için sürekli olarak on beş ila bin sekiz yüz arasında misyonerlerden oluşan bir birlik beslediğinde ve bu misyonerler neredeyse tüm medeni uluslarda ve Pasifik adalarında kendi masraflarını karşılayarak ve inançlarının özverililiğini işleriyle, Tanrı'ya ve diğer insanlara hizmet ederek ortaya koyduğunda;
Mormon Kitabı'nın kendisi, varlığının ilk üç çeyrek yüzyılında, ortalama zekaya sahip ve kesinlikle bağımsız karakterli yüz binlerce ciddi insan tarafından kabul edildiğinde;
Mormon Kitabı'nın kendisi en az on bir dile çevrildiğinde ve yayınlandığında, bunların birçoğunda birçok baskı yaptığında ve yayınlanan kopyaların sayısı yüz binleri bulduğunda ve henüz ilgi azalmadığında;
Mormon Kitabı yalnızca bir halk değil, aynı zamanda tarihi, şiiri ve felsefeyi kucaklayan bir edebiyat da yarattığında; ilham verici müzik, resim ve heykel olduğunda--tüm bunlar Mormon Kitabı'ndan geldiğinde, Spaulding el yazmasının Rigdon tarafından çalındığı, kendisi tarafından yenilendiği ve bir taşra çocuğu tarafından dünyaya bir vahiy olarak yutturulduğu ve bu uygulanan sahtekarlığın ve aldatmacanın burada sayılan tüm bunların kökeni olduğu şeklindeki tüm o aptalca konuşmaları bir kenara atmanın zamanı gelmedi mi?

[Dipnot 2: Mormon halkının, o bölge Meksika toprağıyken Salt Lake ve bitişik vadilere göç etmesinin, yalnızca Utah eyaletinin kurulmasıyla sonuçlandığı varsayılmamalıdır. Dolaylı ve doğrudan olarak, bu hareket tüm dağlar arası bölgenin yerleşmesine ve bu bölgeden yaratılan eyaletlerin kurulmasına katkıda bulunmuştur.]

[Dipnot 3: Bu, Utah, Provo'daki Brigham Young Üniversitesi, Salt Lake City'deki Son Zaman Azizleri Üniversitesi ve dağlar arası batıdaki Azizler tarafından işgal edilen bölgenin diğer kısımlarındaki on beş Kolej ve Akademi'yi ifade eder. Bkz. "İnancın ve Azizlerin Savunması", Cilt I, s. 226. ]

İnsanların sahtekarlığa ve sahtekârlığa ne kadar da inanmaları gerekir ki, bunların hepsini başlatabileceğini ve sürdürebileceğini
düşünsünler! Sahtekarlıkla tasarlanmış, kötülükle ortaya çıkarılmış ve sürekli yalanlarla
devam ettirilmiş bir şeye ne kadar da kalıcı bir zafer bahşedilmiş! Tüm bunlara inanmak için ne kadar da safdillik gerekir!
Bundan sonra hiç kimse, böyle saflarda durarak, "hilenin" sadece kısa bir yarış için iyi bir at olduğunu söylemeye cesaret etmesin. Bu Mormon Kitabı meselesinde aldıkları tavırdan, bundan daha iyisini bilmeleri gerekir.

BAY'A CEVAP VERMEK İÇİN GEREKÇELER SCHROEDER

İki şey, evet, üç şey, Bay Theodore Schroeder'in 1906'da _American Historical
Magazine_ dergisinin Eylül ve Kasım sayılarında ve 1907'de Ocak ve Mayıs sayılarında yayınlanan "Mormon Kitabının Kökeni" konulu makaleler dizisine bir cevabı haklı çıkarır.

İlk gerekçe, makalelerinin yayınlandığı derginin yüksek itibarı gerçeğidir.
Bu kadar rütbeli bir dergide yayınlanırsa, itiraz edilmezse, birçok kişiyi Mormon Kitabının kökeni için ileri sürülen teorinin inkar edilemez olduğuna ve
bu teorinin desteklendiği argümanın cevaplanamaz olduğuna inanmaya yönlendirebilir.
Mormonizm, var olduğu ilk yıllarda bu kadar çok karalamayla karşı karşıya kalmıştır. Artık American Cyclopedia'nın ve Encyclopedia Britannica'nın önceki baskılarında, David Whitmer'ın Mormon Kitabı'nın ilahiliğine tanıklık edenlerden biri olarak tanıklığını reddettiği ve iki yardımcı tanığı Oliver Cowdery ve Martin Harris'in bu kitaba tanıklıklarını reddettikleri kayıtlıdır. Bu yüksek bilgi kaynaklarından yanlış bilgilendirilen on binlerce kişi şüphesiz bu gerçek dışı ifadelerden etkilenmiştir. David Whitmer tanıklığını asla reddetmemiştir. 1887'de kendisi tarafından yayınlanan bir broşürde ve bu yanlış ifadelere doğrudan atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Amerikan Ansiklopedisi ve Britannica Ansiklopedisi'nde, David Whitmer olarak, Mormon Kitabı'nın ilahiliğine dair üç tanık
tan biri olarak tanıklığımı reddettiğim ve diğer iki tanık Oliver Cowdery ve Martin Harris'in bu Kitaba olan tanıklıklarını reddettiğim kayıtlıdır. Tüm insanlığa bir kez daha şunu söyleyeceğim ki, hiçbir zaman bu tanıklığı veya herhangi bir bölümünü
reddetmedim. Ayrıca dünyaya, ne Oliver Cowdery'nin ne de Martin Harris'in hiçbir zaman tanıklıklarını reddetmediklerine tanıklık ediyorum. İkisi de Mormon Kitabı'nın ilahi gerçekliğini yeniden teyit ederek öldüler." [4]

[Dipnot 4: "Mesih'e İnananlara Hitap", s. 8. David Whitmer'ın yüksek karakteri ve doğruluk konusundaki itibarı, Richmond, Mo.'nun (Mormonlar değil) elli yıl yaşadığı tüm önde gelen yetkilileri ve vatandaşları tarafından bu broşürde tasdik edilmiştir, s. 8-10.]

Ancak, insanlar bu adamların tanıklıklarını reddettiklerini ve sahte tanıklık yaptıklarını kanıtlamak için yukarıda adı geçen standart eserleri yine de alıntılayabilirler.
Bay Schroeder'ın American Historical Magazine'deki makalelerine ilişkin bu tür koşulların yaratılmasını mümkün olduğunca önlemek için, bunlara cevap verilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum.

Bay Schroeder'a bir cevabı haklı çıkaran ikinci şey, konuya ilişkin
işleyişinin biçimidir. Biçim, ilk bakışta, burada Mormon Kitabı'nın kökenine dair gerçekten kapsamlı bir inceleme olduğunu düşünmeye sevk eder; elde edilebilir her
bilginin toplandığı, gerçeklerin kütlesinin
elendiği ve net sonuçların verildiği, özel bir teori için yapılan aldatıcı bir savunma yerine. Bu, makalelere eklenen notlarda bilgi kaynaklarına sürekli başvurulmasıyla kanıtlanmıştır, bunlardan
yüz doksan altı not vardır. Sonra, sanki kanıtları tartmak, bir ifadeyi diğerine karşı dengelemek, sanki temel gerçeklere inmek için,
sadece özel teorinin
çalışmasının önündeki bazı engelleri kaldırmak için bir çaba yerine, argümanın hareketinde ara sıra duraklamalar olur. Bunların hepsi, tedavi biçimleriyle çok fazla hokkabazlık yapmaktan başka bir şey değildir; dürüst argüman gösterileriyle okuyucuyu kazanma, daha derin sonuçlarla ona ihanet etme çabasıdır. Tüm bu biçimlerin altında, özel savunucunun bir davayı
ortaya koymaya kararlı
sanatları parıldayarak görülebilir. Bay Schroeder'e cevap vermeyi arzu edilir kılan, konunun kapsamlı ve adil bir şekilde ele alınmasının sahte görünümüdür. Bay Schroeder'in makalelerine cevap vermenin üçüncü gerekçesi, beyefendinin makalesinin sonuna doğru yaptığı bir öneriden kaynaklanmaktadır, yani Mormon Kitabı'nın kökenine katılan aktörlerin hepsinin öldüğü ve "burada tartışılan kesin soru üzerine yeni bir kanıtın keşfedilmesinin muhtemel olmadığı. Sorunun her iki tarafını doğrudan etkileyen tüm kanıtlar tanıtıldı ve incelendi." Bu öneride yer alan bilinçli veya bilinçsiz kendini beğenmişliği affedebilir ve hatta beyefendiye haklı olduğunu düşündüğümüzü söyleyerek onu teşvik edebiliriz; ondan sonra "burada tartışılan kesin soru üzerine" bu kadar gayretle kanıt arayacak başka kimse gelmeyecektir. Çünkü kendisinden başka kim adımlarının yönlendirildiği ışıkta yürümeye cesaret edebilir? [5] Ancak "sorunun her iki tarafını da doğrudan etkileyen tüm kanıtların" "tanıtılıp gözden geçirildiği" konusunda farklı bir görüşe sahip olmalıyım. Ancak Bay Schroeder'in, böyle bir davada bulunabilecek en fazla sanatla, Spaulding'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin teorisine ilişkin özel görüşünü toplayıp, sunup, sürdürdüğü inancıyla, kanıt ve tartışmanın doruk noktasına ulaşmış olması nedeniyle, davanın karşıt görüşe sahip olanlar tarafından da ele alınması gerektiğini düşünebiliriz.

[Dipnot 5: Bay Schroeder, birkaç yıl önce Utah'ta yaşarken, başlığından ve içeriğinden de anlaşılacağı gibi küfür içerikli bir dergi olan _Lucifer's Lantern_'in sahibi, editörü ve yayıncısıydı. Metinde buna atıf yapılmaktadır.]

ÖN DEĞERLENDİRMELER.

Bay Schroeder'in teorisine ve argümanına ve beyefendinin görüşlerini desteklemek için güvendiği otoritelere ilişkin olarak doğrudan gelmeden önce bir başka ön söz söylenmelidir. Elbette, ilgili tanıkların kabul edilmesi gereken güvenilirlik derecesi ve ayrıca mucizevi tanıkların şüpheyle karşılanmasıyla ilgili eski tartışmaya aşina değilim. Kamuoyunda çok uzun süredir popüler olmayan bir davayı savundum ve savunduğum gerçeğin tanıklarının "ilgili tanıklar" olduğu haykırışını duymadım; rakiplerim olmasına rağmen, aynı zamanda "ilgili tanıkların" tanıklığına dayanarak Hıristiyanlığı kabul ettiler ve davanın karşı tarafındaki dostça olmayan tanıkların veya "ilgili tanıkların" tanıklıklarını tamamen reddettiler. Bu paragraftaki önerinin, Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin açıklaması için tanıkların ifadelerini "ilgili tanıklar" oldukları gerekçesiyle itibarsızlaştırmanın ve tamamen göz ardı etmenin ve tartışmanın diğer tarafındaki "ilgili tanıkların" ifadelerini gerçek olarak kabul etmenin adaletsizliğini göstereceğine inanıyorum. Ayrıca, mucizevi tanıkları itibarsızlaştıran bu düşünce okuluyla da biraz tanışıklığım var. Merhum Profesör Huxley'nin "Mucizevi Tanıkların Değeri" [6] adlı makalesinde bu teorinin zahmetli açıklamasına ve ayrıca St. Paul Katedrali'nin baş rahibi Dr. Henry Wace ve diğer İngiltere Kilisesi papazlarıyla aynı konu üzerindeki tartışmasına aşinayım. [7] İnsan,
bu kritik çağımızda yaşayıp da,
"insan deneyimini aştığı" kabul edilen şeylerin tanıkları olanların
tanıklıklarını
kamu tartışması mahkemesinden men etmeyi taahhüt eden düşünce okulunun varlığından habersiz olamaz.
Bu tür tanıklıkların,
"bir yandan safdillik, diğer yandan da sahtekârlık" anlamına geldiği söylenir. [8]

[Dipnot 6: _The Nineteenth Century Review_, Mart, 1889.]

[Dipnot 7: _The Nineteenth Century Review_, Şubat, 1889; ayrıca
aynı derginin Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran sayıları.]

[Dipnot 8: "Doğaüstü bir ilişki olduğu gibi kabul edilemez, * *
her zaman safdillik veya sahtekârlık anlamına gelir," Renan'ın "Life of Jesus" adlı eserinin giriş bölümü, s. 45.]

Ve yine de, hem geçmişin tarihinde hem de şimdi, sözde mucizevi olanların tanıkları, dünyamızın
tartışmalarında hesaba katılması gereken faktörlerdir.

Geleceğin, geçmişte mucizevi olarak kabul edilen, Bay Schroeder'in bir ifadesini kullanmak gerekirse, "tüm aklı başında, insan deneyimini" aşan şeylerin, yalnızca tanık olunan bir olay sırasındaki insan cehaleti nedeniyle böyle olduğu ve mucizelerin yalnızca cahil olanlar için var olduğu gerçeğini ortaya çıkarması doğru olabilir. Yine de, bu tür kanıtlara karşı dikkatli olunması gerektiğini kabul ediyorum, çünkü
insanın harikulade olana olan sevgisi onu garip kendini aldatmalara,
aynı zamanda başkalarını aldatma pratiğine de götürür. Ancak bunu bir yandan kabul ederken, diğer yandan Bay Schroeder tarafından tamamen ihmal edilen bir konuya dikkat çekmek istiyorum, yani, kendilerini ortodoks olarak görenlerin, dini yenilikler olduğu varsayılan şeylere direnmeye çağrıldıklarını hissettikleri dini tartışmalarda tanıklığın genel olarak güvenilmezliği. Bunun doğruluğu tüm kilise tarihi tarafından desteklenmektedir. Dindar insanlar bile, yeniliklerin özellikle ilgilendikleri yerleşik kurumların belirli doktrinlerine veya teorilerine aykırı olduğu durumlarda, muhaliflerinin söz konusu olduğu konularda tanık olarak tamamen güvenilmez hale gelirler.

Bu nedenle, burada belirtilen gerçek evrensel olarak kabul edilmiştir, belirli örneklerin alıntılarının kanıt olarak neredeyse hiç gerekli olmadığı. Ancak, Bay Schroeder'in de görünüşe göre unuttuğu gibi, başkaları da bu gerçeği unutmasın diye, şunu sorayım: Protestanlar ve Protestan hareketiyle ilgili gerçekler söz konusu olduğunda, Roma Katolik tarihi tanıklığı güvenilir olarak kabul edilir mi? Martin Luther, Katolik çağdaşlarının tanıklığı veya Katolik tarihçilerin temsilleri tarihteki yerini belirleyecekse nerede duruyor? Tamamen "Bossuet'nin Varyasyonları" ve onun türünden diğer yazarlara dayanan "Protestan Reformcular" ve on altıncı yüzyıl "Reformu"nun değeri üzerine bir inceleme, zeki insanlar arasında özel bir değere sahip olarak görülmez. Ve Katolikler, Protestanların elinde pek de iyi durumda değiller. Bir tarafın diğerine karşı tanıklığı, tartışmalarından uzak duranlar tarafından genellikle şüpheyle karşılanırken, tartışmalardaki ilgili taraflar birbirlerini karşılıklı olarak sahte tanıklar olarak suçlarlar, ta ki "Katolik yalanı" ve "Protestan yanlış sunumu", Katolik ve Protestan tartışmalı ve tarihi edebiyatın tüm sayfalarında yankılanan ve tekrar yankılanan haykırışlar ve karşı haykırışlar haline gelene kadar. Fakat mezhepsel düşmanlığın tarihi akışına daha da bakalım.
Peki ya Tanrı'nın Oğlu İsa? Eğer mezhepçi Yahudiler, çağdaşları, onun sözlerinin, eylemlerinin ve karakterinin kabul edilen tanıkları olacaksa, onların tanıklığının tarihi Mesih üzerindeki etkisi ne olurdu? Bu onu düşük doğumlu, şarap içen, fahişelerin, vergi görevlilerinin ve günahkarların ortağı yapardı; onu kutsal geleneklerin yenilikçisi, tapınağı kirleten, kışkırtıcı, küfürbaz bir kişi yapardı. Ve o günün mezhepçileri, Kudüs halkının sokaklarda "çarmıha gerin, çarmıha gerin!" diye bağırarak akın ettiğine kendilerini inandırmayı o kadar iyi başardılar ki, o, Sanhedrin tarafından ölüme mahkûm edildi ve bu kaderden dostça davranan bir Roma savcısı bile onu kurtaramadı. Mezhepçi Yahudiler, Mesih'e karşı yalan yere yemin eden veya sözlerini ve eylemlerini yanlış yorumlayan tanıkları kandırdılar; ve tüm bunları Yahudiler arasında yerleşik düzenin korunması için kutsal bir gayretle yaptılar. Dirilişinden sonra aynı kişiler, mezarı gözetlemek üzere görevlendirilen Roma muhafızlarını rüşvetle satın aldılar, ağızlarına yalan koydular ve rüşvetle satın aldıkları yalanla ilgili görev ihmalleri nedeniyle üst düzey memurlarından ceza almamak için nüfuzlarını bir garanti olarak sundular. [9] Pavlus, Hıristiyan inancına geçtikten sonra aynı mezhepçi Yahudilerle nasıl bir deneyim yaşadı? Kısaca anlatmak gerekirse,
efendisininkiyle aynı karakterde. [10] Mezhepsel acımasızlığın gerçeği o kadar iyi bilinir ki; Ortodoksların yerleşik inanç için o kadar hevesli olduğu ki, genellikle "Mürted" olarak anılan İmparator Julian, hem düşman Hristiyan mezheplerinin teolojik anlaşmazlıklarını anlıyor hem de onlarla alay ediyordu, düşman mezheplerin liderlerini saraya davet etti, böylece onların öfkeli karşılaşmalarının hoş manzarasının tadını çıkarabilecekti.

[Dipnot 9: Matta xxvi, 59-70; ayrıca bkz. xxvi, xxvii.]

[Dipnot 10: Elçilerin İşleri'nin viii'den xxvii'ye kadar olan bölümlerine bakın,
dahil.]

"Tartışmanın gürültüsü bazen imparatoru 'Beni dinleyin! Franklar ve Alemanlar beni duydular' diye haykırmaya
teşvik ediyordu; fakat
kısa sürede daha inatçı ve uzlaşmaz düşmanlarla meşgul olduğunu keşfetti; ve onları uyum içinde veya en azından barış içinde yaşamaya ikna etmek için hitabet yeteneklerini kullansa da, onları huzurundan kovmadan önce,
Hristiyanların birliğinden korkacak hiçbir şeyinin olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuştu." [11]

[Dipnot 11: "Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküşünün Tarihi", Edward Gibbon, bölüm xxiii.]

Ortodoks partinin her zaman olduğu gibi sert, yalancı, vicdansız, kötü şeyler icat etmekte becerikli, sapkınlar kadar vahşi ve zalim olduğu mezhepsel çekişmenin acılığı. Hayır, bu tür şeylerin toplamında üstünlük onların tarafındadır.

ÇEŞİTLİ TANIK SINIFLARI.

Bu hüzünlü gerçeğin, Hristiyanlık ve Mormon Kilisesi arasındaki Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin tartışmaya uygulanmasında, hiç kimse beni soru sormakla suçlamasın çünkü Bay Schroeder'in alıntıladığı tanıkların, ortodoks Hristiyanlığın bir yeniliğine karşı olan şevkleri nedeniyle büyük ölçüde güvenilmez olduklarında ısrar edeceğim. Öyle değil. Burada ortaya konulan tarihi gerçeği kullanarak soru sormak benim amacım değil. Sadece, dikkate alınacak kanıtların tartılmasında buna uygun değer verilmesini istiyorum. Ve bunun üzerinde durmamın tek nedeni, Bay Schroeder'in sunduğu kanıtta hiç dikkate alınmayan bir unsur olmasıdır. Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin açıklamasını kabul edenlerin kanıtlarına hiç önem vermez, hiç dikkate almaz, ancak sorunun diğer tarafındaki "ilgili tanıkların" her ifadesine sınırsız bir itibar eder, tabii ki birbirlerini karşılıklı olarak yok ettikleri durumlar hariç ve sonra tutarsızlıkları ve çelişkileri açıklamaya çalışır. Karakteri hakkında hiçbir bilgimiz olmayan veya test etme olanağımız olmayan belirsiz bir kişinin gelişigüzel bir sözü, aktarılan bir sözü veya karışık bir anısı, yayınlanmış yüzlerce Mormon karşıtı kitaptan birine girer ve sonra Bay Schroeder gibi tartışmacılar tarafından yayınlanır. Bunlara
kenar notlarında atıflar yapılır ve zamanla sıradan okuyucu tarafından herhangi bir tanıkla eşit otorite olarak görülmeye başlanır; ve böylece değersiz, güvenilmez ve bazı durumlarda kesinlikle kötü niyetli ve sahte bir tanık, kusursuz dürüstlük ve yüksek karaktere sahip ve tanıklıklarının arkasında belki de bir ömür boyu emek, acı, fedakarlık ve bazen şehitlik olan tanıklarla eşit -ve bazen eşitten bile fazla- itibar görür.

Bu tanık sınıfından bir açıklama daha eklememe izin verin.
Başdiyakoz Paley ve onun "Hristiyanlığın Kanıtlarına Bakışı"nın, son dönem eleştirmenlerinin belirli bir ekolü tarafından biraz modası geçmiş ve tatsız olarak alay konusu olduğunu biliyorum; ancak yaptığı bir açıklama var ki, içinde büyük bir güç olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. O, argümanında, ilk Hıristiyanların, tanık oldukları ve sözde mucizeler olarak adlandırdıkları Hıristiyan mucizelerini desteklemek için, yanılgıya veya hataya düşemeyecekleri, hayatlarını gönüllü olarak üstlendikleri emekler, tehlikeler ve ızdıraplarla, sundukları hesapların doğrulanmasıyla geçirdikleri için, güvenilir olduklarını savunmaktadır. Bu noktayı güçlü bir şekilde açıklamak için şöyle diyor:

"Wickliffe veya Luther zamanındaki reformcular; veya

İngiltere'dekiler,

Sekizinci Henry veya Kraliçe Mary zamanındakiler;
veya o zamandan beri dini mezheplerimizin kurucuları, örneğin bizim zamanımızdaki Bay Whitfield ve Bay Wesley; mucizevi bir hikaye için birçoğunun

geçtiğini bildiğimiz emek ve çaba, tehlike ve ızdırap dolu bir hayat yaşamışlarsa; yani,

kamu hizmetlerini kendi bilgileri dahilinde gerçekleşen
mucizevi olaylar iddiasına ve yanılgıya veya hataya
dönüştürülemeyen

anlatılara dayandırmış olsalardı; ve eğer davranışlarının gerçekten bu anlatılardan kaynaklandığı ortaya çıkmış olsaydı, _onlara inanırdım."_ [12]

[Dipnot 12: Paley'in "Kanıtları", önerme II, bölüm I.]

Bu konuyu burada iki nedenden dolayı belirtiyorum; birincisi, Mormon Kitabı'nı doğru olarak kabul eden tanıkların birçoğunun, Dr. Paley'in burada bahsettiği tanık sınıfından olması. Onlar, Mormon Kitabı'nın kökenine dair dünyaya ilettikleri hesapların tasdikinde gönüllü olarak hayatlarını emek, tehlike ve ızdırap içinde geçiren adamlardı; ve ikincisi, insanların sözde mucizevi olana tanıklığı ihtiyatla kabul etmeleri gerektiğini kabul ettiğim için, tanıklığın ilgili olduğu olayların, yanılgıya veya hataya dönüşmeyecek nitelikte olması ve tanıklığın, yalnızca gönüllü olarak üstlenilen değil, aynı zamanda devam ettirilen bir emek, tehlike ve ızdırap hayatıyla desteklenmesi durumunda, tanıklıklarının saygı ve kabulü hak ettiğini söylemek istiyorum; ve buna verilebilecek en düşük değerlemede, Bay Schroeder tarafından alıntılanan, aksine tanıklık eden bir sürü hekatomdan daha güvenilir olmalıdır - birçok durumda, Joseph Smith ve Mormon sistemine karşı kişisel nefretle dolu ve hepsi, yaşadıkları zaman ve yerde var olan bu tür Hristiyanlığın ortodoks görüşünü desteklemek için mezhepsel bir şevkle etkilenmiş tanıklar. Ancak, yukarıdaki sapmanın başladığı noktaya geri dönersek, şunu söylememe izin verin: tanıkların gelişigüzel bir şekilde karıştırılması ve eşitlenmesi; ve ortodoks partinin tanıklarının, en değer verdikleri fikir ve kurumlara karşı bir yenilik olarak gördükleri şeye direnirken ve onu devirmeye çalışırken güvenilmezliğini hesaba katmamak, Bay Schroeder'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin muamelesine karşı suçlamamdır. Bu tartışmada tanıklar tartılmalı ve sayılmalıdır; ve anti-Mormon tanıkların, ortodoksluğun sözde çıkarları doğrultusunda, yalan uydurmaya ve yaymaya başvurmalarının sorumluluğu kabul edilmelidir.

ÇATIŞAN KÖKEN TEORİLERİ. Bay Schroeder'in makalelerini okuyanlar, onun Mormon Kitabı'nın kökenine dair teorisinin, kökenine dair tek Mormon karşıtı teori olduğunu varsaymamalıdır. Elbette Bay Schroeder, bunun böyle olduğunu iddia etmiyor, ancak ilk makalesinde tam tersini belirtiyor. Bu ön açıklamalarda konuya değinilmesinin nedeni, okuyucularıma, "Mormonlar" olarak, Mormon Kitabımızın kökenini açıklamak için ileri sürülen
çelişkili teorilerden önemli ölçüde eğlendiğimizi temin etmek istememdir. Kitabın kökenine dair, Joseph Smith tarafından ileri sürülenin dışında bir karşı teoriye ihtiyaç duyulduğu erken fark edildi. Hristiyanlık, Joseph Smith'in kitabın kökenine dair hikayesinin yıkılması gerektiğini düşünüyordu, aksi takdirde bu yeni vahiyden, Tanrı'nın işinin bu yeni düzenlemesinden ne çıkacaktı? Joseph Smith'in kitabın kökenine dair açıklaması, vahyin sona erdiği şeklindeki modern Hristiyanlığın öğretilerine doğrudan bir meydan okumaydı; korkunç kehanet sesinin artık duyulmayacağını; kutsal kitap cildinin
tamamlandığını ve sonsuza dek kapatıldığını ve İncil'in tek kutsal kitap cildi olduğunu. Dolayısıyla Hristiyanlık alemi bu kitap için Joseph Smith'in verdiğinden
başka bir kaynak bulmalıdır.

Hristiyanlığın bu "hissedilen eksikliğine" ilk yanıt veren kişi, Disciples mezhebinin kurucusu Alexander Campbell'dı. Kitabın
kaynağını Joseph Smith'e atadı ve yazarını cehalet ve bilinçli dolandırıcılıkla suçladı. [13]

[Dipnot 13: Campbell'ın Mormon Kitabı hakkındaki eleştirisi, _Millennial Harbinger_ Cilt II, 1831'de "Mormonlular" başlığı altında yayınlandı. Eleştiri kapsamlı ve acıdır. Aslında, bu,
dinsel tartışmacıların, ortodoks görüşleri savunmak için gösterdikleri
acıya dair güzel bir örnektir.]

Daha sonra, Campbell'in kendi teorisinin yerine kabul ettiği ve daha sonra daha fazlasını ele alacağı "Spaulding Teorisi" geldi. Sonra, Bayan Dougall'ın peygamberin kendini kandırması teorisi geldi, "güçlü ama disiplinsiz bir beynin otomatik ucubeleri tarafından ve bunlara boyun eğerek, her zaman sanrıya kendini kandırma ve kendini kandırmaya yarı bilinçli sahtekarlık ekleyen histerik mizacında doğrulandı." [14] Sonra, Bay I Woodbridge Riley'nin (1902) saf halüsinasyon teorisi geldi, dürüstçe ilham edilmiş vizyonlarla karıştırıldı "kısmen bilinçli ve kısmen bilinçsiz hipnotik güçlerle başkaları üzerinde."

Ancak Bay Schroeder, bu teorilerin hiçbirine sahip olmayacak, ancak Spaulding el yazması kökeni teorisine geri dönüyor. Ona göre Bay Riley'nin "sonuçları", o yazar tarafından pek çok önemli husus göz ardı edildiği için, çok tatmin edici değil, ancak Bay Riley'nin çabasının bu doğrultuda en iyisi olduğu kabul ediliyor. [15] Bay Riley, önceki teorilerden, özellikle de Spaulding teorisinden bahsederken şunları söylüyor:

[Dipnot 15: Bay Schroeder'in notuna bakın, 2.]

"Sürekli bir varsayımsal literatür akışına rağmen, Mormon Kitabı'nın orijinal kaynağı olarak herhangi bir özel belgeyi seçmek henüz imkansız. Özellikle genel olarak kabul görmüş Spaulding teorisi, dışsal kanıtlarla çözülemez ve içsel kanıtlarla çürütülmüştür. Joseph Smith'in Kızılderililer hakkındaki kaydı 'New York vahşi doğasına özgü bir üründür' ve yazarının ve sahibinin otantik eseridir. Dışarıdan bakıldığında, Palmira ve Manchester'ın yerel rengini yansıtırken, içeriden düşünce kompleksi Smith'in karışık beyninin bir kopyasıdır. Yersiz enerjinin bu anıtı, o şekilde oluşturulmuş ve koşullandırılmış etkilenebilir genç için mümkündü." [16]

[Dipnot 16: "Mormonizmin Kurucusu", 1902. Bu, Peygamber Joseph Smith'in psikolojik bir
çalışmasıdır. "Bu çalışmanın amacı, Joseph Smith'in karakterini ve başarılarını yakın dönem psikolojisinin bakış açısından incelemektir. Mezhepçiler ve frenologlar, spiritüalistler ve hipnozcular, onun az çok anormal performansını çeşitli şekillerde yorumlamışlardır - psikologların bunları denemesi
geriye kalmıştır. "Metnin alıntısı
Önsöz'den alınmıştır. Bay Riley'nin kitabının mevcut yazar tarafından
incelenmesi "İnancın ve Azizlerin Savunması", Cilt I, s. 41-55'te bulunabilir.]

Bay Riley'nin "varsayımsal edebiyat" ifadesi iyidir. Özellikle hedeflendiği Spaulding teorisi edebiyatını takdire şayan bir şekilde
tanımlar. Bu teorinin "dışsal kanıtlarla çözülemez" olması da iyidir; ancak "içsel kanıtlarla çürütülmesi" daha iyidir. Bunu da daha sonra unutmayacağım. Ancak bu farklı teorisyenler birbirlerini
dönüştüremiyorsa, bizi Mormonları nasıl dönüştürmeyi umabilirler? "Dolandırıcılar
birbirine düştüğünde, dürüst adamlar" - ancak orada, atasözü biraz basmakalıptır
ve ben saldırgan olmak istemiyorum. Ancak Mormon karşıtı teorisyenlerin neşeli
anlaşmazlığı devam etsin! Bu arada Mormon Kitabı'nın yeni çevirileri
çoğalıyor, yeni baskılar silinir ve daha fazla insan
içeriğiyle tanışır; varlığına
sahip olduğu söylenebilecek Kilise, sınırlarını genişletir ve bahislerini güçlendirir.
Ters çeviricilerine karşı bir zafer kazanır ve
dünyanın tarihinde ve dünyanın dini düşüncesinde yerini kazanır.

BAY SCHROEDER'İN DAVASIYLA İLGİLİ AÇIKLAMASI.

Bu ön açıklamalar sona erdi, şimdi Bay Schroeder'in kanıtlarını ve argümanlarını değerlendirmeye devam ediyorum. Bay Schroeder, madde madde kanıtlamayı önerdiği "vakayı" şöyle ifade ediyor:

"Solomon Spaulding'in Amerikan antikalarına çok ilgi duyduğu, Amerikan Yerlisinin varlığını İsrailli bir köken vererek açıklamaya çalıştığı 'Elyazması Bulundu' adlı bir roman yazdığı gösterilecektir;

"Bu hikayenin ilk eksik taslağı, kendisine ve Mormon Kitabı'na özgü birçok özellik ile şu anda Oberlin kolejinin kütüphanesindedir ve hikaye yeniden yazıldığında olası bir yayıncının elindeyken, erken Mormon şöhretine sahip Sidney Rigdon'ın hırsız olarak şüphelenilmesine neden olan koşullar altında ofisten çalınmıştır;

"Daha sonra Rigdon, iki kez, bir örnekte Spaulding tarafından yazıldığını ve yayımlanması için bir matbaaya bırakıldığını beyan ettiği benzer bir el yazmasını sergiledi.

"Daha sonra Rigdon'ın el yazmasını çalma fırsatı bulduğu ve Mormon Kitabı'nın geleceğini ve içeriğini önceden bildiği gösterilecektir;

"Daha sonra ilk Mormon havarilerinden biri olan Parley P. Pratt aracılığıyla Sidney Rigdon ile Joseph Smith arasında açık ve kesin bir bağlantı
izlendi ve 1827 ile 1830 arasında arkadaş oldular.

"Tüm bunlara Spaulding'in "El Yazması Bulundu" adlı eserinin ve Mormon Kitabı'nın ayırt edici özelliklerinin
çok kesin kanıtı eklenecektir.

"Bu gerçekler, Smith'in kitabı tek başına üretme konusundaki kabul edilmiş entelektüel yetersizliğiyle birleştiğinde, sorunun bu dalı üzerindeki tartışmayı sonlandıracak ve Mormonizm ağlarında olmayan herkesi Mormon Kitabı'nın bir intihal olduğuna ikna edeceği umulmaktadır." [17]

[Dipnot 17: Çeşitli önermeleri ayrı paragraflara atma özgürlüğünü aldım.]

SPAULDING EL YAZMASININ GERÇEKLERİ.

Bay Schroeder'in kanıtların anlatımında ve Solomon Spaulding ve onun değerli el yazması ile ilgili olarak genel olarak yapılan iddialarda kabul edilebilecek gerçekler şunlardır: Spaulding'in 1761'de Connecticut'ta doğduğu; 1785'te Portsmouth'dan mezun olduğu; 1787'de teolojiden mezun olduğu ve belirsiz bir vaiz olduğu; ikametgahını Ashtabula Co., New Salem'de yaptığı. , Ohio, şimdi
Conneaut olarak adlandırılıyor, yaklaşık 1808 veya 1809; Salem civarındaki bölgede
belirli höyükler ve kale ve diğer tahkimat kalıntıları, sözde tarih öncesi bir medeniyetin kalıntıları olduğu; Spaulding'in Conneaut'ta ikamet ettiği süre boyunca, bir şekilde Amerika'nın eski sakinleriyle bağlantılı bir hikaye
yazdığı; bu hikayenin, Spaulding'in Conneaut civarındaki bir mağarada
bulduğunu iddia ettiği bir Latince el yazmasından bir çeviri olduğu, dolayısıyla hikayeye
"El Yazması Bulundu" başlığının verildiği; Spaulding'in yaklaşık 1812'de Pittsburg'a taşındığı
ve orada yaklaşık iki yıl ikamet ettiği; Pittsburg'da iken bu hikayenin
yayınlanmasıyla ilgili bir şeyler söylenmiş olabileceği, ancak bunun ne olduğu belirsiz olduğu ve hikayenin
hikayenin asla yayınlanmadığı; Spaulding'in 1814'te
Penns.'deki Washington ilçesindeki Amity'ye taşındığı; 1816'da Spaulding
öldü;--

Spaulding'in ölümünden sonra karısı ve kızı hemen
Bayan Spaulding'in kardeşi Bay William Sabine'in, Onondaga Vadisi, Onondaga Co., N.Y.'daki evine taşındılar, yanlarında eski bir sandıkta diğer Spaulding kağıtlarıyla birlikte "Bulunan Elyazması"nı da götürdüler; [18] Bayan Spaulding daha sonra Pomfret, Conn.'daki ailesinin evine taşındı,
ama kızını eski sandık ve içindeki kağıtlarla birlikte bıraktı, bunlara Sabine'de "Bulunan Elyazması" da dahildi; [19] 1820'de Bayan Spaulding
Cooperstown, N.Y. yakınlarındaki bir köy olan Hartwicks'ten Bay Davidson ile evlendi,
ve Onondaga'daki kardeşinin evinde bıraktığı şeyleri aldırdı; söz konusu şeylerin kendisine gönderildiği, eski sandık ve evrakları da dahil olmak üzere Hartwicks'te kendisine güvenli bir şekilde ulaştığı; [20]
Bay Spaulding'in Matilda adlı kızının 1828'de Hampden Co., Mass., Monson'dan Dr. A. McKinstry ile evlendiği ve ikamet etmek için Monson, Mass.'e gittiği; kısa bir süre sonra Bayan Davidson'un (önceden Spaulding'in karısı) kızıyla birlikte Monson'da yaşamaya geldiği, eski sandığı ve evraklarını Bay Jerome Clark'ın bakımına Hartwicks'te bıraktığı; Bayan Davidson'un 1844'teki ölümüne kadar kızıyla birlikte yaşamaya devam ettiği;--[21]

[Dipnot 18: Solomon Spaulding'in kızı Bayan Matilda McKinstry'nin yeminli ifadesi, _Scribner's Magazine_, Ağustos 1880.]

[Dipnot 19: Aynı kaynak.]

[Dipnot 20: Aynı kaynak. Bayan McKinstry'nin ifadesi şöyledir: "Eski sandığın içindekilerle birlikte kendisine [Bayan Davidson] güvenli bir şekilde ulaştığını hatırlıyorum."]

[Dipnot 21: Aynı kaynak.]

Bu eski Spaulding'ler 1834'te Monson'da yaşarken,
bir Hurlburt onlara gelerek, Solomon Spaulding tarafından yazılan "Elyazması Bulundu"yu "Mormon İncili" ile karşılaştırmak amacıyla bir komite tarafından gönderildiğini bildirdi; [22]
Mormon inancına döndüğünü, ancak bundan vazgeçtiğini ve Spaulding el yazması aracılığıyla
bu inancın kötülüğünü açığa çıkarmak istediğini; [23] eski Bayan Spaulding'in kardeşi William H. Sabine'den, eski kocası tarafından yazılan "El Yazması Bulundu"yu Hurlburt'a ödünç vermesini talep eden bir mektup sunduğunu, kendisinin (Sabine'in) "bu Mormon sahtekarlığını kökünden sökmek" istediğini; [24] Bayan Davidson'ın kardeşinin ve Hurlburt'un isteklerine gönülsüzce razı olduğunu ve Hurlburt'a Jerome Clark'a bir not verdiğini, Bay Clark'a sandığı açmasını ve el yazmasını Hurlburt'a teslim etmesini söylediğini; Hurlburt'un Hartwicks'e gittiğini, siparişini Bay Clark'a sunduğunu ve El Yazmasını aldığını; Hurlburt'un yalnızca bir el yazması aldığını; [25] Hurlburt'un bu el yazmasını E. D. Howe'a teslim ettiği,
o sırada anti-Mormon kitabı "Mormonism
Unveiled"i hazırlıyordu; [26] Howe'un söz konusu el yazmasını "Mormonism
Unveiled" yayımlanana kadar sakladığı, sonra gözden kaybolduğu ve
yakıldığını varsaydığı; [27] gerçekte, ancak, Howe tarafından farkında olmadan L. L. Rice, Howe'un _Painsville
Telegraph_ ve işini 1834 veya 1840'ta satın aldı;
baskı bölümünün devri, Spaulding'in "Elyazması Bulundu" adlı eserinin geri kalanıyla birlikte bir kitap ve
elyazması koleksiyonuyla birlikte gerçekleşti;--[28]

[Dipnot 22: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 2, 3, 47, 49 ve
not. Ayrıca Bayan McKinstry'nin yeminli ifadesi.]

[Dipnot 23: Aynı eser.]

[Dipnot 24: Aynı eser.]

[Dipnot 25: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", s. 260-Hurlburt'un mektubu.]

[Dipnot 26: D.P.'nin Beyanı Hurlburt, Gibsonburg, Ohio'da 19 Ağustos 1870 tarihli bir mektupta, "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık", s. 260.]

[Dipnot 27: Hurlburt'un "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık", s. 260'daki ifadesi;
ayrıca E.D. Howe'un Hurlburt'a yazdığı 7 Ağustos 1880 tarihli bir mektupta, "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık", s. 259'daki ifadesi.]

[Dipnot 28: "The Manuscript Found"a bakın, Rice'ın _verbatim et
literatim_ kopyası, _Deseret News_ tarafından basılmıştır, 1886, önsöz.]

Bay Rice'ın birkaç yıl sonra Painsville, Ohio'daki işlerini
kapattığını ve kitaplarını, kağıtlarını vb.
da beraberinde götürerek Honolulu'ya yerleştiğini; [29] 1884'te Ohio'daki Oberlin Koleji başkanı James H. Fairchild tarafından ziyaret edildiğini; Başkan Fairchild'in Rice'ın ikametgahında iken, onun (Bay Rice'ın) belgelerine bir göz atmanın, kölelik karşıtı bazı önemli belgeler bulabileceğini önerdiğini (Bay Rice, _Painesville
Telegraph_'ın editörü ve sahibiyken kölelik sorunuyla özellikle ilgilenmişti); Bay Rice'ın araştırmasında, dışına kurşun kalemle "El Yazması Hikayesi--Conneaut Creek" yazılmış bir paket bulduğunu; el yazmasında aşağıdakilerin onaylandığını:

[Dipnot 29: Aynı eser.]

_Solomon Spaulding'in Yazıları Aaron Wright Oliver Smith John Miller ve diğerleri tarafından kanıtlandı_

_Yukarıdaki beyefendilerin ifadeleri artık benim elimde_

_D. P. Hurlburt_ [30]

[Dipnot 30: Yukarıdaki _Bibliotheca Sacra_ için, Oberlin, Ohio'da, Ocak Sayısı. 1885. Ayrıca "The Manuscript Found", _Deseret News_
baskısı, s. 113.]

Bu el yazmasının, şüphesiz Spaulding'e ait olduğu ve "El Yazması Bulundu" olarak bilinen el yazmasının, Bay Rice tarafından Oberlin College, Ohio'ya emanet edildiği ve şu anda orada saklandığı; Bay L. L. Rice'ın kendisi, tüm silmeler, değişiklikler, hatalar vb. dahil olmak üzere bu makalenin bir _verbatim et literatim_ el yazması kopyasını yaptığı ve bu kopyadan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 1886'da "El Yazması Bulundu"yu yayınladığı; [31] bunun, sayfa başına yaklaşık üç yüz elli kelimeden oluşan, yüz on iki sayfalık basılı bir broşür oluşturduğu; hiçbir şeyde Mormon Kitabı'na benzemiyor--"İkisinde de ortak bir isim veya olay yok gibi görünüyor," diyor Başkan Fairchild,
"Mormon Kitabı'nın İngilizce Kutsal Yazılar'ı taklit eden ciddi üslubu, Elyazmasında görünmüyor." [32]

[Dipnot 31: "Elyazması Bulundu," _Deseret News_ baskısı, Önsöz.]

[Dipnot 32: Başkan Fairchild'in Mektubu, _Bibliotheca Sacra,_
Ocak, 1885. Bu arada Bay Schroeder, Başkan Fairchild'in 1885'te yayınlanan, "Mormon Kitabı'nın kökeninin Solomon Spaulding'in geleneksel elyazmasında olduğu teorisinin muhtemelen terk edilmesi gerekeceği" yönündeki çok açık sözlü açıklamasından çok rahatsız görünüyor. * * * "Bay Rice, ben ve diğerleri bunu
Mormon Kitabı ile karşılaştırdık ve ikisi arasında genel veya ayrıntılı olarak hiçbir benzerlik bulamadık.
Eğer bir açıklama gerekiyorsa, Mormon Kitabı'nın kökenine dair başka bir açıklama bulunmalıdır." Elbette bu, şu anda Oberlin'de bulunan el yazması için söylenmiştir.
Solomon Spaulding'in antik Amerika'yı ele alan tek el yazması için söylenmiştir, ki bu
el yazması hakkında herhangi birinin bir şey bildiği bir şey
vardır.]

Yukarıdaki anlatım, Spaulding'in
"El Yazması Bulundu" adlı eseriyle ilgili gerçekleri temsil etmektedir. "Yukarıda izlenen el yazmasının, Spaulding'in terk ettiği bir hikayenin ilk kaba taslağı olduğu ve daha eski tarihli konuları ele alan ikinci bir hikaye yazdığı; kutsal metin tarzını taklit ederek yazıldığı ve Kudüs'ten Amerika'ya gelen kolonisi için İsrailli bir köken atfedildiği; bu ikinci hikayede Lehi, Nefi, Laman, Zarahemla vb. gibi Mormon Kitabı'nda da bulunan birçok ismin kullanıldığı; Spaulding'in ikinci hikayesindeki hüküm süren tarihi olaylar ile Mormon Kitabı arasında yakın bir yapısal benzerlik olduğu; bu ikinci Spaulding hikayesinin yayınlanmak üzere Pittsburg'daki matbaacılara teslim edildiği; oradayken Sidney Rigdon'ın ya hikayeyi çalıp asla geri vermediği (Bay Schroeder'in teorisi) ya da Rigdon'ın hikayeyi ödünç alıp kopyaladığı ve orijinalini matbaaya geri verdiği; birkaç Spaulding el yazması olduğu ve Sidney Rigdon'ın Spaulding tarafından basıma hazırlanan
kini çaldığı ve belki de Joseph Smith'in Spaulding'in tamamlanmamış el yazmalarından birini çaldığı (Bay Clark Branden'ın teorisi); [33] bu el yazmasının, Sidney Rigdon tarafından eklenen Mormon Kitabı'nın dini
konusuyla birlikte Mormon Kitabı'nın
temeli haline geldiği; Sidney Rigdon'ın doğrudan veya Parley P. Pratt aracılığıyla dolaylı olarak aracılık ettiği ve Mormon Kitabı'nın üretiminde Joseph Smith ile işbirliği yaptığı--tüm bunlar, Bay Schroeder ve Spaulding'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin teorisini desteklemeye çalışan diğerlerinin sonuçlarının dayandığı, ortodoksluklarının yenilenmesine karşı mücadele eden
kötü niyetli mezhepler tarafından yapılan kötü icatların bir araya gelmesinden başka bir şey değildir; Joseph Smith ve çalışmalarına karşı sert bir kişisel mücadele; en
kötü varsayımlara dayanan, altında bir yığın çelişki ve çatışan varsayımların yattığı, tüm teoriyi itibarsızlaştıran ve ciddi bir şekilde
destekleyen, ne kadar
biçimsel ve
görünüşte kapsamlı olursa olsun, kesinlikle
aşağılık hale getiren basit bir varsayım ve çıkarım; hatta,
tedavi ne kadar
bilgili ve kapsamlı görünürse,
aşağılama o kadar mutlak hale gelmelidir.

[Dipnot 33: "Braden-Kelly Tartışması", s. 73, 77.]

GÜNÜMÜZDEKİ YAZARIN GÖREVİ.

Burada ileri sürülen şeyleri kanıtlamak şimdiki
yazarın görevi haline geliyor.

Öncelikle Spaulding'in hikayesini yeniden yazması konusuna gelince,
"Elyazması Bulundu"; hikayede, söylendiğine göre,
tarihlerle daha geriye giderek, "ve daha eski görünmesi için eski kutsal yazı stiliyle yazarak" hikayesinin karakterini değiştirmiş. Ayrıca
hikayesinin karakterini daha da değiştirmiş olmalı, Amerika'ya getirdiği koloniye Roma kökenli bir
yerli yerine İsrailli vermiş,
karakterlerine Sambol, Hambock, Labanko, Moon-rod, Ulipoon, vb. yerine Lehi, Nephi, Laman, Moroni, vb. isimler vermiş; ve
insanların isimlerini Sciotans ve Kentucks'tan Nephites ve Lamanites'e vermiş! Bu ikinci el yazması ve bu değişiklikler hem Bay Schroeder'in kanıtları hem de argümanları için gereklidir --tüm teorisi için gereklidir; bu ikinci el yazmasının ve onu Oberlin'deki el yazmasından ayıran bu değişikliklerin varlığı olmadan, onun
"davası" çöker. Bay Schroeder ve Bay Fairchild, Ohio Oberlin Koleji başkanı ve Bay Rice dahil olmak üzere, ellerinden geçen herkes tarafından kabul edilmiştir ki, bu el yazması, şüphesiz Spaulding'in yazdığı bu Oberlin el yazması, Mormon Kitabı'nın orijinal el yazması olamazdı; [34] bu nedenle, bu yarı müstehcen, aptalca "El Yazması Bulundu" hikayesinden tamamen farklı ikinci bir Spaulding el yazması bulunmalıdır; ve onun efsanevi varlığı şu şekilde ortaya çıkmıştır:

[Dipnot 34: Başkan Fairchild'ı daha önce alıntıladım (Not 32'ye bakın). Bay Rice şöyle diyor: "Vahiy Kitabı'nın Don Kişot'un yazarı tarafından yazıldığını düşünürdüm, tıpkı bu el yazmasının [Spaulding Oberlin el yazması] yazarının Mormon Kitabı'nın yazarı olması gibi." Bay L. L. Rice'ın Yeniden Düzenlenmiş Kilise'nin Başkanı Bay Joseph Smith'e yazdığı bir mektuptan - "İsa Mesih'in Tarihi Kilisesi", Cilt IV, s. 471-3.]

PEYGAMBERİN DÜŞMANLARI.

Kirtland ve çevresinde ve 1831-7'de Kilise'nin merkezinin kurulduğu kuzeydoğu Ohio'nun her yerinde, peygamber Joseph Smith ve Sidney Rigdon'ın çok sayıda ve çok acımasız düşmanı vardı; ayrıca doktrinleri ortodoks görüşler için bir tehdit olarak görüldüğünden, tüm Mormon Kilisesi'ne karşı güçlü bir düşmanlık vardı. Peygamberin ve Kilise'nin bu düşmanları arasında belki de hiçbiri "Dr." Philastus Hurlburt, E. D. Howe, Adamson Bentley, Onis Clapp (genellikle Deacon Clapp olarak anılır) ve iki oğlu Thomas J. ve Mathew S. Clapp'tan daha acımasız değildi; ikisi de Campbellite vaizlerdi; Alexander Campbell, Walter Scott, ikisi de Of the Disciples mezhebinin kurulmasında önemli kişilerdi; Thomas Campbell, Dr. John Storrs, Holliston, Mass.'den, Dr. Austin, yine Massachusetts'ten, hepsi mezhepçi papazlar ve daha pek çokları. O zamanlar Mormon propagandasının merkezi olan Kirtland'dan elli milden daha az bir mesafede, Solomon Spaulding'in eski evi olan ve Ohio'daki Kilise şubeleri ile New York eyaletindeki ve Kanada'daki şubeler arasındaki doğrudan seyahat hattı üzerinde bulunan Conneaut vardı. Söylendiğine göre, -ancak ben bu makalelerin sonuna doğru Spaulding teorisinin kökenine dair burada belirtilenden biraz farklı bir açıklama geliştireceğim- Mormon Kilisesi'nin "bir kadın vaizi" [35], Conneaut'ta bir halk toplantısı düzenlerken, civardaki eski yerleşimcilerin ve Solomon Spaulding'in eski komşularının, yaklaşık yirmi iki veya üç yıl önce kendilerine okuduğu bir el yazması hikayeyle neredeyse aynı olduğunu fark ettikleri Mormon Kitabı'ndan bazı pasajlar okumuştur; ve bu hikayeyi, bir mağaradaki taş bir kutuda bulduğunu iddia ettiği ve daha sonra İngilizceye çevirdiği belirli bir el yazmasından türetmiş gibi davrandığı için, bu koşullar ile Mormon Kitabı arasında, ikincisinin Spaulding'in el yazmasının intihal olduğu suçlamasını haklı çıkaracak kadar benzerlik olduğu düşünülmüştür. Bu sonuç, "Dr. Philastus Hurlburt'un Spaulding'in dul eşine el yazmasını alması için gönderilmesine ve ayrıca Smith'lerin eski evini ziyaret ederek karakterlerine ve özellikle de Joseph Smith Peygamber'in karakterine ilişkin yeminli ifadeler almasına" yol açtı. [36] Gerçekten de, komplocuların tüm amacı Mormonizmi devirmek, "bu Mormon sahtekarlığını kökünden kazımaktı." [37] Hurlburt, o zamanlar Massachusetts, Monson'da yaşayan Spaulding'in eski karısının ve kızının evine gitti. Eski Bayan Spaulding'den, merhum kocasının belgelerini içeren sandığı bırakan kişilere "Bulunan El Yazması'nı" Hurlburt'e teslim etmeleri yönünde bir emir aldı. Hurlburt el yazmasını aldı ve onu bu göreve gönderenlere geri gönderdi, bunların başında da _Painesville Telegraph_'ın editörü olan Ohio, Painesville'den E. D. Howe geliyordu. Hurlburt, Spaulding
kağıtlarından elde ettiği "El Yazması Bulundu"yu Bay Howe'a teslim etti; ancak komplocular tarafından incelendiğinde, çok
hayal kırıklığı yaratan bir belgeydi. [38] Howe bunu kendisi şöyle anlatıyor:

[Dipnot 35: Bkz. "Bayan Davidson'ın ifadesi", ilk olarak _Boston Recorder_'da, Mayıs 1839'da yayınlanmıştır; ayrıca Smucker'ın "Mormonların Tarihi", s. 41 _ve devamı._ "Kadın vaiz" ifadesinin yalnızca bir
"tipografik hata" olduğu iddia ediliyor, bu konuda daha sonraki bir notta daha fazla bilgi verilecek ve "Mormon vaiz" olarak okunması gerekiyor.]

[Dipnot 36: Bunlar Hurlburt tarafından derlenen ve Howe'a "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı kitabının xvii. bölümü için verilen yeminli ifadelerdir; ayrıca bkz.
"Spaulding Hikayesinin Kökeni", B. Winchester, (1840) s. 10.]

[Dipnot 37: Solomon Spaulding'in kızı Bayan McKinstry'nin ifadesi, _Scribner's Magazine,_ Ağustos, 1880.]

[Dipnot 38: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", - Hurlburt'un ifadesi, s. 245, 260.]

"Bu, Latince'den çevrildiği iddia edilen, Conneaut Deresi kıyısındaki bir mağarada 24 parşömen rulosunda bulunan, ancak modern bir tarzda yazılmış ve Hristiyanlık döneminden kısa bir süre önce, Roma'dan Britanya'ya giderken bir geminin Amerikan kıyılarında sürüklenmesinin muhteşem bir anlatımını veren bir romandır, bu ülke o zamanlar Kızılderililer tarafından iskan ediliyordu." [39]

[Dipnot 39: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", s. 288.]

Bu açıklama, Hurlburt tarafından Howe'a teslim edilen bu el yazmasını, daha sonra Bay L. L. Rice'ın belgelerinde bulunan ve şu anda Oberlin Koleji'nde bulunan el yazması ile tamamen özdeşleştirir. Bay Howe, "Bu eski el yazması," diyor, "önceki tanıkların birkaçına gösterildi ve onlar da bunu Spaulding'in olarak tanıyorlar." Burada bahsedilen tanıklar, Spaulding'in "Bulunan El Yazması"nın varlığına ve Mormon Kitabı'na benzerliğine tanıklık eden Spaulding'in eski komşularıdır; ve bunlar Bay Schroeder'in aynı iddiayı kanıtlamak için güvendiği on iki tanığından sekizidir. Tam burada, Spaulding'in Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin teorisindeki kritik noktaya ulaşıyoruz; ve şimdi bunu tek bir
görüşle sunalım.

Conneaut'ta yaşayan bir grup insan, Mormon Kitabı'nın halka açık bir toplantıda okunduğunu duyunca ve bazıları daha sonra kendileri okuduktan sonra, bununla Solomon Spaulding'in yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yıl önce kendilerine okuduğu bir el yazması arasında bir benzerlik olduğunu iddia ediyor. Spaulding'in el yazması ortaya çıkarılıyor - "El Yazması Bulundu" - ancak Mormon Kitabı'na hiçbir benzerliği yok! Oberlin Koleji Başkanı Fairchild'in ifadesiyle, "ikisi arasında hiçbir benzerlik" yok. "İkisi arasında ortak bir isim veya olay yok gibi görünüyor," diye devam ediyor, "ortak." [40] Peki komplocular ne yapacak? Eğer bu değilse, Mormon Kitabı'nın kaynağı olabilecek başka bir el yazması bulma umuduyla daha fazla mı araştırma yapacaklar? "Bu Mormon sahtekarlığını kökten kazımak" için bu kadar ileri gittikleri için daha da ileri gitmeye değer olduğu kabul edilmelidir. "Sahtekarlık", komplocuların
yaşadığı bölgenin her yerinde müritler yaratıyordu; sevdiklerinden bazıları, komplocuların aile üyeleri, "aldatmacanın" "kurbanları"ydı. O zaman davayı burada
kapatmayacaklar. Daha fazla bakacaklar. Elçi az önce döndü,
Hurlburt veya başka biri daha fazla soruşturma
ve araştırma yapmak üzere geri gönderilecek. Milyonlarca insanın kaderi buna bağlı olabilir. Peki Mormonizme karşı komplocular bu yolu mu izledi? Hayır. Bunun yerine
hilelere başvurdular. Dinleyin: Howe, Hurlburt tarafından kendisine teslim edilen el yazmasına atıfta bulunarak şunları yazıyor:

[Dipnot 40: Başkan Fairchild'in Mektubu, _Bibliotheca Sacra,_
Ocak, 1885.]

"Bu eski el yazması, Spaulding'in olduğunu anlayan yukarıdaki tanıkların birkaçına gösterildi, Spaulding onlara, daha eski görünmesi için
daha eski tarihlerle ve eski kutsal yazı stiliyle yazarak
ilk yazma planını değiştirdiğini söyledi. Onlar, bunun 'Bulunan El Yazması' ile hiçbir benzerliği olmadığını söylüyorlar." [41]

[Dipnot 41: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", s. 288.]

Bu ifade, "sonradan akla gelen", aptalca bir
icadın tüm izlerini taşıyor. Konuyla ilgili yazılmış olanların hepsinde, Hurlburt'un E. D. Howe'a "Elyazması Bulundu"yu teslim etmesinden sonra Spaulding'in bulunan bir elyazması veya Amerika'nın kadim sakinleriyle ilgili olduğu iddia edilen birden fazla makale yazdığına dair tek bir kanıt kırıntısı bile yoktur. "Wyndham Kurbağaları" ve kâfir incelemeleri daha çok onun tarzındaydı. [42] Spaulding'in komşuları, bu el yazması Howe, Hurlburt ve diğerleri tarafından gün ışığına çıkarılmadan önce, Spaulding'in Amerika'nın eski sakinleri konusunda birkaç el yazması yazdığını; bunlardan birinde Roma kolonisinin Amerika'ya gelip Ohio vadisine yerleştiğini ve maceralarının hikayesinin "modern tarzda yazıldığını"; ancak bu hikayeyi terk edip daha geriye giderek, tarihlerini vererek ve insanlara İsrailli bir köken atfederek ve eski kutsal yazı tarzında yazarak başka bir tane yazdığını neden söylemediler? Hurlburt'un Spaulding'in el yazmasıyla Conneaut'a gelişinden önceki böyle bir kanıt ne kadar değerli olurdu! Ama böyle bir şey yok.

[Dipnot 42: Bayan McKinstry'nin açıklamasına bakın, _Scribner's Magazine_, Ağustos 1880. Ayrıca _Deseret News_ baskısı, "El Yazması Bulundu", s. 114, 115, Bay Spaulding'in kâfir görüşlerinin ifade edildiği yer.]

Solomon Spaulding'in bir mağaradaki taş bir kutuda bulduğunu iddia ettiği bir el yazması ile bir şekilde bağlantılı bir hikaye yazmış olması; ayrıca İngilizceye çevirdiğini iddia ettiği; ve bu hikayenin eski zamanlarda Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya gelen bir koloniyle ilgili olması; ve hikayede büyük ve kanlı savaşlar olması - Mormon Kitabı ile bir benzerlik olduğunu düşündürecek kadar. Bu kadar temele sahipken, insan icadıyla zorlanacaktır, koşullar altında, eğer yirmi iki veya yirmi üç yıl öncesinin belirsiz anılarından, Spaulding'in Elyazması'ndaki isimlerle Mormon Kitabı'ndaki isimler arasında bir benzerlik ve hatta özdeşlik olduğunu "hatırlayamıyorsa". Özellikle de Mormon Kitabı artık ellerinde olduğundan ve onu ya okumuş ya da okunduğunu duymuşlarsa ve Lehi, Nephi, Moroni, Zarahemla isimleri ve "ve gerçekleşti" gibi bazı ifadeler var, vb., "hafızalarını tazelemek için!" Ve Spaulding'in bulunan el yazması veya Hurlburt tarafından ellerine verilen "Elyazması
Bulundu" olduğunda ve bunu Spaulding'in olarak tanımladıklarında ve bunların hiçbiri bununla ilgili doğru olmadığında, yani, "ikisi arasında genel veya ayrıntılı olarak hiçbir benzerlik olmadığında; * *
* ikisinde ortak bir isim veya olay olmadığında", o zaman yine insan icadıyla zorlanacaktır, eğer koşullar altında, ellerine verilen bu el yazmasının yalnızca gerçek "Elyazması
Bulunan"ın kaba taslağı olduğunu "hatırlayamazsa"; bu hikayenin aslında terk edildiğini ve Bay Spaulding'in onlara tüm planını yeniden düzenlediğini bildirdiğini; [43] ve bu ikinci hikayeye şu anda Mormon Kitabı'nda bulunan isimleri ve tarihi olayları yazdığını; Spaulding'in bu ilk çabasının, şu anda Oberlin Koleji'nde bulunan Elyazması'nın Mormon Kitabı'nın temeli olduğuna hiç kimsenin inanmadığını. Bay Schroeder'in kendisi "başlangıçtan itibaren, şu anda Oberlin'de bulunan bu el yazmasının, Mormon Kitabı'nın çalındığı iddia edilen el yazması olmadığı ileri sürülmüştür." diyor. [44] Peki, bu hangi "başlangıçtan" ​​itibaren ileri sürülmüştü? Eh, Hurlburt'un Oberlin el yazmasını gün ışığına çıkarmasından önce değil; ancak Spaulding'in Amerika'nın kadim sakinleri konusunda yazdığına dair gerçek bilgimiz olan tek el yazması olan bu el yazması, Mormonizm'e karşı komplocuların umutlarını boşa çıkarmıştır. Bu, şu anda Oberlin'de bulunan el yazmasının, Mormon Kitabı'nın çalındığı iddia edilen el yazması olmadığı ileri sürülen tek "başlangıç"tır.

[Dipnot 43: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", s. 288.]

[Dipnot 44: _American Historical Magazine,_ Cilt I, No. 5, s.
385--_ante_ s. 18. ]

Yukarıdakiler, Mormon Kitabı'nın kökenine dair bu Spaulding teorisini ortaya atanları dürüstlükten uzak, hileli uydurma ve bilinçli aldatma ile suçluyor; ve bu tür iddialar için önemli sebepler ortaya koymanın bana düştüğünü biliyorum, aksi takdirde
yanlış veya en azından kanıtlanmamış suçlamalarda bulunmanın nefretini
taşıyacağım. O zaman, Mormon Kilisesi'ne karşı bu komplonun en azından önde gelen karakterlerini, hepsini olmasa bile, ele alalım, çünkü buna değecektir.

"DR." PHILASTUS HURLBURT.

"Dr." Philastus Hurlburt ile başlıyoruz. Mesleği itibariyle bir "Doktor" değildi, ancak yedinci oğul olduğu için, ebeveynleri eski halk geleneğini izleyerek ona "Doktor" diyorlardı. Daha önce, ahlaksızlıkları nedeniyle
dışlandığı Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi. 1833'te Kirtland'da belirdi ve Mormonizm hakkında bir soruşturma başlattı
ve sonunda gerçeğinden tatmin olduğunu iddia etti. O sırada Kirtland'da ikamet eden ve Hurlburt'un yaklaşık bir yıl boyunca kaldığı annesinin evinde yaşayan Joseph E. Johnson, onu "çok gösterişli, yakışıklı, çok hırslı, biraz enerjik ama eğitimsiz bir adam" olarak tanımlıyor. [45] Kiliseye katıldıktan bir süre sonra Kirtland'daki yüksek rahipler konferansına çıkarıldı ve doğu eyaletlerine yaptığı bir görev sırasında kadınlarla Hristiyanlığa aykırı davranışlarda bulunmakla suçlandı. Bir ihtiyar olarak görevi elinden alındı ​​ve aforoz edildi. Bu davanın sonucundan memnun kalmayarak davasını Kirtland'daki yüksek konseye götürdü ve kendisine bir duruşma
imkanı verildi. Bu konseyde günahını itiraf etti ve affedildi; ancak bu eylemden birkaç gün sonra, itirafında konseyi ve "Joseph Smith'in Tanrısını" aldattığını övündü ve bu da onun
son aforozuna yol açtı. [46]

[Dipnot 45: _Deseret Evenings News,_ 28 Aralık 1880; ayrıca "History
of the Church", Cilt I, s. 355, not. Ayrıca Gregg'in "Prophet of
Palmyra", s. 427-430.]

[Dipnot 46: "History of the Church", Cilt I, s. 354-5 ve not.]

Aforoz edilmesinden sonra "Dr." Hurlburt Kilise'ye karşı çok sertleşti ve peygamberin hayatını tehdit etti. Sonunda bu suçtan dolayı Chardon mahkemesine çıkarıldı ve iki yüz dolar tutarında kefaletle bağlandı. "Huzur sağlamak ve Ohio eyaletinin vatandaşlarına genel olarak ve özellikle Joseph Smith, Jun.'a altı aylık süre boyunca iyi davranmak". Ayrıca, yüz on iki dolar tutarındaki kovuşturma masraflarını da ödemesi gerekiyordu. [47] O sıralarda kuzeydoğu Ohio'da Mormonizm konusunda ne kadar büyük bir heyecan olduğu, Joseph Smith'in düşmanlarının ne kadar çok ve ne kadar acımasız olduğu hatırlandığında, Yargıç M. Birchard'ın bu kararı "Dr." Hurlburt'un karakterinin ne kadar şiddetli ve gaddar olduğunu göstermesi açısından önemlidir. Yine de, kuzeydoğu Ohio'nun Mormonizme karşı komplocularının özel elçisi olur. Spaulding'in el yazmasını güvence altına almak ve New York'ta Joseph Smith'in karakteri hakkında bilgi toplamakla görevlendirilir, [48] bu adamdan çok nefret eder ve hayatını tehdit eder. Ve dünyadan Joseph Smith hakkındaki fikrini, bu adam tarafından New York'ta edinilen ve Howe'un "Mormonism Unveiled" adlı eserinde yeminli ifadeler şeklinde yayınlanan iddia edilen bilgilerden oluşturması istenir!

[Dipnot 47: "History of the Church", Cilt II, s. 47-49 ve notlar.]

[Dipnot 48: "Origin of the Spaulding Story", B. Winchester, Philadelphia, (1840) s. 10, "Mormonism Unveiled", bölüm xvii. Hurlburt tarafından derlenen bu yeminli ifadeler, 1834'ten bu yana, lütuf yılı olan 1908'e [ve 1911'e] kadar neredeyse her Mormon karşıtı yazar tarafından alıntılanmıştır; hepsi, bir çeyreklik ışığın yandığı bir odaya ne kadar çok ayna getirilirse getirilsin, orada yanan ışığı artırmadıkları, sadece yansıttıkları gerçeğini unutmaktadır. Howe'un 1834'te "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı eserini yayınlamasından bu yana, bu özel noktadaki tartışmanın Mormon karşıtı tarafından "bilgi" stokuna çok az şey eklendiğini veya hiçbir şey eklenmediğini söylemek güvenlidir.]

Spalding teorisine taraf olan bazıları bile Hurlburt'a güvenmiyordu.
Spaulding'in eski karısı olan Bayan Davidson, "onun görünüşünü beğenmiyordu ve onun saiklerine güvenmiyordu" ve ancak kardeşi William H. Sabine'den, eski kocasının el yazması öyküsünü Hurlburt'a ödünç vermesini isteyen bir mektup sunduğu için sonunda, ama isteksizce, makaleyi ona vermeyi kabul etti. [49] Solomon Spaulding'in yeğeni ve "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık" kitabının yazarı Bayan Ellen Dickinson, onu Ohio'daki komplocu arkadaşlarına ihanet etmekle, "gerçek" "Elyazması Bulundu"yu güvence altına alıp bir bedel karşılığında Mormonlara teslim etmekle ve onları imha etmekle suçluyor. [50] Clark Braden, E. L. Kelly ile Mormon Kitabı üzerine yaptığı tartışmada aynı suçlamayı yapıyor ve Hurlburt'un ihaneti için 400,00 dolar aldığını ve bununla övündüğünü söylüyor. [51]

[Dipnot 49: Bayan McKinstry'nin ifadesi _Scribner's Magazine_, Ağustos, 1880.]

[Dipnot 50: "Mormonizm Üzerine Yeni Bir Işık." s. 62-71.]

[Dipnot 51: "Braden-Kelly Tartışması." s. 96. Braden, Rev. John A. Clark, D. D.'nin "Gleanings by the Way" adlı eserinde, s. 265'te yaptığı açıklamaya dayanmaktadır.]

Herhangi bir büyük iddiaya veya genel ilgiye sahip ilk Mormon karşıtı kitabın yazarı olan Bay E. D. Howe - ve Bay Schroeder'in bu kitaptan "konu hakkında yapılmış en önemli tek orijinal kanıt koleksiyonu" olarak söz ederek övgüler yağdırdığı - _Painsville Telegraph_ dergisinin editörüydü ve özellikle Mormonlara ve Mormonizme karşı kin besliyordu çünkü kendi karısı ve kız kardeşi Mormon Kilisesi'ne katılmıştı ve bu durum onu ​​çok öfkelendirmişti. [52]

[Dipnot 52: "Braden-Kelly Tartışması." s. 69, 81. Ayrıca Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı eserinin Reklamına da bakın - Giriş'ten önce gelir. Ayrıca aynı eserin Giriş'i, acılığın tezahürü için.]

REV. ADAMSON BENTLEY VE DİĞERLERİ.

Adamson Bentley bir Campbellite vaiziydi, ayrıca Sidney Rigdon'ın kayınbiraderiydi ve Rigdon'ın karısının kız kardeşiyle evlenmişti. Görünüşe göre Bayan Rigdon'ın ebeveynleri ona önemli bir mülk
kabul etmiş veya bunu yapma niyetini dile getirmişlerdi; ancak Rahip Bentley, Brooke ailesi üzerindeki etkisiyle Bayan Rigdon için tasarlanan mirası kendi karısına aktardı; [53] böylece mezhepsel anlaşmazlıklara eşlik eden acılığa ek olarak Bay Bentley'in durumunda aile içi çekişmenin acılığı da eklenmelidir; ve eğer Sidney Rigdon'ın iddiası doğruysa, yani bu tartışmada zarar gören taraf oysa, Bentley'in tarafında yoğun bir öfke olurdu, çünkü garip bir şekilde insanlar kendilerine zarar verenleri affedebilirler, ancak kasten zarar verdikleri kişilerin masumiyetini asla affetmezler. Rahip Bentley, Mormon karşıtlarının en sertlerinden biriydi ve Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisinin ateşli bir destekçisi ve savunucusuydu. [54] Bay Alexander Campbell, Dr. Storrs ve Dr. Austin hakkında, Bay Schroeder'in onlardan getirdiği bazı kanıtları ele alırken daha sonra konuşma fırsatımız olacak. Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisinin sponsorları olarak duran bu adamlara saygı gösterilmesi için şimdi tartışılan nokta basitçe şudur: Mormonizmin yanlış doktrin olarak karşı çıktığı kendi özel ortodokslukları için gayretli, ateşli mezhepçi rahipler olmaları; [55] ve bu acı nedene, bazı durumlarda bu adamların Joseph Smith ve Mormon Kilisesi'ne karşı kişisel bir şikayet duygusu hissetmeleri gerçeğinin eklenmesi, onları söz konusu sorularda güvenilir tanıklar olma konusunda yetersiz kılmaktadır. Tüm tarih ve insan doğasına ilişkin iyi bilinen gerçekler, bu gibi koşullar altında mezheplerin ortodoksluklarını desteklemek ve gerçek veya hayali haksızlıklara misilleme yapmak için olumsuz tanıklık uydurmaya; yanlış tanıtmaya; bir dava veya
zararlı bir teori yaratmaya; gerçekleri çarpıtmaya; kısacası yanlış tanıklık yapmaya tenezzül edecekleri sonucunu gerektirmektedir. Bu tür sahte veya yetersiz tanıkları, Bay Schroeder'in davasını desteklemek için güvendiği taraflar olarak ilan ediyorum.

[Dipnot 53: _Messenger and Advocate_, s. 334-5. Ayrıca _Evening and
Morning Star_, s. 301.]

[Dipnot 54: 1844 için _Millennial Harbinger_'a bakın, s. 38, _ve devamı._
Ayrıca "Braden-Kelly Tartışması", s. 124-5. ]

[Dipnot 55: "Büyük Değerli İnci", "Joseph Smith'in Yazıları", s.
85, (1902 baskısı); ayrıca "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 5, 6.
Bu konumun bir açıklaması ve savunması için şu yazarın
"İnancın ve Azizlerin Savunması", Cilt I, s. 26-27 ve not.]

Öncelikle, Hurlburt, Howe, Bentley ve diğerleri tarafından kullanılan ve esas olarak Bay Schroeder tarafından, Spaulding'in "Mormon Kitabı'nın yazarı veya yazarları tarafından bulunan elyazması"nın intihaline dair "kesin" [56] kanıt sağlayan kişi olarak güvenilen bu Conneaut tanıkları grubunu ele alalım. Bunlar, Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin Spaulding teorisinin tarafındaki en önemli tanıklardır; ancak, dinsel yeniliğe karşı çıkmakla ilgilenen tanıkların güvenilmezliğini kabul eden ilkenin uygulanmasıyla; ortodoksluğu desteklemekle ilgilenen tanıkların şevkini kabul eden ilkeyle; mezhepsel çekişmeyi karakterize eden acıyı kabul eden ilkeyle; ayrıca, bu tanıkların tanıklık ettikleri şeylerle ilgili olarak zihin durumlarının zorunlu belirsizliğini kabul eden ilkeyle; ayrıca
ifadelerini etkileyecek birçok başka şeyin de dikkate alınmasıyla--kanıt ve argüman kümülatif olacağı için--bu tanıkların yetersiz olduğunu ve
ifadelerinin doğru olmadığını kesin olarak kanıtlamayı umuyorum.

[Dipnot 56: _American Historical Magazine_, Cilt II, No. 1, s. 70 _ve devamı_'ndaki alt başlığa bakın]

II.

"İKİNCİ" SPAULDING EL YAZMASI.

Şunu sürekli olarak akılda tutun ki, antik Amerika ve sakinleri konusuyla ilgili ikinci bir Spaulding el yazmasının varlığı, Oberlin'dekinden tamamen farklı ve Hurlburt tarafından (şu anda Oberlin'de) ortaya çıkarılana kadar duyulmamıştır ve komplocuların, bunun Mormon Kitabı'nın temeli olduğu olasılığını göstermek için gerekli özelliklerden tamamen yoksun olduğunu
bulmalarından sonra hayal kırıklığına uğramaları. Howe'un kitabı, Hurlburt'un Massachusetts'ten bu hayal kırıklığı yaratan el yazmasıyla dönmesinden sonra yayınlanmıştır. Howe'un ifadesini yayınladığı bu sekiz tanık grubundan hiçbiri, antik Amerika konusuyla ilgili "ikinci bir el yazması" hakkında tek kelime etmemiştir. Spaulding'in diğer el yazmaları hakkında herhangi bir şey söyleyen tek tanıklar John M. Miller, Aaron Wright ve Artemas Cunningham'dır. Birincisi, Spaulding'den bahsederken şöyle diyor: "Farklı konularda iki veya üç kitap veya broşür yazmıştı;
ama özellikle dikkatimi çeken, "Bulunan El Yazması" adını verdiği bir el yazmasıydı. [56a] İkincisi, "Spaulding'in Smith'in diğer
tabakasını çevirdiğinde görmeyi beklediğim
birçok başka el yazması daha vardı." [57] Üçüncüsü, Spaulding'in yazılarından bahsederken sadece çoğul olarak "el yazması" kelimesini kullanıyor, böylece; "Bana _el yazmalarını_ göstermeden önce, _onun_ ana hatlarını sözlü olarak anlattı ve _onun_ ülkenin ilk yerleşiminin masalsı veya romantik bir tarihi olduğunu ve toprağa veya bir mağaraya
gömülmüş bir kayıt olduğu iddia edildiğinden, eski yazı stilini benimsediğini söyledi. Daha sonra _el yazmasını_ sundu, oturduğumuzda ve gecenin büyük bir bölümünü bunları okuyarak geçirdik. " [58] Bu tanığın aslında tek bir el yazmasına atıfta bulunduğu oldukça açıktır, ancak kelimenin çoğul halini kullanmaktadır; bu da Spaulding'in birden fazla el yazmasına atıfta bulunan bu gruptan yalnızca ikisini bırakır ve bunların hiçbiri diğer el yazmasının antik Amerika ile ilgili konularla ilgili olduğunu iddia etmez, ancak Aaron Wright'ın Smith'in diğer baskısını çevirdiğinde Spaulding'in el yazmalarından daha fazlasını görmeyi beklediği yönündeki alaycı yorumu böyle bir referansa dönüştürülebilir.

[Dipnot 56a: Howe'un "Mormonism Unveiled", s. 283.]

[Dipnot 57: Aynı eser. s. 284.]

[Dipnot 58: Howe'un "Mormonism Unveiled", s. 286-7.]

Bu tanıkların imzalı ifadesinde, konuyla ilgili ikinci bir el yazmasına atıfta bulunan hiçbir kelime yoktur Amerika'nın eski
insanları, Spaulding'in "Elyazması Bulundu" adlı öyküsünü yeniden
yazması veya yeniden düzenlemesi ile ilgili hiçbir atıf yapılmadı. Ancak Bay Howe, Hurlburt tarafından kendisine getirilen elyazmasının (ve şu anda Oberlin'de)
bu Conneaut tanıklarına gösterildiğini ve bunun Spaulding'in olduğunu
tanıdıklarını söylüyor; "Onlara, daha eski tarihlerle geri giderek ve daha eski görünsün diye eski kutsal kitap stiliyle yazarak ilk yazma planını değiştirdiğini söyledi. Onlar, bunun "Bulunan El Yazması" ile hiçbir benzerliği olmadığını söylüyorlar. [59] Ancak, bu yalnızca Bay Howe'un bu tanıkların söylediğini söylediği şeydir ve Bay Schroeder'in bilmesi gerektiği gibi, onların tanıklığı değildir; çünkü o, hukuk hakkında profesyonel bir bilgiye sahipmiş gibi davranıyor; bu yalnızca Bay Howe'un iddiasıdır, hatırlanmalıdır; ve bu tartışmayla ilişkisinden, Mormon Kilisesi'ne karşı vahşi bir saldırı olan bir kitabın yazarı olmasından; Hurlburt, Bently _vd_ gibi, amacı "bu Mormon sahtekarlığını kökünden kazımak" olan adamlarla olan ilişkisinden; karısının ve kız kardeşinin Mormon Kilisesi'ndeki üyeliğinden dolayı duyduğu acıdan dolayı - bu davada güvenilir bir tanık değildir. Aksine, daha sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, çok güvenilmez bir tanıktır ve bu kadar önemli bir davada Bay Howe'un, kendisine söylediklerini iddia ettiği şeyi bildirmek yerine, doğrudan ve bu Conneaut tanıklarının imzaları üzerinden bir ifade almamış olması şaşırtıcıdır.

[Dipnot 59: Aynı eser, s. 288.]

Bu Conneaut tanıkları, Spaulding'in Amerika'nın kadim sakinleriyle ilgili ikinci bir el yazmasının varlığına dair tanıklık etmediğine göre, tanıklıklarının tam olarak değeri nedir?
Sekizinin tamamı Solomon Spaulding'in el yazması hikayesini okuduğunu duyduklarını iddia ediyor; hepsi Mormon Kitabı'nın bir kısmını veya tamamını okumuş veya okuduğunu duymuş; dördü Spaulding'in hikayesindeki koloninin Kudüs'ten geldiğini söylüyor; dördü Spaulding'in Kızılderilileri İsrail'in kayıp kabileleri olarak temsil ettiğini söylüyor; Yedisi Mormon Kitabı'nda Spaulding'in el yazması hikayesindeki isimler ve ifadelerle aynı olan bir dizi isim ve ifadeyi tanıdı; ikisi Spaulding'in hikayesindeki İsraillilerin kolonisinin, Mormon Kitabı'na göre Lehi kolonisinin yaptığı gibi iki ayrı halka veya millete ayrıldığını söylüyor; ve genel olarak sekizinin de Mormon Kitabı'nın tarihi bölümleriyle Spaulding hikayesinin tarihsel bölümlerinin aynı fikirde olduğunu iddia ettiği söylenebilir; beşi Spaulding el yazmasında dini bir konu olmadığını beyan ediyor ve ikisi "eski tarzda" yazıldığını söylüyor. Bu tanık grubunun tanıklığının özü budur. [60]

[Dipnot 60: Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı", bölüm xix.]

Şimdi Spaulding'in bu Conneaut mahallesinde üç yıldan biraz daha az bir süre ikamet ettiğini hatırlayalım; [61] bu tanıklar, komşuları, onun el yazması hikayesinin ara sıra okunduğunu duydular ve yirmi bir ila yirmi dört yıl sonra bunun başka bir edebi eser olan Mormon Kitabı ile özdeşleştiğini varsaydılar; ve ayrıca onu birkaç çok küçük ve özel şey açısından özdeşleştirdiler. Burada bizden, insan hafızasına, en azından çok istisnai bir canlılık ve güç
vermemiz istenmiyor mu? Bu insanlar kimdi -- Bay Schroeder'in, Mormon Kitabı'nın İngilizce çevirisinin varlığından sorumlu olanlara yönelik intihal suçlamasını "kesinleştirmek" için
güvendiği bu tanıklar? Eğer tanıklıkları kabul edilirse, kendilerine atfedilen hafıza başarısını başarmak için
sahip olmaları gereken olağanüstü zekaya kim kefil oluyor? Onları kim tanıyor ve dürüstlüklerine, tanıklıklarının tamamen tatmin edici olabilmesi için dikkate alınması gereken bir başka hususa
kim kefil oluyor? Bay Howe onlara kefil oluyor (diyebiliriz ki,
"elbette!"). Hepsinin "çok saygın adamlar olduğunu ve ahlaki değerleri nedeniyle çok saygı gördüklerini ve karakterlerinin doğruluk ve dürüstlük açısından kusursuz olduğunu" söylüyor. Aslında, herhangi birinin sözü, bir meleğin sesini duyduklarını anlatan Smith ve Whitmer ailesinin tamamından daha fazla ağırlığa sahip olurdu." [62]

[Dipnot 61: Solomon Spaulding'in kardeşi John Spaulding'in, 1809'da Conneaut'a varış tarihini belirlediği ifadesine bakın (Howe's Mormonism, s. 279); ve tüm tanıklar onun 1812'de Pittsburg'a gittiği konusunda hemfikir.]

[Dipnot 62: "Mormonism Unveiled", s. 281.]

HOWE'UN KİTABININ BAŞARISIZLIĞI.

Ancak, işlerin doğasından Howe'un bu tartışmada güvenilir bir tanık olarak kabul edilemeyeceğini daha önce gördük. Ve bu tanıkları "Smith'ler ve Whitmer'lar" ile karşılaştırmaya gelince, ikincisinin tanıklıklarının arkasında tehlike, emek, yoksulluk, acı ve bazı durumlarda şehitlik dolu bir hayat olduğunu, bunların hepsinin Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin tanıklıklarını desteklemek ve bu tanıklık nedeniyle katlandıklarını unutmamak gerekir; [63] Bay Schroeder'in tanıklarından oluşan bu Conneaut grubunun arkasında böyle iyi bir doğruluk teminatı yoktur; ve Bay Howe'un tek bir sözü onların "gerçek ve doğruluk karakteri" için yeterli bir garanti sağlamaz. Elbette, Mormon Kitabı hakkında
söyledikleri şeyler, büyük bir ağırlık taşımıyor olarak kabul edilemezdi, çünkü tanıklık haklarının, bu tanıkların çoğunun yaşadığı Ohio eyaletinin bölümünde yayınlanmasına rağmen, insanlar, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üyesi olarak, Conneaut tanıklarının tanıklığına karşı "Smith'ler ve Whitmer'lar"ın tanıklığına inanmaya devam ettiler. 1833 ile 1837 arasındaki yıllar, bu Hurlburt--Howe--Bently--
Campbell--Clapp--Spaulding hareketinin devam ettiği yıllar, Kilise'nin büyümesi en hızlı olandı ve kuzeydoğu Ohio, onun en verimli
yaygın alanıydı. Howe'un kitabının ilk baskısının satılması altı yıl sürdü, çünkü ikinci baskı 1840'a kadar yayınlanmadı. Howe'un kitabının ve Howe'un kitabından hemen önce kuzeydoğu Ohio'da yayınlanan iki Mormon karşıtı eserin etkisiyle ilgili olarak,
Yaşlı Orson Hyde, bir dizi çevre kasaba ve kırsal bölgede yaptığı misyonerlik turundan sonra Kirtland'dan
yazarak, 4 Mayıs 1836 tarihli "Messenger and Advocate" adlı eseri yazdı, aşağıdaki pasaj bu eserin bir parçasıdır:

[Dipnot 63: Bu tanıkların tanıklıklarının gücü ve değeri, 1904 tarihli "Young Men's Manual" (Mormon) kitabında, xv ila xxi. bölümler dahil olmak üzere ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ayrıca bkz. "New Witnesses for God", Cilt II, xv ila xxiii. bölümler dahil olmak üzere. Bu tür tanıklıkların değeri için Paley'in "Kanıtlar", Öneri II, Bölüm 1'e ve ayrıca
şimdiki yazarın "Tanrı İçin Yeni Tanıklık", Cilt I, Bölüm 17'ye bakın.]

"Bu ülkede gerçeğin yayılmasına karşı ilk kaldırılan silah, herhangi bir düşünceye göre, A. Campbell tarafından yayınlanan
kötü niyetli ve
küstahça
ki broşürdü. Sonra, belki de, Ezra Booth'un mektupları; ve üçüncüsü, Bay E. D. Howe, diğer adıyla 'Dr.' P. Hurlburt tarafından yazılan 'Mormonizm Açığa Çıktı'. Bunlar, sırayla, Mormonizm'i ifşa etmek ve devirmek için tasarlanmıştı, buna Mormonizm diyorlardı; ancak, cennetin, amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçları kutsamadığı anlaşılıyor. Buna karşı kaldırılan hiçbir silah başarılı olmayacak. Yukarıda adı geçen kişilerin yazılarının, dünyada hiçbir etkisi olmadığını görüyorum; çünkü muhalifler tarafından bile alıntılanmıyorlar ve bence bunun tek nedeni, onlardan utanmaları." [64]

[Dipnot 64: _Messenger and Advocate_, s. 296.]

Yaşlı Parley P. Pratt, yaklaşık 1839-40'ta, _Zion's Watchman_'da Mormon Kitabı'na yönelik bir saldırıya yanıt verirken şöyle dedi:

"Batıda, Spaulding hikayesinin bu masalı aralarında dolaştıktan sonra, tüm mahalleler Mormonizm'i benimsedi. Gerçekten de, bu şehirdeki cahil ve küstah aptallar veya düzenbazlar tarafından, belirli dini makalelerin başında duranlar, olumlu, kesin ve tartışılmaz olduğu söylenen bir şeye dönüştürülene kadar, bunu bir cevaba layık görmedik!" [65]

[Dipnot 65: Thompson'ın "Kanıtları" (1841) s. 182-3; ayrıca "Spalding Hikayesinin Kökeni" (Winchester) s. 13.]

CONNEAUT TANIKLARI.

Bu belirsiz Conneaut tanıklarının, Mormonizme karşı bu hareketle bağlantıları nedeniyle önemli kişiler olarak görülme olasılığıyla ne kadar gurur duydukları henüz düşünülmedi; eğer büyük olasılıkla olduğu gibi, cahil insanlar ve din fanatikleriyseler, bu hiç de önemsiz bir düşünce değildir.
Ayrıca, komplocular Hurlburt, Howe, _vd.,_'nin etkisi altında oldukları ölçüde ve bu adamların Mormonizm'e karşı mezhepsel sertliğini ne ölçüde paylaştıkları. Spaulding'in el yazması hikayesiyle ilgili olarak yirmi bir ila yirmi dört yıl sonra hatırladıklarını söyledikleri şeyleri hatırlayabilmelerinin tüm insan olasılıklarının ötesinde olduğu unutulmamalıdır. Bu Conneaut tanıklarının eski Spaulding el yazması hakkındaki anılarının, yirmi yıldan fazla bir süre sonra ve Mormon Kitabı'nın varlığına dair hiçbir şey duyulmadan önce, bu konuda soruşturma yapmak için topluluğa gitmiş olsaydı ne olacağını düşünün! Ancak bunun, ilişkili fikir ve olayların yardımı olmadan hatırlanabilen şeyle, ilişkili fikirler ve gerçekten benzer veya aynı olaylar, isimler ve ifadeler uzun süre unutulmuş olsa da tekrarlandığında hatırlanabilen şey arasında bir karşıtlık oluşturmak için tamamen adil bir test olmadığı söylenecektir. Böyle bir iddiaya karşı mutlaka bir şeyler kabul etmek gerekir. Fakat diğer taraftan, Mormon Kitabı'nın yakın zamanda okunmasının, ona karşı tanıklık etmek için
hevesli olan bu tanıkların zihinlerinde ne kadar verimli bir etki
yaratacağını kabul edelim!
Dini bir yenilik olarak gördükleri şeye karşı fanatik bir şevkle dolu tanıkların zihinlerinde;
Küçük dünyalarında belirsizlikten önemli bir konuma
yükselme ihtimaliyle cezbedilen tanıkların zihinlerinde;
Hiç şüphesiz
acı dolu kurnaz komplocularla ittifak kurmuş ve itiraf edildiği gibi bu Mormon sahtekarlığını
söküp atmaya kararlı olan tanıkların zihinlerinde ne kadar uyandırıcı bir etki yaratacaktır. "Ellerinde Mormon Kitabı ile
zihinlerini isimler ve olaylar konusunda tazelemek için, elbette
Spalding'in kolonisinin Kudüs'ten geldiğini; Amerikan Yerlilerini kayıp kabilelerin torunları olarak temsil ettiğini
(cahilce Mormon Kitabı'nın bu konuda böyle temsil edildiğini varsayarak); [66] Spaulding hikayesindeki baş karakterlerin isimlerinin "Lehi ve Nefi" olduğunu ve birinin Spaulding'in kolonisini
karaladığı yerin Darien boğazına yakın olduğunu "hatırladığını" ve "Zarahemla" olarak adlandırıldığından "emin" olduğunu; bir diğerinin ise
sömürgecilerin ayrılıp iki ulus haline geldiğini ve birçok büyük ve acımasız savaşlar yaşadığını; "Ben, Nefi" ve "Oldu" ifadelerinin Spaulding hikayesinde, tıpkı Mormon Kitabı'nda olduğu gibi
sık sık kullanıldığını "hatırlayacaklardır"! Bütün bunları "çok iyi "hatırla"--Mormon Kitabı'nı
okuduktan sonra! 1834'te Conneaut'ta bu bağlamda "hatırlanan" çok çarpıcı bir şey, sekiz tanık grubundan hiçbiri tarafından belirtilmemiştir; bu, Bay Howe'un tamamen gözden kaçırdığı
ve Bay Schroeder'in kullanmadığı bir şeydir, ancak Mormon'la ilgili her şey hakkındaki araştırmalarının titizliği, onun bununla temas etmediğini düşünmemizi engellemelidir. Bayan Ellen E. Dickinson, Bay Schroeder tarafından sık sık alıntılanan "Mormonizm Üzerine Yeni Işık" adlı kitabında konuyu 1885'te gündeme getirmiştir. Solomon Spaulding'in karısının yeğeni olan bu hanım şöyle diyor:

[Dipnot 66: Mormon karşıtı yazarların hemen hepsi bu hatayı yapar ve böylece konuyla ilgili yüzeysel bilgilerini ortaya koyarlar. Lehi
kolonisinde Manasseh ve Ephraim kabilesinin torunları, patriark Joseph'in torunları vardı, ancak hiçbir yerde Amerika sakinlerinin "kayıp kabilelerin" torunları olduğu iddia edilmiyor. Konuyla ilgili kapsamlı bir inceleme için, "Young Men's Manual", 1905-6, Bölüm 35'e bakın. "New Witnesses for God", Cilt 2, xxxii ve xxxv. bölümler.]

"1834'te Conneaut'ta Solomon Spaulding ile bağlantılı olarak anlatılan tuhaf hikayelerden biri, o zamanlar komşularına romantizmini anlattığında, 'Elyazması Bulundu'nun 'Mormon Kitabı'nın bir çevirisi olduğunu ve kitabının basıldığında satışını artırmak için bir reklam olarak 'Ohio'daki bir mağarada' keşfedildiğine dair kurgusal bir hikaye yayınlamayı planladığını söylemesiydi." [67]

[Dipnot 67: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", s. 80.]

Bay Howe neden bu değerli öğeyi, 1834'te Conneaut'ta "anlatılan bu tuhaf" hikayeyi yayınlamadı? Bay Schroeder neden en azından bunu Sidney Rigdon, Joseph Smith ve diğerleri tarafından Mormon Kitabı'nın ana bölümünün intihalinin "kesin" kanıtları arasında kullanmıyor? Bay Schroeder'ın "pap'tan çeliğe" kadar her türlü Mormon karşıtı şeyi sindirebilen şişko midesi için bunun fazla "çiğ" olması mümkün mü? Yoksa bu kel ifadenin Howe'un kaydı kapatıldıktan sonra Conneaut'ta işleyen "hatırlama" sürecinin bir sonucu olması mı? Ve burada, bu Conneaut tanıklarında "hatırlama" sürecinin işlediğini görüyoruz, bu da yirmi bir ila yirmi dört yıl önce aralarında yaşamış olan yaşlı, eksantrik bir rahibin iki veya üç yıl boyunca onlara Amerika'nın kadim halkı hakkında bir tür hikaye okuduğu ve el yazmasını bir mağaradaki taş bir kutuda bulduğunu iddia ettiği, Howe'un kitabındaki imzalı ifadelerinde bulunan isimlerin, ifadelerin ve tarihi olayların benzerliğine dair o dikkat çekici anıya dönüşüyor, ta ki sonunda, Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisinin savunucuları, Bayan Dickinson tarafından ortaya çıkarılan bu "tuhaf" hikayeyi koleksiyonlarına kabul etselerdi, Bay Spaulding'in "El Yazması Bulundu" hikayesinin "Mormon Kitabı'nın bir çevirisi" olduğunu "kanıtlayabilirlerdi" ve bu ne büyük bir zafer olurdu, ey vatandaşlarım! E. D. HOWE TANIK OLARAK GÜVENİLİRLİĞİNİ KAYBETMİŞTİR.

Bay'ın bu incelemesini takip edecek okuyucu, Schroeder'in kanıtları ve argümanları, incelemenin
kapandığı zaman, bu Conneaut tanıklarının - tanık olarak yetersiz ve zayıf olmalarına rağmen - ve Bay Howe'un "Mormonizm Açığa Çıktı"sının, Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisinin tam kalbi olduğunu görecektir. Bay Schroeder'in Mormon Kitabı'nın intihaline dair kanıtını "kesinleştirmek" için güvendiği sekiz Conneaut tanığının ne kadar zayıf ve yetersiz olduğunu kısmen gördük; şimdi Bay E. D. Howe'un ne kadar inanmaya değer olmadığını görelim.

Bay Howe, "Mormonism Unveiled" adlı kitabını hazırladığı sırada, 1833-4'te, kilisenin, belirtilen çeşitli konularla ilgili olarak, şu şekilde bir tutum sergileyeceğini ileri sürüyordu:

"Bu sıralarda, yeterli inançları varsa, asla ölümü tatmayacakları yönünde bir görüş yayıldı. İnançlarını benimsememiş olanlarla çok az veya hiç bağlantı kurmamaları ve her şeyin kendi içlerinde yapılması emredildi. Hatta komünyonlarında kullandıkları şarabı bile elma şarabı ve diğer malzemelerden yapmaları emredildi. Aralarındaki tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar, Yaşlılar tarafından ve otlar kullanılarak iyileştirilecekti - dünyanın doktorlarını ve ilaçlarını insan ırkının düşmanı olarak kınayarak." [68]

[Dipnot 68: Howe'un "Mormonism Unveiled" adlı eseri, s. 124.]

Ve sonra bu alaycı yorumu yapar ve bunu işaret eden bir işaret
eliyle vurgular:

"Aralarında bir veya iki kök doktoru vardı, bunların yararına
Tanrı'nın iradesini bildirdiği varsayılır, eğer bildirmişse."

Bu iftiraları çürütmek için, Azizlerin burada Howe tarafından belirtilen ayrıntılarda nasıl yönetildiğine dair vahiyden alıntı yapıyorum; Elbette Azizler için Tanrı'nın yasası olan ve Bay Howe'un yukarıda alıntılanan ifadeye dönüştürdüğü bir vahiy:

"Ve aranızda hasta olan ve iyileşmeye inanmayan, ancak inanan herkes, otlar ve hafif yiyeceklerle, dünyadan olmayan her türlü şefkatle beslenecektir. Ve kilisenin ihtiyarları, iki veya daha fazla, çağrılacak ve onlar için dua edecek ve ellerini benim adımla üzerlerine koyacaklar ve eğer ölürlerse benim için
ölecekler ve eğer yaşarlarsa benim için
yaşayacaklar. Birlikte sevgi içinde yaşayacaksınız, öyle ki ölenlerin kaybı için ağlayacaksınız ve özellikle de görkemli bir diriliş
umudu olmayanlar için. Ve olacak ki, bende
ölenler ölümü tatmayacaklar, çünkü onlar için tatlı olacak; ve bende
ölmeyenler, vay haline, çünkü onların
ölümü acı! Ve yine olacak ki,
iyileşmek için bana iman eden ve ölüme mahkûm olmayan kişi
iyileşecek; görmeye iman eden görecek; duymaya iman eden duyacak; sıçramaya iman eden topallar sıçrayacak; ve
bunları yapmaya imanı olmayan, ama bana iman edenler,
benim oğullarım olma gücüne sahip olacaklar; ve onlar benim yasalarımı çiğnemedikleri sürece,
sen onların zayıflıklarını taşıyacaksın." [69]

[Dipnot 69: "Doktrin ve Antlaşmalar," bölüm xxvii. "Kilisenin Tarihi," Cilt I, s. 106.]

Bu, 9 Şubat 1831'de kiliseye bir yasa olarak verildi.
Vahiy, Bay Howe'un kitabının yayınlanmasından iki yıldan fazla bir süre önce, _Evening and Morning Star,_ Missouri,
Cilt I, Sayı 2, Temmuz 1832'de yayınlandı. (Kirtland yeniden basımından değil, 1832'deki orijinal _Star_'dan alıntı yapıyorum). Bay Schroeder'i ve dünyadaki dini
edebiyatı, hastalar ve ölenler hakkında bu pasajdan daha güzel bir şekilde sempatik
bir pasaj için meydan okuyorum. Ve bu, yıldız tanığını bu Spaulding teorisi için tamamen suçluyor Mormon Kitabı'nın kökeninin, Azizler ve kilisenin birkaç önemli ayrıntıda
aşağılık bir şekilde yanlış tanıtılması. Şimdiye kadar vahiy, azizlerin asla "ölümü tatmaması" gerektiği izlenimini yaratmaktan, yani asla ölmemeleri gerektiği anlamında, hem şanlı bir diriliş umuduna sahip olanlar hem de olmayanlar açısından, ölenler açısından nasıl bir yol izlenmesi gerektiğini açıkça yönlendirmektedir. Komünyonda kullanılan şarabın "elma şarabı ve diğer malzemelerden" yapılmasına gelince, kilisenin yasası Eylül 1830'da verilen bir vahiyde şu şekilde bulunur: "Bu nedenle, size bir emir veriyorum, düşmanlarınızdan şarap veya sert içki satın almayacaksınız: bu nedenle, aranızda yenilenmedikçe hiçbirinden içmeyeceksiniz; evet, yeryüzünde kurulacak olan Babamın krallığında." [70]

[Dipnot 70: "Öğreti ve Antlaşmalar", bölüm 27.]

Kişi bu emirde Sakramentle ilgili olarak "elma şarabı ve diğer malzemeler"i boşuna arar; tıpkı "Dünyanın hekimleri ve ilaçlarının insan ırkının düşmanı" olarak
kınamaları için boşuna aradığı gibi. Bay Howe'un bu birkaç ayrıntıdaki çabası azizleri gülünç duruma düşürmekti; o sadece kendini
aşağılık hale getirmeyi başarıyor. Ve hiç kimse Bay Howe'un burada kendi yanlış suçlamasını çürütmek için alıntılanan vahiylere değil, Kilise'nin bu yetkili ifadelerinin dışında yayılan görüşlere atıfta bulunduğunu söylemesin. Bay Howe'un kullandığı ifadeler ve ölüm, hastalık, şifa, otların kullanımı vb.'ne yapılan göndermeler, vahiy ile çok yakından bağlantılıdır ve ayrıca Rab'bin "iradesini bildirmesine" yaptığı gönderme de böyle bir mazereti veya savunmayı kabul etmez.

DAVIDSON AÇIKLAMASI.

Spaulding'in Mormon Kitabı'nın kökenine dair teorisine ilişkin incelenecek bir sonraki tanıklık, Solomon Spaulding'in eski karısı Bayan Matilda Davidson'ın iddia edilen ifadesidir. Spaulding 1816'da öldü ve dört yıl sonra Bayan Spaulding, New York, Hartwicks'ten Bay Davidson ile evlendi. Bayan (Spaulding) Davidson'ın iddia edilen ifadesi ilk olarak Nisan 1839'da Boston Recorder'da yayınlandı ve doğu eyaletlerinin dini basını tarafından geniş çapta kopyalandı.

Yazarları tarafından Spaulding teorisine birkaç ayrıntıda yardımcı olması amaçlanmıştı; birincisi, Spaulding el yazmasının "antik bir tarzda yazılmış olması; ve Eski Ahit dünyadaki en
antik kitap olduğundan, o (Spaulding) onun tarzını mümkün olduğunca taklit etti;" ikincisi, Spaulding'in bulduğunu iddia ettiği el yazmasının "kayıp bir ulustan biri tarafından yazılmış olması; üçüncüsü, bunun
yeryüzünden
kurtarılmış olması; dördüncüsü, Spaulding ile Patterson arasında bir bağlantı kurulmuş olması ve ikincisinin Spaulding'e hikayesine bir başlık sayfası ve önsöz yazmasını söylemesi ve kendisinin (Patterson) bunu
yayınlayacağını söylemesi; beşincisi, bunun Rigdon ile Patterson arasında bir ilişki kurması; altıncısı, Mormon Kitabı ile Spaulding'in Conneaut'ta
"Bulunan El Yazması" arasındaki özdeşliğin teyit edilmesinde "kendiliğindenlik" olması, Mormon Kitabı orada halka açık bir şekilde
okunduğunda. [71] Bay Schroeder'in bu Davison ifadesine karşı tuhaf tutumu ve ayrıca bu belgenin tarihi tarafından ortaya çıkarılan Spaulding teorisi için materyallerin
oluşturulma yöntemleri nedeniyle, bunun
_geniş anlamda_ yayınlanması önemlidir:

[Dipnot 71: Davidson ifadesi _Boston
Recorder_ Nisan 1839'da yayınlanmıştır; Smucker'ın "Mormonizm", s. 41 _ve devamı_
"Gleanings by the Way", s. 250, _ve devamı;_ ve diğer birçok Mormon karşıtı
kitap.]

ÖNCEKİ SOLOMON SPAULDING'İN EŞİ OLAN BAYAN DAVIDSON'IN İDDİA EDİLEN İFADESİ.

"Mormon Kitabı veya Altın İncil (aslen adlandırıldığı gibi) çok fazla ilgi uyandırdığı ve Kutsal Yazılar ile eşit yetkiye sahip belirli bir yeni mezhep tarafından kabul edildiği için, kökenine ilişkin bildiklerimi kamuoyuna açıklamayı bir görev olarak görüyorum.

"İlahi bir kökene dair iddialarının tamamen asılsız olduğu, en büyük sanrılarla
çarpıtılmamış bir zihin için kanıta ihtiyaç duymaz. Aklı başında herhangi birinin bunu herhangi bir insani kompozisyondan daha üst sıraya koyması
en büyük şaşkınlığın konusu; yine de aydınlanmış New England'da yaşayan bazıları ve hatta dindar Hıristiyanların karakterini sürdürenler tarafından ilahi olarak kabul ediliyor. Son zamanlarda Mormonluğun Massachusetts'teki bir kiliseye girdiğini ve bazılarını
büyük sanrılarıyla aşıladığını, böylece aforozun gerekli olduğunu öğrendiğimden,
bu günah annesinin maskesini çıkarmak ve bu iğrençlik çukurunu
açmak için elimden geleni yapmakta daha fazla gecikmemeye kararlıyım. "Erken yaşta evlendiğim Solomon Spaulding, Dartmouth Koleji mezunuydu ve canlı bir hayal gücü ve tarihe olan büyük düşkünlüğüyle öne çıkıyordu. Evlendiğimizde
New York, Cherry Valley'de ikamet ediyordu. Buradan, bazen Conneaut olarak adlandırılan, Conneaut Creek'te yer alan Ashtabula ilçesindeki New Salem'e taşındık. Buraya taşınmamızdan kısa bir süre
sonra sağlığı bozuldu ve aktif işlerden
uzaklaştı. New Salem kasabasında, birçok kişi tarafından artık soyu tükenmiş bir ırkın harap meskenleri ve tahkimatları olduğu düşünülen çok sayıda höyük ve kale bulunmaktadır. Bu antik kalıntılar, yeni yerleşimcilerin dikkatini çeker ve meraklılar için araştırma nesnesi haline gelir. Sanatta büyük bir beceri gösteren çok sayıda alet ve diğer eşyalar bulundu. Bay Spaulding, eğitimli bir adam ve tarihe tutkuyla bağlı olduğundan, bu gelişmelere canlı bir ilgi duydu antik çağın; ve emeklilik saatlerini kandırmak ve canlı hayal gücü için iş sağlamak amacıyla, bu uzun zamandır kayıp olan ırkın tarihsel bir taslağını
çizme fikrini tasarladı. Aşırı antik çağları onu en eski
tarzda yazmaya yöneltti ve Eski Ahit dünyadaki en eski kitap olduğundan,
tarzını mümkün olduğunca taklit etti. Bu hayali tarihi yazmasındaki tek amacı
kendini ve komşularını eğlendirmekti.

"Bu, 1812 yılı civarındaydı. Hull'un Detroit'te teslim olması
hemen hemen aynı zamana denk geldi ve tarihi o durumdan iyi hatırlıyorum. Anlatısına ilerledikçe, komşuları zaman zaman bazı bölümlerin okunmasını dinlemek için gelirlerdi ve aralarında esere karşı büyük bir ilgi uyandı. Kayıp bir ulus tarafından
yazıldığı ve
dünyadan kurtarıldığı iddia edildi ve 'El Yazması Bulundu' başlığını aldı. Komşular, Bay Spaulding'in el yazmasını çözmede nasıl ilerlediğini sık sık sorarlardı; yeterli bir kısmı hazırladığında, onları bilgilendirirdi ve onlar da okunmasını dinlemek için toplanırlardı. Klasikler ve antik tarihle olan tanışıklığı sayesinde, insanlar tarafından özellikle fark edilen ve kolayca tanınabilen birçok tekil isim tanıtma yeteneğine sahipti. Bay Solomon Spaulding'in o zamanlar orada yaşayan Bay John Spaulding adında bir kardeşi vardı; bu erkek kardeş, esere tamamen aşinaydı ve tekrar tekrar tamamının okunduğunu duydu. New Salem'den Pensilvanya'daki Pittsburg'a taşındık. Burada Bay Spaulding, bir gazete editörü olan Bay Patterson'ın şahsında bir arkadaş ve tanıdık buldu. El yazmasını Bay Patterson'a gösterdi, Bay Patterson bundan çok memnun oldu ve incelemek için ödünç aldı. Uzun süre sakladı ve Bay Spaulding'e, eğer bir başlık sayfası ve önsöz çıkarabilirse, o
yayınlayacaktı ve bu bir kar kaynağı olabilirdi. Bay Spaulding bunu yapmayı reddetti. Mormonların tarihinde çok önemli bir yeri olan Sidney Rigdon, o zamanlar o bölgede iyi bilinen Bay Patterson'ın
basımeviyle bağlantılıydı ve Rigdon'ın kendisinin de sık sık belirttiği gibi Bay Spaulding'in el yazması ve kopyalandı. Bu, matbaa kuruluşuyla bağlantılı olan herkes için
ün ve ilgi konusuydu. Sonunda el yazması yazarına iade edildi ve kısa bir süre sonra Amity, Washington ilçesine, vb. taşındık, orada
Bay Spaulding 1816'da öldü. El yazması daha sonra benim
ellerime geçti ve dikkatlice saklandı. Sık sık kızım Bayan M'Kinstry, Monson, Mass.'den, şu anda
kendisiyle birlikte ikamet ettiğim ve diğer arkadaşlarım tarafından incelendi.

"Mormon Kitabı çıktıktan sonra, bir kopyası New Salem'e, Bay Spaulding'in eski ikametgahına ve el yazmasının bulunduğu yere götürüldü. Bir kadın vaiz orada bir toplantı düzenledi; toplantıda Mormon Kitabı'ndan bol miktarda alıntı okundu ve tekrarlandı. Tarihi kısım, tüm yaşlı sakinler tarafından hemen tanındı, Bay Spaulding'in yıllar önce hepsinin çok ilgi duyduğu aynı eseriydi. Bay John Spaulding oradaydı ve kardeşinin eserini mükemmel bir şekilde tanıdı. Bu kadar kötü bir amaç için
çarpıtılmış olmasına şaşırdı ve üzüldü. Üzüntüsü bir gözyaşı selinde açığa çıktı ve hemen ayağa kalktı ve toplantıya ölen kardeşinin yazılarının
bu kadar aşağılık ve şok edici bir amaç için
kullanılmasından duyduğu üzüntüyü ve pişmanlığı dile getirdi. New Salem'deki heyecan o kadar büyük oldu ki, sakinler bir toplantı düzenlediler ve Dr. Philastus'u görevlendirdiler. Hurlburt, onların bir üyesi, buraya gelip
ve benden Bay Spaulding'in orijinal el yazmasını almak için,
kendi zihinlerini tatmin etmek ve arkadaşlarının böylesine yanıltıcı bir
yanlışlığı benimsemesini önlemek için Mormon İncili ile
karşılaştırmak amacıyla. Bu 1834 yılındaydı. Dr. Hurlburt,
kendisiyle birlikte bir giriş ve el yazması için bir talep getirdi,
bu el yazması,
New Salem'de ikamet ettiğimde komşularım oldukları için
tanıdığım Bay Henry Lake, Aaron Wright ve diğerleri tarafından imzalanmıştı. Kocam hayatta olsaydı,
çalışmalarının kullanımından daha fazla üzülecek hiçbir şey olmayacağından eminim.
Kompozisyona yayılan antik hava,
şüphesiz onu bir yanılsama
amacına dönüştürme fikrini düşündürdü. Böylece, birkaç dindar ifade ve kutsal yazılardan alıntılar eklenmiş tarihi bir roman, yeni bir İncil'e dönüştürülmüş ve bir grup zavallı, aldatılmış fanatiğe ilahi olarak yutturulmuştur. Önceki kısa anlatımı, bu derin aldatmaca ve kötülük eserinin temeline inilmesi ve yazarların hak ettikleri aşağılama ve lanetle karşı karşıya kalması için verdim.

(İmza) "MATILDA DAVIDSON."

Yukarıdaki belgenin kısa tarihi şöyledir: Mormon misyonerler, Massachusetts, Holliston'da ortaya çıkarlar ve aralarında o yerin Presbiteryen Kilisesi'nin birkaç üyesi ve bir diyakozu olmak üzere bazı kişileri inançlarına ikna etmekte başarılı olurlar. Bunun üzerine bu kilisenin papazı olan Rahip John Storrs, cemaati için endişelendi ve Spaulding teorisini öğrendikten sonra, Monson yakınlarında ikamet eden arkadaşı Rahip D. R. Austin'e, Bayan (Spaulding) Davidson'ın kızı Bayan McKinstry ile birlikte yaşadığı yere mektup yazdı ve ondan, merhum kocasının yazıları ile Mormon Kitabı arasındaki bağlantı hakkında bir açıklama yapmasını istedi. Bay Austin yaşlı kadına bazı sorular sordu, cevaplarına dair notlar yazdı ve ardından Rahip Dr. Storrs aracılığıyla bu ürünü Bayan Davidson'ın imzalı bir açıklaması olarak yayınladı! Bu belgeyle ilgili gerçekler, Bay John Haven'ın, Holliston, Middlesex Co., Mass.'den, kızı Elizabeth Haven'a, Quincy, Adams, Co., (Illinois)'den yazdığı ve Quincy Whig'de yayınlanan bir mektupta ortaya çıktı. _ Mektup, Elizabeth Haven'ın kardeşi olan Jesse Haven'ın Monson, Mass'teki evlerinde Bayan Davidson ve Bayan McKinstry'yi ziyaret ettiğini ve onlarla birkaç saat geçirdiğini, Dr. Ely'nin de orada olduğunu ifade ediyor. Bu görüşme sırasında Bay Haven, Bayan Davidson'a şu soruları sordu.

HAVEN-DAVIDSON RÖPORTAJI.

"Bayan Davidson, John Storrs'a Mormon Kitabı'nın kökenini anlatan bir mektup yazdınız mı? Cevap: Yazmadım. Adınızı yazdınız mı? Cevap: Yazmadım, mektubu Boston Recorder'da görene kadar hiç görmedim, mektup bana imzalamam için hiç getirilmedi. Soru: Bu mektubu Bay Storrs'a göndermenizde sizin ne yetkiniz vardı? Cevap: D. R. Austin evime geldi ve bana birkaç soru sordu, kağıt üzerinde birkaç tutanak tuttu ve bu tutanaklardan o mektubu yazdı. Soru: Mektupta yazılanlar doğru mu? Cevap: Genel olarak doğru. Soru: Mormon kitabını okudunuz mu? Cevap: Bir kısmını okudum. Soru: Bay Spaulding'in el yazması ve Mormon Kitabı uyuşuyor mu? Sanırım birkaç isim birbirine benziyor. Soru: El yazması bir putperesti mi yoksa dindar bir insanlar?
Cevap: Putperest bir halk. Soru: El yazması nerede? Cevap: Dr.
P. Hurlburt buraya gelip aldı, bastıracağını ve
kârın yarısını bana vereceğini söyledi. Soru: Dr. P. Hurlburt el yazmasını bastırdı mı? Cevap: Bekledikleri gibi okunmadığını ve
basılmaması gerektiğini belirten bir mektup aldım. Soru: Bay Spaulding'in el yazması ne kadar büyük? Cevap: Mormon Kitabı'nın yaklaşık üçte biri kadar büyük." [72]

[Dipnot 72: _Times and Seasons_, Cilt I, (1839) s. 47. _Quincy Whig_'e erişimim olmadığı için, _Times and Seasons_'dan bu pasajı en güvenilir olarak alıntılıyorum, çünkü mektup Quincy gazetesinde yayınlandıktan kısa bir süre sonra ve hemen hemen aynı mahallede yayınlandı. Bu, daha sonra görüleceği gibi bazı tartışmalara yol açan pasajın doğruluğunu garantilemek içindir.]

Davidson ifadesinin karakterini düzeltmenin yanı sıra, Bayan Davidson'ın cevaplarının şu anda Oberlin'de bulunan Spaulding El Yazması'nın karakterini ne kadar iyi tanımladığı ve Conneaut tanıklarının tanımladığı el yazması veya Mormon Kitabı'nın kökenine dair Spaulding teorisini savunanlar tarafından genel olarak savunulan el yazması olmadığı oldukça dikkat çekicidir. Bay Schroeder, ancak, "Haven röportajının orijinal yayınının sahtekârlığının 'Gleanings by the way!'de işaret edildiğini" ısrarla belirtir [73] Ama öyle mi? "Gleanings by the Way"in yazarı Rahip John A. Clark, D. D., iddia edilen Davidson ifadesini _Episcopal Recorder_'da yayınladıktan sonra yukarıda alıntılanan Haven çelişkisiyle temasa geçti. Bunun üzerine Davidson ifadesinin yayınlanmasından sorumlu Rahip John Storrs'a yazdı. Bay Clark'ın sorularına verdiği yanıtta Bay Storrs şunları söyledi:

[Dipnot 73: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 396,
not 44.]

"Bayan Davidson'un bana bir mektup yazmadığı çok doğru ve
dahası, elbette imzalamadı. Ama bunu yaptı ve
eski mektubumda size yazdığım şeyi yaptığını varsaydım:
Bay Austin'in ifadesinden hazırlanan orijinal kopyaya adını yazdı. Bu orijinal kopya şu anda Bay Austin'in elinde. Bunu bana geçen hafta söyledi." [74]

[Dipnot 74: "Gleanings by the Way," s. 262.]

Son cümle bu ifadenin tam değerini veriyor, Bay Austin
Bay Storrs'a Bayan Davidson'un ifadeyi imzaladığını söyledi. Bay Storrs
kendisi Bay Austin'in kendisine söylediğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bay Schroeder'in profesyonel bir avukat olarak bildiği bu ifade bir ifade değildir. Ancak
Rahip Clark, Rahip Austin'e de yazdı ve Rahip Austin
şunların yer aldığı bir cevap verdi:

"Nisan 1839'da _Boston Recorder_'da yayınlanan mektubun ortaya çıkmasına neden olan koşullar, Bay Storrs, o makalenin girişinde. İsteği üzerine Bayan Davidson'dan o mektupta yer alan gerçeklerin bir ifadesini aldım ve
bunları bana anlattığı şekilde tam olarak yazdım. Daha sonra
kağıdı kendi eliyle imzaladı ve bu kağıt artık bende. O mektupta belirtilen her gerçek, bana onun tarafından yazıldığı sırayla iletildi." [75]

[Dipnot 75: "Gleanings by the Way", s. 264.]

Rahip Bay Austin'in ifadesi elbette Bayan Davidson'un ifadesiyle açıkça çelişiyor; ve çelişki bir yandan bir rahip beyefendi, diğer yandan eski ama emekli bir rahibin karısı olan saygıdeğer bir hanımefendi (Rahip Bay Spaulding) arasında olduğunda, gerçeğin kimin tarafında olduğunu belirleme gibi hassas bir görevi reddetmek haklı görülebilir; ancak bence bu, bu değerli taraflardan herhangi birinin doğruluğu hakkında doğrudan bir yargıda bulunmak dışında başka türlü bulunabilir.

BAYAN ELLEN E. DICKINSON'IN DAVIDSON BEYANINI REDDETMESİ.

Bayan (Spaulding) Davidson'un bu belgeyle ilgili olarak reddetmesi sadece imzaladığı halde, Bayan Ellen E. Dickinson'ın, Bayan (Spaulding) Davidson'ın yeğeninin ona karşı gösterdiği açık küçümsemeyi görüyoruz. Bayan Dickinson, bu sayfalarda daha önce adı geçen Bayan (Spaulding) Davidson'ın kardeşi olan Wm. H. Sabine'in torunuydu. Bayan Dickinson, Spaulding ailesinin temsilcisi olarak "Mormonizm Üzerine Yeni Işık" adlı eserini, konuyla ilgili "aile geleneklerini" ortaya koymak için yazdı ve eserini "Rahip S. Spaulding'in akrabalarının bu konuyu doğru ışığı altında ortaya koymaya yönelik tek girişimi, dürüst bir adamın
hatırında uzun süre ertelenmiş bir görev!" olarak sunuyor. [76]

[Dipnot 76: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", önsöz, s. 5.]

Bayan Dickinson, bölümlerinin bir kısmını Spaulding teorisinin ayrıntılandırılmasına ayırır ve bir ekte Spaulding el yazmasının konusuyla uzaktan veya doğrudan ilgili yirmi yedi belge yayınlar; ancak Davidson ifadesi, dolaylı da olsa sayıya dahil edilmez, ancak adını vermeden, Davidson ifadesiyle Solomon'un kardeşi John Spaulding'e ilişkin küçük bir alıntı yapar. Davidson ifadesiyle Spaulding, "kardeşinin yazılarının böyle kötü bir amaç için çarpıtılmış olmasına şaşırmış ve üzülmüş" (yani Mormon Kitabı'nın temelini oluşturmuş) olarak tasvir edilir.

Bu kelimeler Davidson ifadesinde geçer ve başka hiçbir yerde geçmez. Bayan Dickinson bunları kitabının 79. sayfasında alıntılar. Açıklamasının otoritesinin kaynağı olarak kitabının ekine, not 13'e atıfta bulunuyor. Not 13'e döndüğümüzde yalnızca "John Spaulding'in açıklamasına yönlendirildiğimizi görüyoruz - bkz. No. 4." "No. 4"e döndüğümüzde yalnızca Howe'un kitabında John Spaulding'in 1834'te verdiği ifadeyi buluyoruz, "şaşkın ve acı çektiği" veya "üzüntünün bir gözyaşı selinde açığa çıktığı" vb. hakkında tek bir kelime yok, ayrıca Bayan Dickinson tarafından Davidson ifadesinden alıntılanmış ve başka hiçbir yerde bulunamamış ve kitabının ekindeki notta buna dair hiçbir şey yok, ki bu notu açıklamasının otoritesi olarak gösteriyor. [77] Bu, Davidson ifadesiyle hokkabazlık yapmak gibi görünüyor.

[Dipnot 77: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", s. 79; ayrıca ek No. 13,
No. 4, No. 14. "The New Light" bu noktada biraz istikrarsız görünüyor.]

Bayan Dickinson, şüphesiz tarihini bildiği için Davidson belgesini bu tür belgeler koleksiyonuna kabul etmeyecektir; ayrıca "Rahip" taklitçisi tarafından
içine aşılanan zengin dramatik etkileri de anlatısına inkar etmeye istekli değildir. Bay Schroeder'in buna karşı aynı eğilimi nasıl gösterdiğini daha sonra göreceğiz. Yani, bunun Bayan Davidson tarafından yapılmış bir ifade olduğunu reddediyor, ancak yine de John Spaulding'in bu değerli histerisini koruyacaktır - "şaşkınlık", "ızdırap" ve her şeyden önce "gözyaşı seli"; Bayan'ın durumunda olduğu gibi bir hikayeyi süslemek için değil. Dickinson, ancak Conneaut halkının Spaulding'in "Elyazması Bulundu" ile Mormon Kitabı arasındaki özdeşliği nasıl "kendiliğinden" keşfettiğini göstermek için. [78]

[Dipnot 78: _American Historical Magazine,_ Ocak, 1907, s. 71,
72, _ante_ s. 67.]

Ancak Bayan Dickinson'a geri dönecek olursak. Eğer bir yazar olarak bu konudaki görevini tam olarak yerine getirmiş olsaydı, büyük teyzesine atfedilen bu sahte ifadeye atıfta bulunur ve bunu kendi adına reddederdi; ancak böyle bir yol, özellikle acımasız bir Mormon karşıtı yazarda pek de aranmaz. Ancak, bu konudaki sessizliği ve kitabının ekinde yer alan belgelerinin koleksiyonuna dahil etmeyi reddetmesi, Spaulding'ler tarafından reddedilmesiyle aynı şeye denk geliyor.

RAHİP JOHN A. CLARK VE DAVIDSON AÇIKLAMASI.

Davidson'ın bu açıklamasına doğrudan geçmeden önce, "Gleanings by the Way" kitabının yazarı Rahip John A. Clark ve onun ruhuyla ilgili birkaç söz. Bu Davidson açıklamasına ilişkin araştırmasına, "Mormonizmin doğruluğunun veya yanlışlığının, herhangi bir derecede Bayan Davidson'ın yukarıdaki açıklamasının doğruluğuna veya yanlışlığına bağlı olduğunu" düşünmediğini söyleyerek başlıyor. Sonra şöyle devam ediyor: "Çünkü aldatma ve sahtekarlık, bir para avcısı ve bir hokkabaz tarafından karanlığın gölgelerinden çağrıştırılan bu canavarın her bir özelliğine damgalanmış!" Bu adam, tarafsız bir yargıç gibi davranmak için açıkça iyi huylu - "önceki sayfalarda alıntılanan Haven-Davidson röportajının orijinal yayınının sahtekârlığına" işaret etmek için. Ancak bu, Rahip beyefendinin konuyla ilgili zihin durumunun sadece kısmi bir sergilenmesidir ve ona haksızlık etmek istemeyiz. Yukarıdaki öfke patlamasının ardından, belki de dindarlığının öfke patlamasını dengeleyeceği umuduyla, hemen şu dindar düşünceyi ekler: "Yine de [Bayan Davidson'ın] ifadesi doğruysa ve buna güvenilecekse, Bayan Davidson tarafından ortaya çıkarılan gerçekler, sahtekârların şaşkına çevrildiği ve düzenlerinin boşa çıkarıldığı ilahi Takdirin o tekil gelişmelerinden biri gibi görünüyor." [79] Bununla ilgili olarak şunu söylemek yeterlidir ki,
eğer beyefendi bugün yaşıyor olsaydı
çok şaşırtıcı bir ikilemle karşı karşıya kalırdı. Bayan Davidson'un ifadesinin doğruluğu konusunda tavır alması durumunda, "sahtekarların şaşkına çevrildiği ve düzenlerinin boşa çıkarıldığı ilahi takdirin tekil gelişmelerinden birinin" başarısızlığından yakınmak zorunda kalacaktı; çünkü Mormon Kitabı, Rahip beyefendinin "Gleanings by the Way" adlı eserinde buna karşı gösterdiği çabalara rağmen, onun zamanından bu yana on farklı dile çevrildi; birçoğunda birçok baskı yapıldı ve yüz binlerce satıldı.
Bu, bir halkın toplanmasıyla; arkasında daha fazla tarih ve önünde daha fazla umut olan, Hristiyan alemindeki diğer tüm modern dini hareketlerden daha fazla gelecek vaat eden bir kilisenin kurulmasıyla sonuçlandı. Öte yandan, eğer
Rahip beyefendi, Davidson'un ifadesinin bir sahtekârı şaşırtma ve onun hilelerini boşa çıkarma konusundaki çarpıcı başarısızlığından, ilahi takdirin, tekil veya başka türlü, yanılmazlığı konusundaki duruşunu alırsa, önceki kararlarını geri alma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacaktır; Davidson ifadesinin doğru olmadığı sonucuna varmak zorunda kalacaktır; ve eğer gerçeğe karşı savaştığını kabul etme noktasına getirilemezse, en azından bir yalanı sürdürmeye çalıştığını keşfetmenin utancıyla karşılaşacaktır. Neyse ki beyefendi öldü ve umalım ki huzur içindedir.

[Dipnot 79: "Gleanings by the Way", s. 259-60.]

Ancak bu konudan geri dönmenin zamanı geldi. Spaulding'lerin bu belgeye karşı tutumunun ne olduğunu göstermenin yanı sıra, Bayan Dickinson aracılığıyla, Rahip D. R. Austin ve saygıdeğer Bayan Dickinson'ın çelişkili ifadelerine başvuruyorum. (Spaulding) Davidson, Davidson ifadesinin kendisinin "yaşlı ve çok zayıf bir kadının" ürünü olmadığına dair bir kanıt olduğunu söylüyor. [80] Herhangi bir edebi yargıda bulunma yeteneğine sahip olan herhangi bir kişiden, Bayan Davidson'ın adıyla imzalanmış ifadeyi almasını ve sonra, eğer bu özel hayatta bir kadının ifadesiyse, "yaşlı ve zayıf" bir kadının ifadesiyse, "şeref parlak" demesini istiyorum. Belgenin amacı düşünüldüğünde, edebi açıdan neredeyse ideal olan giriş; oradan kanıtın tanıtımına ve tartışmasına geçiş; oradan sonuca - kilisesi başarılı Mormon misyonerleri tarafından işgal edilmiş bir rahip için çok güçlü ve çok arzu edilir, ancak özel hayatta bir kadından çok farklı, _viz_:_ "Önceki anlatımı verdim ki, bu derin aldatmaca ve kötülük eseri temele kadar araştırılsın ve yazarlar hak ettikleri aşağılama ve lanetle karşı karşıya kalsınlar." Tüm bunlar, Haven-Davidson ifadesi ile Clark-Storrs-Austin hikayesi ve "Gleanings by the Way"deki argüman arasındaki gerçeğin nerede yattığı konusunda şüpheye düşmemek için profesyonel eli çok açık bir şekilde ilan ediyor. Bay Schroeder, Haven röportajının "orijinal yayınının sahtekârlığını" çözdüğünü bize hararetle tavsiye ediyor. Parley P. Pratt, New Era'da (New York, Kasım 1839) yayınlanan bir makalede haklıydı:

[Dipnot 80: "Gleanings by the Way", s. 265. Bu ifade, Rahip Dr. Austin'e aittir. New Haven ifadesi, onu "yaklaşık yetmiş yaşında ve biraz parasız" olarak tasvir ediyor. _Times and Seasons,_ Cilt I, s. 47.]

"Bu yazıyı özel hayatta bir kadının üretimi olarak yutabilen bir edebi üretim yargıcı, Mormon Kitabı'nın bir roman olduğuna inandırılabilir. Çünkü biri bir romana
benzerken diğeri bir kadının kompozisyonuna benzer. 'Matilda Davidson' imzalı yapım, açıkça kamusal hitap etmeye alışkın bir adamın eseridir." [81]

[Dipnot 81: _New Era_, 25 Kasım 1839 baskısı. Aynısı _Times and Seasons_, Cilt I, s. 47'ye kopyalanmıştır.]

Bay Schroeder de aynı sonuca varıyor ve bu da büyük ölçüde makalenin edebi tarzından kaynaklanıyor. Şu yorumu dinleyin:

"Tartışmacı üslup ve kişisel bilgi ile tartışmacı çıkarımlar arasında ayrım yapamama, bu ifadenin geçmişi açıklandığında kolayca anlaşılır. Görünüşe göre bu mektuptan D. R. Austin ve John Storrs adlı iki vaiz sorumlu. Bayan Davidson bunu hiç yazmadı,
ancak daha sonra 'esas olarak' doğru olduğunu belirtti. Hikayenin yayınlandığı şekliyle yeniden doğrulanmasına rağmen, kişisel bilgisinden
konuşmuş olması gerektiği şeylerin doğasından açıkça anlaşılan konular dışında, buna kanıt olarak ağırlık veremeyiz." [82]

[Dipnot 82: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 393-4. _Ante_ s. 28, 29.]

Konuyla ilgili tek bir sonuca varılabilir. Bayan Davidson bu ifadeyi hiç yapmadı veya imzalamadı. Bu, Rahip John Storrs ve D. R. Austin'in eseriydi - bir sahtecilik.

HAVEN-DAVIDSON SÖYLEŞİSİNİN PARÇALANMASI.

Bu noktada Bay Schroeder'in, Yaşlı George Reynolds'un "Bulunan El Yazması Efsanesi"nde Haven-Davidson röportajında ​​soru ve cevabın atlanmasıyla ilgili olarak söylediklerini ve ayrıca Bay Schroeder'in "John Taylor'ın 'Üç Gecelik Kamu Tartışması'nda bildirilen bu iddia edilen röportajı yalancı saptırması" olarak nitelendirdiği şeyi not ediyorum. Bahsedilen soru ve cevap, Bayan Davidson'ın ifadesi olduğunu veya imzaladığını reddettikten sonra, Davidson belgesini delil olarak yeniden yürürlüğe koymak için kullanılıyor. Soru ve cevap şu şekildedir: _"Sor._ Mektupta yazılanlar doğru mu?
_Cevap_. Genel olarak doğru. "Bu, Elder Reynolds'un "Efsane
Elyazması Bulundu" (1883) adlı eserinde atlanmıştır; ve Haven röportajını onun eserinden kopyalayıp 1905-6 için "Genç Erkeklerin El Kitabı" adlı kitabımda Mormon Kitabı'na ilişkin kendi incelememe eklerken, elbette aynı atlanma yapılmıştır; ancak bu yazar, Bay Schroeder'in makalesi buna dikkat çekene kadar bu atlanmanın farkında değildi. Bu atlanmanın Bay Reynolds'un kitabında neden gerçekleştiğini bilmiyorum; ve Bay Reynolds hala hayatta olmasına rağmen, sağlığı şu anda o kadar bozuk ki, bu konuda ona soru sormak imkansız olduğu kadar faydasız olurdu. [82]

[Dipnot 82: Bu Kasım 1908'de. Bay Reynolds Ağustos 1909'da öldü.]

Kesinlikle, Mormon Kitabı'ndan bu yana bu atlanmayı kasten yapmanın bir nedeni yoktu Davidson'ın kayıtlardaki ifadesiyle aynı şekilde savunulabilir
veya hariç tutulabilir. Ve ihmalin Mormon yazarları tarafından kasıtlı olmadığına dair bir kanıt olarak, _Times and Seasons_ kopyasında _Quincy Whig_'den (1840) hem yukarıdaki soru hem de cevabın yayınlandığı gerçeğine dikkat çekilir (Cilt I, 47). Ayrıca "Thompson's
Evidence of the Book of Mormon" (1841) adlı eserde ve ayrıca B. Winchester'ın "The Origin of the
Spaulding Story" (1840) adlı eserinde s. 17'de doğru bir şekilde yayınlanmıştır. Bay Taylor'ın çalışmasında - Bay Schroeder tarafından çok sert bir şekilde eleştirilmiştir - soru ve cevap şu şekildedir: _"Sor._ O mektubun içerdiği şey doğru mu? _Cevap._ Ona söylediğim bazı şeyler var." Bay Schroeder buna "yalancı sapkınlık" diyor.

Eğer bu, Elder Taylor'ın alıntıladığı gibi, belgedeki tek değişiklik olsaydı, değişikliğin kasıtlı olarak yapıldığı ve cevabın gücünü azaltmak için yapıldığı konusunda haklı bir şüphe olabilirdi;
ancak, Fransa'da düzenlenen "Üç Gece Tartışması"nda yayınlanan _Whig_ makalesinin tüm versiyonunda oldukça fazla değişiklik var ve bunların hiçbiri tartışmanın Mormon yanlısı tarafına avantaj sağlamıyor; bundan başka bir sonuç çıkarılamaz, ya _Quincy, Whig_ makalesinin yanlış bir versiyonunun Fransa'dayken Başkan Taylor'ın eline geçtiği ve o
bu eksik versiyondan baskı yaptığı; ya da _Quincy Whig_ makalesinin Fransızca yayınlanmış olduğu ve Elder Taylor'ın "tartışmasında" yayınlanan açıklamasının Fransızca versiyonun İngilizceye geri çevrilmiş hali olduğu. Bu görüşün yalnızca varsayıma dayandığının farkında olsam da, _Times and Seasons_'da yayınlanan _Whig_ makalesi, Elder Taylor'ın "Üç Gecelik Tartışma"daki versiyonuyla karşılaştırılırsa, iki versiyon arasındaki fark, bu şekilde üretilen iki versiyondan daha büyük olmayacaktır. Ve varyasyonların karakteri varsayımı haklı çıkarır. Örneğin, şu pasajları ele alalım:

_Quincy Whig_.

Soru. Mormon Kitabını okudunuz mu? Cevap. Bir kısmını okudum.

Taylor'ın versiyonu.

Soru. Mormon Kitabını okudunuz mu? Cevap. Bir kısmını okudum.

_Quincy Whig_.

Soru. Mektupta yazılanlar doğru mu? Cevap. Esas olarak doğru.

Taylor'ın versiyonu.

Soru. O mektubun içerdiği şeyler doğru mu? Cevap. Ona
söylediğim bazı şeyler var.

_Quincy Whig_.

Soru. El yazması ve Mormon Kitabı uyuşuyor mu? Cevap. Bence
bazı isimler uyuşuyor. Soru. Bazı isimlerin uyuştuğundan emin misiniz? Cevap. Emin değilim.

Taylor'ın versiyonu.

Soru. Bay Spaulding'in el yazması ile Mormon Kitabı arasında herhangi bir benzerlik var mı? Cevap. Hiçbiri yok, bazı isimler hariç, birbirine benzer bir şey.

Ve böylece varyasyonlar baştan sona kadar devam ediyor. Bunlar da, Taylor versiyonu
varsayıldığı gibi
üretilmiş olsaydı var olacak varyasyonlar. Bu noktada ısrarcı olduğum için affedilebileceğimi umuyorum. Merhum Başkan John Taylor'ı şahsen tanıyordum ve aynı zamanda onun biyografisini
yazarım. Mektupları, resmi ve kişisel, ayrıca günlükleri elimden geçti; en özel hayatı bana
açıklandı ve kendisinin, Bay Schroeder tarafından kullanılan ve hiçbir açıdan haklı olmayan kaba
saba ifadelerle kendisine yöneltilen aşağılık hilelerin çok ötesinde, son derece onurlu bir beyefendi olduğunu biliyorum. [83]

[Dipnot 83: B.H. Roberts'ın "John Taylor'ın Hayatı"na bakın (1892). Bu cevaba bir cevap olarak Bay Schroeder, Haven-Davidson röportajında ​​Taylor varyasyonları konusuna geri dönmeli ve bakış açısını daha da belirginleştirmek için bazen Yaşlı Taylor'ın Fransa'dayken Kilise'nin çok eşli evlilik sisteminin varlığını reddettiği iddia edilen şeye atıfta bulunmalı, (1850) Yukarıdaki "John Taylor'ın Hayatı"nda iddia edilen
reddin uzun uzadıya ele alındığını söylemek istiyorum, s. 222-5.]

BAY SCHROEDER VE DAVIDSON AÇIKLAMASI.

Bay Schroeder'in bu Davidson açıklamasına karşı tutumunda eğlenceli bir şeyler var. Bay Schroeder, "Bayan Davidson bunu asla yazmadı" diye çok sayıda kelimeyle beyan etmesine ve dolayısıyla bunun Rahip beyefendiler tarafından yapılmış bir sahtekarlık olduğunu kabul etmesine rağmen; yine de, Haven röportajı Bayan Davidson'ın bunun "esas olarak doğru" olduğunu söylediğini gösterdiğinden, Bay Schroeder bu "kanıt parçası" ile ilgili olarak şu şekilde dogmatikleşiyor: "Hikayenin yayınlandığı haliyle yeniden doğrulanmasıyla bile, kişisel bilgisinden konuştuğu şeylerin doğası gereği açıkça görüldüğü konular dışında, ona kanıtsal bir ağırlık veremeyiz." [84] Neden, makul olan her şey adına? Eğer onun yeniden doğrulanması hikayenin herhangi bir bölümünü inanca değer olarak yeniden ortaya koymaksa, neden hepsini ve tüm bölümleri eşit olarak değil? Bay Schroeder kendi tanıkları arasından istediği gibi seçim yapıp, buna izin verip, Spaulding teorisine ilişkin kişisel görüşüne uygun olarak diğerlerini bir kenara mı atacak?

[Dipnot 84: _American Historical Magazine_, Eylül 1906, s. 394, _ante_ s. 29.]

Tüm bu önerilen hokkabazlığın arkasında ne var? Basitçe şu: Bay Schroeder'in davası için, Amerikan antikalarıyla ilgili ikinci bir Spaulding el yazmasının varlığını ortaya koymanın ne kadar hayati olduğunu daha önce belirtmiştim, bu el yazması hikayesinden farklı, "yeniden yazılmış" bir hikaye, şu anda Oberlin kolejinde güvenle saklanıyor. Davidson ifadesinde bunların hiçbirine yer yok. Bay Schroeder'in gözünde bu, ilk günahı, ihmalkarlık. Bay Schroeder'in iddiası için bir diğer önemli şey, Spaulding'ler Amity, Washington ilçesi, Pa.'da evlerini kurduktan sonra, Spaulding el yazmasının Patterson-Lambdin yayıncılarına ikinci kez sunulması. Bayan (Spaulding) Davidson "söyledi" diyor Bay Schroeder, "kocasının el yazmasının Pittsburg'dan Amity'ye gitmeden önce yayıncılar tarafından geri verildiğini" gözlemliyor. * * * "Görünüşe göre kocası Amity'de ikamet ederken ikinci sunumundan hiçbir şey hatırlamıyor veya ifadesini yazan ve imzalayanlar bundan bahsetmeyi uygun görmediler." [85] Bu, Davidson ifadesindeki ikinci ihmal günahıdır. Ve tam burada, Spaulding belgelerine, iddia edilen Davidson ifadesine ve Bayan McKinstry'nin yeminli ifadesine atıfta bulunarak, ilki 1839'da, ikincisi 1880'de yayınlanmış olan bir başka tuhaf şeye dikkat etmek iyi olabilir - her ikisi de Conneaut'taki işler konusunda çok açık olsa da, her ikisinin ifadesinde, Amity komşuları önünde yapıldığı iddia edilen el yazmasının okumaları hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; Amity tanıkları Joseph Miller ve Redic McKee de oradan gelir. Bu sessizlik daha da anlaşılmazdır
çünkü Schroeder'in varsaydığı "yeniden yazılmış" el yazmasının son "cilalanması" ve basımına hazırlanması burada gerçekleşiyordu; ve
Bayan McKinstry, Conneaut'ta olduğundan daha fazla bu tür şeyleri hatırlama yeteneğine sahipti, çünkü o zamanlar daha az hassas yıllardı. Gerçekten de Davidson'ın ifadesi kanıt olarak ısrar ediliyorsa, Bay Spaulding el yazmasının yayınlanmasını reddetti, Bay Patterson bunu önerdi,
çünkü bunu sadece kendi eğlencesi için yazmıştı!

[Dipnot 85: _American Historical Magazine_, s. 392-3. (Ne kadar da dikkatsiz!) _Ante_ s. 28.]

Davidson ifadesinin bir sonraki günahı komisyon günahıdır. Bay Schroeder'in Mormon Kitabı'na karşı açtığı davanın başarısı,
Sidney Rigdon'ın Spaulding el yazmasını Patterson ve Lambdin'in basımevinden çaldığı iddiasını kanıtlamasına bağlıdır; ve
Ekim 1816'dan sonra (Spadling'in ölüm tarihi), Schroeder'in varsaydığı "yeniden yazılmış" el yazması hiçbir zaman "Sidney Rigdon'dan başkasının" eline geçmemiştir. Ancak Davidson ifadesinin yeniden doğrulanmasının delil olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, o zaman Bayan Davidson'a göre, aile Pittsburg'dan Amity'ye taşınmadan önce Spaulding el yazması "yazarı tarafından iade edildi ve kısa bir süre sonra," diyor Davidson ifadesi, "Bay Spaulding'in 1816'da öldüğü Washington eyaletine, Amity'ye taşındık. Daha sonra el yazması benim elime geçti ve dikkatlice saklandı. Sık sık kızım Bayan McKinstry, şu anda birlikte yaşadığım Monson, Mass. ve diğer arkadaşlarım tarafından incelendi." [86]

[Dipnot 86: Yukarıdaki metinde Davidson ifadesine bakın.]

Bu ifadenin, Bay Schroeder'in bile delil olarak yeniden kabul edilmesi halinde Davidson ifadesinden hariç tutacağı maddeler arasında yer almayacağı belirtilmelidir; çünkü bu maddeyle ilgili olarak hanımın "kişisel bilgisi" olan bir şeyden, hanımın bu "gölgeli" belgede tanıklık ettiği varsayılan şeye "kanıtsal ağırlık" veren "şibboleth"ten bahsettiği çok açıktır. Ancak Davidson belgesinin Spaulding el yazmasının yazarına iade edilmesi ve Bayan (Spaulding) Davidson'ın daha sonraki mülkiyeti ve bakımı hakkındaki bu zararlı teyidine karşı Bay Schroeder şöyle diyor: "Spaulding'in yeniden yazılmış el yazmasının Ekim 1816'dan sonra herhangi bir zamanda Rigdon dışında herhangi birinin mülkiyetinde olup olmadığı sorusu üzerine, Bayan Davidson'ın yayınlanmış ifadesi hiçbir şekilde kanıt olarak kabul edilemez." [87]

[Dipnot 87: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 394
_Ante_ s. 29. (Sic!)]

Okur şimdi Bay Schroeder'in tutumunu daha iyi anlayacaktır: Davidson ifadesindeki teorisiyle uyuşan kabul edilecektir;
ona aykırı olan atılmalıdır; ve bu, beyefendinin konuyla ilgili neredeyse tüm tanıklıklara karşı tutumuna uygulanabilir. Ancak Bay Schroeder'in tutumu uygun olarak kabul edilemez. Ya Davidson ifadesinin iddialarına karşı olan gücünü ve onları desteklediği noktaları kabul etmeli ya da Davidson kanıtını tamamen itibarsızlaştırmalıdır. Kişi pastasını aynı anda hem yiyip hem de yiyemez. Bu özel "kanıt parçası" konusunda hangisini yaptığı umurumuzda değil. Bu, argümanımız için eşit derecede avantajlı olacaktır.

Ancak bu ifadenin Bay Schroeder'in davasını nasıl bir durumda bıraktığını görelim. Eğer, Bayan (Spaulding) Davidson, Spaulding el yazmasının Pittsburg'dayken yazarına iade edilmesi konusunda haklıysa; Amity'ye götürüldü ve Bay Spaulding'in ölümünden sonra Bayan Spaulding'in eline geçti ve "dikkatle saklandı" ve kızı tarafından "sık sık incelendi" ise, o zaman Sidney Rigdon onu Patterson ve Lambdin'in basımevinden çalmadı, Rigdon'ın o ofisle bağlantısı ne olursa olsun; ve Bay Schroeder davasının en önemli unsurlarından birini terk etme zorunluluğu altındadır; o kadar önemli bir unsur ki, terk edilirse davası karmaşaya dönüşür. Bay Schroeder'in zihninde, Bay Rigdon tarafından el yazmasının çalınması, iddia edilen tüm "yerleşik gerçekleri" uyumlu hale getirecek ve Spaulding teorisini savunulabilir kılacak tek durumdur. Bu amaçla, Spaulding el yazmasının Joseph Smith'in eline nasıl ulaştığına ve onun tarafından Mormon Kitabı olarak nasıl kullanıldığına dair dört teoriyi reddediyor. Birincisi, Joseph Smith'in el yazmasını 1823'te Wm. H. Sabine'in evinden bizzat temin ettiği teorisi (John Hyde'ın teorisi). [88] İkincisi, Sidney Rigdon'ın el yazmasını Patterson ve Lambdin'in basımevindeyken kopyaladığı teorisi (Storrs-Austin-Davidson ifadesi teorisi ve ayrıca Spaulding ailesi teorisi). [89] Üçüncüsü, Joseph Smith'in el yazmasını Wm. H. Sabine (Bayan (Spaulding) Davidson'un kardeşi, hatırlansın) için çalışırken kopyaladığı, ancak orijinali orada bıraktığı 1823 civarı. Dördüncüsü, Spaulding'in hikayesini yayıncı için kopyaladığı ve "kopyayı daha sonra aile tarafından bakılmak üzere evde sakladığı" teorisi. Elbette,
"bu çeşitli teoriler"in hepsi, 1816'dan sonra, yani Spaulding'in ölüm tarihinden sonra Sabine'in evindeki sandıkta yeniden yazılmış 'El Yazması Bulundu'nun varlığının açıklanmasının gerekliliği nedeniyle icat edildi. Bay Schroeder böyle diyor. [90]

[Dipnot 88: "Mormonizm: Liderleri ve Tasarımları", John Hyde, Jr.
(1857) s. 279.]

[Dipnot 89: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", Bayan (Solomon
Spaulding) Davidson'ın büyük yeğeni, (1885). Bayan McKinstry'nin
"annesinin bu konu hakkında nasıl konuştuğunu hatırladığını, Sidney Rigdon'ın Pittsburg'daki Bay Patterson'ın ofisinde bulunan el yazmasını kopyaladığına dair kesin bir inanç ifade ettiğini"
s. 23, 24.]

[Dipnot 90: _American Historical Magazine_, Eylül 1906, s. 390,
_ante_ s. 24, 25.]

Spaulding'in el yazmasının Mormon Kitabı'nın orijinal kaynağı olduğu teorisini sürdürmekle ilgilenen herkes -Bay Schroeder hariç- doğal olarak hem Davidson ifadesinin hem de Bayan McKinstry'nin _Scribner's Magazine_ dergisinde Ağustos 1880'de yayınlanan yeminli ifadesinin bütünlüğünü, bu tartışmanın Mormon karşıtı tarafı için var olan en değerli kanıt olarak korumak isteyecektir. Ancak bu bütünlüğü korumak için Sidney
Rigdon'ı Spaulding el yazmasının çalınmasından aklamaları gerekir, çünkü bu iki tanık da Spaulding el yazmasının 1816'daki Spaulding ölümünden sonra kendilerinde olduğunu beyan eder. Davidson'ın ifadesi, Spaulding'in Patterson'ın eline "incelenmesi için" verdiği, tartışmalı el yazmasının "Bulunan El Yazması"nın, aile Pittsburg'dan ayrılmadan önce Spaulding'e iade edildiğini; ve iki yıl sonra öldüğünde Bayan (Spaulding) Davidson'ın eline geçtiğini ve "dikkatlice korunduğunu"; kızı Bayan McKinstry ve "diğer arkadaşları" tarafından sık sık incelendiğini ifade eder. Bayan McKinstry, babası Solomon Spaulding'in Pittsburg'da Bay Patterson ile ilişkisine; ayrıca amcası Wm.'ye götürülen sandığın içeriğine tanıklık eder. H. Sabine, babasının ölümünden kısa bir süre sonra annesi ve kendisi tarafından, babasının kağıtlarını içeren; ve orada Davidson ifadesinin "sık sık incelediği" ve "bu el yazmasının dışında 'El Yazması Bulundu' sözcüklerinin yazılı olduğu" el yazmasını gördüğünü iddia ediyor. Bunu okumadı, "ama içine baktı" ve birçok kez elinde tuttu ve babasının söz konusu el yazmasını arkadaşlarına okuduğunda "Conneaut'ta duyduğu" isimleri gördü. [91]

[Dipnot 91: McKinstry yeminli ifadesine bakın.]

Anne ve kızının bu ifadelerinden daha açık bir şey olamazdı ve ikisi de Solomon Spaulding ile en yakın akrabalardı;
ve söyledikleri, Bayan (Spaulding) Davidson'ın büyük yeğeni Ellen Dickinson tarafından destekleniyor ve vurgulanıyor. Dickinson, "Mormonizm Üzerine Yeni Işık" adlı eserinde, Bayan McKinstry'nin annesinin, "Bay Spaulding'in, Patterson yayınlamayı reddettiğinde orijinal el yazmasını kurtardığına dair kendisine güvence verdiğini ve kendisinin bu inancında asla değişiklik yapmadığını veya şüphe etmediğini" söylediği konusunda ısrar ettiğini ifade ediyor. [92]

[Dipnot 92: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", s. 23, 24.]

BAY SCHROEDER'İN SPAULDING TANIKLARINI NEDEN GÖZDEN KAÇIRDIĞI.

Bay McKinstry'nin annesinin, bunu tekrar tekrar söylediği izlenimi yaratılarak, annesinin bunu söylediği konusunda ısrarcı olduğunu belirtiyor. Schroeder, Spaulding teorisinin bu iki önemli tanığını pratik olarak denize atma zorunluluğunu içerdiğinde, Rigdon'un Spaulding el yazmasını çaldığı teorisini benimsiyor. Bay Schroeder'in Davidson ifadesinin tanıklığını pratik olarak itibarsızlaştırdığını zaten gördük; [93] ve Bayan McKinstry'nin tanıklığını, tanıklık ettiği şeyler olduğunda genç yaşından (dört ile on bir arası) ve o uzak olaylara dair yeminli ifadesini verdiğinde büyük yaşından (yetmiş dört, "yetmiş yedi," diyor Bayan Dickinson, [94]) dolayı güvenilir bir tanık olamayacağı gerekçesiyle bir kenara atıyor.

[Dipnot 93: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 392-4. _Ante._ s. 29.]

[Dipnot 94: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", önsöz.]

"Yetmiş dört yaşındaki bu kadının, altıncı yaşından önce, huzurunda gelişigüzel tekrarlanan garip isimleri ve çocuk hayatıyla doğrudan hiçbir ilgisi olmayan bu isimleri hatırlaması, onun doğrulanmamış ifadesine, yerleşik gerçeklerden çıkarılan geçerli çelişkili sonuçlara kıyasla herhangi bir ağırlık kazandırmayacak kadar olağanüstü bir hafıza becerisidir." [95]

[Dipnot 95: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 392,
_ante_ s. 26.]

Rigdon'ın Spaulding el yazmasını çaldığı teorisini gelişigüzel bir şekilde yeniden ifade ederken ve bu teoriyle ilgili olduğu iddia edilen gerçeklere işaret ederken,
Bay Schroeder şöyle diyor: "Bu sonuçlar ve bunların dayandığı kanıtların çoğu, Bayan McKinstry'nin ifadesiyle çelişecektir." [96]
O zaman neden bu teoriyi benimsiyorsunuz? Bay Schroeder'in makalelerinin yüzünde doğrudan bir cevap
bulunmuyor; ancak Spaulding teorisinin tüm
çeşitlerine aşina olan birinin
nedenleri anlamak için
uzaklara gitmesi gerekmiyor.

[Dipnot 96: Aynı eser. 391.]

İlk olarak, Rahipler Clark, Storrs ve Austin'in Davidson beyanını itibarsızlaştıran
şaibeli işlemleri var; ve Bay Schroeder'in görüşüne göre, bu belgenin kanıt değeri
çok büyük değil. [97]

[Dipnot 97: Aynı eser. s. 393-4, _önceki_ s. 26-29.]

İkincisi, Bay Schroeder, kendisinin belirttiği sebeplerden dolayı, McKinstry yeminli ifadesinin yetersiz olduğunu ve
içinde ayrıntılı olarak belirtilen iddia edilen gerçekleri kanıtlamak için tutulamayacağını biliyor. "Yetmiş dört yaşındaki bu kadının,
altı yaşına gelmeden, huzurunda gelişigüzel tekrarlanan garip isimleri hatırlaması, * * * çok sıra dışı bir hafıza başarısıdır," diye saçmalığın kendi
tanımlamasıdır.

Üçüncüsü, Bay Schroeder, Spaulding el yazmasını Joseph Smith ile ilişkilendirmek için yapılan diğer teorilerin ve bunun sonucunda Mormon Kitabı'nın bundan intihal edilmesinin savunulamaz olduğunu biliyor.
Yani, Rigdon'ın Spaulding el yazmasını Patterson-Lambdin'in basımevindeyken kopyaladığı teorisinin,
aslının Spaulding'e iade edilmesiyle, kanıtlarla kanıtlanamayacağını biliyor. Spaulding'in hikayesinin bir kopyasını yayıncı için kendisinin yaptığı ve kopyayı da ailesi tarafından bakılmak üzere evde sakladığı teorisinin başarılı bir şekilde sürdürülemeyeceğini de çok iyi biliyor. 600 sayfalık, her sayfası 500'den fazla kelimeden oluşan bir kitabı (Mormon Kitabı'nın ilk baskısına bakın) kopyalamak o kadar da kolay bir iş değil ve bu iki adamdan herhangi birinin böyle bir başarıya ulaşması için gereken zaman, teorileri imkansız kılıyor.

Dördüncüsü, Bay Schroeder ayrıca Joseph Smith'in kendisinin Spaulding el yazmasını 1823'te Onondaga Vadisi'ndeki Win. H. Sabine'in evinden çaldığı teorisinin, o dönemde Joseph Smith'in Bay Sabine için çalıştığı iddia edilen, delillerle kanıtlanamayacağını da biliyor.

Beşincisi, Bay Schroeder, Joseph Smith'in Sabine'deyken Spaulding el yazmasını kopyaladığı teorisinin yalnızca kanıtlarla kanıtlanamayacağını, hatta Joseph Smith'in 1823'te veya başka bir zamanda Sabine için çalıştığının makul şüphe ötesinde kanıtlanabilse bile gülünç olacağını biliyor, hem o zamanlar on sekiz yaşında olması, kesinlikle eğitimsiz olması hem de bazılarına göre o zamanlar hiç yazamayacak durumda olması nedeniyle. [98] Yine de bir arabacı olarak çalışan bu adam (söylendiğine göre) daha sonra sayfa başına beş yüz kelimeden oluşan altı yüz sayfalık bir kitap oluşturan bir el yazmasını kopyalıyor! Bay Schroeder'in bu teoriyi itibarsızlaştırmasına şaşmamak gerek. Ancak tüm bu teoriler bir kenara atıldığında Spaulding teorisyenlerine ne kalıyor? Spaulding'in el yazmasının çalınmasını Sidney Rigdon'a yüklemek ve buna sadık kalmaktan başka bir şey kalmıyor. Ancak bunu yapmak için Davidson ifadesini itibarsızlaştırmada Bay Schroeder'i takip etmeleri gerekiyor; ve McKinstry yeminli ifadesinin yetersizliğini ilan edin, daha önce ele alınan sebeplerden dolayı. Bu, Spaulding teorisyenleri için teorinin dayandığı en değerli iki belge olarak görülen şeyi yok eder (her ne kadar aşağılık olsalar da).

[Dipnot 98: Palmyra'lı Bayan Horace Eaton, "Mormonizm El Kitabı."]

III.

SIDNEY RIGDON'IN SPAULDING ELYAZMASIYLA BAĞLANTISI.

Sidney Rigdon'ın Spaulding el yazmasını Patterson-Lambdin'in matbaasından çaldığına dair kanıt olarak neye güveniliyor? Howe, 1834'te Pittsburg'lu Bay Patterson'a bu konuda bilgi için başvurduğunda, Bay Lambdin yaklaşık sekiz yıldır ölmüştü; ve Howe şöyle yazıyor: "Bay Patterson, böyle bir el yazmasının yayınlanmak üzere oraya getirildiğini hatırlamadığını söylüyor." [99] Howe'un bu ifadesi, Bay Schroeder'in sonraki veya Pittsburg grubu tanıkları için çok sıkıntılı oldu. Bay Howe'a ifade için yetkisi soruldu ve "Sanırım Hurlburt, Patterson ile el yazması hakkında konuşan kişiydi." diye cevap verdi. [100] Bu, "The Origin of the Spaulding Story" (1840) kitabının yazarı B. Winchester'ın ifadesiyle doğrulandı. "Storrs-Davidson" ifadesi yayınlanır yayınlanmaz, Patterson'ın Spaulding el yazmasını ödünç aldığını, bundan çok memnun olduğunu, bir başlık sayfası, bir önsöz yazılmasını ve ardından yayınlanmasını önerdiğini ileri süren Bay Green, Bay Winchester'a göre, "Bay Patterson'ı arayıp bu ifadenin doğru olup olmadığını sordu. Bay Patterson, böyle bir el yazması hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bunu, Bay Green'in kendi ağzından öğrendim," diyor Bay Winchester, "şüphesiz dürüst bir adamdır. * * * Bay Hurlburt, Bay Patterson'ı arayıp tüm meseleyi bilmediğini söyledi." [101]

[Dipnot 99: "Mormonizm Açığa Çıktı," Howe, s. 289.]

[Dipnot 100: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 7.]

[Dipnot 101: "Spalding Hikayesinin Kökeni", s. 13.]

1842'de, Bay Patterson'a Spaulding el yazmasının kendisine sunulması konusuyla ilgili olarak tekrar başvurulmuştu. Başvuru, o sırada "Mormonizm Açığa Çıktı" başlıklı bir broşürün yayımlanması için hazırlık yapan Rahip Samuel Williams tarafından yapılmıştı. Bunun üzerine Bay Patterson kısa bir bildiri yazdı ve imzaladı ve bu bildiri daha sonra Rahip Williams tarafından şu şekilde yayınlandı:

"R. Patterson o sırada Silas Engles'ı istihdam ediyordu, bir matbaacı ustası ve matbaa işinin genel müdürüydü. Kendisi (S. E.) mükemmel bir bilgin ve iyi bir matbaacı olduğu için, ofisin tüm işleri ona emanet edilmişti. Hatta teklif edildiğinde el yazmalarının yayınlanmasının uygun olup olmadığına, yani ahlaklarına, bilimselliklerine vb. karar bile vermişti.
Bu karakterde, R. P.'ye, başlangıçta Doğu'dan gelen bir beyefendinin eline, esas olarak İncil'in İngilizce tercümemizin tarzında, benzersiz bir eserin el yazmasını verdiğini bildirdi ve kopyayı R. P.'ye verdi. R. P. sadece birkaç sayfa okudu ve görünüşte sıra dışı hiçbir şey bulamadı (R. P. ) Engels'e, yazarın fon veya iyi teminat sağlaması durumunda bunu yayınlayabileceğini söyledi. O (yazar) şartlara uymayı başaramayınca, Bay Engels, o zamanlar tahmin ettiğim gibi, birkaç haftadır elinde
olmasına rağmen, ofisteki diğer el yazmalarıyla birlikte el yazmasını geri verdi.

"Bu iletişim 2 Nisan 1842'de yazıldı ve imzalandı. [102]

ROBERT PATTERSON."

[Dipnot 102: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 7.]

"Mormon Kitabını Kim Yazdı?" kitabının yazarı, "Bay Patterson'ın bıraktığı tüm yazılı kanıtların bu kadar yetersiz olması samimi bir pişmanlıktır." Ve Spaulding kökenli teorisyenlerden biri olarak, böyle bir pişmanlık duyabilir. Çünkü burada Spaulding ve el yazması hakkında hiçbir şey yok, Patterson'ın buna olan ilgisi hakkında hiçbir şey yok
ve bir başlık sayfası, önsöz ve bunun yayınlanmasını tavsiye eden hiçbir şey yok; Rigdon ve el yazmasıyla olan bağlantısı hakkında hiçbir şey yok; kaybolması, çalınması veya kopyalanması hakkında hiçbir şey yok. Elbette "Doğu'dan beyefendi
aslen, [Patterson'ın] eline, esas olarak bizim İngilizce İncil çevirimizin tarzında, tekil bir eserin el yazmasını koymuştu", ne kendisine atıfta bulunulan basım şirketinin düzeltmeni ne de Bay Patterson, yukarıdakilere göre, Spaulding kökenli teorisyenler tarafından Spaulding el yazmasının yazarı olarak kastediliyor. Böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey yok. "Doğu'dan beyefendinin sunduğu" Spaulding'in el yazması olsaydı, Bay Patterson bunu hatırlamaz mıydı? Ona isim vermez miydi? Neden olmasın? Tek bir cevap var--beyefendi Spaulding değildi. Ah, bu noktada,
Bay Patterson'ın "Mormon Kitabı" isimleriyle özdeş isimleri hatırlaması için--şimdi bir "Nefi" veya "Moroni" veya "Zarahemla!" Ama
dikkat edin, Bay Patterson'ın özellikle Bay Williams'ın isteği üzerine hazırladığı imzalı beyanında yapmayı reddettiği şeyi, Bay Williams
bu imzalı beyanı tanıtırken onun için şunu söyleyerek yapıyor: "Bay Patterson, Mormon İncili'nden duyduklarından, bunun o zaman incelediği şey olduğuna kesinlikle inanıyor." [103] O zaman
bu neden Robert Patterson'ın imzaladığı beyanda yok? Bu vaizlerin apaçık sahtekârlığı sıkıcı hale geliyor!

[Dipnot 103: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 7.]

Bay Schroeder daha sonra "kanıt" olarak Joseph Miller'ın ifadesini koyar (Bay Schroeder'in metnindeki "John" ismi açıkça bir yanlış basımdır), "Spaulding'i Amity'de tanıyan, borçtan dolayı hapse girdiğinde onu kefaletle serbest bırakan, öldüğünde onun için tabutunu yapan ve mezarına yatırılmasına yardım eden" - oldukça zorlu bir hizmet listesi; ayrıca iğrenç. Peki ya onun ifadesi? Spaulding ona "ofiste Sidney Rigdon adında bir adam olduğunu ve onu çaldığını düşündüklerini" söyledi [104] (yani Spaulding el yazması). Bu adam _Cincinnati Gazette_'de "Amerika Birleşik Devletleri'nde [yani Mormon Kitabı'nın] kökenini verebilecek tek adam" olarak duyurulur. Bay Schroeder'in otorite olarak gösterdiği Gregg bu duyuruyu tekrarlıyor ve Bay Schroeder'in bu durumu bu tanığı bu kadar güzel kılan nitelikler listesine dahil etmemiş olmasına hayret ediyoruz.

[Dipnot 104: _American Historical Magazine,_ Kasım 1906, s. 518,
_ante_ s. 30. Miller'ın mektubu Gregg'in "Palmyra Peygamberi" adlı eserinde tam olarak verilmiştir, s. 442. Miller ayrıca "Mormonizm Üzerine Yeni Işık" adlı eserin yazarına benzer öneme sahip başka bir mektup daha yazmıştır, s. 240. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 7.]

Bay Schroeder'in Gregg'in "Palmyra Peygamberi" adlı eserinden alıntıladığı Miller belgesi 20 Ocak 1882 tarihini taşımaktadır; ve Miller 1791'de doğduğu için o zaman doksan bir yaşındaydı. [105] Miller'ın hikayesinin en erken ifadesi, Miller'ın seksen sekiz yaşında olacağı 6 Şubat 1879 tarihli _Pittsburg Telegraph_ gazetesinde yer almaktadır. Bu kadar yaşlı bir kişinin erken anılarına ne kadar güvenilmeli, tüm konuşmalar, gazete ve dergi makaleleri ve yayınlanan tartışmalar, edebiyattan uzak, eleştirel olmayan ve genellikle cahil insanların zihinlerinde tarihler, olayların sırası ve zihin izlenimleri konusunda karışıklığa yol açıyor; ve bu karışıklık, onların dini şevklerinden, hatta fanatizmlerinden, varsayılan sapkınlıklara karşı önyargılardan ve dini yeniliklere karşı kızgınlıktan etkileniyor - bu koşullar altında çok yaşlı bir kişinin anılarına ne kadar değer verileceği, okuyucu tarafından nihai olarak belirlenmelidir. Ben sadece koşulların bilinmesini, sürekli olarak akılda tutulmasını ve hak ettiği ağırlığın verilmesini istiyorum ve yargıdan korkmayacağım.

[Dipnot 105: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 6.]

Bay Schroeder daha sonra, bizim inanmamızı istediği şeyin
Amity, Pa.'da (Spaulding'in 1814-16 yılları arasında yaşadığı yer) "Presbiteryen papazı" olan Rahip Cephus Dodd'un tanıklığı olduğunu söylüyor; Bay Dodd aynı zamanda pratisyen hekimdi ve Spaulding'in son hastalığında ona eşlik etti. Bay Schroeder, "En erken 1832'de," diyor, "bu Bay Dodd, Amity'den Bay George M. French'i Spaulding'in mezarına götürdü ve orada Sidney Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasını Mormon Kitabı'na dönüştüren ajan olduğuna dair olumlu bir inanç dile getirdi." Bay French'in, tarihi Amity'ye taşınmasına yakın bir tarihe göre belirlediği söyleniyor. Aşağıda Sayın Schroeder'in Rahip Sayın Dodd'un "tanıklığı" hakkındaki yorumu yer almaktadır:

"Sayın Dodd'un tüm kamusal tartışmalardan veya kanıtlardan önce ifade ettiği sonuç, zorunlu olarak ima edilen şey nedeniyle önemlidir. İlk olarak, Spaulding'in edebi üretimi ile 'Mormon Kitabı' arasında bir karşılaştırma yapılması söz konusuydu ve keşfedilen benzerlik, ikincisinin birincisinden bir intihal olduğu yönünde bir kanaat uyandırdı. Bu karşılaştırma, Spaulding'in yeniden yazılmış el yazmasının içeriğinin bilinmesini gerektirir. İkinci ve en önemli çıkarım, Sidney Rigdon'ın intihaldeki bağlantı halkası olduğu iddiasından çıkarılacak sonuçtur. Böyle bir sonucun Sayın Dodd'un zihninde bir temeli olmalı ve ancak güvenilir bilgi olarak gördüğü kişisel bilgiye sahipse ve Sidney Rigdon'ın konuyla bağlantısı olma olasılığına dair zihninde bir kanaat oluşmuşsa ortaya çıkabilirdi." [106]

[Dipnot 106: _American Historical Magazine,_ Kasım 1906, s. 519,
_önceki s._ 31-32.]

Ama o kadar hızlı değil. Bir düşünelim. Bu hikayeyi kim anlatıyor? Bay Dodd
1832'de mi? Hayır. Ve Bay Schroeder'in yaptığı
tüm bu şeyleri yaptığı kayıtlarda var mı? Tekrar ediyorum, hayır. Ve Bay Dodd'un
"sonuçları" Mormon Kitabı ile ilgili tüm kamusal tartışmalardan veya kanıtlardan önce mi ifade edildi? Kesinlikle hayır. Bay Schroeder'in bizzat kendisinin bu Dodd "kanıtı" için alıntıladığı ve hikayeyi aldığı otoriteye göre, Rahip Bay Dodd 16 Ocak 1858'e kadar
yaşadı. Ancak burada tartışılan konu hakkında kendisinden hiçbir doğrudan açıklama veya kanıt yok. 1882'de "Washington County, Pa. Tarihi"nde "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" adlı kitabın yayınlanmasına kadar bu konuda hiçbir şey söylenmedi; tüm kanıtların tartışılmasından sonra, öncesinde değil. Sonra, "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" adlı kitabın yazarına göre, Bay George M. French, "seksen üç yaşında", Bay Spaulding'in mezarına Bay Dodd eşliğinde yaptığı ziyaretin yukarıdaki anlatımının "canlı bir izlenimini" koruyor; ve sonra hikaye. [107] Ve Bay Schroeder, okuyucularını, bu karışık ikinci el "canlı izlenimler" yığınında, elli yıl önce, ihtiyarlığında, seksen iki yaşından büyük bir adam tarafından ayrıntılı olarak anlatıldığına inandıracaktı; bu, Mormon Kitabı ile ilgili "tüm kamusal tartışmaların veya kanıtların öncesinde" bir ifadeydi - aslında 1832'de! Ve Bay Schroeder profesyonel bir avukat!

[Dipnot 107: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 10. ]

Benzer karakterde ancak daha zayıf olan Bay Schroeder'in Spaulding el yazmasının "çalınması" ve Mormon Kitabı ile özdeşliği konusundaki tanıklarının geri kalanı. Onun "onuncu tanığı" Redick McKee (yukarıda ele alınan Joseph Miller, onun "dokuzuncu tanığı"dır); ve onun "onbirinci tanığı" Rahip Abner Jackson; ve Bay Schroeder'in kendisinin de söylediği gibi, "Sonuncusu ama en önemlisi" John C. Bennett, aynı zamanda Mormon Kitabı'nın Kökeni hakkındaki Spaulding teorisini de onaylıyor; bunun için neredeyse "Tanrıya şükür!" diyecektim çünkü hiçbir şey John C. Bennett'in onayı kadar
tamamen lanetleyemezdi. Sonra neredeyse ifade edilen ünlemi dizginledim ve onu "böyle bir tanıklık dizisinin uygun doruk noktası!" şeklinde sessiz bir sonuca indirdim.

Bennett, bunu "konfederasyondan" aldığını iddia ediyor - "Mormon Kitabı'nın hiçbir levhası, tanıkların doğal değil ruhsal gözleri tarafından görülenler dışında hiçbir zaman olmamıştır." [108] Tüm bu tanıklar, ifadelerini incelediğimiz tanıklar kadar beceriksiz ve aşağılıktır ve bunları burada bırakıyoruz. Aynı önermeyi tekrar tekrar kanıtlamak veya toplu olarak sınıflandırılıp ele alınabilecekleri zaman her bir özel yalan ayrıntısını çürütmek gerekli değildir.

[Dipnot 108: "Mormonizm Açığa Çıktı", s. 123-4.]

RIGDON'UN İDDİA EDİLEN "DİNSEL SAHTEKARLIĞI" HAKKINDA.

Bay Schroeder, Mormon Kilisesi'ne katılmadan önce "Rigdon'un dini sahtekarlığı" olarak adlandırdığı şeyden çok şey çıkarmaya çalışıyor. Bunun ve dayandığı kanıtların yanı sıra, şunu söylemek yeterlidir: söz konusu sahtekârlık, "Mormonizm Açığa Çıktı" kitabının yazarı Rahip Samuel Williams tarafından suçlanmaktadır. Rahip beyefendi, kitabında Bay Patterson'ın Spaulding el yazması hakkındaki görüşlerine dair bir açıklama yaptığını görmekteyiz. Bay Patterson, bu açıklamayı açıkça Bay Williams'a Mormon karşıtı çalışması nedeniyle verdiği kendi imzalı açıklamasına koymayı reddetmiştir. Rigdon'a karşı iddia edilen sahtekârlık, Rigdon'ın Peters Creek'teki Baptist Kilisesi'ne üye olmak için sahtekârlık yaptığını itiraf ettiği rakip bir papaz tarafından temsil edilen dini deneyimlerle ilgilidir. Kaynağı bunu tamamen itibarsızlaştırmaktadır; ve en iyi ihtimalle, bir kişi bir dini organizasyondan diğerine geçtiğinde yanlış beyanda ifade edilen çok olağan kötü niyet gösterisidir. RIGDON'UN SPAULDING'İN EL YAZMASINI ÇALMA FIRSATI.

Bay Schroeder'in ele aldığı bir sonraki soru Rigdon'ın Spaulding el yazmasını çalma fırsatıdır. Bu, Sidney Rigdon'ın Spaulding el yazması oradayken 1812'de, Spaulding'in el yazmasıyla Pittsburg'a geldiği zaman ile 1814'te, ayrıldığı zaman arasında Pittsburg'da olup olmadığına bağlıdır. Ancak Bay Schroeder'ı memnun etmek için süreyi, "yeniden yazılmış" bir el yazması ve yayınlanmak üzere Patterson'a "ikinci kez sunulması" hakkındaki kurgusunu da içerecek şekilde genişleteceğiz. Dolayısıyla soru şu: Rigdon, Spaulding'in öldüğü zaman olan 1812 ile 1816 arasında Pittsburg'da mıydı? Burada Sidney Rigdon'ın Mormon Kilisesi'ne katıldığı zamana kadar olan kısa bir biyografisini ekliyorum. "Washington County, Pa.'nın Resimli Tarihi"nden alınmıştır. Bu kitapta "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" adlı inceleme yayınlanmıştır. Bay Rigdon'ın 1830'a kadarki hareketlerinin bu anlatımını seçtim, çünkü Bay Schroeder tarafından diğer anlatımlardan daha doğru olarak kabul edilen anlatımdır; ve sadece biraz farklıdır, ancak hiçbir açıdan önemli değildir, Bay Rigdon'ın _Millennial Star_ ekinde, XIV. ciltte yayınlanan "Joseph Smith'in Tarihi"nde yayınlanan anlatımından ve "Kilise Tarihi"nde bir dipnotta özetlenmiştir. [109]

[Dipnot 109: "Kilise Tarihi", Cilt. I, s. 120-1 ve notlar.]

"Sidney Rigdon, şu anki Kütüphane köyü yakınlarında,
Allegheny Co., Pa., 19 Şubat 1793'te doğdu; çocukluğunda sıradan bir
köy okuluna gitti; 31 Mayıs 1817'de evinin yakınındaki Baptist Kilisesi'ne katıldı;
Beaver County, Pa.'da Clark adında bir Baptist vaizle ilahiyat okudu. , 1818-19 kışında vaaz verme lisansı aldı; Warren, Ohio'ya gitti, burada rahip oldu ve 1821-22 kışında Pittsburg'a döndü; 28 Ocak 1822'de oradaki First Baptist Kilisesi'nin pastörü oldu ve doktrinel hatalar nedeniyle 11 Ekim 1823'te Baptist mezhebinden ihraç edildi. Adliye binasında taraftarlarına vaaz vermeye devam etti, ancak 1824'te, bir anlatıma göre, Western Reserve Ohio'ya taşındı; başka bir anlatıma göre, 1826'ya kadar Pittsburg'da tabaklama işiyle uğraştı ve ardından Rezerv'e taşındı ve kısa süreler boyunca Bainbridge, Mentor ve Kirtland'da ikamet etti. Bu sırada
Campbellite veya Disciple's Kilisesi ile bağlantılıydı ve 1830'da Mormonlara katılana kadar kendi abartılı fikirleriyle harmanlanmış doktrinlerini vaaz etti." [110]

[Dipnot 110: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 8.]

Bunun Sidney Rigdon'ı Pittsburg'a getirmediği görülecektir
1821-22'ye kadar, Spaulding'lerin değerli el yazmalarıyla Pittsburg'dan ayrılmasından yaklaşık yedi yıl sonra ve Pensilvanya'dan ayrılmalarından beş yıl sonra. Bay Rigdon'ın Pittsburg'a gidişinin kendi anlatımı, Kasım 1821'de Ohio'dan dönüşünde, Pa., Allegheny ilçesindeki akrabalarını ziyaret etmek için olduğunu söylüyor. Pittsburg'da birkaç kez vaaz verdi ve bu ziyaret sırasında yaptığı vaazlar, kalıcı 1822'de ikamet ettiği yerin First Baptist Kilisesi'nin papazıydı.

27 Mayıs 1839 tarihli _Boston Journal_ gazetesine hitaben yazılmış bir yazıda Sidney Rigdon, Patterson'ın matbaa kuruluşuyla veya Spaulding ve el yazmasıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu kesin bir şekilde reddediyor. [111] Rigdon'ın 1815 ve 1816'da Pittsburg'da yaşadığı ve Patterson'ın matbaa ofisiyle bağlantılı olduğu yönündeki sık sık yapılan suçlamayla ilgili olarak Bay Schroeder'in kendisi şu yorumu yapıyor.

[Dipnot 111: Rigdon'ın Mektubu, Smucker'ın "Mormonların Tarihi" adlı eserinde, s. 45-48'de eksiksiz olarak bulunabilir.]

"Rigdon'ın söz konusu yıllarda Pittsburg'da daimi ikametgahı olduğu veya Patterson'ın matbaasıyla bağlantısı olduğu iddiasının dayandığı kanıtlar o kadar
yetersizdir ki, bu hususlar Rigdon'ın inkarı lehine bulunmalıdır." [112]

[Dipnot 112: _American Historical Magazine,_ Kasım 1906, s. 524,
_ante,_ s. 39.]

Washington County tarihçileri, Spaulding el yazmasının orada olduğu iddia edilen zamanda Rigdon'ın Pittsburg'da olup olmadığını tespit etmek için çok titiz bir soruşturma yaptılar. Soruşturma konusunu daha da ilginç kılan şey, "Washington County Tarihi"nin "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" başlığı altındaki bölümünün yazarının, Spaulding'in el yazmasının yayımlanmak üzere götürüldüğü matbaacı olduğu söylenen Robert Patterson'ın oğlu Robert Patterson olmasıdır. "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" kitabının yazarı olan Robert Patterson, tarihçi sıfatıyla, Sidney Rigdon'ın Pittsburg'da ikamet ettiği zamana ve Patterson-Lambdin matbaa kuruluşuyla bağlantısına ilişkin bilgi talep eden bir dizi mektup gönderdi; ayrıca aynı konu hakkında kişisel bir soruşturma yaptı. Bu soruşturmanın sonuçları aşağıdadır. Alıntıda kullanılan "mevcut yazar" terimi Bay Patterson'ın kendisine atıfta bulunmaktadır. Sidney'in kardeşi Carvil Rigdon ve kayınbiraderi Peter Boyer'ın Rigdon'ın biyografisi için bilgi kaynağı olduğunu söyledikten sonra Bay Patterson şöyle diyor:

"Bay Boyer ayrıca 1879'da mevcut yazarla yaptığı kişisel bir röportajda Rigdon'ın 1822'den önce Pittsburg'da hiç yaşamadığını kesin olarak doğruladı ve 'birlikte çocuklardı ve bunu bilmesi gerektiğini' ekledi. Bay Boyer kısa bir süre Mormonizm'i benimsedi,
ancak bunun bir yanılsama olduğuna ikna oldu ve Baptist Kilisesi'ndeki üyeliğine geri döndü."

O zaman Bay'a karşı dini sempati duyması nedeniyle olamazdı. Rigdon
Bay Boyer'in yukarıdaki ifadeyi kullandığını söyledi.

"Library, Pa.'nın çok saygın bir vatandaşı ve Rigdon'ın eski bir komşusu olan Isaac King, 14 Haziran 1879 tarihli, bu yazara yazdığı bir mektupta, Sidney'in babasının çiftliğinde, babasının Mayıs 1810'daki ölümüne kadar ve sonrasında birkaç yıl daha yaşadığını; * * * * eğitimini civardaki bir kütük okulda aldığını; kiliseye kabul edildikten kısa bir süre sonra (1817) muhtemelen kendi isteğiyle din hakkında kamuoyunda konuşmaya başladığını, çünkü lisansına dair bir kayıt yok; 'Sharon, Pa.'ya bir süre gitti ve orada vaiz olarak atandı, ancak kısa süre sonra çiftliğine geri döndü ve çiftliğini (28 Haziran 1823'te) James Means'e sattı ve satış zamanında Pittsburg'a taşındı.'

"Saltsburg, Pa.'dan üç savaş gazisi Samuel Cooper, 14 Haziran 1879 tarihli
bir mektupta şu ifadeleri kullanmıştır: 'Bay Lambdin'le tanışıyordum, sık sık
matbaada olurdum; matbaanın ustabaşı Silas Engels'le tanışırdım; bana Sidney Rigdon'ın adını hiç anmazdı, bu yüzden orada asla matbaacı olarak çalışmadığından eminim. * * *
Onu hiç kitapçıda veya matbaada görmedim; babanızın ofisi meşhur Molly Murphy's Row'daydı.'

"New London, Pa.'dan Rahip Robert P. DuBois, 9 Ocak 1879 tarihli yazısında şöyle yazıyor: 'Mart 1818'de, yaklaşık on iki yaşındayken R. Patterson & Lambdin'in kitapçısına girdim ve 1820 yazına kadar orada kaldım. Şirketin kontrolü altında Dördüncü Cadde'deki kitapçı, bir ciltçi, Diamond Alley'de bir matbaa (gazete değil, Butler & Lambdin adıyla iş ofisi) girişi ve Allegheny'de bir buharlı kağıt fabrikası (R. & J. Patterson adıyla) vardı. Spaulding (o zamanlar ölmüştü) veya kitabı veya Sidney Rigdon hakkında hiçbir şey bilmiyordum.'

"Bayan New York, Irvington'dan R. W. Lambdin, merhum J. Harrison Lambdin'in dul eşi, Rigdon ve diğerleriyle ilgili anılarına ilişkin bazı sorulara yanıt olarak 15 Ocak 1882 tarihli bir yazıda şunları yazdı:

"'Size isimlendirdiğiniz kişilerle ilgili herhangi bir bilgi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm.
Bu kişiler kesinlikle Bay Lambdin'in
arkadaşı olamazdı. Bayan Lambdin, 1819'daki evliliğinden 1 Ağustos 1825'teki kocasının ölümüne kadar Pittsburg'da ikamet etti. Bay Lambdin 1 Eylül 1798'de doğdu."

Bay Patterson'ın bu tanıklıkları kaydetmesi onun başarısıdır; bu tanıklıklar Spaulding teorisini savunanlar için
bu kadar tatmin edici olmasa da, bunların arasında Bay Patterson'ın kendisi de yer almalıdır. Ayrıca şunu da söylüyor:
"tarafsız adalet, yukarıdaki tanıklığa Rigdon'ın kendisinin çok açık bir şekilde reddettiğinin eklenmesini gerektirir;" ve ardından Bay Rigdon'ın 1839'da _Boston Journal_'a gönderdiği
reddinin esas kısmını alıntılıyor.
Parçanın dilbilgisini eleştiriyor ve Bay Rigdon'ın
Pittsburg'da ikamet ettiği süre boyunca orada bir "Patterson matbaası"
olmadığını söylerken yanıldığını belirtiyor; "çünkü onun [Rigdon'ın] papazlığı
Ocak 1822'de başladı ve 'R. Patterson ve Lambdin' firması 1 Ocak 1823'e kadar faaliyetteydi." Ancak, yukarıda verilen Rahip Robert P. DuBois'in ifadesinde anlatıldığı gibi, "R. Patterson ve Lambdin" firmasının "kontrolünde" olduğu söylenen matbaa işi "Buttler ve Lambdin" adı altında yürütüldüğünden [113] Bay Schroeder, Bay Rigdon'ın ufak hatasının çok doğal olduğunu ve inkarının gerçekliğini en ufak şekilde etkilemediğini kabul ediyor. Bay Rigdon'ın inkarını tanıttıktan sonra Bay Patterson, buna ve yukarıda ifadeleri verilen tanıklara şu şekilde yorumda bulunuyor:

[Dipnot 113: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 9. Bahsedilen beş tanığın ifadeleri aynı eserde ve sayfada bulunacaktır. ]

"Ancak, ilgili bir tarafın tanıklığı olarak onun tanıklığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu noktadaki önceki beş tanığın, gerçekler olduğuna kesin olarak inandıkları şeyleri vicdanlı bir şekilde ifade ettikleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Onları tanıyan hiç kimse, bir an bile doğruluklarından şüphe etmez." [114]

[Dipnot 114: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?"]

Burada, Bay Schroeder'in bu noktada bir ağırlığı varmış gibi görünen bir ifadesine dikkat çekelim. Sidney Rigdon'ın oğlu John W. Rigdon'ın, babasının 1818'de Pittsburg'da yaşadığını söylediğini iddia ediyor; ve John W. Rigdon'ın "History of the
Church" adlı eserinin ardından yayınlanan Sidney Rigdon'ın biyografik notunda, el yazması metnini Kilise Tarihçisi'ne emanet ettiği şu şekilde belirtilmektedir:

"Mart 1819'da Bay Rigdon çiftliği terk etti ve aynı zamanda bir Baptist rahibi olan Pittsburg'lu Rahip Andrew Clark'ın yanına yerleşti. Bay Clark'la birlikte ikamet ederken bir lisans aldı ve o zamandan itibaren rahip olarak kariyerine başladı. Mayıs 1819'da Pensilvanya'dan Ohio'daki Trumbull ilçesine taşındı." [115]

[Dipnot 115: "History of the Church" (1906), Cilt I, s. 121, dipnot.]

Bu, Sidney Rigdon'a aynı yılın Mart ayından (1819) Mayıs ayına kadar Pittsburg'da bir ikametgah sağlayacaktı - yaklaşık iki ay. Bu, Bay Schroeder'in
ifadesine biraz destek sağlayacaktı. Ancak, tarihi Carvil Rigdon, Sidney'in kardeşi ve kayınbiraderi Peter
Boyer tarafından yazarına sağlanan "Washington İlçesi Tarihi"ndeki Bay Rigdon'ın biyografik taslağında, Sidney Rigdon'ın "1818-19 kışında Pennsylvania, Beaver İlçesi'nde Clark adında bir Baptist vaizle ilahiyat okuduğu ve vaaz verme lisansı aldığı" söylenmektedir. Beaver İlçesi, Pittsburg'un bulunduğu Allegheny İlçesi'nin hemen kuzeyindedir. John W. Rigdon'ın ifadesi yukarıda açıklandığı gibi "Kilise Tarihi"ne girmiş olmasına rağmen, Carvil Rigdon ve Peter Boyer'ın bu noktada John W. Rigdon'dan daha yetenekli tanıklar olduğu kabul edilmelidir; ve özellikle Bay Patterson'ın "Washington County, Pa. Tarihi"ne katkıda bulunma kapasitesiyle yaptığı soruşturma, Rigdon'ın Pittsburg'da 1822'den önce yer almasını gerektiren Spaulding teorisinin çıkarı için yapılmıştı, kabul edildiğine göre orada ikamet etmeye başlamıştı. Rigdon'ın 1819 baharında ilahiyat okuduğu Rahip Bay Clark, Beaver County yerine Pittsburg'da yaşasaydı, bu gerçek konu hakkında yapılan araştırmadan neredeyse hiç kaçmazdı. Ancak Rigdon'ın ikametgahının belirtilen yılda iki ay boyunca Pittsburg'da olduğu makul şüphenin ötesinde sabitlenebilse bile, Bay Schroeder'in bunun Rigdon'ın Patterson ve Lambdin matbaasının varlığına dair bilgisini reddetmesi üzerindeki etkisine ilişkin sonucu geçerli olmayacaktır. Argümanını kıyas biçiminde şöyle koyar:

"Rigdon'ın oğlu, Rigdon'ın 1818'de Pittsburg'da yaşadığını söylüyor. Kilise
biyografi yazarları, 28 Ocak 1822'den sonra orada düzenli olarak vaaz verdiğini iddia ediyorlar. 1818 ve 1822 yıllarında Patterson matbaacılık işindeydi ve Rigdon'ın ifadesinin doğru olmadığı kabul edilmelidir." [116]

[Dipnot 116: _American Historical Magazine,_ Kasım 1906, s. 526,
_ante_ s. 39.]

Buna verilecek cevap şudur: Kesinlikle hayır; Rigdon'ın Pittsburg'da olduğu kabul edilirse, orada sadece iki ay kadar kaldı ve belirli bir matbaa kuruluşunun varlığı onun bilgisinden kolayca kaçabilirdi ve özellikle de matbaa ofisi "Butler ve Lambdin" adında başka bir firma adı altında olduğu için. [117]

[Dipnot 117: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 9.]

Şimdi Bay Patterson'a ve "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" adlı makalesine geri dönelim. Davanın kendi tarafını savunan tanıkların ifadelerini ne kadar adil bir şekilde kaydettiğini ve bu tanıkların iyi karakterli olduğuna dair sertifikayı ne kadar adil bir şekilde verdiğini gördük. Sorunun diğer tarafında, "Davidson" ifadesine inandığını, görünüşe göre o belgenin "gölgeli" karakterini bilmediğini söylemek adil olur; ve eğer "esas olarak doğruysa", Spaulding'lerin Pittsburg'dan Amity'ye gittiği 1814 gibi erken bir tarihte, Spaulding el yazmasını Sidney Rigdon'ın erişiminden uzaklaştırmıştır. Bay Patterson ayrıca Joseph Miller, Redick McKee ve Bay French'in ifadelerini, ifadeleri daha önce değerlendirilmiş ve kanıt olarak yetersiz olduğu gösterilmiş olan Rahip Cephus Dodd'un hikayesini kaydeder.

Ve sonra hem kendisinin hem de Bay Schroeder'in Rigdon ile Patterson'ın matbaa kuruluşu arasında olmasa bile en azından Rigdon ile Lambdin arasında bir bağlantı kurmaktan hoşlandığı başka bir tanıkla karşılaşır. Bu, Pittsburg'dan Bayan R. J. Eichbaum'dur. Kendisiyle ilgili gerçekler, John Johnston'ın kızı olduğu ve 25 Ağustos 1792'de doğduğudur. Babası 1804'ten 1822'ye kadar Pittsburg'un postane müdürüydü; ve 1833'e kadar görevi yürüten William Eichbaum onun yerini aldı. 1815'te Bayan Johnston, William Eichbaum ile evlendi. Yeterince
yaşlanır yaşlanmaz postanede babasına yardım etti.
1811'den 1816'ya kadar postaları tasnif eden, açan ve dağıtan ofisin düzenli katibi oldu. Ve hatta kocasının yokluğunda evlendikten sonra bile, bazen bu görevleri üstlendi.
Pittsburg o zamanlar küçük bir kasabaydı, posta yetersizdi ve Bayan Eichbaum, postalarını düzenli olarak almak için gelenleri hatırladı; ve şimdi kendi sözleri:

"Robert ve Joseph Patterson'ı, J. Harrison Lambdin'i, Silas Engles'ı ve Sidney Rigdon'ı tanıyordum ve açıkça hatırlıyorum. Rahip Bay Spaulding'i hatırlıyorum, ancak sadece ara sıra mektup sormak için
gelen biri olarak. Lambdin ve Rigdon arasında belirgin bir yakınlık olduğunu hatırlıyorum. Ofise çok sık birlikte gelirlerdi. Özellikle, ofisin açık olması gereken
Şabat öğleden sonraları bu şekilde geldiklerini hatırlıyorum ve Rahip Bay Patterson'ın bundan hiçbir şey bilmediğinden emin olduğumu hatırlıyorum,
yoksa buna son verirdi. Rigdon'ın Patterson'ın mağazasında veya matbaasında hangi pozisyonu doldurduğunu bilmiyorum,
ama postanede katip olduğum
zamanın büyük bir bölümünde sürekli olmasa da sık sık orada olduğundan eminim. Bay Engles'ın 'Rigdon her zaman matbaada takılırdı' dediğini hatırlıyorum. Vaiz olmadan önce tabakhaneyle bağlantısı vardı, ancak vaaz verirken işi sürdürmüş olabilir." [118]

[Dipnot 118: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 10.]

Bu, Sidney Rigdon ile Lambdin arasındaki herhangi bir bağlantıyla ilgili
en güçlü ve diyebilirim ki
tek tanıklıktır. Ancak
bu tanıklık tüm gücüyle bozulmadan bırakılsaydı,
bununla Rigdon ile Spaulding el yazması arasında bir bağlantı kurulması arasında "çok uzun" bir mesafe olurdu. Bay Schroeder bile bunu kabul ediyor. Yukarıdaki tanıklık hakkında yorum yaparken şunları söylüyor:

"Bu, Sidney Rigdon'ın Pittsburg'da kalıcı bir ikametgahı olduğunu veya Patterson'ın
baskı kuruluşuyla bağlantısı olduğunu kanıtlamasa da, onu tanıyan herkesin bu sonuca varmasının nedenini açıklıyor." [119]

[Dipnot 119: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 528,
_ante_ s. 41.]

"Mormon Kitabını Kim Yazdı?" kitabının yazarının alıntıladığı beş tanığın ifadeleri karşısında, yukarıdaki pasajdaki son söze hayret etmek mümkün. Bu beş tanık, eğer varsa, böyle bir bağlantının varlığını bilme konusunda en iyi fırsata sahipti.
Rigdon'ın çocukluk ve gençlik arkadaşlarıydılar, Lambdin'in karısı da dahil olmak üzere
Patterson ve Lambdin firmasının çalışanlarıydılar ve hepsi böyle bir bağlantının olmadığını veya böyle bir bağlantıdan haberdar olmadıklarını beyan ettiler.
Ve sonra, Patterson ve Lambdin firmasından Robert Patterson'ın sessizliği var. Konuyla ilgili bilgi için talepte bulunulan ancak açıkça hiçbir şey veremeyen Patterson; ve eğer varsa ifşaatına Rigdon 1839 tarihli _Boston Journal_ makalesinde cesurca itiraz etti. Bay Patterson 5 Eylül 1854'e kadar ölmedi; [120] ve 1839'da Rigdon atıfta bulunulan makalede şöyle dedi:

[Dipnot 120: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 7.]

"Eğer Rahip Solomon Spaulding'i ve umutlu karısını duyduğumu söyleseydim, Dr. P. Hurlburt benim hakkımda yalan yazana kadar,
ben de kendileri gibi bir yalancı olurdum. Bu utanç verici yalan hikayesine güç vermek için Bay Patterson'ın tanıklığı neden alınmadı? Tek sebep, onun onlar için uygun bir araç olmamasıydı; onlar için yalan söylemezdi, çünkü eğer çağrılsaydı
burada söylediklerime tanıklık ederdi." [121]

[Dipnot 121: "Mormonların Tarihi", Smucker, s. 96.]

Bu Rigdon'ın meydan okumasıdır (Bay Schroeder hiçbir yerde bundan bahsetmez) ve
biçiminden pişmanlık duysak da cesareti ve vurgusuyla seviniyoruz. Bay Patterson, "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı bildirisini hazırlarken Rahip Samuel Williams tarafından bir bildiri için davet edildi ve Bay Patterson bir bildiri verdi ve 2 Nisan 1842 tarihli olarak imzaladı, ancak bildiride Rigdon'dan veya basımeviyle bağlantısından veya Lambdin'le ilişkisinden veya Engles'ın Rigdon'ın "her zaman basımevinin etrafında dolanması" hakkındaki şikayetlerinden tek bir kelime bile yoktu; Spaulding'den ve el yazmasından tek bir kelime bile yoktu. Bu sessizlikten çıkarılacak tek bir sonuç var, yani Bay Schroeder'in iddia ettiği gibi ifşa edilecek bir ilişki yoktu. Bayan Eichbaum'un ifadesi, ifadesini verdiğinde seksen yedi yaşında olması ve Bay Schroeder'in Bayan McKinstry'nin durumunda yaşla birlikte hafızanın zayıfladığına dair ima ettiği şeyin Bayan Eichbaum'un ifadesine bir miktar uygulanabilir olması gerçeğiyle biraz zayıflıyor. Başka bir düşünce de bunu zayıflatıyor.
Rigdon'un Pittsburg'un kamusal yaşamındaki, 1822'de Birinci Baptist Kilisesi'nin düzenli pastörü olarak oraya yerleştiği zamandan, Lambdin'in ölüm yılı olan 1825'e kadarki önemini hesaba katarsak, eğer Bayan Eichbaum'un anlattığı ve Bay Schroeder'in savunduğu gibi Rigdon ve Lambdin arasında böyle bir yakınlık olsaydı, Bayan Lambdin'in bundan biraz haberi olmaz mıydı? "Bayan Lambdin, 1819'daki evliliğinden 1 Ağustos 1825'teki kocasının ölümüne kadar Pittsburg'da ikamet etti." Yine de, "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" kitabının yazarı Bay Patterson'a 15 Ocak 1882 tarihli bir mektup yazarak, Sidney Rigdon ve diğerleriyle ilgili anılarına ilişkin sorulara yanıt olarak şunları söyledi:

"Size isimlendirdiğiniz kişilerle ilgili herhangi bir bilgi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm. Kesinlikle Bay Lambdin'in
arkadaşı olamazlardı." [122]

[Dipnot 122: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 9.]

Bu hususlara gereken önem verilirse, Bayan Eichbaum'un tanıklığına fazla önem verileceğini düşünmüyorum. Bu, basitçe, yaşlı bir zihinde, mahalle dedikodularından ve konuyla ilgili kamuoyu tartışmalarından kaynaklanan karışık izlenimleri temsil eder.

Bay Patterson'ın Washington County Tarihi'ndeki makalesinde sunduğu _pro et con_ ifadesinin sonunda söyledikleri, tekrarlanmaya değerdir:

"Bu tanıklar, yaklaşık üç yıl süren soruşturmalardan sonra, Rigdon'ın 1816'dan önce Pittsburg'da ikamet ettiğine ve Patterson'ın matbaasında veya ciltçisinde olası
işine tanıklık edebilenlerin hepsidir. Bu iş hakkında hiçbiri kişisel bilgiden bahsetmiyor. Pittsburg ve civarındaki en yaşlı iki veya üç seksen kişi arasında soruşturma yaparken, konu hakkında herhangi bir fikri olanlar, şu ana kadar hatırlandığı kadarıyla, Rigdon'ın Patterson'ın matbaasındaki istihdamının hikayesini, sanki iyi bilinen ve kabul edilen bir gerçekmiş gibi tekrarladılar; 'Bunun hakkında her şeyi anlatabilirlerdi'
ama kişisel bilgileri veya inançları için yetkileri konusunda baskı yapıldığında hiçbir yetkileri yoktu." [123]

[Dipnot 123: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 11.]

Kanıt arayışı uzun ve kapsamlıydı; açıkça, başlangıçta, güven büyüktü; ve sonuçlar açıkça bir
hayal kırıklığıydı. Bu, yayıncının Bay Patterson'ın yukarıdaki pasajının dipnotunu okuduğunuzda daha da belirginleşiyor.

"Eğer biri, insanın diğer insanların anılarına olan bağlılığının geçici doğası hakkında etkileyici bir ders almak istiyorsa,
yarım yüzyıl öncesine dayanan yerel veya kişisel bir tarih meselesini araştırmaya başlasın. Bir insanın yaşadığı ve çalıştığı yerlerde, onun
anısı o kadar hızlı bir şekilde söylentiye, mite veya unutulmaya dönüşür. Dürüst okuyucu, şüphesiz, Rigdon'ın basımcılığına dair bu şimdiye kadar kabul görmüş teori hakkındaki yargısını askıya alacak veya en fazla olası ama henüz kanıtlanmamış olarak değerlendirecektir." [124]

[Dipnot 124: Aynı eser, s. 11, dipnot.]

İnsanın hayatının bir kısmını yaptığı yerdeki anılarının ne kadar çabuk mite, söylentiye veya unutulmaya dönüştüğüne dair bu düşüncelere, olayın diğer tarafı da eklenebilir; hayatının bir kısmının geçtiği bir yerde bir adamın başına çok az bir şey gelse bile, o adam ünlü olursa veya herhangi bir nedenle kötü şöhretli olursa, o zaman her yerden yerel dedikoduların ve efsane yaratıcılarının nasıl türediğine, en önemsiz olayları bile önemli olaylara dönüştürdüğüne dikkat edin; yeni olayların nasıl icat edildiğine ve aslında bir temeli olanlarla birlikte sürekli olarak nasıl eklemeler veya çıkarmalar veya uygulamada bir değişiklik,
ta ki her şey çarpıtılana, karıştırılana ve şaşkına dönene kadar. Ve birçoğu "her şeyi anlatabilir, ta ki" Bay Patterson'ın belirttiği gibi, "kişisel bilgileri veya kanaatleri için otoriteleri konusunda baskı yapılana kadar,
o zaman
hiçbirinin olmadığı keşfedilene kadar." Ve sonra kişi, bir insan, bir olay veya bir dava hakkında iyi veya kötü bir şey
kurmak için bu tür "kanıtların" tamamen değersiz olduğuyla karşı karşıya kalır. Bay Schroeder ve diğer "Spauldingciler", tam da bu tür "kanıtlardan" yola çıkarak Mormon Kitabı için Joseph Smith ve ortaklarının kefil olduğundan farklı bir
kaynak inşa etmeye çalışırlar.

RİGDON, SPAULDING EL YAZMASINI SERGİLEDİ Mİ?

Özellikle de bu tür kanıtlardan, Bay Schroeder'in bir sonraki
konusu--"Sidney Rigdon, Spaulding'in el yazmasını sergiliyor." Rigdon 1822-3 yıllarında Pittsburg'dayken, o zamanlar kasabada bir okulda öğretmenlik yapan Dr. Winters, Rigdon'ın çalışma odasındaydı ve Rigdon masasından büyük bir el yazması aldı ve Spaulding adında, sağlığı bozulmuş bir Presbiteryen rahibin bunu yayınlamak için para verip vermeyeceğini görmek üzere bir matbaaya getirdiğini söyledi - Rigdon'ın "bu bir İncil romanı" dediği bildirildi. Doktor Winter, Mormon Kitabı ortaya çıkana kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Sonra, elbette, "her şeyi hatırladı." Dr. Winter, 1878'e kadar yaşamasına rağmen, bu röportajla ilgili anılarını yazıya geçirmedi. Ancak Bay Schroeder "aynı derecede iyi bir şey" buldu, bir kızı babası Dr. Winter'ın bu konuda söylediklerini yazdı. Bu, 1881'deydi, bu da Bayan Ellen E. Dickinson'ın Ağustos 1880'de _Scribner's Magazine_ dergisinde yayınlanan makalesiyle konuya olan ilginin yeniden canlandığı zamana denk geliyordu.

Aynı öneme sahip olanlardan biri de Ohio, Warren'dan Bayan Amos Dunlap'ın hikayesidir. Aralık 1879'da sorulara yanıt olarak, henüz çocukken Ohio, Bainbridge'deki Rigdon ailesini ziyaret ettiğini yazdı (Bayan Rigdon teyzesiydi). Bir gün şunlar oldu:

"Ziyaretim sırasında Bay Rigdon yatak odasına gitti ve kilitli tuttuğu bir sandıktan belli bir el yazması çıkardı. Diğer odaya
geldi ve şöminenin yanına oturup okumaya
başladı. O anda karısı odaya geldi ve
"Ne! Yine o şeyi mi inceliyorsun?" diye bağırdı.
veya buna benzer bir şey. Sonra da, "O kağıdı yakmayı düşünüyorum." diye ekledi.
"Hayır, kesinlikle yakmayacaksın. Bir gün bu çok önemli bir şey olacak!" dedi. [125]

[Dipnot 125: "Mormon Kitabını Kim Yazdı?" s. 12.]

Bay Schroeder bunu, Bay Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın geleceğini ve içeriğini önceden bildiğine dair kanıtlarından biri olarak sunar.
Bunun etkisini yok eden şey, şüphesiz şu ki, eğer Sidney Rigdon Bay Schroeder'ın iddia ettiği gibi bir planın içindeyse, Bayan Rigdon bunu biliyor olmalıydı. Şimdi, Bay Rigdon 1830'da Mormonizmle ilişkisinin ne olması gerektiği sorusunu önünde bulundurduğunda ve bunun doğru olduğuna ve kabul edeceğine karar verdiğinde, doğal olarak Bayan Rigdon'ın bu konudaki tutumunun ne olacağı konusunda endişeliydi ve konuyu ona açtığında "sadece konuyu titizlikle araştırmakla kalmayıp, tüm kalbiyle inandığını ve gerçeğe itaat etmek istediğini görmekten mutlu oldu." [126] Bay Schroeder'in, büyük olasılıkla olduğu gibi, Bayan Rigdon'ın dönüşümünün, kocasının dönüşümü gibi, yalnızca bir aldatmaca, önceden ayarlanmış bir olay olduğunu, Bay Rigdon'ın da kendisinin de Mormon Kitabı'nın geleceğini önceden bildiğini öne sürmesi halinde, Bayan Dunlap'ın, Bay Rigdon'ın Spaulding'in el yazmasına dalmış olması nedeniyle gerçekleştiğini söylediği Bainbridge'deki sahnenin, Bay Schroeder'in iddiasını destekleyecek şekilde, olayların gidişatında hiçbir yeri yoktur. Ancak ben buna ve Dr. Winter olayına, bir kez başladığında mitlerin nasıl çeşitlendiğinin ve eklendiğinin örnekleri olarak değindim. Ve bu, Rigdon'ın Patterson ve Spaulding ile bağlantısı hakkında başka birinin söylediği bir şeyi duyan bir akrabası olan bir akraba olduğu sürece böyle olmaya devam edecektir; yani, hikayenin yeni varyasyonları sürekli olarak ortaya çıkacaktır.

[Dipnot 126: _Millenial Star_, Cilt XIV, ek, s. 48.]

RİGDON MORMON KİTABININ GELİŞİNİ VE İÇERİĞİNİ ÖNCEDEN BİLMİŞ MİYDİ?

Bu soru, sonuncusundan daha fazla dikkate değerdir, çünkü
bu soruyla ilişkili olan karakterli bir adam, Alexander Campbell vardır. 1844 tarihli _Millennial Harbinger_'ın 39. sayfasında, Bay Schroeder'in 22 Ocak 1841 tarihli, Adamson Bently'den alıntıladığı bir mektup vardır ve şu pasaj yer alır:

"Sidney Rigdon'ın bana bir kitabın çıkacağını söylediğini biliyorum, el yazması, Mormon kitabının ortaya çıkmasından veya benim tarafımdan duyulmasından iki yıl önce altın levhalara
işlenmiş olarak bulunmuştu."

Bently ve Rigdon'ın kız kardeşlerle evlendiği, daha önce açıklandığı gibi, mülk konusunda ailevi sorunları olduğu [127] ve rakip vaizler oldukları, bunların hepsinin Bently'nin suçlaması tek başına geçerli olsaydı, suçlamasını itibarsızlaştırmaya çok fazla yol açacağı unutulmamalıdır. Ancak Alexander Campbell, o zamanlar _Millennial Harbinger_'ın editörüydü ve yukarıda belirtilen mektuba ilişkin bir editör notunda, kayıtsız şartsız onayının ağırlığını buna koyuyor. Şöyle diyor:

[Dipnot 127: Bkz. not 52, vb. ve _Evening and Morning Star_, s. 301, _ante_ s. 127. ]

"Kardeş Bently'nin 1841 tarihli mektubunda değinilen konuşma
benim de onun yanındaydı ve benim anılarım
beni yaklaşık iki veya üç yıl önce Kardeş Bently'ye, onun anılarına ilişkin sorular sormaya yöneltti; bu anılar, olayın gerçekleştiği yıl hariç her açıdan benimkilerle örtüşüyordu; o, olayı 1827 yazında, ben ise 1826 yazında, Rigdon aynı zamanda New York'ta kazılan levhalarda sadece bu ülkenin yerlileri hakkında bir açıklama olmadığını, aynı zamanda Hristiyan dininin Batı Rezervinde vaaz ettiğimiz gibi, birinci yüzyılda bu ülkede vaaz edildiğinin de belirtildiğini fark ettim."

ALEXANDER CAMPBELL VE 1831'DE MORMON KİTABI.

Bu, Bay Schroeder'in en güçlü "kanıtı"dır ve tam yüksekliği ve değeriyle karşılanmalıdır. 1831'de, aynı _Millennial Harbinger_'da, 2. Cilt, s. 86'dan başlayarak, Mormon Kitabı'nın kapsamlı bir incelemesi ve analizi ve şimdiye kadar yayınlanmış en güçlü eleştirisi yer almaktadır. Rahip Alexander Campbell tarafından yazılmıştır. Mormon Kitabı'ndaki her kitabın, Nefi I'den Moroni'ye, son kitaba kadar bir analizini yaptıktan sonra, "içsel kanıtlarını" araştırmaya başlar ve ilk alt bölümde şu dille başlar:
"Gerçek yazarı Smith, her zamanki gibi cahil ve küstah bir düzenbaz, kitabını yanlış bir gerçeğe dayandırarak çatal ayağını ele veriyor." Sonra devam ediyor. "İçsel kanıt" konusunda şu dili kullanıyor:

"Kitabın, 1020 yıllık uzun bir süre boyunca aralıklarla ve farklı kişiler tarafından
yazılması öneriliyor ve yine de üslup tekdüzeliği için, ilk kitap insan dilinde
çıktığından beri, aynı kitaptan daha belirgin bir şekilde bir parmak takımı tarafından
yazılmış veya bir kafatasında
tasarlanmış bir kitap olmamıştır. Farklı isimler alarak herhangi bir adamın sesine, yüzüne veya kişiliğine yemin edebilseydim, bu kitabın
tek bir adam tarafından
yazıldığına yemin edebilirdim. Ve Joseph Smith çok cahil bir adam olduğu ve başlık sayfasında 'yazar' olarak anıldığı için, tek bir an bile onun kitabın 'yazar'ı ve 'sahibi' olduğundan şüphe edemem."

Bay Campbell ayrıca üç tanığın ve sekiz tanığın ifadelerini de değerlendiriyor ve onları suçluyor. Konunun tamamına aşina. Kayıtlarda, altın levhalara kazınmış olduğu iddia edildiğini; New York'ta bir taş kutunun içinde gömülü olarak bulunduklarını; Amerika'da ilk Hıristiyan yüzyılda vaaz edildiğine dair kayıtlarda bir açıklama yapıldığını biliyor. Tüm bu şeyler onun eleştirisinin konusudur. Kitaptaki neredeyse her önemli doktrini ve tarihi olayı eleştiriyor. Eleştirisinden zevk alıyor ve kitabın sonuna yakın bir yerde şöyle diyor:

"Eğer bu Peygamber ve üç peygamberlik tanığının kitaplarında onlar hakkında en ufak bir
şüphe olsaydı, bunu incelerdik
ve farklı bir şekilde ortaya koyardık. Ölümlü insana, Pavlus'un büyücü Elymas'a hitap ettiği tarzda hitap etme konusunda kendimi hiç bu kadar yetkili hissetmedim, bu ateist Smith'e karşı hissettiğim kadar."

Ve şimdi Bay Campbell'a ve Bay Schroeder'a bir soru: Bay Bently'nin mektubunda anlatılan ve Bay Campbell'ın editör notunda doğrulanan olay, Bay Campbell'ın 1831'de Mormon Kitabı hakkında bu sert eleştiriyi ve eleştiriyi yazdığında hatırlamadığı 1826 veya 1827'de gerçekleşmiş olabilir miydi? Burada Bently'nin suçlamasının ne kadar açık olduğunu akılda tutmak gerekir. Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasından iki yıldan fazla bir süre önce Rigdon, Bently'ye "el yazması altın levhalarda bulunan bir kitap çıkıyordu" demişti. "
Campbell oradaydı ve bu açıklamayı duydu ve ayrıca Rigdon'ın aynı zamanda "levhaların New York'ta kazıldığını" ve "Hristiyan dininin bu ülkede, tıpkı bizim batı rezervinde vaaz ettiğimiz gibi, ilk Hristiyan yüzyılda vaaz edildiğini" gözlemlediğini söylüyor. Bu şeyler, Mormon Kitabı'nın çıkmasından iki yıl önce Alexander Campbell'ın huzurunda söylenmiş olsaydı ve bunların zihninde o kadar kalıcı bir etki bıraktığını söyleseydi
1844'te bunları mükemmel bir şekilde hatırlasaydı--herhangi bir makul kişi, Alexander Campbell'ın 1831'de Mormon Kitabı'na karşı sergilediği güçlü duygu stresi altında, aynı Sidney Rigdon'ın Campbellite'leri terk edip Mormon Kilisesi'ne katıldığını da hatırlayarak--bu koşullar altında, makul
veya başka türlü herhangi bir kişi, 1831'de Mormon Kitabı'na yönelik bu uzun ve acımasız eleştirinin yazılması sırasında fikir ve olayların bir araya getirilmesinin kendini iddia etmiş ve bu iddia edilen
Bently-Rigdon olayını Alexander Campbell'ın aklına getirmiş? Yine de 1831 tarihli Campbell incelemesinde Bently-Rigdon olayının hiç yaşanmadığını gösteren tek bir kelime bile yok.

Yine de incelemesine devam ederken,
Rigdon'ın vaat edilen kitabını keşfetmesi kaçınılmazdı - "el yazması
altın levhalara kazınmış olarak bulunmuştu." "Evet," derdi, "Rigdon'ın Bently'ye bahsettiği kitap bu olmalı." Mormon Kitabı'nın ilk baskısının önsözünde okudu ve Bay Campbell eleştirisinde bu önsözü uzmanlaştırdı: "Size ayrıca, bahsi geçen levhaların New York, Ontario eyaletinin Manchester kasabasında bulunduğunu da bildirmek isterim." Bay Campbell, "Evet, hatırlıyorum," diye haykırırdı: "New York'ta kazılmış." "Hatırlıyorum, Sidney Rigdon'ın iki veya üç yıl önce Adamson Bently'e söylediği şey buydu." Dirilen Mesih'in Amerika yerlileri arasında ortaya çıkışının hikayesine geldi; bir bakanlığın seçilmesine
ve onlara İncil'i tüm insanlara vaaz etme görevi verilmesine--"Evet," diye haykırırdı, "hepsi burada; Rigdon'ın 1826 veya 1827'deki Bently sohbetinde söylediği şey buydu,--'Hristiyan dini bu ülkede birinci yüzyılda vaaz edilmişti, tıpkı bizim batı rezervinde vaaz ettiğimiz gibi'--bunlar onun sözleriydi ve
şimdi Rigdon bu kitabın ortaya çıkmasının önde gelen bir olay olduğu harekete katıldı! Eh! Eh!"

Zihinsel süreç böyle olmaz mıydı? Ve o durumda, Bay Campbell'ın 1831'de Mormon Kitabı'nı, onun ele aldığından oldukça farklı bir bakış açısıyla eleştirmesine tanık olmaz mıydık? Campbell'ın 1844'te anlattığı Bently-Rigdon olayı gibi bir olayı hatırlayabildiğine ve yine de 1831'de Mormon Kitabı incelemesini yazarken tüm koşullar altında bunu hatırlayamadığına inanan herhangi biri, insan deneyimindeki herhangi bir mucizeye inanmaktan
kaçınmak zorunda değildir, ne kadar abartılı olursa olsun.

Alexander Campbell'ın hainliği inancı bana zorla dayatıldığında
beni ele geçiren derin depresyonu asla kelimelerle ifade edemeyeceğim. Gençliğimde eserlerini kapsamlı bir şekilde okumuştum. Derlediği kanıtları ve İngiliz Komünist Robert Owen ile yaptığı büyük tartışmada ileri sürdüğü argümanı, tarihi Hristiyanlık için yapılmış en büyük savunma olarak görüyorum; oysa Piskopos Purcell ile Roma Katolik Dini üzerine yaptığı tartışma haklı olarak "devlerin savaşı" olarak tanımlanıyor. Bunlarda ve William McCalla ve Rahip N. L. Rice ile olan tartışmalarında, tavrı takdire şayandır; o nazik bir beyefendi, muhteşem bir bilgin, sabırlı bir filozof, adil bir rakiptir. Mormon Kitabı'nı tartışırken, tamamen açıklanamayan bir bayağılık, bir acımasızlık sergiliyor ve
kendisine hiç yakışmıyor; ve son olarak ve en üzücüsü, bu Bently-Rigdon olayında olduğu gibi,
yalan söylemenin alçakça hilesine düşüyor.

Burada durmak gerekebilir. Bay Schroeder'in alıntıladığı Rahip Bay Atwater, şimdi 1873'te Sidney Rigdon'ın Amerika'nın bazı bölgelerinde bulunan höyüklere ve diğer antikalara atıfta bulunmasının "hatırlamasını" ve Mormon Kitabı yayınlanmadan önce "bu şeylerin bir hesabını içeren bir kitap yayınlanacaktı" demesini anlatabilir. Ohio, Painsville'den Dr. Rosa, Bay Schroeder tarafından da alıntılanmıştır, 1841'de, 1830'un başlarında Sidney Rigdon ile yaptığı bir sohbeti anlatabilir, yeni bir dinin ortaya çıkma zamanı geldiğine dair, "insanlığın olgunlaştığını ve buna hazır olduğunu" söyler; ve Rigdon'ın "yeni dinini" Mormonizm'de bulduğuna dair şüphelerini dile getirir, ve bunun üzerine ve Rigdon'ın evden birkaç ay uzak kalacağına dair sıradan bir sözünü hatırlayarak, Rigdon'ın "en azından bir yardımcı, hatta Mormonizm'in bu saçmalığını ortaya çıkaran kişi" olduğu sonucuna varır [128]. Söylediklerimin hepsi bu "tanıklar" tarafından söylenebilir, ancak hiçbir etkisi yoktur; çünkü mezhepsel önyargı,
acı ve kıskançlık, entelektüel gururla birleşince, Alexander Campbell'ı doğru yoldan ve adil muameleden bu kadar saptırabiliyorsa,
bin tane küçük Rahip whiffet'in gerçeğe aykırı olan zamanında "hatırlamalarıyla" ortaya çıkması şaşırtıcı değildir.

[Dipnot 128: _American Historical Magazine_, Kasım 1906, s. 532,
_ante s._ 46.]

IV.

Bay Schroeder'in "birikimli kanıt ve argüman" girişiminin bir sonraki gelişimi, Parley P. Pratt aracılığıyla Joseph Smith ve Sidney Rigdon arasında bir bağlantı kurmaktır. İlk olarak Pratt'ın doğumundan 1826'da Cleveland'ın birkaç mil batısındaki Amherst, Lorain ilçesi, Ohio'ya yerleşene kadar olan hareketleriyle ilgilenir. Bay Schroeder, sonucuna bir temel oluşturmak için, Joseph Smith'in o dönemdeki ününe dair abartılı bir fikir verir, "güney New York ve kuzey Pennsylvania'daki çeşitli ilçelerde yayınlanan makalelerde kendisinden bahsedilmesiyle". [129] Bay Schroeder, bu ifadenin yetkisi için yalnızca "Mormonizmin Kökeni ve Gelişimi"nin yazarı Tucker'ı ve "Braden-Kelly Tartışması"nda Rahip Clark Braden'ı alıntılar. Aynı şekilde, yalnızca Braden için Tucker'ı alıntılayabilirdi, ancak Tucker'ın söylediklerini biraz değiştirilmiş bir biçimde tekrar ederdi. İkincisi, çalışmasında tek bir gazete haberi üretmez veya ifadesini haklı çıkarmak için herhangi bir yayına tek bir referans vermez. 1826'dan önce verilecek hiçbir şey yoktu. Joseph Smith'in "ünlülüğü" o zamana kadar tamamen yereldi. 

[Dipnot 129: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 58. _Ante_ s. 49.] 

Bay Schroeder, Parley P. Pratt'in "batı New York'taki hemen hemen herkesi tanıyan" bir seyyar satıcı olduğunu [130] ve bu nedenle büyük olasılıkla Smith'leri 1826'dan önce tanıdığını ifade ediyor. Pratt'in bir seyyar satıcı ve "her yerde bulunan" olduğu ifadesi için Bay Schroeder, yalnızca Palmyra'lı Bayan Horace Eaton'ın 1881'deki Union Home Missionary toplantısından önceki bir konuşmasını alıntılayabiliyor; [131] ve Bayan Eaton'ın ifadesi için hiçbir kanıt olmadığı ve hikayenin Pratt'in "Otobiyografisi"nin ilk bölümlerinde belirtilen gerçeklerle çürütüldüğü açıkça görülüyor. Burada, kardeşiyle ortaklaşa bir çiftliği güvence altına alma ve temizleme mücadeleleri ayrıntılı olarak anlatılıyor. Bu çiftlik, o zamanlar küçük bir kasaba olan Oswego'nun yakınında, Oswego İlçesi'ndeki Ontario Gölü'nde bulunuyordu. Pratt'in 1826 sonbaharında amcaları Ira ve Allen Pratt'i Wayne'de ziyaret ettiği doğrudur - o zamanlar Ontario ilçesi, New York - tam olarak yer verilmemiştir. Hareketleri veya insanlarla geniş bir şekilde tanıştığına dair hiçbir "her yerde bulunan" bir şey yoktur.

[Dipnot 130: "Hand Book on Mormonism" (1882), s. 3. ]

[Dipnot 131: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 58.
_Ante_ s. 49. Ayrıca "Hand Book on Mormonism", s. 3.]

Pratt'in karakterine bir sahtekârlık rengi vermek için Bay Schroeder şu pasajı yazıyor:

"Pratt'in New York'tan ayrılmasını sağlayan cazibelerden biri, kendisinin de ifade ettiği gibi, 'yıllarca süren zor kazançları küçük bir borcu ödemek için süpürüp götürecek bir yasanın olmadığı' bir ülkeye gitmekti. 'Küçük borçlarını' ödemekten kaçınmak için memleketini terk etmeye istekli ortalama bir taşra seyyar satıcısının etik statüsü, dini sahtekârlığın tohumlarını
ekmek için verimli bir ahlaksızlık sağlar." [132]

[Dipnot 132: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 59.
_Ante_ s. 49-50.]

Bay Schroeder, kendisinin ifade ettiği gibi "borçlar" değil, "küçük borç"un, Pratt'in Oswego yakınlarındaki çiftliği satın aldığı ve kardeşinin ödemelerdeki payını karşılayamaması ve ayrıca 1826 mahsulü için kötü piyasalar nedeniyle Bay Pratt'in ödeyemediği Bay Morgan'a ödenmesi gereken bir bakiye olduğu gerçeğini gizliyor. Bunun üzerine çiftlikte kerestenin temizlenmesi yıllar aldı ve Morgan bu borç için mahsule el koydu. Bay Schroeder bu konuya uğursuz bir görünüm vermekte haklı mı?

Pratt'i 1826'da Amherst'te görüyoruz. Sidney Rigdon, Pensilvanya'dan ikinci yolculuğunu yapıyor ve 1826'da Ohio, Bainbridge'e varıyor ve "Mürit" vaizi olarak çevredeki kasabaları ziyaret ediyor ve
Pratt ile tanışıyor. Tüm bunlar kabul ediliyor. Bay Schroeder, ilk buluşmalarının kesin zamanını ve koşullarını belirlemeye çalışırken, bir dizi gerçekle oynuyor ve çarpıtılmış bir yığın üzerine yalnızca utanç verici terimiyle nitelendirilebilecek sonuçlar çıkarıyor. Bay Schroeder'den alıntı yapıyorum:

"İlk karşılaşmalarının tarihi hiçbir yerde belirtilmemiştir, ancak 1843 veya '4'te Parley P. Pratt tarafından verilen bir konuşmadan makul bir şekilde çıkarılabilir. Bu konuşmada Pratt, gelecekteki Ohio evine giderken
geçen bir olaydan bahseder, bu olay onun Mormonizmle ilk bağlantısının anahtarını sağlar. Yolda mütevazı bir kulübede durur, sakininin adını dikkatlice söylemez. Burada, uyurken
(öyle diyor), "yumuşak ve zeki bir yüze sahip bir haberci
birdenbire göz kamaştırıcı ihtişamlı cübbeler giymiş bir şekilde önümde dikildi." Mormon teorisine göre, bir melek yalnızca yüce bir insandır. Elbette Sidney Rigdon yüce bir insandı; öyleyse neden bir melek olmasın? Bu melek, bu harika ülkenin gizemlerinin
anahtarlarını elinde tuttuğunu iddia etti ve Pratt'i bu gizemleri ona
göstermesi için dışarı çıkardı. Pratt daha sonra Mormonluğun tüm geleceği onun zihnindeydi; dünyanın dört bir yanından gelen sakinleriyle şehirleri; henüz ulaşılmamış ihtişamıyla tapınakları; mevcut kilise örgütlenmesi, hatırı sayılır bir kesinlikle, ana hatlarıyla belirtilmişti; bu hükümetin yıkıntıları üzerinde Tanrı'nın dünyevi bir krallığını kurma yönündeki siyasi hırsı, daha sonra daha kamuya açık bir şekilde dile getirilen, ihanet dolu vaazlarda olduğu kadar kesin bir şekilde ortaya konmuştu. Bu "Prairies Meleği"nin Mormon Kilisesi'nin hırslarını, umutlarını ve gelecekteki başarılarını önceden bilme biçiminden ve Rigdon'ın benzer şekilde kabul ettiği ön bilgiden ve daha sonra Rigdon, Pratt ve Smith arasındaki kurulan bağlantıdan, Pratt'e o zamanlar düşünülen ve şimdi uygulanan dini sahtekarlığı ana hatlarıyla açıklayan "Prairies Meleği"nin Sidney Rigdon'dan başkası olmadığı ve bu gerçeğin Pratt'in ev sahibinin adını veya Rigdon ile ilk görüşmesinin tarihini vermemesinin sebebi olduğu sonucuna varıyorum." [133]

[Dipnot 133: _American Historical Magazine,_ Ocak, 1907, s. 59.
_Ante_ s. 51.]

"Prairies Meleği. "

Bu sözde tarihi olaylar için burada alıntılanan eser, "The Angel of the Prairies" adını taşıyor ve saf bir kurgu, yazarın hayal gücünün bir ürünü, itiraf edilmiş ve itiraf edilmiş bir eser. [134] Nauvoo'da hiçbir zaman halka açık bir konuşma olarak yapılmadı, ancak Bay Schroeder yukarıdakilerde buna sırasıyla "Parley P. Pratt tarafından verilen bir konuşma", "söylev" ve notlarında "vaaz" diyor. [135] Sadece Joseph Smith ve "genel bir konsey"in, büyük olasılıkla Birinci Başkanlık ve Bay Pratt'ın Oniki Havari'nin ortaklarının huzurunda "bir rüyanın benzerliğinde ilginç ve sıra dışı bir kompozisyon" olarak okundu. Yazarın bu eseri nitelendirmesi böyle. "Bu," diye devam ediyor, "hükümetimizin yolsuzluklarına ve yozlaşmasına, kalabalıkların cinayet işlemesine neden olan bir kınama olarak tasarlanmıştı, yağmalamak,
soymak ve vatandaşlarını cezasız bir şekilde sürmek. Ayrıca bazı reformlar önerdi." [136] Johnson'ın "Rasselas"ı veya Sir Thomas Moore'un "Ütopya"sı tarih veya kehanet olmadığı gibi bu da tarih veya kehanet değildir. Yine de bu kurgu ve Bay Schroeder'in bunun kurgu olduğunu bildiğini iddia ediyorum -çünkü gerçekleri önsözünden öğrenebiliyordu- Schroeder-Spaulding teorisinin kaprislerini tamamlamak ve sürdürmek için ciddi bir düzyazı tarihi olarak hizmete sokulmalıdır! Bu utanç verici sapkınlıkla ilk karşılaşıldığında insan bir öfke patlamasına meyilli oluyor. İkinci düşüncede bu parçanın Spaulding teorisinin tüm dokusunun sadece bir parçası olduğunu hatırlar ve gülümser.

[Dipnot 134: "Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi", 1874 baskısı, s. 367.]

[Dipnot 135: Not 101 _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s.
74. _Ante_ 51.]

[Dipnot 136: Not 134 ile aynı.]

Ancak Bay Schroeder'i bu edebi kurgu parçası, "Çayırların Meleği" üzerine kurulu çıkarımlarının alemlerine doğru daha da takip edelim. Parley P. Pratt, nişanlısı olduğu Bayan Halsey ile evlenmek amacıyla teyzesi Van Cott'un New York, Columbia ilçesindeki Canaan'daki evine döndü. Bu 1827 yazındaydı. Bay Schroeder, Pratt'in New York'a yukarıdaki amaçla, Spaulding el yazmasını Joseph Smith'in eline vermek için yaptığı ziyareti ve bu eski el yazması hikayeyi sahte bir kutsal kitap kitabına dönüştürmek için gereken tüm bağlantıları mükemmelleştirdi. Ve Bay Schroeder'e göre bu
şekildedir:

"Pratt 9 Eylül 1827'de evlendi. 22 Eylül 1827'de, Joseph Smith'e bir 'göksel haberci' göründü ve ona Mormon Kitabı'nın planını açıkladı ve 'Altın Levhalar'ın
yerini ifşa etti. Bu 'göksel haberciye'
Melek Moroni denir. Mormon teolojisine göre, 'Tanrı yarattığı veya dilediği herhangi bir varlığı kullanabilir ve onlara melekleri veya habercileri diyebilir.' 'Tanrılar, melekler ve insanlar aynı türden, aynı ırktan, aynı büyük ailedendir.' 'Tanrı sizin gibi bir insandır; bu büyük sırdır.' Elbette! 'Bu büyük sırdır.' Tanrı yalnızca 'yüce bir adam'dır ve Parley Parker Pratt'a meleği diyebilir. Parley Parker Pratt, 'cennetteki haberci'ydi, o gün (22 Eylül 1827) Joseph Smith'e görünüp ona altın levhaların, yani Spaulding'in 'El Yazması'nın nerede olduğunu söyleyen melekti. Sidney Rigdon, Smith'in amaçları için, 'yüce adam'dı, 'Tanrı'ydı, tıpkı Mormon halkının şu anda Joseph Smith'e 'bu halkın Tanrısı' olarak bakması gibi. [137]

[Dipnot 137: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 60, 61.
_Ante_ s. 53.]

Kişi, burada sunulan Mormon fikirlerinin böylesine apaçık bir sapkınlığını ciddiye almakla yükümlü olduğunu pekâlâ düşünebilir. Ancak, bu, Mormon kurgularından bir parçayı, "Angel of the Prairies"i alıp, onu ilk önce "Parley P. tarafından verilen bir söylev" olarak yanlış tanıtmak anlamına gelir. Pratt at Nauvoo;" oradan bunu kurgu olmaktan çıkarıp ciddi bir
tarihsel belgeye yükseltiyor; oradan bu yanlış temsili,
ve Mormon fikirlerinin ve tarihi gerçeklerin çarpıtılmasını inşa ederek, Bay Schroeder'in kişiliğinde, Spaulding el yazması ile ilgili olarak başkalarının aynı süreci takip edebileceğini kavrayabilen
zeka düzenini sergiliyor, ta ki bu bir sahte vahiy haline getirilene kadar. Bence Bay Schroeder, Mormon fikirlerinin ve tarihi gerçeklerin bu kötü çarpıtılmasıyla "kanıtları" veya "argümanları" için fazla bir şey kazanmayacak, çünkü
burada sergilendiği gibi, böyle bir entelektüel sahtekârlık gerektiren bir davanın doğuştan gelen zayıflığını ima ediyor olmalı.

Mormonların, İsa Mesih'in "Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık yansıması" olduğuna inandıkları için antropomorfist oldukları doğrudur [138] Tanrı'nın hem biçim hem de ruhsal nitelikler açısından vahyi; onlar İsa Mesih'in yalnızca ilahi değil, aynı zamanda İlahi olduğuna; ölülerden dirilişinden sonra olduğu gibi şimdi de var olduğuna, etten, kemikten ve ruhtan oluşan ölümsüz bir kişi olduğuna - dolayısıyla Tanrı'nın yüce bir insan olduğuna; Nuh, Musa, İlyas ve diğerleri gibi mükemmelleştirilmiş ve yüceltilmiş diğer insanları, melekleri, baş melekleri ve habercileri olarak, amaçlarının gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için kullandığına inanır. Ancak Son Zaman Azizlerini, Bay Schroeder'in iddia ettiği gibi
böyle bir hokkabazlığa inandıkları veya kabul ettikleri şeklinde tasvir etmek bir
hakarettir ve bir halkın inancının doğrudan ve bilinçli bir şekilde yanlış temsil edilmesidir. Joseph Smith gerçekten de Tanrı'nın kendisine göründüğünü ilan etti; aslında hem Baba'nın hem de Oğul'un kendisine göründüğünü iddia ediyor, ancak Rigdon'ın onları veya her ikisini de Bay Schroeder'in temsil ettiği şekilde ve amaçla taklit ettiğini düşünmek küfürdür. Bu vahiy ayrıca 1827'de değil 1820'de verildi. [139] Joseph Smith, bir meleğin kendisini ziyaret ettiğini ve ona Mormon Kitabı'nın varlığını
vahyettiğini söyledi; ancak bunun çok kesin bir kişi olduğu ilan edildi,
Hristiyan Çağı'nın dördüncü yüzyılında Amerika'da yaşamış, şimdi ölülerden diriltilmiş ve bu vahiyleri Amerikan kutsal kitabı yapmak üzere gönderilmiş bir adam; o Parley P. Pratt değildi; ve
Mormon Kitabı'nın varlığını Joseph Smith'e 1827'de değil, Eylül 1823'te açıkladı. [140]

[Dipnot 138: İbraniler, 1, 3.]

[Dipnot 139: Joseph Smith'in kendi açıklamasına, "Büyük Değerli İnci"ye,
Joseph Smith'in yazılarına ve diğer birçok Mormon eserine bakın.]

[Dipnot 140: Aynı eser.]

MORMON KİTABI'NIN YAYIMLANMASINDAN ÖNCE JOSEPH SMITH VE SIDNEY RIGDON'IN GERÇEKLEŞTİRİLDİĞİ
VARSAYILAN TOPLANTILAR.

Bay Schroeder, Spaulding el yazmasını Joseph Smith'in eline verdikten sonra, _via_ Parley P. Pratt, Sidney
Rigdon ve Joseph Smith'i el yazması üzerinde gerekli işbirliği için bir araya getirmeye devam ediyor. Bay Schroeder'in bu suçlama için gerçekten verdiği başlıca ve tek yetki, "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi" (1867) kitabının yazarı Pomery Tucker'a aittir. Tucker, anlatısını 1827 yılına kadar indirdikten sonra, Smith ikametgahında "gizemli bir yabancının" belirdiğini duyurur. Bu yabancının adı veya amacı en yakın komşulara bile verilmez, ancak "ziyaretlerinin sık sık tekrarlandığı" gözlemlenmiştir. Daha sonra Tucker, bu gizemli yabancının Sidney Rigdon olduğunu söyler. Diğer "tanıklar", Bayan Eaton (1881) ve J. H. McCauley, "Franklin County, Pa. Tarihi" adlı eserinde, Smith'lerin komşuları olan Abel Chase ve Lorenzo Saunders ile birlikte (son üçü, Braden tarafından "Braden-Kelly Tartışması"nda adı geçen ve bu tartışmacının hiçbir yetki vermediği "tanıklardır") yalnızca Tucker'ın ifadesini tekrarlarlar. Ancak Bay Schroeder, başka bir konuda Tucker'ı itibarsızlaştırır. 115 numaralı notunda şöyle der: "Tucker * * * * Rigdon'ın Joseph Smith ve Emma Hale'in nikahını kıydığını söylüyor, ancak nikahın tarihini Kasım 1829 olarak belirliyor, oysa aslında 18 Ocak 1827'de gerçekleşmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Tucker yanlış bilgilendirilmiş olabilir. " [141] Ve bunu bilmesi gereken Joseph Smith, Emma ile Esquire Tarbill tarafından evlendirildiğini söylüyor. [142]

[Dipnot 141: "Mormonizmin Kökeni, Yükselişi ve İlerlemesi", s. 28, 46, 75, 121.]

[Dipnot 142: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 17.]

Lucy Smith, "Peygamber Joseph'in Tarihi" adlı eserinde, Martin Harris'in Mormon Kitabı'nın çevirisinin 116 sayfasını kaybettiği sıralarda Joseph ile birlikte Smith'lerin evine gelen bir yabancıdan bahseder. Yabancının peygambere evine kadar eşlik etmesinin nedeni, ruhların çöküntüsü, peygamberin hastalığı ve fiziksel zayıflığıydı ve yabancı, nezaketinden dolayı Joseph'in sahneden ayrıldığı andan itibaren eve eşlik etmekte ısrar etti. Pennsylvania, Harmony'deki evinden
seyahat etmişti. Bay Schroeder,
elbette, bu olayı Joseph Smith ve Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı yayınlanmadan önce tanışıklığı ve işbirliğinin bir kanıtı olarak kullanmaya çalışıyor; bu nedenle Bay Schroeder'in
gözünden görüldüğü gibi, "yabancı" Sidney Rigdon'dır. Ancak,
Lucy Smith'in anlatısında bu yabancının Sidney Rigdon olduğu sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur; ve Bay Schroeder, "yabancının" ertesi gün Martin Harris ve Smith'ler arasındaki görüşmede
hazır bulunması konusunda kesinlikle yanılıyor -- Bay Schroeder'in teorilerinde "yabancının" gelişini herhangi bir şekilde önemli kılabilecek tek durum. [143]

[Dipnot 143: "Yabancı" ve peygamber Joseph olayı Lucy Smith'in "Peygamber Joseph'in Tarihi" kitabının XXV. bölümünde bulunur, Bay Schroeder'in olaya atıfı not 113'tedir.]

Elbette, Rigdon'ın Smith evinde göründüğüne dair bu iddia, Tucker'ın uydurmasından başka hiçbir temele dayanmamaktadır ve hem Parley P. Pratt'in hem de Sidney Rigdon'ın açık ifadesiyle doğrudan çelişmektedir, ancak bu konuyu "ilgili" tanıkların _per contra_
ifadelerine göre ele almıyorum. Joseph Smith ile Sidney Rigdon arasındaki işbirliğine dair bu özel suçlamanın, 1827 ile 1830 yılları arasında ikisi arasında sık sık birliktelik ve aslında neredeyse sürekli bir birliktelik talep etmesi nedeniyle, kendi saçmalığının ağırlığı altında kaçınılmaz olarak çökeceğini düşünüyorum. Joseph Smith'in ve Sidney Rigdon'ın hareketleri, bu ilişkinin gerçekleşmesine izin vermek için çok iyi biliniyor, gizli tutulmasından bahsetmiyorum bile. O yıllarda onları ayıran mesafeler, Sidney Rigdon'ın Ohio'dan ara sıra gittiği iddia edilen asılsız iddialara itiraz edilmeden devam etmesine izin verilse bile, kat etmesi için çok büyük. Onları ayıran bu mesafe meselesi, yavaş seyahat biçimleriyle birlikte -araba veya at sırtında- yolların kötülüğü vb. Tucker'ın uydurmalarında hiç hesaba katılmıyor gibi görünüyor. Sidney Rigdon 1827'den 1830'a kadar yalnızca Ohio'da, Kirtland ve civarında faaliyet gösteriyordu. Bay Kelly, Braden ile yaptığı tartışmada, Rigdon'ın bu yıllardaki hareketlerini Hayden'ın "Havarilerin Tarihi" kitabında şöyle özetledi:

"Havari (Campbellite) tarihi, Rigdon'ın 1825 yılında Ohio, Bainbridge'de; 1826 yılında Mentor ve Bainbridge'de; 1827 yılında Mantua'da; 1828 yılında Mentor'da daimi papazı olduğunu ve bu yılın, Alexander Campbell ile Ohio, Warren'daki toplantılarında buluştuğu, Campbell ile Rigdon arasında çok şey söylenen meşhur silahlı konuşmanın gerçekleştiği zamandır. Ertesi yıl, 1829'da Rigdon, Mentor'daki ve Euclid'deki çalışmalarına devam etti ve Ohio, Perry'deki kiliseyi kurdu. 7 Ağustos. Ertesi yıl, 1830'da, Mentor, Euclid, Kirtland'da ve ara sıra Hiram, Perry, Mantua ve Plainsville'de rahip olarak (ve hepsinden daha yeteneklisi olarak) görevine devam etti." [144]

[Dipnot 144: "Braden-Kelly Tartışması", s. 100. ]

Joseph Smith'in adı geçen yıllardaki hareketleri Manchester, New York, Pensilvanya ve Fayette kasabası (Whitmer'ların
yaşadığı yer), New York arasındadır; Rigdon'ın faaliyet gösterdiği Ohio noktalarından, gidilen en yakın yollarla 250 ila 300 mil uzaklıktadır.
Herhangi biri, Bay Schroeder'in Mormon Kitabı'nın kökenine dair teorisinin gerektirdiği koşullar altında gerekli işbirliğinin mümkün olduğuna inanıyor mu?

Rigdon, Pratt ve Smith'in Mormon Kitabı'nın üretimindeki işbirliği ve komploları konusunda Yaşlı George Reynolds'un yazılarından şu paragraf en ikna edici olanıdır:

"Rakiplerimizin hiç aklına, eğer Sidney Rigdon Mormon Kitabı'nın yazarı veya uyarlayıcısıysa,
onu dünyaya
dayatan komplonun ne kadar geniş ve yaygın olması gerektiği geldi mi? Bütün aileler buna katılmış olmalı. Her yaştan ve hayatın çeşitli koşullarından ve ülkenin
çok ayrı bölgelerinde yaşayan erkekler buna bağlanmış olmalı.
Önce komplocular kataloğuna Smith ailesinin tamamını, sonra Whitmer'ları, Martin Harris'i ve Oliver Cowdery'yi dahil etmeliyiz; ayrıca, bu saçma fikri gerçekleştirmek için Sidney Rigdon ve
Parley P. Pratt, haksız dolandırıcılıklarını düzenleme, uygulama ve sonuçlandırmada aktif ortak komplocular olmalılar.
Bunu yapmak için binlerce mil yol kat etmiş ve aylar, belki de yıllar harcamış olmalılar, neyi başarmak için? Çözülemeyen
sorun bu. Dünyayı kandırmak için miydi? En azından onların büyük çoğunluğu, böyle bir çılgınlığa bulaşmaları en düşük ihtimaldi. Alışkanlıkları, çevreleri, yaşamdaki konumları, gençlikleri ve deneyimsizlikleri böyle bir düşünceyi engelliyor. O zaman zihinlerine sunulabilecek herhangi bir ışıkta, böyle bir aldatmacayı dünyaya yutturarak ne kazanabilirlerdi? Bu da cevaplanamayan bir sorudur. Sonra, eğer kitap bir yalansa, şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıkar: Tüm bu aileler, tüm bu farklı karakterler, yaşadıkları tüm sıkıntı, şaşkınlık, zulüm ve acılara rağmen, tanıklıklarında asla tereddüt etmediler, ifadelerini asla değiştirmediler, orijinal beyanlarından asla 'geri dönmediler', ancak ölüme kadar devam ettiler (ve hepsi öldüler), Mormon Kitabı'nın ilahi bir vahiy olduğunu ve kaydının doğru olduğunu ilan ettiler. Dünya tarihinde böylesine sürekli, böylesine azalmayan, böylesine sapmayan bir yalan sergisi oldu mu? Eğer yalansa. Hayatlarının kayıtlarında tereddüt ettikleri bir yer bulamayız ve konuyu daha da dikkat çekici kılan şey, üç tanık için başka yerlerde söylendiği gibi, çoğunun Peygamber Joseph'e gücenmiş olmaları ve birçoğunun ona açıkça isyan etmiş olmasıdır; ancak Mormon'un ilham edilmiş
kayıtlarının gerçekliğiyle ilgili
tek bir kelimeyi bile geri çekmediler. Joseph'in dostu veya düşmanı olsunlar, onu Tanrı'nın sürekli sözcüsü veya düşmüş bir Peygamber olarak
görsünler, kitap ve önceki tanıklıklarının doğruluğuyla ilgili ifadelerinde ısrarcı oldular. İnsan doğası hakkındaki bilgimizle, bu elli yıldan fazla süren, değişmeyen, sarsılmaz, değişmez gidişatı nasıl kasıtlı, önceden tasarlanmış ve kurnazca tasarlanmış ve icra edilmiş bir sahtekarlıkla tutarlı hale getirebiliriz!" [145]

[Dipnot 145: "El Yazması Bulunan Efsanesi" (1883) s. 35-6.]

Yukarıdaki alıntıdaki son tartışma konusu, tanıkların Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışına olan sarsılmaz bağlılığı ve bu eserle sürdürdükleri ilişki, Sidney Rigdon'ın durumuna uygulandığında özel bir güce sahiptir. Mormon Kitabı hakkında, Parley P. Pratt ve Oliver Cowdery tarafından kendisine sunulana kadar hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor (daha sonra kendi ifadeleriyle göreceğimiz gibi), yayınlanmasından yaklaşık altı ay sonra. Ancak, argüman uğruna, Bay Schroeder tarafından kendisine verilen rolü gerçekten üstlendiğini; yaklaşık 1816'da Spaulding "Bulunan El Yazması"nı çaldığını; Pratt aracılığıyla Smith'i duyduğunda, söz konusu el yazmasını Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak ilan edilmesi için Smith'e gönderdiğini; daha sonra Smith ile işbirliği yaparak Mormon Kitabı'nı ondan çıkardığını varsayalım. Bir hırsızın, özellikle de burada Rigdon'ın tasvir edildiği gibi bir hırsızın çok aşağılık bir karakter olduğunu söylemeye gerek yok; ve böyle bir karakterin ortakları tarafından
zorlandığı veya onların kötü muamelesine maruz kaldığı düşünülürse, büyük olasılıkla onlara ihanet edeceğini söylemek abartı olmaz. Sidney Rigdon kesinlikle kendisini hem zor durumda hem de kardeşleri tarafından kesinlikle haksızlığa uğramış olarak görüyordu - ancak Mormonluğun
kökeninin olduğu varsayılan "sahtekarlığı" asla "açıklamadı". Joseph Smith, 1843 Ekim Konferansı'nda ondan kurtulmak için çabaladı. Rigdon'ı doğrudan ihanetle, ölümcül düşmanlarıyla ittifak kurmakla ve "dürüstlüğüne ve kararlılığına" hiç güvenmemekle suçladı; Rigdon'un 1839'da Missouri'den kaçışlarından bu yana bir danışman olarak ona fayda sağlamadığı. Rigdon'un bazı suçlamaları şiddetle reddetmesi ve itiraf edilen bazı suçlar için merhamet dilemesi sayesinde, Peygamber'e danışmanlık ofisinde yapılan konferansta, konferansın ulaştığı sonuçtan memnun olmamasına rağmen, desteklendi. "Onu omuzlarımdan attım," dedi, "ve sen onu tekrar bana yükledin. Onu
taşıyabilirsin, ama ben taşımayacağım." [146]

[Dipnot 146: _Millenial Star_, Cilt 22, s. 215-16.]

Peygamberin ölümünden sonra, Sidney Rigdon otoritede öncelik talebinde bulundu ve bu hakkı, şu anda şehit olan peygambere danışmanlık ofisi aracılığıyla talep etti. Kilise rahipliği davayı dinlemek için bir organ olarak toplandı, Başkan Brigham Young, Birinci Başkanlığın yokluğunda uygun başkanlık makamı olarak Oniki Havarinin karşı iddialarını sundu. Sidney Rigdon, rahiplik organı tarafından reddedildi; [147] ve kısa bir süre sonra Nauvoo'dan hayal kırıklığı ve acıyla ayrıldı; ancak o, o zor günlerde veya hayatının sonraki yıllarında, hiçbir zaman, ima veya doğrudan suçlama veya itiraf yoluyla, Mormonluğun kökeninin olduğu varsayılan herhangi bir "sahtekarlığı" açığa vurmadı; aksine, göreceğimiz gibi, işe olan gerçek ilişkisini ve ona olan inancını kesin bir şekilde yeniden teyit etti. [Dipnot 147: _Millennial Star,_ Cilt 25, s. 215, 279.]

Ancak, Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın kökeniyle ilgili sırrı "ifşa ettiğini" söyleyen bir kişi var. Bu kişi, St. Louis'li James Jeffries'den alıntı yapan Clark Braden'dır ve şöyle der:
1844 sonbaharında Rigdon birkaç konuşmada Spaulding el yazmasının varlığını kabul etti; bu el yazmasının
İsrail'in kayıp kabilelerinden gelen Kızılderililerin kökenini izlediğini;
el yazmasının birkaç yıl boyunca erişebileceği bir yerde olduğunu; "Onun
(Rigdon) ve Joe Smith'in el yazmasına bakıp Pazar günleri okuduğunu söyledi. Rigdon, Smith'in el yazmasını alıp 'Basacağım' dediğini ve New York, Palmyra'ya gittiğini söyledi." Bu "tanıklık" hakkında Rahip Clark Braden şu yorumu yapıyor: "Nauvoo'dan Pittsburg'a giderken (1844 sonbaharında) o (Rigdon) St. Louis'deki eski tanıdığı Bay Jeffries'i ziyaret etti ve Mormonlara olan öfkesiyle, Mormonlara eğer onu liderleri yapmazlarsa bunu yapacağını söylediği gibi, Mormonizmin sırlarını ifşa etti." [148] Ancak bu "kanıt", böylesine apaçık saçmalığı bir kenara bırakmanın ona hiçbir maliyeti olmadığı için, Bay Schroeder, büyüklük ve küçümseme gösterisiyle, "Sidney Rigdon'ın James Jeffries'e yaptığı iddia edilen itirafın şüpheli bir değere sahip olduğunu düşünüyorum" diyerek itibarsızlaştırıyor. [149] Bu durumda, Bayan Ellen E. Dickinson'ın sunduğu maddede olduğu gibi, 1834'te Conneaut tanıklarından bazılarının "Spaulding el yazmasının Mormon Kitabı'nın çevirisi olduğunu" "hatırladığı" yönündeki ifade, Spaulding köken teorisini desteklemek için üretilen "kanıt" Bay Schroeder için biraz fazla çiğ hale geliyor ve bu durum karşısında boğazı düğümleniyor ve bir üstünlük havasıyla "şüpheli olduğunu düşünüyor!"

[Dipnot 148: "Braden-Kelly Tartışması", s. 42.]

[Dipnot 149: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 75 ve
not 115. _Ante_ s. 55 ve Not.]

Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışıyla olan ilişkisiyle yakından bağlantılı olan bir diğer konu da, Bay Schroeder'in Spaulding köken teorisinin diğer tüm savunucularıyla ortak olarak birkaç kez değindiği, yani "Mormonizmin nominal kurucusu ve ilk peygamberi olan Joseph Smith'in, kitabı tek başına üretemeyecek kadar cahil olduğu" varsayımıdır. Joseph Smith'in kitabı üretememesinin bu varsayılan yetersizliği nedeniyle Spaulding el yazması ve Sidney Rigdon üretim planına dahil edilmiştir. Ve yine de Joseph Smith'in, edebi açıdan Mormon Kitabı'na eşit, hatta ondan daha üstün bir kitap üretmek için Spaulding veya Sidney Rigdon'ın yardımına ihtiyaç duymadığı açıkça gösterilebilir. "Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı"ndan bahsediyorum. Bu kitabın 1835'e kadar yayınlanmadığı doğrudur; ancak, kitabın oluşturulduğu vahiyler 1828'de başladı ve 1833'ün sonuna doğru, kitabın büyük bölümünü oluşturan vahiylerden yüz bir tanesi alındı ​​ve kayıtlara geçti. Bu kitabın yazarı konusunda hiçbir soru olamaz. Joseph Smith, Son Zaman Azizlerinin inandığı gibi, ilahi bir ilhamla bu vahiyleri dikte etti ve bu şekilde bunların yazarıdır; ve bunlar Mormon Kitabı'ndan çok daha ileri bir edebi güç ve güzellik ortaya koyuyor. Eğer herhangi biri bundan şüphe ederse, "Öğreti ve Antlaşmalar"ın 20, 42, 76, 84, 88 ve 107. bölümlerini okuyup karşılaştırsın

Mormon Kitabı ile. Kitabın herhangi bir bölümü burada iddia edileni kanıtlayacaktır, ancak bu bölümler özellikle bunu kanıtlamaktadır. Dahası, Kilise'nin güncel süreli yayınlarında yayınlanan tüm belgelerde, sırasıyla Joseph Smith ve Sidney Rigdon'a atıfta bulunulabilecek olanlar, her bakımdan birincisinin ürettiklerinin, ikincisinin ürettiklerinden daha üstün olduğunu ortaya koyacaktır.

Ayrıca, bu Spaulding teorisi, Mormon Kitabı'nın üretiminde Joseph Smith'ten daha üstün bir zekanın gerekliliğini varsayar -- "Mormon sahtekarlığının" başlangıcında. Ama birileri açıklayabilir mi - çünkü Bay Schroeder bu noktada bizi hayal kırıklığına uğratıyor - Mormon Kitabı yayınlanır yayınlanmaz, o ana kadar Mormonizmin "usta Ruhu" olmasına rağmen, Sidney Rigdon'ın şimdi aniden Mormonizmin gelişiminde ikinci sıraya düşmesi ve Bay Schroeder'in kendisinin de belirttiği gibi, sadece Peygamberin yazıcısı haline gelmesi. Bay Schroeder'in onları işbirliği çalışmaları için bir araya getirdiği 1827 yılında Rigdon'ın otuz dört, Joseph Smith'in ise yirmi iki yaşında olduğu ve Kilise'nin organize edildiği sırada Joseph'in sadece yirmi beş, Rigdon'ın ise otuz yedi yaşında olduğu unutulmamalıdır. Rigdon'ın daha iyi eğitim almış olmasıyla (ki bu kabul edilir), eğitim ve dünya bilgisi bakımından daha üstün ve daha yaşlı olan bu adam, Joseph Smith'in ardından ikinci sırayı almaya nasıl razı oluyor? Eğer Rigdon, kuluçka döneminde Mormonizm'in büyük
hareket ettirici ruhuysa, neden Mormon Kitabı basıldıktan sonra da devam etmedi? Cevap şudur ki
Sidney Rigdon peygamberin yeteneklerinde veya hatta edebi ifade gücünde asla ondan üstün olmadı. Sonra, yine, bu bağlamda, eğer
Mormon Kitabı Bay Schroeder'in iddia ettiği gibi üretilmiş olsaydı,
Mormon Kitabı'nın ilk baskısında bulunan gibi
bu kadar küçük dilbilgisi hataları ve hatalı kelime kullanımıyla dolu olmayacağı gerçeğine dikkat çekiyorum.
Bay Spaulding'in veya Bay Rigdon'ın eğitimi hakkında yüce bir görüşe sahip olmamakla birlikte ve bu yargıyı dayandırabileceğim her ikisinin de eserleri önümde duruyor, yine de, yarı eğitimli olsalar bile,
ilk baskıda görülen türden dil hataları yapmış olabileceklerini düşünemiyorum. Örneğin, Mormon Kitabı'nın ilk baskısından şu pasajları ele alalım - Urim ve Tummim'den bahsederken şöyle der:

"Ve bu şeylere yorumcular denir; ve hiç kimse, emredilmedikçe, onlara bakamaz, yoksa sahip olmadığı bir şeyi arar ve mahvolur; * * * ama bir gören, geçmiş olan şeyleri ve gelecek olan şeyleri bilebilir * * * ve
gizli şeyler gün ışığına çıkacak ve bilinmeyen şeyler onlar tarafından bildirilecektir." (Sayfa 173.)

"Kendilerini alçakgönüllü olmaya zorlanmadan alçaltanlar ne mutludur." (Sayfa 314.)

"Küçük çocuklara, bilgeleri ve eğitimlileri şaşırtan sözler defalarca verilir." (Sayfa 315.)

"Ama büyük hatalara düşmüşlerdi, çünkü Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeyi gözetmediler." (Sayfa 310.)

Yukarıdaki gibi hatalar, Mormon Kitabı'nın ilk baskısında sıklıkla görülür. Bunlar, kitabın içine yerleşmiştir; bunlar anayasal hatalardır. Ve bu, Joseph Smith'in itiraf ettiği gibi, İngilizce dilinin gramerinde bilgisiz birinin,
düşünceyi Mormon Kitabı'nın yazıldığı Nefili karakterlerden edindiği, ancak bu düşünceyi, kendisinin usta olduğu
kusurlu İngilizceyle ifade etmeye bırakıldığı varsayımıyla tamamen açıklanabilirken;[150]--ancak
Mormon Kitabı'nın basıldığı el yazmasının Solomon Spaulding tarafından yazıldığı ve Sidney Rigdon tarafından
yeniden düzenlendiği varsayımıyla tamamen açıklanamaz. Dilbilgisi hataları ve ara sıra yanlış kelime kullanımları, okuma yazma bilmeyen bir genç olan Joseph Smith'in çeviriyi hazırlarken yapacağı hatalardır, ancak Spaulding ve Rigdon gibi eğitimli insanların yapmaktan övüneceği hatalardır. Bence bu düşünce tek başına, Mormon Kitabı'nı kim yazdıysa, ne Sidney Rigdon'ın ne de Solomon Spaulding'in onu veya herhangi bir bölümünü yazmadığına dair açık sözlü bir zihni ikna etmeye yeterli olacaktır. [Dipnot 150: Mormon Kitabı'nın çevirisine ilişkin bu teorinin açıklaması ve savunması için yazarın konuyla ilgili incelemesine bakın, "İnancın ve Azizlerin Savunması", Cilt 1, 2. Ben, (1907) s. 249-311.]

Bu bağlamda, Mormon Kitabı'nın Solomon Spaulding hikayesi, "Elyazması Bulundu" ve Sidney Rigdon tarafından sağlandığı varsayılan dini konu olması
tamamen imkansız olduğu gerçeğine de dikkat çekiyorum. Bu, Bay Schroeder dahil tüm Spauldingci teorisyenlerin iddiasıdır. Joseph Smith'in teolojik konular ve tartışmalar
hakkındaki bilgi eksikliği varsayımına dayanmaktadır. Ancak kitap, Spaulding teorisyenlerinin iddia ettiği gibi inşa edilmiş olsaydı, ayrım çizgisi belirgin olurdu; zorunlu olarak uyumsuz kısımlar ayırt edilebilir olmalıydı: ancak henüz hiçbir eleştirmen, hangisinin başlangıçta Spaulding'e, hangisinin Rigdon'a ait olduğunu
belirtecek kadar cesur görünmedi. Gerçek şu ki, bir ayrım çizgisi yoktur; birinin bittiği ve diğerinin başladığı bir nokta yoktur. Toprak elementi ile güneş elementinin menekşe veya gülün rengine ne katkıda bulunduğu arasındaki ayrım çizgisinden bahsedebilir, böylece Rigdon tarafından Mormon Kitabı'na eklenen dini kısım ile Spaulding tarafından sağlanan tarihi kısmı belirtmeye çalışabilirsiniz. Mormon Kitabı'nın dini ve tarihi bölümleri mükemmel bir şekilde kaynaşmıştır. Bunlar, güneş ışığı ve güneş sıcaklığının dünyamızın atmosferinden ayrılamayacağı gibi birbirlerinden ayrılamazlar. Güneş ışınları dünyamızın atmosferine nüfuz edip nüfuz ettiği gibi, dini unsurlar, olaylar ve ruh da Mormon Kitabı'na nüfuz eder; bunlar birdir ve birbirinden ayrılamaz.

PRATT VE RIGDON'UN DÖNÜŞÜMÜNE DAİR.

Bay Schroeder'in, Pratt, Rigdon ve Joseph Smith'in Spaulding el yazmasını dünyaya bir vahiy olarak -Mormon Kitabı-
satmak için işbirliği yaptıklarına dair kümülatif kanıtları oluşturmayı umduğu kanıt zincirinin bir parçası olarak, Pratt ve Rigdon'ın dönüşümlerinin ani veya yavaş oluşuna dair yayınlanmış açıklamalardaki tutarsızlıklara işaret ediyor. Aniden ve mucizevi dönüşümlerinin anlatımlarının değiştirilmesi ve hatta gizlenmesi gerektiğini savunarak, Rigdon ve Pratt'in Mormon Kitabı'na fazlaca güvendiği
bulunursa, suç ortaklığı şüphesine yol açmamaları için. Pratt'in dönüşümünde işaret edilen
çeşitliliklerden sadece şunu söylemek gerekir ki, bunlar o kadar önemsiz ve önemsiz değişikliklerdir ki,
eğer bunların farklı kişiler tarafından yapıldığı veya Pratt'in kendisinde olduğu gibi, birbirinden çok uzak zamanlarda yapıldığı düşünülürse,
çeşitlilikler, anlatımın uydurma olmadığına dair kesin tanıklardır. Alıntı yapılan otoritelerden biri olan, peygamberin annesi ve "Peygamber Joseph'in Hayatı"nın yazarı Lucy Smith'in durumunda, Bay Schroeder düzeltilmelidir. Orson Pratt'in yanlış anlaşılmasının ardından, ifadesini daha güçlü kılmak için Lucy Smith'in kitabının Joseph Smith'in gözetiminde yazıldığını belirtiyor. [151] Bu doğru değil, çünkü Lucy Smith kitabını oğlu Joseph'in şehit edilmesinden sonra yazmaya başladı. Çalışmalarına 1844 yılının sonbaharında başladı ve peygamber o yılın Haziran ayında öldürüldü; bunların hepsi Bay Schroeder tarafından Lucy Smith'in kitabının 1880'de Reorganized Church tarafından yayınlanan baskısının dipnotlarına bakılarak öğrenilebilirdi. [152] [Dipnot 151: _American Historical Magazine,_ Ocak, 1907, s. 67. _Ante_ s. 61.] [Dipnot 152: "Joseph Smith the Prophet'in Biyografik Taslakları", Lucy Smith tarafından, s. 90, dipnotlar.]

Sidney Rigdon'ın dönüşümündeki zaman unsuruna ilişkin tutarsızlık -Pratt ve Cowdery'nin Kirtland'a varışından iki gün sonra mı yoksa iki hafta sonra mı olduğu- Parley P. Pratt'ın durumunda olduğu kadar tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olabilir. Yine de Bay Schroeder'in Mormon Kitabı'nın Spaulding kökenine ilişkin tüm teorisinin baş otoritesi, Bay Howe'un Rigdon'ın "ani" dönüşümünün "inanmamak için birçok iddiadan sonra" gerçekleştiğini ifade etmesi nedeniyle Rigdon'ın dönüşümü için daha uzun bir süreyi tercih ediyor. [153] Ayrıca, burada tartışılan tüm soru ve Bay Schroeder'in iddialarına karşı çıkarılan ezici kanıtlar göz önüne alındığında, Sidney Rigdon'ın Mormonizme dönüştürülmesinin ne kadar sürdüğü konusu pek de önemli değil.

[Dipnot 153: "Mormonizm Açığa Çıktı," Howe, s. 290.]

RIGDON'UN İNKARLARI.

Bay Schroeder, argümanı boyunca, Sidney Rigdon'un yaşamı boyunca yaptığı şu, bu veya diğer ifadeyi asla inkar etmediğini söyleyerek "kanıtlarına" ara sıra güç katmaya çalışır. Sadece Rigdon'un 1839'da Boston Journal'da yayınlanan inkarını fark eder ve bunu "Rigdon tarafından yapılmış kesinlikle tek kayıtlı kamu inkarı, ancak 1834'ten 1876'ya kadar bu suçlamanın ateşi altındaydı, çeşitli biçimlerde ve farklı kanıtlarla tekrarlandı." [154] Elbette Bay Schroeder'in bu tartışmanın Mormon karşıtı tarafı hakkında bir dereceye kadar otoriteyle konuşmasına izin verilir; ancak tüm bunlara rağmen Sidney Rigdon'ın
reddetmeleri ve onaylamaları hakkında bilmediği bazı şeyler var gibi görünüyor. Bunlar Bay'ın
birkaç açıklaması olabilir. Schroeder, Rigdon'ın sessizliğiyle ilgili yorumu ekler, Rigdon bunlardan hiçbirini görmemiştir; ve Bay Schroeder'ın fark etmediği, Bay Rigdon'ın 1836'da yaptığı bir inkar vardır; ve bu, genel nitelikte olduğundan, Bay Rigdon'ın inkar etmediği söylenen
tüm dönemi kapsayacak şekilde yapılabilir. Son Zaman Azizleri'nin _Messenger and Advocate_ dergisinin Ocak sayısında, Howe'un kitabını ve onu savunanları kınadıktan ve Bay Scott, Bay Campbell ve diğer itirafçı papazlara atıfta bulunduktan sonra şöyle der:

[Dipnot 154: _American Historical Magazine,_ Kasım, 1906, s. 527.]

"Soruşturmayı önlemek için bu kardeşlik, asil düşünceli bir adamın asla tenezzül etmeyeceği
orta, alçakça hilelere tenezzül edecektir; hayır, önce şehitlik yaşayacaktır. Bay Campbell'ın Howe'un kitabını tavsiye etmesine tanık olun, çünkü onu okuyan herkes gibi, bunun bir yığın yalan olduğunu
biliyor." [155]

[Dipnot 155: _Messenger and Advocate,_ Ocak, 1836, s. 242.]

Howe'un 1834'te yayınlanan kitabı, Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın Spaulding el yazmasından çıkarıldığı iddia edilen tüm prosedürle suç ortaklığı yaptığını iddia ettiği ve Rigdon'ın yukarıda Howe'un kitabını "bir yığın yalan" olarak kınadığı için, Rigdon'ın Mormon Kitabı ile ilgili olarak insanları aldatma planına ilişkin Spaulding'in suç ortaklığına dair tüm teorisini reddettiği Ocak 1836'dan beri var olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak, bu ikna edici olmak için yeterli değilse, o zaman en kapsamlı ve ikna edici nitelikte iyi doğrulanmış bir reddiye üretmek istiyorum. Sidney Rigdon'ın oğlu John W. Rigdon, babasının biraz daha uzun bir biyografisini yazmış ve bunu el yazması biçiminde Salt Lake City'deki Kilise Tarihçisi Ofisi'ne sunmuştur. Bu anlatıda, Mormonizmle ilgili kendi deneyimini ve babasından gerçeği öğrenme çabasını anlatıyor.
1863'te Utah'a yaptığı ziyareti ve kışı Mormon halkı arasında geçirdiğini anlatıyor.
Dinsel yaşamlarından pek de hoşnut kalmamış ve Mormon Kitabı'nın kendisinin bir
sahtekarlık olduğu sonucuna varmış. Kendi yüreğinde, eğer eve dönerse ve babasını
sağ olarak bulursa, Mormon Kitabı'nın kökeni hakkında bildiklerini öğrenmeye çalışacağına karar vermiş, "ancak," diye ekliyor, "bu konuda tek bir hikaye anlatmış ve o da Parley P. Pratt ve Oliver
Cowdery'nin 1830 yılında, o [Sidney Rigdon] Ohio, Mentor'da Campbellizm'i vaaz ederken, ona bu kitabın ciltli bir cildini hediye etmiş olmaları." Ancak John W. Rigdon'ın Utah'ta gördüğünü iddia ettiği şey, Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nı yazmakla suçlanmasıyla birlikte, onu şüphelendirdi ve şöyle dedi:

"Kendi tatminim için bir soruşturma yapmaya karar verdim
ve eğer yapabilirsem, tüm bu yıllar boyunca ailesini ve dünyayı, doğru olmayan şeyleri söyleyerek
aldatıp aldatmadığını öğreneceğim ve bu konuda ciddiydim. Eğer babam Sidney Rigdon, bir yalan söyleyerek ve ailesine üzüntü ve
rezillik getirerek hayatını mahvettiyse, bunu bilmek istiyordum ve sonuçları ne olursa olsun gerçekleri bulmaya kararlıydım. 1865 sonbaharında eve vardım, babamı sağlıklı buldum
ve beni gördüğüne çok sevinmişti. Bir süredir benden hiçbir şey duymadığı için, Kızılderililer tarafından öldürüldüğümden korkuyordu. Eve vardıktan kısa bir süre sonra babamın odasına gittim; oradaydı ve yalnızdım ve şimdi Mormon Kitabı'nın kökeni ve Mormon dininin gerçeğiyle ilgili soruşturmalarıma başlamamın zamanıydı. Ona Salt Lake City'de gördüklerimi anlattım ve Salt Lake'te gördüklerimin Mormon Kilisesi'ne karşı beni pek de olumlu etkilemediğini ve Mormon Kitabı'nın kökenine dair bazı şüphelerim olduğunu söyledim. 'Bu kitabı yazmakla ve Joseph Smith'e dünyaya tanıtması için vermekle suçlandın. Bana her zaman bir hikaye anlattın; Parley P. Pratt ve Oliver Cowdery sana sunana kadar bu kitabı hiç görmediğini; ve o kitabın kökeni hakkında bildiğin tek şeyin sana anlattıkları ve Joseph Smith ile levhaları gördüğünü iddia eden tanıkların sana anlattıkları olduğunu söyledin. Bu doğru mu? Eğer öyleyse, tamam; eğer değilse, bana ve ailene anlatmakla yükümlüsün. Yaşlı bir adamsın
ve yakında öleceksin ve Joseph Smith'in, on dört yıldır onunla olan yakınlığınızda, size o kitabı size söylediğinden farklı bir şekilde
elde ettiğine inanmanıza yol açacak bir şey söyleyip söylemediğini bilmek istiyorum. Bana bununla ilgili
bildiğiniz her şeyi verin ki
gerçeği
öğrenebileyim.' Babam, yukarıda tekrarladığım şeyleri
söylemeyi bitirdikten sonra, bir an bana baktı, elini başının üzerine kaldırdı ve gözlerinde yaşlar parıldarken yavaşça şöyle dedi:
'Oğlum, sana o kitabın kökeniyle ilgili
söylediklerimin doğru olduğuna yüce gökler önünde yemin edebilirim. Anneniz ve kız kardeşiniz,
(Bayan Athalia Robinson), o kitap bana Ohio, Mentor'da verildiğinde oradaydı ve o kitabın kökeni hakkında bildiğim tek şey, Parley P. Pratt, Oliver Cowdery, Joseph Smith ve
levhaları gördüklerini iddia eden tanıkların bana anlattıklarıydı ve Joseph Smith ile olan tüm yakınlığımda bana tek bir hikaye anlatmadı ve o da, Palmyra, New York yakınlarındaki bir tepede altın levhalara kazınmış bir hikaye bulduğu ve bir meleğin ona görünüp
onu nerede bulabileceğini söylediğiydi; ve ben, size veya başka birine, tek bir hikaye anlatmadım ve şimdi bunu size tekrarlıyorum. Ona inandım ve şimdi bana gerçeği söylediğine inanıyorum. Ayrıca, bundan sonra bana Mormonluğun doğru olduğunu söyledi; Joseph Smith'in bir
Peygamber olduğunu ve bu dünyanın bir gün bunu öğreneceğini." [156]

[Dipnot 156: "Sidney Rigdon'ın Hayatı", oğlu John W. Rigdon,
yazma, s. 188-195. Metinde alıntılanan pasajlar
"Kilise Tarihi", Cilt I, s. 112-3'te bulunabilir. Ayrıca "Y.M.M.I.A. Kılavuzu"
1905-6, s. 485-6.]

John W. Rigdon sadece babasının Mormon Kitabı ile ilgili pozisyonuna ilişkin bu değerli açıklamayı yapmakla kalmıyor, aynı zamanda annesinden şunları da ekliyor:

"Babamın ölümünden sonra, birkaç yıl daha hayatta kalan annem, seksen altı yaşında olmasına rağmen, son hastalığına kadar iyi bir sağlık içindeydi. Ölümünden kısa bir süre önce, kendisiyle Mormon Kitabı'nın kökeni hakkında bir konuşma yaptım ve babama
sunulmasıyla ilgili ne hatırladığını bilmek istedim. O konuşmada bana, babamın bana kitabın kendisine
sunulmasıyla ilgili anlattıklarının doğru olduğunu, çünkü o sırada orada olduğunu ve bunun babamın kitabı ilk kez
gördüğünü ve babamın Mormon Kitabı'nı
yazmasıyla ilgili anlatılan hikayelerin doğru olmadığını bildiğini söyledi. Bunu bana yaşlılığında ve mezarın gölgeleri etrafında
toplandığında söyledi; ve ben ona inanıyorum." [157]

[Dipnot 157: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 123, not.]

SPAULDING TEORİSİNİN GERÇEK KÖKENİ.

Spaulding teorisinin gerçek kökeni hakkında birkaç söz. Bu teori, bir "kadın vaiz" tarafından, [158] Mormon Kitabı'ndan bölümler okuyarak, Solomon Spaulding'in "El Yazması Bulundu" hikayesinin "kendiliğinden" tanınması ve bu aldatmacaya karşı halkın öfke patlamasıyla ortaya çıkmadı, Spaulding teorisini savunanlar ve özellikle Bay Schroeder tarafından genellikle böyle tasvir edildiği gibi. [159] Özellikle Bay Schroeder, Spaulding'in eserinin Mormon Kitabı Conneaut'ta alenen okunduğunda tanınmasının "kendiliğindenliği" konusunda ısrarcıdır; ancak bu "kendiliğindenliği" elde etmek için Bay Schroeder'in kabul ettiği Davidson ifadesine güvenmesi gerekir. Bayan Davidson hiçbir zaman yazmamıştır ve bunun "şeylerin doğasından kendi kişisel bilgisine dayanarak konuştuğunun açıkça görüldüğü" konular dışında "hiçbir kanıt ağırlığına sahip olamayacağını" söyler [160] ve burada sözü edilen konuda Bayan Davidson'ın hiçbir kişisel bilgisi olamazdı. Böylece Bay Schroeder, Bayan Davidson'ın ifadesinin Spaulding'in eseri olarak Mormon Kitabı'nın tanınmasında "kendiliğindenliğin" gücüne olan arzusu için kanıt ağırlığına sahip olması gereken kendi sınırlarını bir kenara atar. Davidson'un açıklamasına göre, o zaman, bir kamu toplantısında "kadın vaiz" Mormon Kitabı'ndan alıntılar okuduğunda, o sırada Conneaut'ta ikamet eden ve toplantıda bulunan John Spaulding--

[Dipnot 158: Davidson açıklamasında bulunan "kadın vaiz" sözcüklerinin bir tipografik hata olduğu (bkz. Clark'ın "Gleanings by the Way") ve "Mormon vaizi" olarak okunması gerektiği iddia ediliyor; ancak tipografik hatanın o dönemde Mormon Kilisesi'nde kadın vaiz olmadığı öğrenildikten sonra iddia edilmesi, buna Spaulding teorisinde sıklıkla görülen "sonradan akla gelen düşüncelerden" birinin rengini veriyor, ki bu da insanın kendi isteğine rağmen şüphe duymasına neden oluyor.]

[Dipnot 159: _American Historical Magazine,_ Ocak 1907, s. 71.
_Ante_ s. 67.]

[Dipnot 160: _American Historical Magazine,_ Eylül 1906, s. 394.
_Ante_ s. 29.]

"Kardeşinin eserini mükemmel bir şekilde tanıdı.
Bu kadar kötü bir amaç için
saptırılmış olmasına şaşırdı ve üzüldü. Üzüntüsü bir gözyaşı selinde açığa çıktı ve
o an ayağa kalktı ve toplantıya ölen kardeşinin yazılarının
bu kadar iğrenç ve
şok edici bir amaç için
kullanılmasından duyduğu üzüntüyü ve pişmanlığı dile getirdi. New Salem'daki (Conneaut) heyecan
o kadar arttı ki, sakinler bir toplantı düzenlediler ve Dr. Philastus Hurlburt'u buraya (Monson) gelmesi ve benden (Bayan [Spaulding] Davidson) Bay Spaulding'in orijinal
el yazmasını alması için görevlendirdiler."

"Mormonism
Unveiled"in yazarlarının tüm bunları gözden kaçırması şaşırtıcı. Dr. Hurlburt da o toplantıda hazır bulundu ve Howe'un kitabının derlenmesinde baş temsilci ve etkendi. Yine de o kitapta yayınlanan ve John Spaulding'e atfedilen açıklamada, bu dramatik durumdan -bu muhteşem "kendiliğindenlikten"- tek bir kelime bile yok, Bay Schroeder'in sevincinden çok daha fazlası. "Kederin acısı" yok; "gözyaşlarının sel gibi akması" yok; "yerinde kınama" yok; "aşağılık ve şok edici" bir amaca atıf yok; sadece "yakın zamanda Mormon Kitabı'nı okuduğuna" dair basit bir ifade var; ve kitapta kardeşinin yazılarındakiyle neredeyse aynı tarihi konuyu bulduğu iddiası; birbirine benzeyen bazı isimler; ve "Elyazması Bulundu"nun Amerikan yerlilerinin "kayıp kabilelerin" torunları olduğu teorisini savunduğu; açıkça Mormon Kitabı'nın da aynı teoriyi savunduğu varsayılıyor. Davidson açıklamasında anlatılan türden herhangi bir durum meydana gelmiş olsaydı, şüphesiz bu ikinci versiyon ortaya konmadan beş yıl önce Howe tarafından yayınlanan John Spaulding'in açıklamasında yer alırdı.

Ancak Davidson açıklamasının tamamının kötü kokusuna ve yalnızca bunun kanıt ağırlığına sahip olduğu düşünülen kendi ilkesinin ihlaline rağmen, Bay Schroeder bu son derece dramatik kurguyu Mormon Kitabı'nın yayınlanmasından sorumlu olanlara yöneltilen intihalin "kesin" kanıtını sunmak için kullanır.

Bu Spaulding teorisinin kökeninin gerçek hikayesi şöyledir:
Dr. Hurlburt sonunda Kilise'den aforoz edildi ve Mormonlara karşı ders vermeye başladı, ilk olarak Conneaut'un doğusundaki Springfield, Erie County, Penn.'de konuştu. Sonunda Jackson yerleşimini ziyaret etti (muhtemelen aynı bölgede) Jackson'lardan birinden Solomon Spaulding'i ve "El Yazması Bulundu" adlı bir hikaye yazdığını öğrendi. Jackson Yerleşiminde Dr. Hurlburt'u da iyi tanıyan ve mahalledeki Mormon karşıtı toplantılarına katılan otoritem, "Bu kişilerden hiçbirinin, [Spaulding'in] romanının Mormon Kitabı'na çevrildiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu; veya aralarında herhangi bir bağlantı vardı." [161]

[Dipnot 161: "Spaulding Hikayesinin Kökeni" (1840), B. Winchester, s. 8.]

Bu Spaulding el yazmasının, Mormon Kitabı'nın kökeni için bir karşı teori
oluşturmada kullanılabileceği fikri Dr. Hurlburt'a aitti - bu arada, kitaba ve ondan türeyen çalışmaya karşı çıkanlar arasında "uzun zamandır hissedilen bir eksiklikti". Jackson Yerleşiminde elde ettiği bilgilerle Hurlburt, Kirtland'a doğru ilerlerken, Hurlburt'un Mormon Kitabı'nın kökenine dair teorisi nedeniyle o civardaki Mormon karşıtları arasında büyük bir sevinç ve coşku olan bir halk toplantısı düzenler. Sert bir Mormon karşıtı olan Bay Newel, kimliklendirme çalışmasını yürütmek için 300 dolar avans vereceğine söz verdi ve diğerleri de aynı amaç için cömertçe katkıda bulundu. Bu toplantıdan, daha sonra Conneaut'ta düzenlenen halk toplantısı doğdu; [162] ve Hurlburt'u Spaulding'in el yazması için Monson, Mass.'e gönderen ve sonunda Bayan (Spaulding) Davidson'ın emriyle Hartwicks, New York'taki Bay Jerome Clark'tan elde ettiği el yazması. Hurlburt bu el yazmasını, yakında çıkacak olan "Mormonizm Açığa Çıktı" adlı kitap için Plainsville, Ohio'dan E. D. Howe'a getirdi. Bu komplocular için bir hayal kırıklığıydı, daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı gibi; ve Hurlburt'un Bayan Davidson'a yazdığı bir mektupta açıkladığı gibi, "Beklendiği gibi okunmadı ve bunu basmamalıydı." [163]

[Dipnot 162: Aynı. s. 6-14.]

[Dipnot 163: Haven-Davidson Röportajına bakın. _Ante_ s. 147.]

Geçerken, Hurlburt'un yalnızca bir tane el yazması aldığı söylenmelidir. Ortaya atılan teoriye göre Hurlburt iki tane almıştır, biri gerçek "El Yazması Bulunmuştur", ki bunu Mormonlara sattığı iddia edilmektedir -- Spaulding'lerin şüphesi de budur -- ve değersiz olan, şu anda Oberlin'de bulunan ve Howe'a verdiği Roma el yazması, Spaulding teorisiyle ilişkili sayısız varsayım ve varsayımdan ortaya çıkan birçok kurgudan biridir. Hurlburt, 19 Ağustos 1879 tarihli imzalı bir beyanında bu noktada şunları söylüyor:

"Bayan Davidson'dan aldığım belgenin Spaulding'in Bulunan Elyazması olup olmadığını bilmiyorum, çünkü hiç tamamını okumadım ve bunun Spaulding Elyazması olmadığına beni ikna etti; ancak her neyse, Bay Howe bunu Bayan Davidson'dan almam koşuluyla aldı - Mormon Kitabı ile karşılaştırmak ve sonra ona geri vermek için. Spaulding'in başka bir el yazmasını Bayan Davidson'dan veya başka birinden hiç almadım. Bu elyazmasını, Mormonizmle ilgili diğer tüm belgelerimle birlikte Bay Howe'a vermekten başka bir amaçla kullanmadım. Elyazmasını imha etmedim veya Joe Smith'e veya başka bir kişiye vermedim." [164]

[Dipnot 164: "Mormonizm Üzerine Yeni Işık", ek, s. 260, No. 17.
Hurlburt'tan Mektup; ayrıca no. 8, Hurlburt'tan başka bir mektup ve No. 16 Howe'dan bir mektup.]

Hurlburt tarafından alınan ve Howe'a verilen bu el yazması, Spaulding tarafından yazılan ve Amerika'nın antikalarına herhangi bir atıfta bulunan tek Spaulding el yazmasıdır. Bu, Simon-pure ve tek "El Yazması"dır. Buna karşı Bay Schroeder, "böyle bir başlığın Oberlin kütüphanesindeki el yazmasının gövdesinde veya üzerinde hiçbir yerde keşfedilemediği"ni ileri sürmektedir. " [165] Ve yine de garip bir tutarsızlıkla kendisi birkaç sayfa sonra şunu kabul ediyor: "Hatta bu ilk el yazmasının (şu anda Oberlin'de olan anlamında) bir zamanlar "El Yazması Bulundu" olarak etiketlenmiş olması bile mümkün. [166] Fakat el yazmasının içindeki veya dışındaki herhangi bir "etiketten" daha iyi olan; Bay Schroeder'in herhangi bir itirafından daha iyi olan şey, bu el yazmasının Bay Spaulding'in bulduğunu iddia ettiği ve İngilizceye çevirdiğini iddia ettiği el yazması olmasıdır. "Bulunan" el yazmasıdır ve Spaulding'in bulduğunu iddia ettiği veya iddia ettiği tek el yazmasıdır. Bayan McKinstry'nin 1816'dan sonra Sabine'de "birçok kez" elinde tuttuğunu söylediği el yazmasıdır; ve "bu el yazmasının dışında 'El Yazması Bulundu' sözcükleri yazıyordu."

[Dipnot 165: _American Historical Magazine_, Eylül 1906, s. 386.
_Ante_ s. 20.]

[Dipnot 166: Aynı yerde. s. 390.]

Belki de Bay Schroeder'i Oberlin'deki bu el yazmasının bu şekilde etiketlenmiş olabileceği
kabulüne iten bu olumlu ifadeydi. Spaulding el yazmasının, hakkında bilgisi olan başkaları tarafından "El Yazması Bulundu" olarak adlandırılan açıklamaları, boyutu açısından neredeyse aynıydı ve açıklamaları Oberlin'deki el yazmasına uyuyordu ve Mormon Kitabı'nı oluşturmak için gereken
el yazmasına hiç uymuyordu. Bu nedenle, Bayan McKinstry, Sabine'de birçok kez elinde tuttuğu ve diğer bazı hikayelerle bağlantılı olan el yazmasının, üzerine "El Yazması Bulundu" yazdığını ve el yazmasının yaklaşık "bir inç kalınlığında" olduğunu söylüyor. Bayan (Spaulding) Davidson, Haven röportajında, kocasının el yazmasının "Mormon Kitabı'nın yaklaşık üçte biri kadar" olduğunu söylüyor. (yani, Bayan, Mormon Kitabı'nı yapmak için gerekenin yaklaşık üçte biri kadar). Davidson'ın ifadesi, John Spaulding'in kardeşinin "El Yazması Bulundu" adlı eserine tamamen aşina olduğunu ve "tümünün tekrar tekrar okunduğunu duyduğunu" ifade ediyor. Bu, artık basıldığına göre 112 sayfa olan Spaulding el yazması için mümkün olabilir, ancak yaklaşık 600 sayfalık bir kitap oluşturan bir el yazması için neredeyse imkansız. Spaulding'in bu el yazması sonunda gerçekten "bulundu" ve daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı gibi yayınlandı; ve yayınlanması, Mormon Kitabı'nın kökenine ilişkin Spaulding teorisinin yıkılmasıyla sonuçlandı;
ve bu, iki yapımda ortak bir olay, isim veya fikir kümesi olmadığı gerçeğini ifşa etmekten çok farklı bir şekilde. "Bulunan El Yazması"nın yayınlanması, yalnızca bu özel el yazmasının Mormon Kitabı'nın temeli olmadığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Solomon Spaulding'in başka hiçbir yazısının Mormon Kitabı olamayacağını da gösteriyor. Spaulding'in el yazması, yayınlandığı haliyle, sayfa başına yaklaşık 350 kelimeden oluşan yaklaşık 112 sayfalık bir broşür oluşturuyor, bu da onun edebi tarzı hakkında net bir fikir vermek için yeterli. Herhangi bir edebi yargıya sahip olan hiçbir kişinin "Bulunan El Yazması"nın yazarının Mormon Kitabı'nın yazarı olabileceğini düşünmeyeceğinden eminim.

Yazarlardaki kompozisyon, ayrı bireylerin
görünüşleri, görünümleri veya karakterleri kadar belirgin bir şekilde bireyselleşir; ve
bireyler farklı karakterleri canlandırdığı gibi onlar da farklı stillerde yazmazlar. Doğru, bu sonuncusu özel çabalarla sınırlı bir ölçüde ton, kostüm ve benzeri değişikliklerle yapılabilir, ancak
bu canlandırmalar altında gerçek birey görülebilir; ve
yazarlar için de aynı şey geçerlidir. Kişi bazen düzyazı ve şiirde hafif, bazen ciddi bir damarı etkileyebilir. Ciddi bir yazı stilini veya bir Yunan veya Roma yazarının
diksiyonunu taklit edebilir, ancak
tüm bunların altında yazarın bireyselliği görülecektir ki,
kendini gerçek formundan, yüz hatlarından veya karakterinden ayıramadığı gibi
kendini ondan ayıramaz. Bu
"Elyazması Bulundu"da Bay Spaulding'in üslubunu belirlemek için, eğer bu el yazması Mormon Kitabı'nın temeli veya tamamlanmış eseri olarak kullanılsaydı, içinde Spauldingizm'ler tespit edebilirdik; üslup özdeşliği açık olurdu; ancak bunlar Mormon Kitabı'nın her sayfasında tamamen yoktur. 1884'te Spaulding el yazması bulunan Bay Rice, "Vahiy Kitabı'nın Don Kişot'un yazarı tarafından yazıldığını, bu el yazmasının yazarının da Mormon Kitabı'nın yazarı olduğunu düşünürdüm." dediğinde konuyu abartmıyor. Ve yine haklı: "Mormon İncili gibi ayrıntılı bir eser yazan herhangi birinin, bunun gibi yüzeysel bir hikayeyi ortaya çıkarmak için zaman harcaması pek olası değildir" --yani Spaulding Hikayesi.

MORMON KİTABINI YAYIMLAMANIN NEDENİ.

Bay Schroeder için, Mormon Kitabı'nın yayınlanmasına neden olan güdünün teorisinin, kökenine ilişkin teorisiyle oldukça uyumlu olduğu söylenmelidir. Çünkü dolandırıcılığa dayalı bir şeyin, "planın dinamiği" olarak "kazanç açgözlülüğü"ne sahip olması ve "Tanrı'ya değil, altına duyulan sevginin" eylemin hareket ettirici nedeni olması uygundur. Bay Schroeder'in güdü teorisinde çöktüğü tek nokta, köken teorisinde çöktüğü noktadır --yani, kanıtta. Bay Schroeder tarafından alıntılanan vahiylerden alıntılar, varsayımının kanıtı olarak başarısızdır. 1830'dan 1841'e kadar Kilise'ye verilen sayısız vahiy boyunca ilerler. Alıntıladığı on üç alıntıdan yalnızca ikisinin Mormon Kitabı ile bir ilgisi vardır; ve bu ikisi, kitabın basımı için ödeme yapacağına dair Joseph Smith ve kitabın yayıncısı Bay Grandin ile sözleşme yapan Martin Harris'e gelen bir vahiydendir. Ancak, verdiği sözü yerine getirme zamanı geldiğinde tereddüt etti; bunun üzerine Bay Schroeder'in aktardığına göre, Rab'bin sözü geldi: "Mülkünün bir kısmını, evet, topraklarının bir kısmını ve ailenin geçimi dışında kalan her şeyi ver." Bay Schroeder buraya kadar alıntı yapıyor. Vahiydeki hemen sonraki paragraf (35) şöyle devam ediyor: "Baskıcıyla yaptığın borcu öde. Kendini esaretten kurtar" (yani borcun esaretinden). Bay Schroeder yine (26. ayet) alıntı yapıyor: "Kendi malına göz dikmemeni emrediyorum." Tam paragraf şöyledir: "Ve sana tekrar emrediyorum ki, kendi mülküne göz dikmeyeceksin, fakat onu gerçeği ve Tanrı sözünü içeren Mormon Kitabı'nın basımına serbestçe vereceksin." [167] "Öğreti ve Antlaşmalar"dan alıntılananlardan Mormon Kitabı ile ilgili olan tek pasajlar olan bu pasajların tam olarak nerede olduğunu - kitabın yayınlanmasına neden olan güdünün "kazanç açgözlülüğü" olduğuna tanıklık ettikleri yer - veya "planın dinamiğinin" "Tanrı değil, altın sevgisi" olduğu fikrini nasıl sürdürdüklerini göremiyorum.

[Dipnot 167: "Öğreti ve Antlaşmalar", Bölüm 19:34, 35, 36.]

Bay Schroeder tarafından alıntılanan diğer pasajlara gelince, bunlar iki sınıfa ayrılıyor: birincisi, mülklerin Kilise'ye adanmasıyla ilgili olanlar; ve ikincisi, Joseph Smith ve enerjilerini Rab'bin işine adamış diğerlerinin geçimini sağlamak için hükümler konulmasını emredenler. Birinci sınıfla ilgili olarak, okuyucunun Azizlerin şu ilkeyi tanımaya çağrıldığını bilmesi meseleleri netleştirecektir: Dünya Rab'bindir. O yarattı. Mülkiyet hakkı sayesinde O'na aittir; dolayısıyla, insanın elinde tuttuğu dünyanın zenginliğinin tamamı Tanrı'nın bir idaresi olarak tutulmaktadır. Bu gerçeği görünür bir şekilde kabul etmek için, Missouri'deki Azizlere, mülklerini hizmetkarları aracılığıyla Tanrı'ya adamaları ve Tanrı'danmış gibi bir vekalet almaları emredildi; ve bu, insanın sahip olduğu söylenen şey üzerindeki vekaletinin büyük gerçeğinin -şimdi çağın en iyi Hıristiyan düşüncesi tarafından, Tanrı'ya inanan birinin maddi mülkleri açısından uygun zihinsel tutum olarak tanınmaya başlanması- bir kez ve sonsuza dek Kilise'nin bir doktrini olarak yerleşmesi ve bu görünür kutsama eylemiyle vurgulanması içindi. İkinci sınıf alıntılara gelince, Joseph Smith ve ailesinin maddi ihtiyaçları için hükümler konulması gerektiğini belirten - Pavlus'un uzun zaman önce kararlaştırdığı şeyi, yani "Kutsal şeylerle ilgili hizmet edenler, tapınağın şeylerinden yaşarlar. * * * * Aynı şekilde Rab, İncil'i vaaz edenlerin İncil'den yaşamasını emretti." [168] Bu ilkenin adaleti evrensel olarak kabul edilmiyor mu? Bay Schroeder'in teorisinin gerekçesini ortaya koyarken çöktüğünü söylüyorum. Ve bu konudaki değişiklikleri çınlatması, Joseph Smith'e veya Mormon Kilisesi'nin başlangıcından itibaren tüm liderlerine uygulandığında, sadece pirinç sesine sahiptir. Hiçbir halk, Son Zaman Azizleri'nden daha özverili liderlerle kutsanmamıştır. İlahi anlayış ve güçle kutsanmış kişiler, halklarının refahı için hizmetlerini neredeyse hiçbir karşılık almadan vermişlerdir. Onlar için hem mevsiminde hem de mevsiminde olmayarak çalıştılar. Sadece gerçeği açıklığa kavuşturmaya yönelik bir öğretim hizmeti vermekle kalmadılar, aynı zamanda iş yeteneklerini, yürütme ve yargı yeteneklerini de cömertçe verdiler. Devlet adamı gibi bir zihniyete sahip olan insanlar hayatlarını halklarına adadılar ve neredeyse dünyevi bir ödül olmadan ve birçoğu, aslında çoğu, bu dünyanın malları bakımından fakir, ancak iyi yapılmış diğer insanlara hizmet bilinci bakımından zengin bir şekilde öldüler.

[Dipnot 168: I Korintliler 9:13, 14.]

Bu sözleri, bunları okuduklarında, aralarında yaşamış ve hayat hizmetini burada tarif edilen ruhla yapmış yüzlerce adamı hatırlayacak bir halkın arasından yazıyorum. "Kazanç açgözlülüğü" Mormon planının "dinamiklerini" sağlıyor! "Tanrı sevgisi değil, altın sevgisi", Mormonizm'deki itici güç! "Para arzusu" "Mormon Peygamberinin her eyleminin ilham kaynağı olan, düşüncelerini ve vahiylerini şekillendiren ve Mormon kitaplarını var eden ilahilik!" [169] Saçmalık, Bay Schroeder; eğer gerçekten böyle düşünüyorsanız, insan doğasını ve Mormonizmi pek de amaçsızca incelediniz.
Joseph Smith, halkı tarafından putlaştırmanın eşiğine kadar seviliyordu.
Kazandı ve ölüm gününe kadar bu sevgiyi korudu.
Büyük kehanetlerinden birinin gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı - 1839'da bir hapishane hücresinden verilen bir kehanet ve
talihinin en düşük noktasına düştüğünde - düşmanları zafer kazanmış gibi göründüğünde ve hainler ona karşı dizildiğinde - o zaman Tanrı'dan şu güvence geldi - "Halkın asla hainlerin tanıklığıyla sana karşı dönmeyecek." [170] Ve onlar asla, ne ölümünden önce ne de sonra. "Altın açgözlülüğü", bencillik; "Tanrı'ya değil, altına duyulan sevgi" bu sonuçları üretmez. Bencillik asla kalpleri kazanmaz veya tutmaz. Sadece başkalarına özverili hizmet selinde kendini
açığa vuran bir hayat kazanır ve
sevgileri tutar. Joseph Smith'in hayatı böyleydi, Mormon liderlerinin hayatları böyleydi.

[Dipnot 169: _American Historical Magazine,_ Mayıs, 1907, s. 221.
_Ante_ s. 80-81.]

[Dipnot 170: "Doktrin ve Antlaşmalar", Bölüm 122.]

SON SÖZLER.

Ve şimdi görevim sona eriyor. Bu makaledeki amacım,
esas olarak, yalnızca teoriyi çürütmek ve Bay Schroeder'in
iddia edilen kanıtları ve argümanlarıyla birlikte. Benim yöntemim, onu büyük ölçüde kendisinin ortaya koyduğu materyal ve otoritelerle çürütmek olmuştur. Ve tabii ki bu, Mormon Kitabı'nın kökenine dair tartışmayı dar sınırlar içinde tutmuştur. Bu makale, her şeyden çok, Bay Schroeder'in İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Mormon Kitabı'nın kökeni için ortaya koyduğu teoriye verdiği cevaba bir cevap niteliğindedir.

Tartışmanın bu tasarlanmamış düzeni ve gerekli sınırlamaları nedeniyle, okuyucu, güçlü bir dizi kanıt ve argümanla desteklenen Mormon Kitabı'nın ilahi kökenine dair teorinin hemen önünde olmaması dezavantajına sahiptir.

Bu teori, bu teorinin desteklenmesinde
bir araya getirilebilir. [171] Ancak, burada önerilenler akılda tutulursa, bu tartışmanın değerlerine dair doğru bir sonuca varmaya yardımcı olacaktır: İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, Tanrı'nın bu kökene tanıklık etmek üzere
yetiştirdiği özel tanıklar tarafından desteklenen Mormon Kitabı için ilahi bir köken iddiasını ortaya koymaktadır; Ayrıca, Kilise'nin inandığı gibi, hem dışsal hem de içsel kanıtlarla desteklenmiştir. Bay Schroeder buna karşı bir köken teorisi, "Spaulding Teorisi" önermiştir ve ben de buna bu cevabı verdim. Çabamın bundan daha yüksek bir amacı olmamıştır, çünkü koşullar altında benden daha fazlasının istenmediğine inanıyorum. Makalem, bence olduğu gibi, başarılı bir cevap olarak ortaya çıkarsa; bu Spaulding teorisinin, en ustaca ortaya konduğunda bile, ne kadar zayıf ve aptalca olduğunu ortaya koyarsa; bu teorinin oluşturulduğu yalan ve kötülük dokusunu ve başlangıcındaki acı ve nefreti ortaya koyarsa; ve bu teorinin desteklendiği sahtekâr sofizmi ifşa ederse, memnun olurum.

B. H. ROBERTS.

Salt Lake City, Ocak 1909.

[Dipnot 171: Bu konu hakkında daha geniş bir inceleme için yazarın Young Men's Manuals, Nos.
7, 8 ve 9, 1903-1906 olarak yayınlanan "New Witness for God" adlı eserine bakın. Şimdi "New Witnesses for God" başlığı altında üç ciltlik bir dizi halinde yayınlanmıştır, Cilt I, Joseph Smith'i Yeni Bir Tanık olarak ele alır; Cilt II ve III, Mormon Kitabı hakkındaki incelemeyi Tanrı İçin Yeni Bir Tanık olarak ele alır.]

###BÖLÜM II.

MORMON İŞLERİ HAKKINDA SON TARTIŞMA.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki üç makalenin yayınlanmasının gerekçesi, ele aldıkları konuların önemidir. İlk makale, "Dünyaya Bir
Address", İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Genel Konferansı'na, Kilise'nin Birinci Başkanlığı tarafından sunuldu ve bu konferansta 5 Nisan 1907'de oybirliğiyle kabul edildi ve dünyaya gönderildi. Uzlaşmacı bir ruhla tasarlandı ve yazıldı ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin, hakkında sert tartışmalar yaşanan bir dizi konuya ilişkin tutumunun doğru bir şekilde anlaşılmasının temelini oluşturması amaçlandı. "Address" geçmişi açıkladı. Kilise'nin, çok eşli evlilikleri sona erdirme yükümlülüklerine sıkı sıkıya bağlı kalma niyetini ifade etti ve bununla birlikte, zamanla, çok eşli yaşamın ortadan kalkacağını söyledi. Ayrıca, Kilise'nin siyasete karışmaktan kaçınma niyetini ilan etti. "Address"in ruhunun ve niyetinin bu olduğu, onu okuyanlar tarafından sorgulanamaz. Yazarın o zamanlar inandığı ve şimdi de inandığı gibi, yerel zorluklarımızın adil bir şekilde anlaşılması ve çözülmesi için bir temel sunuyordu.

Bakanlar Derneği tarafından güvensizlik, yanlış tanıtım, haksız eleştiri ve kötü niyetlere dair sinsi imalarla karşılanma biçimi, amacını boşa çıkarmaya doğru ilerledi ve Bakanlar Derneği'nin Dünyaya Hitabının Gözden Geçirilmesine Cevap
verilmesine sebep oldu. Belgeler gerisini anlatıyor.

I.

BİR HİTAP:

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH'İN DÜNYAYA KİLİSESİ.

KİLİSENİN İLK BAŞKANLIĞI.

"Gerçekler dürüst bir dünyaya sunulsun."

I.

_Son Zaman Azizleri İsa Mesih'in Dünyaya Kilisesi_. SELAMLAR: Yanlış tanıtımı düzeltmek ve kendimize ve dinimize ilişkin daha mükemmel bir anlayış oluşturmak umuduyla, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin görevlileri ve üyeleri olarak, Genel Konferansta bir araya gelerek bu Bildiri'yi yayınlıyoruz.

Böyle bir eylem zorunlu görünüyor. İlkelerimiz veya amaçlarımız hiçbir zaman bu kadar yanlış tanıtılmamış, bu kadar ciddi şekilde yanlış anlaşılmamıştı.
Doktrinlerimiz çarpıtılıyor, dinimizin kutsal kuralları alay konusu oluyor, Hıristiyanlığımız sorgulanıyor, tarihimiz tahrif ediliyor, karakterimiz karalanıyor ve bir halk olarak davranış biçimimiz kınanıyor ve mahkum ediliyor.

Bize yöneltilen suçlamalara yanıt olarak, kendimiz ve ilahi yönetim altında dinimizi ve Kilisemizi kuranlar için; inancımızı ileteceğimiz ve Mesih Kilisesi'ni koruyacağımız
soyumuz için; ve görüşlerine saygı duyduğumuz insanlığın önünde, gerçeği ciddiyetle ilan ediyoruz:

Dinimiz Tanrı'nın vahiylerine dayanmaktadır. İlan ettiğimiz İncil, zamanların doluluğunun bu
dispensasyonunda yeryüzüne geri getirilen Mesih'in İncili'dir. Kilisenin yüce iddiası,
başlığında beyan edilmiştir: İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi.
İlahi yönlendirmeyle kurulmuş olan kilisenin adı, Kilise'si olan İsa Mesih tarafından belirlenmiştir.

Bu halkın dini saf Hıristiyanlıktır. İnancı, pratik yaşamın görevlerini ifade eder. Teolojisi, Kurtarıcı'nın doktrinlerine dayanır.

Eğer gerçek Hıristiyanlık, İsa Mesih'i şahsen ve ilahi bir görev olarak kabul etmekse; ona Tanrı'nın Oğlu, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Rab olarak saygı göstermekse, insanlığın kurtuluşa ulaşabileceği tek kişi odur; öğretilerini bir rehber olarak kabul etmek, bir standart olarak benimsemek ve onun ilan ettiği etik kuralları bir yasa olarak gözlemlemek; Kilise üyeliği için onun tarafından zorunlu olarak belirlenen gerekliliklere uymak, yani,
inanç, tövbe, günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz ve
Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulması, eğer bu Hıristiyanlıksa, o zaman biz Hıristiyanız ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi bir Hıristiyan kilisesidir.

Kilisemizin teolojisi, İsa Mesih ve havarileri tarafından öğretilen teolojidir, kutsal yazı ve akıl teolojisidir. Sadece
eski kutsal yazıların kutsallığını ve geçmiş çağlardaki ilahi ilhamlı eylemlerin ve ifadelerin bağlayıcı gücünü kabul etmekle kalmaz; aynı zamanda
Tanrı'nın artık bu son İncil döneminde insanla konuştuğunu ilan eder.

Üç ayrı kişiden oluşan Tanrısallığa inanıyoruz:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

İnsanın gerçekten Tanrı'nın çocuğu olduğuna, onun suretinde yaratıldığına,
ilahi niteliklerle donatıldığına ve yeryüzünün kaba arzularından cennetin yüceltici özlemlerine yükselme gücüne sahip olduğuna inanıyoruz.

İnsanın bir ruh olarak önceden var olduğuna ve her ruhun adalet ve merhametle belirlenen, sonsuz ilerleme fırsatlarıyla, sonsuzluğun çeşitli koşullarında yerini bulacağı gelecekteki bir bireysel varoluş durumuna inanıyoruz.

İnsanın özgür iradesine ve dolayısıyla bireysel sorumluluğuna inanıyoruz.

Kurtuluşun seçilmiş birkaç kişi için olmadığına, ancak tüm insanların İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtarılabileceğine inanıyoruz.

İncil'in kurallarını yönetmek için yetkinin Tanrı tarafından verilmesi gerektiğini teyit ediyoruz; ve bu otoritenin Kutsal Rahipliğin gücü olduğunu.

Ölümsüz kişilerin hizmeti aracılığıyla; Kutsal Rahipliğin şimdiki çağda insanlara bahşedildiğini ve bu ilahi otorite altında Mesih Kilisesinin
örgütlendiğini teyit ediyoruz.

Bu örgütün amaçlarının, tüm dünyada İncil'in vaaz edilmesi, dağılmış İsrail'in toplanması ve bir halkın Rab'bin gelişine hazırlanması olduğunu ilan ediyoruz. "Mormonluk" toplumun her sınıfından ve koşulundan müritlerini arar ve onu kabul edenler geldikleri ulusların en iyi erkekleri ve kadınları arasındadır - dürüst, çalışkan, erdemli ve saygılı. Topluluk yaşamlarında barışçıl, kanunlara uyan ve örnektirler. İçgüdüleri, gelenekleri ve eğitimleri ahlaksızlığa ve suça karşıdır. Benimsedikleri din, üyesi oldukları Kilise her türlü kötülüğü kınar ve birkaç istisna dışında yaşamları doğruluğun temsilcileridir. İnancımıza ilk katılanların çoğu Hacılar ve Püritenlerin torunlarıydı. Joseph Smith, Brigham Young ve Son Zaman Azizleri arasındaki diğer liderler, soylarını ulusun kurucularına ve ilk savunucularına kadar takip ettiler. Joseph Smith, Vermont'luydu ve mesleği çiftçilikti. Kilise üyeliği için tüm ticaret ve mesleklerden yararlanıldı. İlk yabancı misyon sahası olan İngiltere'de, İncil mesajına çoğunlukla orta ve işçi sınıfları karşılık verdi. Tüm dünyada aynıydı, bizim müritlerimiz karakterli, zeki ve dürüst erkekler ve kadınlar oldu. "Mormonizm"de bencil veya aşağılık insanları cezbedecek hiçbir şey yoktur.

"Mormon" rahipliği ile "Mormon" halkını, ikincisinin iyi, dürüst ama yanlış yönlendirilmiş bir halk olduğunu kabul ederek, liderlerinin kötü olan her şeyin kişileştirilmiş hali olduğunu iddia ederek ayırt etme çabası son derece boşunadır. Kilise'nin erkek üyelerinin büyük çoğunluğu rahipliği elinde tutar ve Kilise'nin resmi organını oluşturmalarına rağmen halkın bir parçasıdırlar. Rahiplik ve halk birbirinden ayrılamaz ve haklı çıkarılsalar da
ya da kınansalar da birlikte dururlar.

Kilise'nin doktrinlerini yaymada ikiyüzlülüğe güvendiği ve aydınlanmış araştırmadan kaçındığı suçlaması akla ve gerçeğe aykırıdır. Herhangi bir dinin devam ettirilmesinde aldatma ve sahtekarlık başarısızlıkla sonuçlanmalıdır. İnsanların dikkatini çekmek ve tutmak için bir din, etik veya felsefe sistemi doktrinde samimi ve propagandada dürüst olmalıdır. Kilise'nin aldatıcı yöntemler kullandığı; rahiplik için bir doktrini, halk için başka bir doktrini olduğu; Siyon'daki üyelerine bir ilkeler dizisi, dünyaya başka bir ilkeler dizisi öğrettiği doğru değildir. Aydınlanmış araştırma, Kilise'nin ilkelerine olan inancı teşvik etmeyi ve kurumlarının hayırsever etkisini genişletmeyi umduğu araçtır. En başından beri aydınlanmış araştırma aradığı tek şey olmuştur. Bunu sağlamak için misyonerlerini dünyanın her yerine, özellikle de edebiyatının serbestçe dağıtıldığı medeniyet ve aydınlanma merkezlerine göndermiştir; ancak
iddiaları çok sık olarak araştırılmadan reddedildi ve
bir duruşma yapılmadan hüküm verildi. Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıl dönümünü kutlayan Kolombiya Fuarı'nda, dünyadaki dinler, "çeşitli dinlerin ortak olarak neleri ve ne kadar önemli hakikati barındırdığını ve öğrettiğini en etkileyici şekilde göstermek; * * * konuşmaya en yetkili olanlar tarafından, her dinin barındırdığı ve öğrettiği önemli ve ayırt edici hakikatlerin neler olduğunu ortaya koymak; * * * her dinin dünyadaki diğer dinlere ne tür bir ışık sağladığını veya sağlayabileceğini sorgulamak" amacıyla büyük bir parlamentoda temsil edildi. Bu toplantıya, en belirgin Amerikan kilisesi olmasına rağmen İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi davet edilmedi; yine de, tüm büyük tarihi inançların inançlarıyla yan yana koyma, ilkelerini sunma ve insanlığa en önemli ve en yararlı gördüğü hakikatleri dile getirme fırsatı aradı. Kilise bu fırsatı, ulaşılmak istenen amaca -daha geniş bir yayın ve inancının daha adil bir şekilde değerlendirilmesi- aykırı ve yıkıcı olan koşullar dışında, reddetti. Böyle bir deneyimden sonra, ve benzer türden, ancak farklı derecelerde,
suçlayıcılarımızın bizi aydınlanmış araştırmayı reddetmekle suçlamasının yakışıksız olduğunu ileri sürüyoruz.

"Mormonluk"un eğitime karşı olduğu iddia edilmiştir. Kilisenin tarihi ve liderlerinin emirleri bu suçlamaya yeterli bir
cevaptır. Kilisenin ilk Başkanı Joseph Smith, okullar kurdu ve birçok takipçisi gibi, onun tavsiyesi ve etkisi altındayken bu okullara öğrenci olarak katıldı. Joseph Smith'in yerini alan Brigham Young, onu okulların kurucusu ve koruyucusu olarak taklit etti; ve Kilisenin sonraki her Başkanı, ortakları ve genel olarak halk, bu davada eşit derecede gayretli olmuştur. Halkımız, Illinois'den göçleri sırasında, o zamanlar ulusun sınırı olan Missouri nehrinde konaklarken kütük okul evleri inşa etti; ve binlerce mil uzunluğundaki vahşi doğayı kat ettikten sonra,
ve Büyük Tuz Gölü vadisine bebek kolonilerini kurduktan sonra,
okul evleri inşa ettikleri ilk binalar arasındaydı.
Her "Mormon" kolonisinde izlenen yol bu olmuştur.
Artık ücretsiz okullar, akademiler, kolejler ve üniversitelerle dolu olan Utah Eyaleti,
kendisine belirgin bir eğitim önemi kazandıran kurumlar,
çoğunlukla "Mormonlar" olan halkının
eğitimin dostları ve destekçileri olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar sunmaktadır. Son Zaman Azizleri için, kurtuluşun kendisi, Mesih'in kefareti altında, bir eğitim sürecidir. Bilginin ebedi ilerlemenin bir yolu olduğu Joseph Smith tarafından öğretildi. Bir insanın cehalet içinde kurtulması imkansızdır. Bir insan bilgi edindiği
kadar hızlı kurtulamaz. Tanrı'nın ihtişamı
zekadır. Bu hayatta hangi zeka prensiplerine ulaşırsak, dirilişte o bizimle birlikte yükselecektir. Bu hayatta bir başkasından
daha fazla bilgi edinen, gelecek dünyada o kadar avantaja sahip olacaktır. Bunlar Peygamber Joseph Smith'in özdeyişleriydi.

İddia edildiği gibi, "Mormonizm"in evlilik ilişkisinin kutsallığını tahrip ettiği doğru değildir; aksine, erkek ve kadının yasal birliğini en yüksek ve en kutsal özlemlerini gerçekleştirebilecekleri bir araç olarak görür. Son Zaman Azizlerine, evlilik Cennetteki Babamız tarafından yalnızca dünyevi bir birlik olarak tasarlanmamıştır, fakat zamanın iniş çıkışlarına dayanacak ve sonsuza kadar sürecek, bu dünyada onur ve sevinç, gelecek dünyalarda şan ve sonsuz yaşamlar bahşedecek bir birliktir.

Tipik bir "Mormon" evi, hane halkının sabah ve akşam İsa Mesih adına dua ve Tanrı'ya övgü için bir araya geldiği ve sıklıkla kutsal kitapların okunması ve manevi şarkıların söylenmesiyle birlikte yapılan aile tapınağıdır. Burada, bir araya geldiklerinde bir ulusu yücelten ve herhangi bir halk için bir utanç olan günahı savuşturan o doğruluğu oluşturan ahlaki ilkeler ve dini gerçekler öğretilir ve nazikçe uygulanır. Eğer bu koşullar, evlerimizin Hristiyan olmadığı, ahlaki etkiyi baltaladığı ve devletin istikrarını tahrip ettiği suçlamasına yeterli bir cevap değilse, o zaman dinimizin ve evlerimizin ürünü olan mevcut nesillere, "Mormon" Amerikalı vatandaşlara, haklılığımızı kanıtlamak için dönüyoruz: İşte oğullarımız ve kızlarımız, onları istediğiniz herhangi bir karşılaştırma testine tabi tutun; gerçeğe saygı, yaşa saygı, Tanrı'ya hürmet, insan sevgisi, ülkeye sadakat, yasaya saygı, görgü kurallarına uygunluk ve son olarak, bu konuda, bizimle suçlayıcılarımız arasında, herkesin en önemli testi, zihin saflığı ve davranış iffeti. "Mormon" evlerinde doğup büyüyen nesillerimiz için, Hristiyan erdemleri ve iyi vatandaşlığı oluşturan her şeyde, bu veya başka bir ülkedeki herhangi bir toplulukla olumlu şekilde karşılaştırılacaklarını söylemek aşırı bir kendini övme değildir. Kilise'nin dini olmaktan çok ticari bir kurum olduğu; amaçlarının manevi olmaktan çok dünyevi olduğu; üyelerine endüstriyel faaliyetlerinde ve ilişkilerinde dikte ettiği ve dünyevi işlerde mutlak hakimiyet hedeflediği suçlamalarını kesin bir şekilde reddediyoruz. Kilise'nin üyelerine hem dünyevi hem de manevi işlerde danışmanlık ve tavsiyede bulunma hakkını talep ettiği kabul ediliyor. Öncü yaşamda pratik deneyime sahip olan önde gelen Kilise yetkilileri, insanlara dağlar arası batıda yerleşim yerleri kurmada yardımcı oldular ve onlara, insanların kendi çıkarları için izlediği danışmanlık ve yönlendirme yoluyla, karşılıksız olarak, daha geniş bilgilerinden yararlanma olanağı sağladılar; ve hem liderlerin bilgeliği hem de halkın sağduyusu, elde edilen sonuçlarla doğrulandı. Tüm bunlar keyfi bir güç kullanılmadan yapıldı. İkna edici bir şekilde verilen ve isteyerek uygulanan akıllıca danışmanlıkların sonucuydu. Ayrıca, ev endüstrilerini desteklemek Kilise'nin politikasıydı. Bazı bu girişimlere güven duyulmadığında ve özel sermaye yatırım yapmaktan korktuğunda, Kilise girişimin uygulanabilirliğinin gösterilebilmesi için fon sağlamıştır; ve bu politikanın bilgeliği defalarca ortaya konmuştur.
Böylece çeşitli yerelliklerin kaynakları geliştirilmiş,
toplum endüstrileri çeşitlendirilmiş ve özellikle yoksullar olmak üzere insanlara daha fazla istihdam fırsatı ve kendi kendine yetebilme şansı verilmiştir.

Kilisede keyfi bir gücün varlığını reddediyoruz; ve bunun nedeni, yönetiminin tamamen ahlaki bir yönetim olması ve güçlerinin nezaket, akıl ve ikna yoluyla uygulanmasıdır. Yönetilenlerin rızasıyla yönetim, Kilise'nin kuralıdır. Aşağıda, Kilise yönetiminin yönetileceği ilkeleri ortaya koyan Rab'bin sözünün bir özeti yer almaktadır:

Rahiplik hakları, cennetin güçleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve cennetin güçleri yalnızca doğruluk ilkelerine göre kontrol edilemez veya ele alınamaz. Bunların insanlara bahşedilmesi doğrudur; ancak günahlarını örtmeyi, gururlarını, boş hırslarını tatmin etmeyi, insan çocuklarının ruhları üzerinde herhangi bir derecede haksızlıkla kontrol, egemenlik veya zorlama uygulamayı üstlendiklerinde, Rab'bin Ruhu üzülür; ve geri çekildiğinde, rahipliğe veya o adamın otoritesine amin. Rahiplik sayesinde hiçbir güç veya etki sürdürülemez veya sürdürülmemelidir, sadece ikna etme, uzun süre acı çekme, nezaket ve yumuşak başlılık ve yapmacıksız sevgi; nezaket ve saf bilgiyle, ki bunlar ruhu ikiyüzlülük ve hile olmadan büyük ölçüde genişletecektir. Kilise görevine adaylıklar vahiy yoluyla yapılabilir; ve adaylık hakkı genellikle yüksek yetkiye sahip olanlar tarafından kullanılır, ancak bu, Kilise'de, düzenli olarak örgütlenmiş bir şubesi olan, üyelerinin oyu olmadan hiçbir kişinin herhangi bir göreve atanmaması gerektiği yönünde bir yasadır. Bu yasa, başkandan diyakoza kadar Kilise'nin tüm görevlileri için geçerlidir. Kilise yönetimi, halkın iradesiyle var olur; seçimler sıktır ve üyeler istedikleri gibi oy kullanma özgürlüğüne sahiptir. Doğru, buradaki seçmeli ilke, halkın seçimiyle değil, halkın kabulüyle işler, ancak yine de gerçektir. Yukarıdaki gerçekler herhangi bir sistemle ilgili olarak mevcut olduğunda, keyfi değildir ve olamaz. Kilise görevlileri, görevlerini yerine getirirken Kilise'ye karşı sorumludur. Hiçbir görevli, konumu ne kadar yüce olursa olsun, bu yasadan muaf değildir. Yetkililerin tüm kararları, hükümleri ve davranışları, Kilise rahipliğinin genel kurulu olan nihai temyiz mahkemesi tarafından soruşturmaya, düzeltmeye, gözden geçirmeye ve nihai olarak reddedilmeye tabidir. Başkan, yani en üst düzey görevlisi bile bu yasalara tabidir ve yargılanması ve gerekirse ifadesi için özel hükümler konur. Bu gerçekler herhangi bir hükümet yönetiminde mevcut olduğunda, bu adil bir şekilde bir tiranlık olarak sınıflandırılamaz veya özgür kurumlar için bir tehdit olarak kabul edilemez. Kilise'nin ondalık sistemi, sıklıkla baskıcı olarak ve keyfi bir kilise vergisi dayattığı için kınansa da, gerçekte özgür iradeyle bağışta bulunma sistemidir. Doğrudur, Kilise yasası gereği üyeler, faizlerinin onda birini yıllık olarak ödemek için ahlaki bir yükümlülük altındadır. Ancak kiliselerin var olduğu ilkelerin doğası gereği, bu dernekler, manevi yaşamı teşvik etmek ve ahlaki ve hayırsever amaçlara ulaşmak için gönüllü dernekler olduklarından - dernek üyeliğinin zorlanamayacağı - bu veya başka herhangi bir kilise gelirini toplamanın zorunlu bir yolu yoktur. Ondalık, dini ve hayır amaçlı gönüllü bir bağıştır ve daha yüksek yetkililerin zenginleşmesi için bir gasp planı değildir. Kilise'nin çıkarları doğrultusunda hizmet çoğunlukla parasal
tazminat olmaksızın verilir; tazminin izin verildiği yerlerde makuldür; yüksek
Kilise yetkilileri zengin değildir, ancak çoğu durumda sınırlı gelire sahip kişilerdir ve aksi takdirde servetleri halkın ondalıklarından gelmemiştir; bu gerçekler, ondalıklarımızın rahipliğin zenginleşmesi için halk üzerinde uygulanan bir gasp sistemi olduğu iftirasının tamamen çürütülmesidir. Kilise hükümeti gibi, ondalık sistemi de özgür irade ilkesine ve inancın ilahi olduğuna inananların rızasına göre işler.

Ne zihinsel tutumumuzda ne de davranışlarımızda Kilisemizin dini özgürlük garantisi altında kurulduğu hükümete karşı sadakatsiz olmadık. Mormon Kitabı Amerika'nın Siyon ülkesi olduğunu ilan eder;
doğruluk ve özgürlüğe adanmış bir toprak; İsrail evinin belirli dallarına ve ayrıca Yahudi olmayanlara vaat edilmiş bir toprak. Tanrı'nın bu toprağı diğer tüm uluslara karşı güçlendireceğini ve "Siyon'a karşı savaşan yok olacağını" ilan eder. Peygamber Joseph Smith'e vahiy yoluyla, Rab, "bu amaç için yetiştirilen bilge adamlar" aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kurduğunu ilan etti. Ayrıca, Tanrı'nın bu ulusu kutsadığına ve refaha kavuşturduğuna ve Siyon topraklarıyla ilgili ilahi kararları uygulama yetkisi verdiğine inanıyoruz, böylece özgür kurumlar yeryüzünden yok olmasın. Bu tür inançları besleyerek, kalbimizde sadakatsiz duygulara yer yoktur ve davranışlarımızda ihanet olasılığı da yoktur. Amerikan kurumlarına karşı kötü niyetli olsaydık veya Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatsiz olsaydık, çıkar ve eğitimle bağlı olduğumuz ilkelere karşı saygısız olurduk ve Tanrı'nın bu topraklarla ilgili vahiylerini reddederdik. Amerika'nın yüce kaderine olan inancımızı, Amerikan kurumlarına olan bağlılığımızı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakatimizi yeniden teyit ederek, bu duyguların, bu sadakatin, babalarımıza ve kendimize yapılan tüm haksızlıkların anısından daha uzun yaşadığını beyan ediyoruz. Vatanseverlik ve sadakat, barış zamanlarında adil, ılımlı, iyiliksever, çalışkan ve erdemli bir yaşamla; deneme zamanlarında sabırla, gerçek veya hayali haksızlıklara yalnızca yasal yollarla direnerek ve ülkenin yasalarına, sıkıntı ve üzüntü içerse bile, nihai olarak boyun eğerek ortaya çıkan niteliklerse; ve savaş zamanında, ulusun savaşlarına katılmaya istekli olarak, o zaman, şüphesiz, "Mormon" halkı vatansever ve sadıktır.

Sadık vatandaşlar olarak mesleklerimizle tutarsız görünen tek davranış, çoğul evlilikle ilgili olarak ortaya çıkan tartışmalar sırasındaki tutumumuzdur. Bu ilke, Illinois, Nauvoo'da Peygamber Joseph Smith tarafından tanıtıldı. Uygulama Utah'ta devam etti ve 1852'de Kilise'nin bir doktrini olarak dünyaya duyuruldu. Bu gerçekler karşısında, konuyla ilgili pozisyonu iyi bilinen Brigham Young, Senato'nun onayıyla, önce başkan Fillmore, sonra da Başkan Pierce tarafından Bölge Valisi olarak iki kez atandı. Kongre, çok eşli evliliği yasaklayan bir yasayı ancak 1862'de çıkardı. Son Zaman Azizleri, dinleri tarafından onaylanan bir ilkeye bağlılıklarını sürdürürken bu yasayı vicdanen göz ardı ettiler. Dahası, bu yasanın Kongre'nin dinin özgürce uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa çıkaramayacağını belirten Anayasa'yı ihlal ettiğine inanıyorlardı. Halkımızın bu tutum ve davranışına rağmen, Yüksek Mahkeme'nin bu soruyla ilgili bir kararı, Utah'ın yerleşmesinden otuz yıldan fazla bir süre sonra, 1878'e kadar alınamadı; ve yasayı yürürlüğe koymak için kararlı çabalar beş veya altı yıllık bir süre geçene kadar yapılmadı. Kesinlikle, çok eşli evlilik uygulamasının kesin olarak yerleştiği bu hoşgörü, Amerika Birleşik Devletleri'ni ve halkını, eğer gerçekten merhamet ve bilgelik düşünceleriyle bağlı değillerse, bu soruyla ilgilenirken sabır ve hayırseverlik göstermeye mecbur eder. 1878 kararından önce işlenen suçlar için hafifletici sebep bulan kişiler tarafından, iyi vatandaşlar olarak sonraki görevimizin açık ve şüphe götürmez olduğu iddia edilirse, bazı üyelerimizin gördüğü gibi, durumun Tanrı'ya karşı görev ile hükümete karşı görev arasında bir çatışmaya yol açtığını söyleriz. Dahası, anayasal bir hak olarak görülen şeyden kolayca vazgeçilmeseydi, Yüksek Mahkeme'nin kararının geri çevrilebileceği düşünülüyordu. Halkımızın yasayı ve Yüksek Mahkeme'nin çok eşli evlilikleri etkileyen kararlarını hiçe sayarak yaptığı şey, anayasal güvenceler altında dini hakları koruma ruhundaydı ve hükümete karşı herhangi bir meydan okuma veya sadakatsizlik ruhunda değildi.

"Mormon" halkı, çok eşli evliliğe karşı çıkarılan yasalara saygılı bir şekilde boyun eğdi. Uzun yıllar boyunca Kongre yasasının anayasaya uygunluğuna itiraz ettikleri ve bu süre zarfında, Tanrı'nın kendilerine emanet ettiği bir ilkeyi hem sözlü hem de yazılı olarak savunarak dini inançlarıyla uyumlu hareket ettikleri doğru olsa da, yine de anayasal savunmanın tüm yolları tükendiğinde, Kilise tartışmayı terk etti ve ülkenin yasalarına itaat etme niyetini açıkladı. Daha sonra, Utah için eyalet olma olasılığı doğduğunda, anayasasının, Birleşik Devletler'in onayı olmadan geri alınamaz bir yasayla, çok eşli evliliklerin sonsuza dek yasaklanması şartıyla, "Mormon" halkı, anayasanın kabulü için oy vererek bu şartı kabul etti. O zamandan bu yana, Kilise çok eşli evlilik uygulamasının terk edilmesiyle ilgili taahhüdüne sadık kaldı. Çok eşliliğe karşı yasaların ihlal edildiği durumlar olduğu ve Kilise içindeki bazı kişilerin çok eşli evlilikleri yasaklayan kuralı atlatmaya çalıştığı öne sürülürse, net cevap, her eyalette ve ulusta, uygulanabilecek tüm uyanıklığa rağmen yasayı ihlal eden bireylerin olduğudur; ancak bu, bir toplumun veya bir devletin bütünlüğünün, bu tür bireysel ihlaller nedeniyle yok edildiği anlamına gelmez. Tek isteğimiz, diğer topluluklara verilen aynı sağduyulu yargının bizim topluluğumuzla ilgili olarak da uygulanmasıdır. Tüm koşullar tartıldığında,
şaşılacak şey, çok eşli evlilik vakalarının seyrek olması değil, bu tür vakaların çok az olmasıdır. Halk arasında, bu evlilik düzeninin ilahi olarak onaylandığına inanan bir dini inancın var olduğu unutulmamalıdır. O halde, bizimki kadar büyük ve samimi bir toplumda, Kilise'nin böyle bir konudaki eylemlerine bile boyun eğmeyi reddeden birkaç aşırı hevesli bireyin ortaya çıkması veya bu az sayıdaki kişinin kendi görüşlerine sempati duyan başkalarını bulması şaşırtıcı değildir; ancak sayı küçüktür.

"Mormon çok eşliliğinden" Amerikan evi için bir tehdit veya Amerikan sorunlarında ciddi bir faktör olarak bahsedenler kendilerini gülünç duruma düşürüyorlar. Çok eşli evlilik söz konusu olduğunda, soru
çözülmüştür. Halkımız arasında çok eşli yaşama sorunu hızla çözülmektedir. 1890'da, manifesto yayınlandığında, 2.451 çok eşli aile olduğu kayıtlara geçmiştir; dokuz yıl
içinde bu sayı 1.543'e düşmüştür. Dört yıl sonra sayı
897'ye çıkmıştır; ve bunların çoğu o zamandan beri ölmüştür.

Hükümetimize karşı iddia edilen gizli yükümlülüklere dayanan sadakatsizlik suçlamasına cevaben, tüm insanlara Kilise'nin herhangi bir tüzüğüne, törenine veya ritüeline ihanet veya sadakatsizlik olmadığını beyan ediyoruz.

Dünyevi hükümetlerin devrilmesi; kilise ve devletin birleşmesi; kilisenin devlete hakim olması; kilisenin vatandaşların siyasi özgürlüğüne ve haklarına müdahalesi, tüm bu şeyler
Kilise'nin ilkelerine ve politikasına aykırıdır ve genel konferanslarında konuşan baş başkanlık makamlarının ve Kilise'nin kendisinin sık sık tekrarlanan beyanlarıyla doğrudan çelişmektedir. Kilise'nin hükümet konusundaki doktrini şu şekildedir:

"Krallara, başkanlara, yöneticilere ve hakimlere tabi olmaya, yasaya uymaya, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz."

Sivil hükümetlere olan görevimizi böyle kabul ediyoruz. Tekrar:

"Bütün hükümetlerin zorunlu olarak kanunları uygulamak için sivil memurlara ve yargıçlara ihtiyaç duyduğuna ve kanunu eşitlik ve adaletle uygulayacak olanların halkın sesi (bir cumhuriyetse) veya egemenin iradesi tarafından aranması ve desteklenmesi gerektiğine inanıyoruz."

"Dini etkiyi sivil hükümetle karıştırmanın, bir dini topluluğun teşvik edildiği ve diğerinin manevi ayrıcalıklarının yasaklandığı ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel haklarının reddedildiği bir şekilde yapılmasının adil olduğuna inanmıyoruz." (Doc. & Cov. Sec. 134.)

Kilise yasalarına atıfla, açıkça şöyle denmektedir:

"Hüküm sürme hakkı olan ve tüm düşmanları ayakları altına
alıncaya kadar, var olan güçlere tabi olun.

"İşte, elimden aldığınız yasalar Kilise'nin yasalarıdır ve bu ışık altında onları savunacaksınız." (Doc. & Cov. Sec. 58.)

Yani, Kilise tarafından yürürlüğe konan hiçbir yasa veya kural veya alınan hiçbir vahiy Devlet için ilan edilmemiştir. Verilen bu tür yasalar ve vahiyler yalnızca Kilise'nin yönetimi içindir.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kilise ile devletin ayrılması doktrinine; kilise otoritesinin siyasi konularda müdahale etmemesine; ve bireyin siyasi görevlerini yerine getirirken mutlak özgürlüğüne ve bağımsızlığına
sahiptir. Herhangi bir zamanda bu doktrinle çelişen bir davranış olmuşsa, bu Kilise'nin yerleşik ilkelerini ve politikasını ihlal etmiştir.

İlke ve politika olarak şunları desteklediğimizi beyan ederiz:

Kilise ile devletin mutlak olarak ayrılması;

Kilisenin devlete egemen olmaması;

Kilisenin devletin işlevlerine müdahale etmemesi;

Devletin kilisenin işlevlerine veya dinin özgürce uygulanmasına müdahale etmemesi;

Bireyin siyasi konularda kilise otoritesinin egemenliğinden mutlak olarak özgür olması;

Tüm kiliselerin yasa önünde eşitliği. Ancak bu doktrinin ve politikanın yeniden onaylanması, halkımızın ikamet ettiği eyaletlerdeki siyasetin Birliğin diğer bölgelerinde olduğu gibi yürütüleceği; Devletin Kilise'ye veya dinin serbestçe uygulanmasına müdahale etmeyeceği açık anlayışına dayanmaktadır. Siyasi partiler Kilise'ye savaş açarsa veya üyelerinin medeni, siyasi veya dini haklarını tehdit ederse - herhangi bir siyasi parti veya insan topluluğunun bu tür bir politikasına karşı, Kilise'nin kendini koruma hakkını ve tüm çocuklarını ve adaleti seven ve din özgürlüğünün devamını isteyen herkesi yardıma çağırma hakkını ve görevini savunuyoruz, tehlike geçene kadar yanında duruyoruz. Ve bu, açıkça, davamızın adaletini insan kardeşlerimizin aydınlanmış yargısına sunarak, böyle bir sorun ne yazık ki ortaya çıkarsa. Tüm siyasi partilerden ve tüm dinlerden vatandaşlarımızla barış ve güven içinde yaşamayı arzuluyoruz.

Bazen böyle bir arzunun kalıcı olarak gerçekleşmesinin imkansız olduğu öne sürülür, çünkü Son Zaman Azizleri inançlarının bir ilkesi olarak Tanrı'nın kendisini şimdi eski zamanlarda olduğu gibi insana açıkladığını; Kilise rahipliğinin, her biri kendi alanında, böyle bir vahiy almaya özel hakka sahip olan bir insan topluluğunu oluşturduğunu; Kilise Başkanı'nın, ilahi iletişimin dinsel topluluğa yasa ve doktrin olarak geleceği tek kişi olarak tanındığını; böyle bir vahyin Tanrı'nın istediği gibi, herhangi bir zamanda, manevi veya dünyevi herhangi bir konu üzerine gelebileceğini; ve son olarak, her sadık Son Zaman Azizinin zihninde, böyle bir vahyin, ne öğütlerse öğütlesin, ne emrederse emretsin, en önemli şey olduğunu savunurlar. Dahası
bazen Kilise üyelerinin, yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı'nın gerçek gelişini aradıkları belirtilir; bu krallık, dünyanın tüm krallıklarını tek bir görünür, ilahi imparatorlukta toplayacak ve
dirilmiş Mesih bu krallığın
üzerinde hüküm sürecektir.

Bütün bunların, bir "Mormon"un ülkesine veya herhangi bir dünyevi hükümete gerçek bir bağlılık göstermesini imkansız hale getirdiği savunulur.

Başkalarının inançlarımız üzerine koydukları yorumlara veya doktrinlerimizin pratik sonuçları olması gerektiğini iddia ettikleri şeylere bağlı kalmayı reddediyoruz. İnsanların, inançlarımızdan mantıksal çıkarım olabileceğini düşündükleri, ancak bizim kabul etmediğimiz şeyleri bize yükleme hakkı yoktur. İnancımızın sonucu olan veya olabilecek şey konusunda başkalarının mantığına göre değil, kendi yorumlarımıza ve eylemlerimize göre yargılanmalıyız. İlahi vahiy inancımızın veya Tanrı'nın gelecek krallığını beklememizin ülkemize olan bağlılığımızın gerçekliğini herhangi bir şekilde zayıflattığını reddediyoruz. İlahi imparatorluk kurulduğunda, "Krallığın gelsin, Senin isteğin olsun, yeryüzünde olduğu gibi gökte de" diye dua eden diğer Hıristiyanlardan daha fazlasını bilmiyor olabiliriz; ancak Mesih'in krallığının gelişini beklerken, Tanrı'nın, "hüküm sürme hakkı olan" gelene kadar, güçlere tabi olmamız emri altında olmamız gerçeğiyle ülkemize olan bağlılığımızın ve sadakatimizin güçlendiğini biliyoruz. "Mormonluk" dünyada dünyanın iyiliği için vardır. Gerçeği öğretmek, ahlakı aşılamak, evin saflığını korumak, otoriteye ve hükümete saygı göstermek, eğitimi teşvik etmek ve erkek ve kadını yüceltmek, dinimiz suçu kınar ve her türlü tiranlığın düşmanıdır. "Mormonizm" toplumu yıkmayı değil, yükseltmeyi amaçlar. Çağın medeniyetiyle el ele verir. Kendisini Kurtarıcı'nın ikinci gelişinin özel bir habercisi olarak ilan ederek, geçmişin tüm büyük
dönemlerinde ve hareketlerinde, beklenen bin yıllık saltanata giden ilerleme yürüyüşündeki adımları tanır. "Mormonizm" tüm insanlara bir barış
sancağı kaldırır. Onun önerdiği sistemin önceden belirlenmiş meyveleri, yeryüzünün kutsallaştırılması ve insan ailesinin kurtuluşudur.

Ve şimdi, tüm dünyaya: Tanrı tarafından, içimizde yatan
olarak, tüm insanlarla barış içinde yaşamamız emredildiği için, göksel emre itaat etmek için, bu Bildirgeyi yayınlıyoruz,
kamuoyunun zihnini meşgul eden çeşitli sorulara ilişkin pozisyonumuz bilinsin diye. Barış istiyoruz ve onu teşvik etmek için adil ve onurlu ilkeler üzerinde elimizden gelen her şeyi yapacağız. Dinimiz, hayatlarımızla iç içe geçmiştir, karakterimizi oluşturmuştur ve ilkelerinin doğruluğu ruhlarımıza işlenmiştir. Size, insan kardeşlerimize, bu ilkelerde, dini hakikate ilişkin anlayışlarınızdan bazı yönlerden ne kadar farklı olursa olsun, lanetlenmeyi gerektiren hiçbir şey olmadığını bildiriyoruz. Kesinlikle, modern dini düşünce ve uygulamaya yönelik hoşgörünün geniş çemberi içinde yer almayan hiçbir şey yoktur. Bizim için bu ilkeler
gerçeklerin kristalleşmeleridir. Sizin dini
kavramlarınızın sizin için olduğu kadar bizim için de değerlidirler. Bunların insan davranışına uygulanmasında,
dünyanın günah ve çekişmeden, cehaletten ve inançsızlıktan kurtuluş umudunu
görürüz. Bizim güdülerimiz bencil değildir; amaçlarımız önemsiz ve
dünyaya bağlı değildir; geçmiş, şimdi ve henüz
gelmemiş insan ırkını, kurtuluşları için çabalamamızın misyon olduğu ölümsüz varlıklar olarak düşünürüz; ve bu sonsuzluk kadar geniş ve Tanrı sevgisi kadar derin olan işe,
kendimizi şimdi ve sonsuza dek adarız. Amin.

JOSEPH F. SMITH,

JOHN R. WILDER,

ANTHON H. LUND,

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi adına, 26 Mart
1907.

_Kilisenin Genel Konferans'ta oyuyla kabul edildi, 5 Nisan 1907._

SALT LAKE CITY, UTAH.

II.

DÜNYAYA YÖNELİK SESLENDİRMENİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

BAKANLAR DERNEĞİ, SALT LAKE CITY.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki duyuru,
Mormonların Dünyaya Hitabının
Mürettebat Derneği Tarafından Gözden Geçirilmesi
yayınlanmasına eşlik ediyor ve _Salt Lake Tribune_ gazetesinin 4 Haziran 1907 tarihli baskısında yer alıyor:

MORMONLARIN DÜNYAYA HİTABINA CEVAP, SALT LAKE CITY
MÜRTEBATI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.--YAYIM YANILTI VE İNANCIN
BASTIRILMASIDIR.--BU ŞEHRİN
DİNDARLARI HİTABIN KARŞISINDA DUYURUDA BİRLİKTEDİR.

Salt Lake City'nin Din Adamları Derneği, Mormon kilisesinin bu şehirde yakın zamanda düzenlenen ve Mormonizm'i savunmak amacıyla
yayınladığı "Dünyaya Hitap"a bir cevap niteliğinde bir inceleme
yayınladı. İnceleme, otuz üç üyesi olan Salt Lake Bakanlık Derneği'nin neredeyse her üyesinin ortak emeğini temsil ediyor ve bir birim olarak kabul edildi.

Bu _The
Tribune_ sayısının başka bir yerinde sunulan inceleme, uzun, kapsamlı ve cevaplanamaz, herkesin okumaya, incelemeye ve sindirmeye değer. Pazartesi öğleden sonra Y. M. C. A.'nın kulüp odasındaki Bakanlık Derneği'nin genel merkezindeki bir toplantıda oybirliğiyle kabul edildi.
Derneğin neredeyse tüm üyeleri son toplantıda temsil edildi ve incelemenin kabulüne veya uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi bir cevaba karşı muhalif bir ses veya oy yoktu.

Mormonların Dünyaya Hitabı'nın yayınlanmasından birkaç gün sonra dernekte sözde Hitaba bir cevap arayan bir hareket başladı. Bakanlar arasında Mormon kilisesi tarafından ortaya konulan belge, Mormon inancının bir itirafı olmaktan ziyade bir bastırma olarak
düşünüldü ve bu yüzden de çok yanıltıcıydı. Sahte, çarpıtılmış ve aldatıcı Adres'e bir cevap olarak,
birkaç farklı üye tarafından bir dizi belge hazırlandı ve derneğe sunuldu. Bu belgeler, dernek tarafından bu amaçla seçilen komitenin eline verildi ve
bunlar bir rapor biçimine sokuldu. Rapor, derneğin çeşitli toplantılarında ayrıntılı olarak tartışıldı ve her üyeye değişiklikler önerme, konuyla ilgili fikirlerini cevaba dahil etme veya buna itiraz etme fırsatı verildi. Daha önce belirtildiği gibi, cevaba karşı muhalif bir ses veya oy yoktu, kabul oybirliğiyle yapıldı.

ÇARPICI BİR ŞEY.

Cevapta, Adres'teki her noktayı ikna edici bir şekilde kapsayan çarpıcı şeylerden biri, Mormon liderlerinin kendi eserlerinde yayınladıkları ve Geliştirme Dernekleri, Pazar okulları ve benzerlerinde kullandıkları öğretilerini, "Dünyaya Adres"te bulunan seyreltilmiş doktrin ifadesinin yanında ve tam zıttı olarak ortaya koymasıdır. Mormonlar tarafından daha önce hiç böyle bir bildiri yayınlanmadığı, kendi yayınlarında birçok tanrı ve tanrıça olduğunu, Tanrı Baba'nın evli olduğunu ve ebedi üreme armağanının cennetin mutluluklarından biri olduğunu, ancak yalnızca rahiplik yoluyla evlilik yoluyla sonsuza dek birleşenlere vaat edildiğini öğrettikleri gerçeğine dayanarak güvenle ileri sürülmektedir. "Dünyaya Hitap"a yanıt olarak işlenen çeşitli makalelerin tartışılmasında, Bakanlık derneğinin tüm aktif üyeleri hazır bulunmuş ve yayımlanmasına yol açan çalışmada aktif rol almıştır. Yanıt, Bakanlık derneği üyelerinin ortak çalışmalarını temsil etmektedir. Taslağında, Presbiteryen, Kongregasyonel, Metodist Episkopal, Baptist, Lutheran, Hristiyan ve Episkopal mezheplerinin kiliseleri, papazları aracılığıyla temsil edilmektedir. Bakanlık derneğinin görevlileri şunlardır: Başkan, Rev. S. A. Hayworth, East Side Baptist kilisesinin pastörü; başkan yardımcısı, Rev. Benjamin Young, First M. E. kilisesinin; sekreter ve haznedarı, Rev. E. C. Parker, Liberty Park M. E. kilisesinin. Üyeler ve mezhepleri şunlardır:

BAKANLIK DİZİNİ.

Rev. J. C. Andrews, Baptist; Rev. A. A. Anderson, İsveçli Evangelist; Rev. J. H. Allen, Calvary Baptist; Rev. J. Armstrong, Baptist; Rev. D. A. Brown, First Baptist; Rev. Benjamin Brewster, St. Mark's Episkopal; Rev. F. W. Bussard, İngiliz Lutheran; Rev. J. C. Bell, A. M. E.; Peder J. G.
Cairns, İkinci M. E.; Peder J. F. Baker, Garfield, Baptist;
Peder D. M. Helmick, Iliff M. E.; Peder H. I. Hansen, Norveçli
ve Danimarkalı M. E.; Peder H. E. Hays, Üçüncü Presbiteryen; Peder
J. S. Hurlburt, Murray, M. E.; Peder Jesse Hyde, Murray, Baptist;
Peder Harold Jensen, Norveçli ve Danimarkalı Evanjelik Lutheran;
Peder Bruce Kinney, Baptist çalışmalarının yöneticisi; Peder R.
G. McNiece, Presbiteryen; Peder Josiah McClain,
Presbiteryen çalışmalarının yöneticisi; Peder J. K. McGillivray, Presbiteryen: Peder
C. C. Mclntire, Westminster Presbiteryen; Peder R. S. Nickerson,
Sandy, Birinci Kongregasyon; Peder W. M. Paden, Birinci Presbiteryen;
Peder E. C. Parker, Liberty Park M. E.; Peder Emanuel Rydberg,
İsveç Luteranı; Peder P. A. Simpkin, Phillips Kongregasyon;
Peder R. M. Stevenson, Presbiteryen; Peder D. B. Scott, M. E.;
Peder F. S. Spalding, Episkopal Piskopos; Peder H. J. Talbott,
müdür M. E. işi; Peder Benjamin Young, Birinci M. E.; Rahip J. H. Worrall, M. E.

Yalnızca _"İnceleme"_ _Tribune_'ün yerel sütunlarında böyle duyurulmuş değildi, aynı zamanda bu gazete şu editoryal yorumu da yapmıştı:

BAKANLARIN İNCELEMESİ.

"Bu sabah diğer sütunlarda, Salt Lake Bakanlık Derneği'nin Mormon kilisesinin ilk başkanlığı tarafından yapılan ve geçen nisan ayındaki genel konferans tarafından desteklenen bildirgeye ilişkin incelemesini tam olarak yayınlıyoruz. Bu inceleme sakin, dikkatli ve ılımlı bir tonda; ancak güç, mantık ve sonuç olarak karşı konulamaz. Elbette, Utah'ın sadık vatandaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılanacak ve onaylanacak, ülke genelinde ise bir vahiy niteliğinde olacak.

"Mormon bildirgesinin samimi olmadığı, kilisenin gerçek inanç ve duygularının çoğunu bastırdığı ve kilisenin yetkili yazarlarından ve standart eserlerinden alıntılar yapıldığı, bu eksikliklerin ne kadar ciddi olduğu ve bunların bastırılmasının tüm sistem hakkında ne kadar yanlış bir izlenim verdiği gösteriliyor. Bu noktada bu şehrin Hristiyan papazları tarafından sunulan kanıtlar kesinlikle karşı konulamaz.

"Konferans bildirgesinin kaçamakları, ikiyüzlülüğü, ikiyüzlülüğü, sahtekârlığı ustaca bir üslupla tamamen gösteriliyor. Kilise liderlerinin vatanseverliklerine, dindarlıklarına, özverililiklerine, iyilikseverliklerine, saflıklarına dünyayı inandırmak için tekrarlanan ama gönülsüz çabaları, kendi yozlaşmışlıklarını, ihanetlerini, küfürlerini ve aşındırıcı bencilliklerini, açgözlülüklerini, güç ve beden arzularını bilerek, bunlara kendileri inanmadıklarında, bu takdire şayan incelemede uygun bir şekilde ele alınmıştır. Bu incelemeyi ruhu ve içeriği açısından yeterince övemeyiz.

"Bu incelemede, konferans bildirisinin ikiyüzlü konumunun Mormon kilisesinin kendi yayınları tarafından kınandığı; çok eşliliğin doğruluğunun Mormon liderleri ve konuşmacıları tarafından hala savunulduğu; ve Mormon liderlerinin işgal etmedikleri bir konumu işgal ediyormuş gibi gösterilmeye çalışılan tüm bahanenin içi boş olduğu açıkça ortaya konmuştur. Artık olmadığı şey olma hiyerarşik bahanesi işe yaramayacaktır."

Böylece duyurulan "İnceleme" aşağıdaki gibidir.

II.

İNCELEME.

Mormon Kilisesi başkanı ve danışmanları tarafından bir "Dünyaya Hitap" yayınlanmış ve 5 Nisan 1907'de o kilisenin genel konferansı tarafından kabul edilmiştir. Mormon olmayan toplulukların sakinleri için hazırlandığı açıkça görülen bu "Hitabı" geniş çapta dağıtılmaktadır.
Görünüşte doktrinlerin bir beyanını yapar, ilkelerini ileri sürer ve Mormon Kilisesi'nin uygulamalarını savunur. İsa Mesih'in yeryüzündeki tek ilahi olarak yetkilendirilmiş kilisesi olarak bu kurum için üstünlük talep eder. Şikayetleri ortaya koyar. İnsanlığın samimi yargısına hoşgörü için başvurur.

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Mormon Kilisesi doktrinlerini öğretmektedir. Bir örgütü olduğu her yerde uygulamaları az çok gözlemlenmiştir. Bu nedenle, birinin doğası veya diğerinin etkisi ve eğilimi konusunda çok az şüphe olması gerektiği anlaşılıyor. Ayrıca, bu kilisenin doktrinlerinin Utah'ta olduğu kadar başka yerlerde de tam olarak ilan edilip edilmediği ve uygulamalarının kalelerinde olduğu kadar şeffaf olup olmadığı konusunda da fazla soru olmazdı. Yukarıda belirtilen Mormon Kilisesi savunmasının yayınlanması ve geniş çapta dağıtılması, iletişimimizin temelini oluşturuyor ve bu bağlamda, savunmanın yazarlarıyla "kendilerine ve dinlerine ilişkin daha mükemmel bir anlayış oluşturma" konusunda el ele veriyoruz. Makalelerinde değinilen bazı noktaların, hem Mormon olmayan toplulukların sakinleri açısından daha iyi bir anlayışa hizmet etmesi hem de bizim tarafımızdan bu incelemenin gerekliliğini önlemesi açısından daha kapsamlı bir şekilde açıklanmasını isterdik. Ancak, bu savunma, Mormon Kilisesi hakkında akıllıca bir yargı oluşturmak isteyen insanların bilmesi gereken çok şeyi gizlediğinden, "konuşmada" ima edilen ve bize en büyük öneme sahip görünen şeyleri tartışıyoruz. En baştan, Mormon Kilisesi için en büyük iddianın yapıldığı belirtilecektir. Zaten vahyedilmiş şeylerin toplamına hiçbir manevi hakikat eklemeden, Hristiyan kiliseleri tarafından daha önceden öğretilmemiş hiçbir erdemi teşvik etmeden ve Hristiyan yaşamlarında örneklendirilmeden, Hristiyan ideallerinin veya Hristiyan karakterinin üstünlüğünü göstermeden, medeni doğruluğa, ticari dürüstlüğe, ev içi erdeme, Tanrı'ya saygıya veya insanlara karşı adalet ve merhamete hiçbir özgün katkıda bulunmadan - faaliyetleri esas olarak Hristiyanlaştırılmış birkaç ülkeyle sınırlı olan bu mezhep, yeryüzündeki İsa Mesih'in tek ilahi olarak yetkilendirilmiş kilisesi olduğunu iddia ediyor; isminin bile ilahi vahiy tarafından verildiği doğrulanıyor. Bu iddiayla uyumlu olarak, kurtuluşun tamamen İncil dışı bir testini oluşturuyor.

"Joseph Smith, Tanrı için yeni bir tanık; İncil'i öğretmek ve yeryüzünde İsa Mesih'in kilisesini yeniden kurmak için ilahi olarak yetkilendirilmiş bir peygamber." - "Tanrı İçin Yeni Tanık." B. H. Roberts tarafından.

"Joseph Smith'in bir peygamber olduğunu, bir peygamber olarak yaşadığını ve öldüğünü ve Mormon Kitabı'nın doğru olduğunu itiraf eden her ruh Tanrı'dandır ve itiraf etmeyen her ruh Deccal'dandır."--Brigham Young, Millennial Star, cilt 5, sayfa 118.

"Çoklu evlilik yasadışıysa, o zaman İsrail evi aracılığıyla kurtuluş planı tamamen başarısız olur ve Hristiyanlığın tüm yapısı temelsiz olur."--Misyonerler için yayınlanan İncil doktrininin bir özeti. 1898.

"S. Rab, Amerika Birleşik Devletleri halkından ne istiyor?

"C. Onlardan tüm günahlarından tövbe etmelerini ve Mormon Kitabı'nda bulunan kurtuluş mesajını benimsemelerini ve bu kiliseye vaftiz olmalarını ve Rab'bin gelişine hazırlanmalarını istiyor.

"S. Mormon Kitabı'nı ilahi bir vahiy olarak kabul etmezlerse sonuç ne olacak?

"A. Onlar, ilahi bir mesajı reddeden diğer tüm nesiller gibi, topraktan yok edilecek ve cehenneme gönderilecekler."--Orson Pratt, Seer, sayfa 215.

Bu iddia, doğal olarak, dayandığı gerekçelerin en kapsamlı şekilde araştırılmasını teşvik eder. Sonunda reddedenlerin
sonsuz lanetlenmesini içerdiği ortaya çıktığında, iddianın çok sert bir şekilde sorgulanması şaşırtıcı olamaz. "Kilisenin yüce iddiası--başlığında beyan edilmiştir--Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi;" "ismi, kilisesi olan İsa Mesih tarafından belirlenmiştir;" ve "ölümsüz kişilerin hizmeti aracılığıyla, kutsal rahipliğin
şimdiki çağda insanlara bahşedildiğini ve bu ilahi otorite altında İsa Mesih Kilisesi'nin örgütlendiğini teyit ediyoruz." Görülecektir ki, münhasırlık iddiası, tüm kilisenin
geçersizliğini içerir tüzükler ve tüm dinsel işlevler, Hıristiyan kilisesi tarafından ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar yönetildiği şekliyle, evlilikleri nikah kıyma hakkı da dahil olmak üzere.

"(Mormonizm) insan otoritesi tarafından icat edilen tüm planlardan ve sistemlerden tamamen farklıdır; bunlardan hiçbirine benzemez, onlarla bağlantısı veya ortaklığı yoktur; ilahi otoriteyle konuşur ve istisnasız tüm ulusların itaat etmesi gerekir. Mesajı alan ve sonuna kadar dayanan kurtulacaktır; reddeden lanetlenecektir."--Pratt's Works, 1. makale.

"Mormonizm lehine yapılan bu iddialar, ilkel Hristiyan kilisesinin yıkılmasını, Hristiyan dininden tamamen sapılmasını varsayar."--New Witness for God, önsöz, 1. sayfa.

"Modern Hristiyanlığın dini artık, haleflerine özgür irade güçlerine şiddet uygulamadan verilebilecek en büyük lanettir. * * *"

"Ellerinde İncil olan modern Hristiyanlar, Baal'a tapanlar kadar büyük bir karanlığın içindedir. Tapındıkları tanrı, Baal'dan daha fazla Mesih'in kişiliğine veya insan kişiliğine benzemez. Kilise otoriteleri ve kilise armağanları ve şifa ve meshetme törenleri muhtemelen apostolik örüntüden, Muhammed veya Vişnu'ya tapınma kadar uzaktır." - Spencer'ın mektupları, sayfa 119 ve 120.

"Tanrı'nın törenlerini yönetme yetkisi, büyük irtidattan bu yana, şu andaki yüzyıla kadar yeryüzünde olmamıştır.

Doğu yarımkürede Tanrı'nın törenlerinden herhangi birini yönetme yetkisinin son olarak verildiği zamandan bu yana yaklaşık on yedi yüzyıl geçti. Bu uzun süre boyunca evlilikler, Tanrı'dan hiçbir yetki almayan, ilham almamış kişiler tarafından insan yönetiminin geleneklerine göre kutlandı, dolayısıyla vaftizleri gibi tüm evlilikleri, Rab'bin önünde yasadışıdır.
Eğer yapabilirseniz, Tanrı'nın Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılından on dokuzuncu yüzyılına kadar bir araya getirdiği bir karı kocayı bize gösterin. Böyle bir olgu Hıristiyanlar veya Yahudiler, Müslümanlar veya Paganlar arasında bulunamaz."--Orson Pratt, Star, sayfa 48.

Bu iddianın daha da önemli olan yanı, Hıristiyan kilisesinin son on yedi yüzyılda Mesih'i temsil ettiğini inkar ettiği düşünüldüğünde ortaya çıkar. Ve bu inkar, Hıristiyan insanların O'na karşı verdiği tanıklık, O'nun mesajını cahil insanlara taşımak için katlandıkları şehitlikler, örgütledikleri hayır kurumları, destekledikleri büyük reformlar, başta kendilerinin teşvik ettiği insanlığın genel ilerlemesi ve Hıristiyan kilisesinin öğretileri altında beslenen aziz hayatlar karşısında durmaktadır. Elbette, münhasır ilahi yetkilendirme iddiası, gerçeği samimi bir şekilde arayan hiçbir kişinin kesinliğini sorgulamayacağı kadar açık ve ikna edici kanıtlara dayanmalıdır. Ancak böyle bir kanıt sunulmamıştır. Bu şaşırtıcı iddianın yapıldığı tüm sistemin temel zayıflığı şudur: Mesih'i temsil eden kiliseler arasında sayılmak bile iddiasını haklı çıkarırdı; yeryüzündeki tek Mesih kilisesi olmaktan çok daha
önce.

Mormon inancının tek gerçek din olduğu konusunda insanlığı gerçekten aydınlatmayı amaçlayan bir iletişimde, doktrin ifadesinin hem tam hem de aydınlık olması doğal olarak beklenirdi.

Ancak "Address"te aşırı kısadır - aslında o kadar kısadır ki,
insan, samimi bir yargının çerçevelenebileceği bir temel olarak, yalnızca arzulanan çok şey bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda kesinlikle yanıltıcı olduğu sonucuna varır.

İlahi vahiy konusunda, "Kilisemizin teolojisi, İsa Mesih ve havarileri tarafından öğretilen teoloji, Kutsal Yazılar ve akıl teolojisidir. Sadece eski Kutsal Yazılar'ın kutsallığını ve geçmiş çağlardaki ilahi ilhamlı eylemlerin ve sözlerin bağlayıcı gücünü kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın artık bu son İncil döneminde insanla konuştuğunu da ilan eder." Bu beyanın altında, Mormon Kilisesi'nin -buradaki ve çevre bölgelerdeki cemaatlerinde sürekli olarak vurgulanan- "Mormon Kitabı", "Öğreti ve Antlaşmalar", "Büyük Değerli İnci" ve "Yaşayan kahinler"in -yani rahipliğin belirli üyelerinin- ilahi ilhamla yazıldığı ve bu nedenle İncil ile eşit yetkiye sahip olduğu iddiası yatmaktadır. İnanç sistemlerinin makul bir şekilde anlaşılması için bile
çok gerekli olan bu iddia, "Adres"te yer alan doktrin bildirgesinde açıkça ve kesin bir şekilde ortaya konulmamıştır, ancak Mormon topluluklarındaki öğretilerinde tekrar tekrar ve acil bir şekilde vurgulanmıştır.

"Kilisenin görevli memurları, onun itici gücünün bir parçasını oluşturur. Diğeri ise Tanrı'nın iradesinin halkına sürekli olarak
ilan edilmesidir. Birincisi olmadan, düzensizlik ve karışıklık hakim olurdu; ikincisi olmadan, durgunluk ve ölüm. "

"Yazılı vahiy, bu dönemde kilise tarafından kabul edilen dört Kutsal Kitap kitabından oluşur: İncil, Mormon Kitabı, Öğreti ve Antlaşmalar ve Büyük Değerli İnci. *
* * Bu vahiyler mevcut koşullara uyarlanabildiği sürece,
bugünün kilisesi için bağlayıcıdır." - Genç Erkeklerin Gelişimi Derneği El Kitabı, 1901-2.

"Mormon Kitabı, eski Amerika'da yaşayan bir dizi peygamber tarafından yazılmış, ilahi olarak ilham edilmiş bir kayıt olduğunu iddia eder.
Mevcut nesile, onu kabul edecek olan herkesin kurtuluşu ve onu reddeden tüm ulusların yıkılması ve lanetlenmesi için vahyedildiğini iddia eder. * * Mormon Kitabı'ndaki mesajın doğası öyledir ki, eğer doğruysa, kimse onu reddedip kurtulamaz; yanlışsa, kimse onu alıp kurtulamaz. Bu nedenle, dünyadaki her ruh, onun doğruluğunu veya yanlışlığını saptamakla eşit derecede ilgilenir."--Orson
Pratt--Mormon Kitabının İlahi Gerçekliği, sayfa 1.

"S. Tanrı insanlara birçok vahiy vermiş midir?

"C. Evet, çok sayıda.

"S. Bunu yaptığına dair herhangi bir bilgimiz var mı?

"A. İncil'de, Mormon Kitabı'nda, Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin diğer yayınlarında."--Çocuk Katekizmi, bölüm 3.

"Son Zaman Azizleri arasında Tanrı'nın yüzlerce hizmetkarı seyahatlerinin ve gözlemledikleri mucizelerin günlüklerini tutar. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın Elçilerinin İşleri ve birinci yüzyıldakilerin İşleri kaydedilir; ve son günlerin İşleri'nde kaydedilen mucizeler, eski günlerin İşleri'nde kaydedilen mucizeler kadar inanılmaya değerdir."--Mormon Kitabı'nın İlahi Gerçekliği, sayfa 80.

"'Kehanet' kelimesi öğreticidir. Latince 'Ora' kelimesinden türetilmiştir ve ağız anlamına gelir. Bu nedenle, yetkili öğretileri hem sözlü hem de kalemle olanlar anlamına gelir ve
kendi nesilleri için onların sözleri, daha önceki herhangi bir otorite tarafından
yazılmış olanlardan önceliklidir. * * * Onların
yetkisi, önceki
düzenlemelerin Kutsal Yazılar yazılarını yorumlama hakkını da içerir. Çünkü Tanrı'nın yasasının ne olduğu konusunda şüphe olması durumunda, son başvuru, rahipliğin yetkisi ve Kutsal Ruh'un ilhamı aracılığıyla yorumlayan yaşayan kehanetlere yapılır."--Manual, 1901-2, bölüm I, sayfa 81.

"Kilisenin standart eserleri, yazılı otoritemizi ve doktrinimizi oluşturur, ancak bunlar kesinlikle kilise teolojisi hakkında bilgi ve talimatın tek kaynağı değildir. Tanrı'nın bugün de zihnini ve iradesini insanlara ifşa etmeye her zamanki kadar istekli olduğuna ve bunu seçilmiş ve atanmış kanallar aracılığıyla yaptığına inanıyoruz. Bu nedenle, Tanrı'nın yaşayan kehanetlerinin öğretilerine, yaşayan sözün doktrinleriyle eşit geçerlilikte olarak güveniyoruz ve
baş otoritedeki kişilerin kilise tarafından peygamberler ve vahiyciler olarak kabul edilip onaylanması ve kutsal rahipliğin
gücüne sahip olması," vb. - Talmage'in İnanç Maddeleri, sayfa 5.

"Gerçek kilisede var olan yaşayan kehanetler, eski ve aktif emirler arasında ayrım yapma gücüne sahiptir ve bu gücü kullanır. Bir emrin mevcut uygulaması veya Kutsal Yazıların yorumlanması konusunda bir karar verilmesi gerektiğinde, konu yaşayan kehanetlere havale edilir ve
onların kararı kesindir. Enerji israfı yoktur; şüphe veya kararsızlık yoktur. * * * Yaşayan kahinler, kilise için bir itici güçtür; çünkü, adından da anlaşılacağı gibi, Tanrı'nın halkına olan sözcüleridir."--Manual, 1901-2, sayfa 64-65. İlahiyat doktrinine gelince, "Adres" şunu bildirir: "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak üzere üç ayrı kişiliği kapsayan
Tanrısallığa inanıyoruz." Bu beyan burada durduğu haliyle, Mormon teolojik terimlerine aşina olmayan Hristiyanlara belki de Üçlü Tanrıcılık veya Maddecilik
anlatmayacaktır. Ancak Mormon cemaatlerinde öğretildiği gibi İlahiyatın tam doktrini bilindiğinde, hiçbir Hristiyanın bunu kabul edemeyeceği hemen görülecektir. Aslında, Mormon Kilisesi Tanrı
Baba'nın et ve kemikten oluşan maddi bir bedene sahip olduğunu; Adem'in insan ırkının Tanrısı olduğunu; bu Adem-Tanrı'nın fiziksel olarak başka bir Tanrı tarafından
doğurulduğunu; Tanrıların bir zamanlar bizim gibi olduğunu; çok sayıda Tanrı olduğunu; İsa Mesih'in karısı Meryem'in Göksel Babası tarafından fiziksel olarak
doğurulduğunu; Göksel bir Babamız olduğu gibi, Göksel bir Annemiz de olduğunu öğretir; İsa'nın kendisinin
evli olduğunu ve muhtemelen çok eşli olduğunu--en azından yayınlarında basılmış ve halkları arasında öğretilmiş olduğunu; ve Kutsal
Ruh'un maddi bir öze sahip olduğunu, bir kişiden diğerine fiili olarak iletilebileceğini
biliyoruz.

"Hem Baba'nın hem de Oğul'un biçim ve yapı olarak
mükemmel insanlar olduğunu biliyoruz; her birinin maddi bir bedeni, sonsuz derecede
saf ve mükemmel, ve aşkın bir ihtişamla birlikte, yine de et ve kemikten bir bedeni vardır."--Talmage, İnanç Maddeleri, sayfa 41. Ayrıca bkz.
Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm cxxx, 22d ayet.

"Tanrı'nın kişiliğini kabul ederek, onun maddiliği gerçeğini kabul etmek zorunda kalırız; aslında, bazılarının Tanrı'nın durumunu belirtmek için
anlamsız bir isim aradığı maddi olmayan bir varlık
var olamaz, çünkü bu ifadenin kendisi terimlerin bir çelişkisidir."--Talmage, İnanç Maddeleri, sayfa 42.

"Şimdi dinleyin, ey yeryüzü sakinleri, Yahudi ve Yahudi olmayan, aziz ve günahkar: Babamız Adem bahçeye
göksel bir bedenle
geldiğinde ve eşlerinden biri olan Havva'yı da beraberinde
getirdi. Bu dünyayı yaratmaya ve düzenlemeye yardım etti. O,
Başmelek, Günlerin Eskisi olan Mikail'dir, kutsal adamların
hakkında yazıp
konuştuğu kişidir. O bizim Babamız ve Tanrımızdır ve
ilgilenmemiz gereken tek Tanrı'dır. Yeryüzündeki her insan, Hristiyan
olarak
iddia eden veya etmeyen Hristiyan, bunu duymalı ve er ya da geç duyacaktır. * * *

"Meryem Ana İsa'yı gebe bıraktı, Baba onu kendi benzerliğinde doğurdu; Kutsal Ruh tarafından
doğurulmadı. Peki Baba kimdir? O, insan ailesinin ilkidir;
ve bir çadır aldığında, tıpkı Kabil, Habil ve Havva'nın diğer oğullarının ve kızlarının çadırları gibi,
gökteki babası tarafından doğuruldu. Size bu konuda çok daha fazlasını anlatabilirdim; ama size tüm gerçeği
söyleseydim, küfür
insanlığın batıl inançlı ve aşırı doğrucularının gözünde hiçbir şey olmazdı. Ağabeyimiz İsa, Aden Bahçesi'ndeki aynı karakter tarafından
doğuruldu. Ve Cennetteki Babamız kimdir."--Brigham Young, Journal of Discourses,
cilt 1, sayfa 50-1.

"Bazı mezhepçi papazlar, biz Mormonların, Başkan Brigham Young'ın duyurduğu, Adem'in bu dünyanın Tanrısı olacağı doktrininden utandığımızı söylüyorlar. Hayır,
dostlar, bu doktrinden utanmıyoruz. Bu doktrinden bahsedildiğinde yüzümüzde herhangi bir değişiklik
görüyorsanız, evrenin büyüklüğünü ve kapsamını, varoluşun ihtişamını ve insandaki büyüme, ilerleme olanaklarını kavrayabilecek
birinin bu kadar zayıf bir zekaya sahip olması, bu kadar az anlayışa sahip olması ve bunu sorgulayabilecek kadar yetersiz olması şaşırtıcıdır."--Roberts, The
Mormon Doctrine of Deity, sayfa 42-3.

"S. Birden fazla Tanrı var mıdır?

"A. Evet, birçok."--Çocuklar İçin Katekizm, sayfa 13. "Biz Tanrıların çoğulluğuna inanıyoruz."--Roberts, Mormon Doctrines
of Deity, sayfa 11.

"Başlangıçta Tanrıların başı bir Tanrılar konseyi topladı ve
dünyayı ve içindeki insanları yaratmak için bir plan hazırlamak üzere bir araya geldiler."--Joseph Smith, Roberts tarafından Mormon Doctrine of Deity, sayfa 229'da alıntılanmıştır.

"Bu makalede, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı'nın tarihini ve mükemmelliğini tam olarak incelemeden, İsa Mesih'in efendilerin efendisi ve kralların kralı olarak göklerde veya yeryüzünde asil bir ırka sahip olması gerektiğini, aksi takdirde Kutsal Yazılar'ın ilan ettiği kadar büyük bir güç, egemenlik, kudret ve otoriteye sahip olamayacağını düşünelim. Ama dinleyin: Gizem çözüldü. Yuhanna şöyle diyor: 'Ve baktım ve işte, Siyon Dağı'nda bir kuzu duruyordu ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi vardı. 'Alınlarına babalarının adı yazılmıştı.' Babalarının adı;
beni kutsa. Bu Tanrı'dır. Mormonizm için iyi yapılmış--İsrail kabileleri arasında 144.000 Tanrı ve bu dünya için iki yaşayan Tanrı ve Kutsal Ruh. Bu tür bir bilgi, Tanrıların ruhuna sahip olmadıkça insanlar için fazla harikadır."--Başkan Taylor, Roberts tarafından Mormon İlahiyat Doktrini'nde, sayfa 253'te alıntılanmıştır.

"Tanrılar dışında hiç kimsenin ölümsüz çocukları çoğaltmasına izin verilmeyecekse,
bundan her Tanrı'nın bir veya daha fazla karısı olması gerektiği sonucu çıkar. Ruhlarımızın babası olan Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in babası oldu.
İsa'nın etli bedeni bir anneye ve bir babaya ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, İsa'nın etli annesi ve babası, karı koca olarak birlikte anılmış olmalıydı; bu nedenle Meryem Ana, Tanrı Baba'nın şu an için yasal karısı olmalıydı.

"Tanrı Baba, İsa'nın etli bedenini doğurduğu gibi, o da, dünyanın önünde başladı, ruhunu doğurdu; bedenin dünyevi bir
anneye ihtiyacı olduğu gibi, ruhunun da göksel bir
anneye ihtiyacı vardı. Tanrı, bir koca olarak dünyevi anneyle ilişki kurduğu gibi, aynı şekilde
aynı kapasitede göksel olanla ilişki kurdu; dünyevi şeyler göksel şeylerin benzerliğindedir ve geçici olan
şeyler ebedi olanın benzerliğindedir. Ya da başka bir deyişle, yeryüzündeki oluşum yasaları, gökteki oluşum yasalarının düzenine göredir."--Orson Pratt, The Seer, sayfa
159.

Mormon baş rahibe ve şair Eliza R. Snow, bu doktrinleri ünlü "Çağrı; ya da Ebedi Anne ve
Baba" adlı eserinde dile getirir.

Çoğumuz bunu Tabernacle'da duyduk; ancak birçoğu öğretilerini
anlamadı. İki kıtayı alıntılıyoruz:

"Cennetlerde ebeveynler bekar mıdır?
Hayır; bu düşünce aklın bakmasına neden olur;
Gerçek akıldır; sonsuz gerçek
Bana orada bir annem olduğunu söylüyor."

"Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde--
Bu ölümlüyü yatırdığımda;
Baba, anne, seninle buluşayım
Yukarıdaki kraliyet sarayında."

--Son Zaman Azizleri İlahi Kitabı.

"İtaat aynı parlak çelengi örecek
Büyük annen Havva'ya yaptığı gibi,
Yeryüzündeki tüm kızları için,
Tüm gereksinimlerimi kutsal bir şekilde yerine getirecekler.
Ve Havva'ya ne, ölümlü hayatında
İlk, onuncu veya on beşinci eş olmasına rağmen?
En düşük halindeyken ne umurundaydı
Aptallar tarafından küçük veya büyük olarak kabul edilmesinin?
Onun için hepsi aynıydı--değerini kanıtladı;
O artık yeryüzünün Tanrıçası ve Kraliçesi."

--Eliza R. Snow'un Şiirleri.

"Eğer erkekler ve kadınlar Tanrı'nın çocuklarıysa, göksel ebeveynlerin oğulları ve kızlarıysa, onların suretinde yaratılmışlarsa, onların nitelikleriyle donatılmışlarsa ve mükemmellikte onlar gibi olmaya mahkumlarsa, neden
dünya cennette bir anne ve bir baba olduğunun söylenmesiyle
şaşırsın ki. Bu mantıklı, felsefi ve tüm gerçekler gibi,
tarafsız. "--Tabernacle'daki Konuşma, 1906 yazı, Havari Whitney

"Ruhlarımızın babası, kendisinden önceki atalarının yaptığı şeyi yapmıştır. Her bir sonraki Tanrı nesli, bir öncekinin örneğini izler; her neslin, bellerinin meyvesinden ölümsüz ruhlar yetiştiren eşleri vardır; aileleri çoğaldığında, önlerine konulan örneğe göre onlar için yeni dünyalar düzenlerler. Ailelerini, önceki dünyaların sakinleri gibi
düşen aynı
dünyaların üzerine yerleştirirler. Yeniden kurtarılırlar. Her dünyanın sakinlerinin, niteliklerine taptıkları kendi kişisel babaları vardır ve bunu yaparken tüm dünyalar aynı Tanrı'ya tapar ve her birinin babası olan kişilerde tüm doluluğuyla yaşar." Seer, 135.

"Dünyanın Kurtarıcısı, tüm doğruluğu yerine getirmeyi kendi görevi olarak mı gördü? Ve eğer dünyanın Kurtarıcısı, ırkını çoğaltmaktan çok daha önemsiz bir emre itaat etmek için tüm doğruluğu yerine getirmeyi görev bilseydi, sadıkların ırkına katılarak
dünyayı doldurmayı görev bilmez miydi?"--Orson Hyde, Journal of Discourses, cilt II, sayfa 79.

"'O, soyunu görecek.' Eğer bir tohumu yoksa, onu nasıl görebilir?
'Ve onun neslini kim bildirecek?' Eğer bir nesli yoksa, onu kim bildirebilir?"--Orson Hyde, Journal of Discourses, cilt II, sayfa 80.

"Biz, İsa Mesih'in (Kana'da) Meryemler ve Marta ile evlendiğini ve çarmıha gerilmeden önce soyunu görebildiğini söylüyoruz."--Apostle Orson Hyde, Journal of Discourses, cilt II.

"Şimdi, Kutsal Yazılarda İsa'nın eşleriyle ilgili herhangi bir ima olup olmadığını araştıralım. Kesin olan bir şey var:
İsa'yı çok seven birkaç kutsal kadın vardı, örneğin
Meryem ve kız kardeşi Marta ve Mecdelli Meryem; İsa onları çok sevdi ve onlarla çok yakın ilişki kurdu; ve ölülerden
dirildiğinde, önce kendisini seçtiği tanıklara,
elçilere göstermek yerine, önce bu kadınlara veya en azından onlardan birine, yani Mecdelli Meryem'e göründü. Şimdi, dirilişte bir kocanın önce kendi sevgili
karılarına görünmesi ve sonra diğer arkadaşlarına kendini göstermesi çok doğal olurdu. Eğer İsa'nın tüm eylemleri
yazılsaydı, şüphesiz bu sevgili kadınların onun
karıları olduğunu öğrenirdik. Gerçekten de, Mezmur yazarı Davut özellikle Tanrı'nın Oğlu'nun
karıları hakkında kehanetlerde bulunur. 'Kralların'
kızları senin şerefli karıların arasındaydı; sağ elinde
Kraliçe Ophir'in altın giysisi içinde duruyordu."--Havari Orson
Pratt, The Seer, sayfa 159.

İnsan doktrini hakkında şöyle bildirilir: "Biz, insanın
gerçekten Tanrı'nın çocuğu olduğunu, O'nun suretinde yaratıldığını, ilahi
özelliklere sahip olduğunu savunuyoruz. * * * İnsanın bir ruh olarak önceden var olduğuna ve her ruhun adalet ve merhametle belirlenen, sonsuzluğun çeşitli koşullarında sonsuz ilerleme fırsatlarıyla yerini bulacağı gelecekteki bir bireysel varoluş durumuna inanıyoruz." Bu ifadenin şu anda Mormon Kilisesi'nin ilkelerini adil bir şekilde temsil ettiği söylenemez. Çünkü yukarıdakilere ek olarak, kendi cemaatlerinde şunlara inanır ve öğretir: "İnsan
olduğu gibi, Tanrı bir zamanlar vardı: Tanrı olduğu gibi, insan da olabilir." İnsanın verilen ilk emre itaatsizliğinin övgüye değer olduğunu ve en büyük ihtişamının
doğacağı kaynak olduğunu; yaratıldığı Tanrı suretinin maddi olduğunu; onun için mümkün olan en parlak ihtişamın ancak burada veya bundan sonra çok eşli bir yaşamla elde edilebileceğini; ve
ebediyen devam eden üreme gücünün bu ihtişamın temelini oluşturduğunu. "Son Zaman Azizlerinin Tanrı'nın kişiliği ve onunla ilişkimiz hakkındaki inancı, Başkan Lorenzo Snow tarafından dildeki en anlamlı aforizmalardan biri olan şu aforizmayla kristalize edilmiştir: 'İnsan neyse, Tanrı da bir zamanlar vardı; Tanrı neyse, insan da olabilir.' Hiçbir ifade Tanrı'nın yüceltilmesinin ve insanın kaderinin doğasını bundan daha açık bir şekilde ortaya koyamazdı."--Manual, 1901-2, bölüm I, sayfa 17.

"Şimdi yeni vahiylerden azizlerin Baba ve Oğul ile eşit bilgiye sahip olması gerektiğini göstermeye devam edeceğiz * * * İçimizdeki tüm gerçeğin doluluğu bizi Tanrılar yapacak, her şeyde Baba ve Oğul'un kişilikleriyle eşit; ve eşit olmaktan başka bir şey olamazdık, çünkü o içimizde yaşayan aynı Tanrı'dır. Baba ve Oğul adları altında iki çadırda yaşamak yerine, o zaman azizlerin ek çadırlarında yaşayacak. Ve doluluk içinde yaşadığı her yerde, bilgelik, güç, ihtişam ve egemenlikte eşitlik kaçınılmaz olacaktır."--Orson Pratt, The Seer, sayfa 121.

"Böylece mükemmelleşen tüm aile maddi evrene, yani dünyaya ve tüm Diğer gezegenler ve dünyalar, bozulmaz, lekesiz ve solmayan bir miras olarak. Ayrıca insanları örgütlemeye ve şu anda kaosun rahminde olan diğer sistemleri kurtarmaya ve mükemmelleştirmeye devam edecekler ve böylece çeşitli egemenliklerini artırmaya devam edecekler, ta ki şu anda yeryüzünde var olan Tanrı'nın en zayıf çocuğu, İsa Mesih'in veya Babasının sahip olduğundan daha fazla egemenliğe, daha fazla mülke, daha fazla tebaaya ve daha fazla güce ve ihtişama sahip olana kadar; aynı zamanda
İsa Mesih ve Babası'nın egemenlikleri, krallıkları
ve tebaaları orantılı olarak artacaktır."--Parley P. Pratt, Roberts tarafından Mormon İlahiyat Doktrini'nde, sayfa 257'de alıntılanmıştır.

"Onlar, İsa Mesih'inkine benzer bir bedenle ölümden diriltilecek kadar zeka ve yüceltme alabilirler ve ölümsüz et ve kemiklere sahip olabilirler, bu
içeceklerde hala yiyecek, içecek, sohbet edecek, akıl yürütecek, sevecek, yürüyecek, şarkı söyleyecek,
müzik aletleri çalacak, gezegenden gezegene veya sistemden sisteme misyonlara gideceklerdir; Tanrılar veya Tanrı'nın azizleri olarak, Göksel Babaları ve İsa Mesih'in sahip olduğu aynı güçler, nitelikler ve kapasitelerle donatılmışlardır."--Parley P. Pratt, Roberts tarafından Mormon İlahiyat Doktrini, sayfa 257'de alıntılanmıştır.

"İncil'in yasalarına itaat edenler Kutsal Ruh'u almış, rahipliği elde etmiş ve onurlandırmış ve zulme ve yeryüzündeki sıkıntılara rağmen sadık kalarak doğruluk dolu hayatlar
yaşamış olanlar göksel şana kabul edilecektir. Burada
Baba ve Oğul'un kişisel varlığının ve kanının tadını çıkaracaklar; en yüce olanın kralları ve rahipleri olacaklar, bu şanın en yüksek derecesindekiler tahtlara, egemenliğe ve sonsuz artışa sahip olacaklar; onlar dünyaları yaratan ve yöneten Tanrılar olacaklar
ve onları yavrularıyla dolduracaklar."--Manual, 1901-2, bölüm I,
sayfa 52.

"Tanrı, kutsal çoğulluk sistemine katılan erkeklere ve kadınlara her zaman, uymaları için koyduğu koşullara göre özel ve onurlu bir ayrıcalık atfetmiştir."--Spencer'ın Mektupları, sayfa 195.

"Onların en büyük görevi, insan ailesinin ataları olmaktı - Tanrı'nın ölümsüz çocukları için ölümlü çadırlar hazırlamak.
Adem'in ayrıcalığı ve görevi, bu dünyanın patriği olmaktı - tüm sakinlerinin ebeveyni. Bu büyük emek ve kaderde karısı Havva onunla ilişkilendirilecekti. Önlerinde, ebeveynliğin büyük ilkesi aracılığıyla kazanılacak sonsuz bir ihtişam, mutluluk ve güç geleceği vardı. Bu ihtişama ulaşmak için,
şu anki üzüntü, acı ve zorlukların deneyimlenmesi ve üstesinden gelinmesi gerekecekti. Diğer yasa olumsuz ve yasaklayıcıydı: 'İyi ve kötüyü bilme ağacından yemeyeceksin.' Eğer düşüş temelse ve Tanrı'nın tasarısının bir parçasıysa, insanın günaha ve ölüme tabi olması için bir yasanın çiğnenmesi gerekiyorsa, bu son yasa amaç için oldukça uygundur. Çünkü bu yasanın çiğnenmesinin sonuçları Tanrı'nın tasarılarına uygundu ve yasanın çiğnenmesi görünüşte herhangi bir yüce kaderin gerçekleşmesine müdahale etmeyecekti. Eğer herhangi bir yasa çiğnenecekse, bu olumsuz yasanın çiğnenmesi diğerinden çok daha iyiydi. "Havva aldatılmış ve ayartılmıştı. * * * Adem'e ne yaptığını söyledi ve Adem onun eyleminin sonuçlarını tamamen anladı. Bu, onun ve onun artık birlikte kalamayacağı; farklı alanlarda hareket etmeleri gerektiği anlamına geliyordu - o daha yüksekte, o daha aşağıda - o bahçeden kovulmalı ve o kalmalıydı. * * * Ama
Havva'nın ona ebedi bir arkadaş olarak verildiğini hatırladı.
Büyük emri hatırladı: Verimli ol, çoğal ve
dünyayı doldur. Buna itaat edemezdi, çünkü karısı Havva ondan sonsuza dek ayrılacaktı. Bu nedenle, ikisinin arasında hangisinin daha büyük ve daha önemli olduğuna karar vermek zorundaydı - olumsuz olan: Ağaçtan yemeyeceksin; yoksa olumlu olan: Çoğalıp
dünyayı dolduracaksın. Ve akıllıca karar verdi - olumsuz emri çiğneyecek ve olumlu emri tutacaktı."--Manual, 1901-2, Bölüm 1,
sayfalar 39-41.

"Bu nedenle evlilik, insanın gelecek dünyada yüceltilmesinin ve şanının başlıca araçlarından biri haline gelir, böylece sonsuz yaşamların
artışına sahip olabilir ve sonunda Tanrısallığın
gücüne erişebilir. Vaftiz, kurtuluş ve ölüler için mühürlemeyle bağlantılı bu görkemli doktrin, Peygamber Joseph'in hayatının
son iki yılı veya daha fazlasında en önemli temasıydı."--Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Kısa Tarihi, Apostle George Q. Cannon, sayfa 138,
1893'te yayınlanmıştır.

"Burada şunu söylemek isterim ki, İbrahim'e ve aynı vaadin
inanç yoluyla mirasçıları olan herkese verilen vaat, bu yaşamdaki tüm nesillere ve gelecek tüm nesillere sonsuza dek
uzar. Yani, İbrahim ve Sara sadece bu dünyada değil, gelecek tüm
dünyalarda çoğalmaya devam edecekler. Ve aynı şey,
doluluğa ulaşan tüm oğullar ve kızlar için de geçerlidir. İbrahim'e verilen söz. * * * Diriliş sana sonsuzlukta koynundaki eş
olmayacak
sadece bir kadın tanıdık mı getirecek? Hayır; Allah korusun; ama koynundaki eşi sana geri verecek, ölümsüzleştirilmiş, gelecek tüm
dünyalarda senin kendi
bellerinden çocuklar doğuracak ve bu acı veya keder olmadan
doğum sancıları çekecek. Bu, efendim, İbrahim'in vaadinde saklıydı; bu
vaadi büyük kılar."--Spencer'ın Mektupları, sayfa 204-5.

"Her çift, bir dünyanın Havva ve Adem'idir,
Belki doğmamış, yörüngeye girmemiş ve dönmemiş."

(Onlar) "kraliçeler ve krallar olarak hüküm sürecekler,
Sonsuz birliğin sonsuz artış getirdiği yer."

--Havari Whitney, Elijah, s. 103-4.

"Bir adam ve karısı ebedi bir antlaşmaya girmezlerse ve bu deneme sürecinde kutsal rahipliğin gücü ve yetkisiyle
sonsuza dek evli kalmazlarsa, öldüklerinde artmayı bırakacaklardır; yani dirilişten sonra
çocukları olmayacak. Ancak bu hayatta rahipliğin gücü ve yetkisiyle
evlenenler ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlemeden devam edenler, artmaya devam edecek ve
göksel ihtişamda çocuk sahibi olacaklardır. * * * Göksel ihtişamda üç derece veya cennet vardır ve en yükseği elde etmek için,
bir adam rahiplik düzenine girmelidir ve girmezse, onu elde edemez. Diğerine girebilir, ancak bu onun krallığının sonudur; bir artış elde edemez."--Joseph Smith'in Genç Erkeklerin Gelişim Kılavuzu'ndan alıntı, Mill. Star, sayfa
108.

"Burada mükemmel bir şekilde anlaşılmak istiyorum.
Peygamber Joseph Smith'in, insanın, yani ruhunun, Tanrı'nın
çocuğu olduğunu öğrettiği unutulmamalıdır; efsanevi bir anlamda değil, gerçekte. *
* * Tanrı tarafından verilen üreme gücünün geçip gidecek en önemli şeylerden biri olması yerine, önünde sonsuz bir manzara gibi uzanan o büyük sonsuzlukta insanın yüceltilmesinin ve ihtişamının en önemli araçlarından biridir. * * * Bu yasa aracılığıyla, İncil'in diğer tüm yasalarının gözetilmesiyle bağlantılı olarak, insan yine de Tanrısallığın gücüne erişecek ve Babası-Tanrı gibi, en büyük şanı, soyunun sonsuz yaşamını ve mutluluğunu gerçekleştirmek olacaktır."--Roberts, New Witness for God, sayfa 461.

"İblis ve melekleri, ilk hallerinde et ve kemikten oluşan bedenlerle ikinci bir hale girme hakkını kaybettikleri ve türlerini evlenip çoğaltma ayrıcalığını kaybettikleri için, ilk hallerini koruyan ve şimdi ikinci hallerinin keyfini süren, evlenen ve ailelerini veya krallıklarını büyüten insanların oğullarına karşı kötü niyetli ve kıskanç hissediyorlar."--Orson Pratt, The Seer, sayfa 79.

"Ebeveynler, doğruların koynunda var olan o kutsal ve saf sevginin eksikliğinden dolayı, yalnızca kendi mutluluklarını yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi aşağılanmış ve yasadışı tutkular
çocuklarının oluşumunda. Bu nedenledir ki
Tanrı düşmüş meleklerin çoğalmasına izin vermeyecektir. Bu nedenledir ki
Tanrı evliliği yalnızca doğrular için takdir etmiştir. Bu nedenledir ki
Tanrı bu hayattan sonra kötülerin çoğalmasına
kesin bir son verecektir. Bu nedenledir ki
sadece göksel yasayı tutanların dirilişten sonra çoğalmasına izin verilecektir. Bu nedenledir ki
Tanrı doğruların birden fazla karısı olmasını takdir etmiştir; çünkü yalnızca onlar, bedenleri ve ruhları, ebeveynlerin doğasını paylaşan, saf ve sevimli olan ve yıllar geçtikçe onları mutluluğa ve sonsuz hayata götürmek için çok gerekli olan gökten doğan mükemmellikleri gösterecek olan
çocuklar doğurmaya ve üretmeye hazırdırlar."--Orson Pratt, The Seer, sayfalar
157-8.

"Address" kutsal rahiplik hakkında bir şeyler söylüyor,
ama söylenenler kiliseyle tanışmamış birine bu tarikatın tüm kilise sistemiyle sürdürdüğü ilişki hakkında pek az fikir veriyor. Gerçekte her şey burada merkezleniyor. Kilisenin rahipliği için iddiasını kabul edin ve iddia ettiği en temel şeyleri ortaya koymuş olursunuz. "İncil'in törenlerini yönetmek için Tanrı'nın yetkisinin verilmesi gerektiğini ve bu yetkinin kutsal rahipliğin gücü olduğunu teyit ediyoruz. Ölümsüz kişilerin hizmeti aracılığıyla kutsal rahipliğin şimdiki çağda insanlara bahşedildiğini ve bu ilahi otorite altında Mesih Kilisesi'nin örgütlendiğini teyit ediyoruz." Bu şekilde beyan edilir, ancak kilisenin bu en önemli doktrin hakkındaki öğretisi burada açıkça ortaya konulmamıştır. Eklenen alıntılar, üyelerinin keyfi güç kullanımının temelinin kilisenin "kutsal rahiplik" iddiasında yattığını ve güçlerinin yalnızca ruhsal şeylere değil, aynı zamanda seküler konulara da uzandığını gösterecektir. Ayrıca, kilisenin rahiplik iddiasına bir kez izin verildiğinde, medeni konularda yargı yetkisi iddiasının mantıksal olarak takip ettiği görülecektir. Rahiplik üyeleri kutsal yazıları yorumlamak için özel bir güce sahip olduklarını iddia ederler ve aynı zamanda başrahipliğin başı olan kilise başkanı, Tanrı'nın kiliseye ve dünyaya peygamberi, görücüsü ve vahiycisidir.

Liderlerin amacı, üyelerin çoğunluğunu, tüm eylem özgürlüğünü etkili bir şekilde yok edecek ve tüm sorumlu insanların hak sahibi olduğu düşünce özgürlüğünü kısıtlayacak bir kontrol altında tutmak olsaydı, o zaman bu amaca ulaşmak için Mormon'un "kutsal rahiplik" doktrininden daha iyi bir planın nasıl tasarlanabileceğini görmek zordur. Yüksek taleplerini onaylayan ve onlara boyun eğen bir halk verildiğinde, keyfi yönetimin tiranlığı altında olan bir toplum elde edersiniz. Böyle bir gücün, sivil veya dini herhangi bir sistemde sağlanması ve kullanılmaması, insan doğasındaki bilinen gerçeklerle bağdaşmaz. Mormon rahipliğinin tüm gücünün
kullanıldığı, iyi bilgilendirilmiş kişiler arasında şüphe konusu değildir.

"Daha sonra rahipliği, Tanrı'nın tüm varlıkları düzenlediği, kontrol ettiği, aydınlattığı, kutsadığı veya lanetlediği, kurtardığı veya kınadığı yetkili
zekalar düzeni olarak tanımlayacağım. Tanrı'nın altında, ister cennette ister cehennemde olsun, her şey ona göre doğrulukta hizmet eder."--Spencer'ın Mektupları, sayfa 94.

"Rahipliği elinde tutan kişiler, Tanrı adına hareket etmek için ilahi otoriteye sahiptir; ve Tanrı'nın gücünün bir kısmına sahip olarak gerçekte Tanrı'nın bir parçasıdırlar. * * * İçlerindeki rahipliği onurlandıran kişiler, Tanrı'yı ​​onurlandırır,
ve onu reddedenler, Tanrı'yı ​​reddeder."--Tanrı İçin Yeni Tanıklık, sayfa 187.

"Rahiplik, insanlara Tanrı adına hareket etmeleri ve bu eylemlerin onaylanması için devredilen otoritedir. Bu otorite tarafından yapılan her şey, sanki Tanrı kendisi yapmış gibi olur. Rahipliği elinde tutan kişi, Rab'bin bir temsilcisi olur. * * * Tanrı'nın Kabil'e olan laneti, tufan, reddetme ve İsrail'in dağılması, Kudüs'ün yıkılması--bunların hepsi Tanrı'nın rahipliğine saygı gösterilmemesinin ardından verdiği yargıların tipik örnekleridir. * * * Rahipliğe olan inanç, rahipliğin anahtarlarını elinde bulunduran ve çeşitli organizasyonlarına başkanlık edenlere olan özel bir inançla desteklenmelidir.
Başkanlık olmadan rahiplik düzensiz ve verimsiz olurdu.
* * * Anahtarlarını elinde bulunduranları onurlandırmazsak rahipliği onurlandıramayız. Onlar gerçekten de zamanımızın yaşayan kahinleridir ve onlardan gelen ilham sesi Tanrı'nın bize olan sesi gibidir."--Manual, 1901-2, bölüm I, sayfalar 81, 82.

"Gençler arasında ve üzgünüm ama bazı yaşlılar arasında kutsal rahipliğin kutsallığına pek az saygı gösterme eğilimi de vardır. Kutsal rahiplikten kastettiğim, Tanrı'nın insana devrettiği, melekler sanki kendileri konuşmak için buradaymış gibi Tanrı'nın iradesini konuşabileceği yetkidir; insanların yeryüzünde bağlama yetkisi vardır ve gökte bağlanacaktır; yeryüzünde çözme yetkisi vardır ve gökte çözülecektir; insanların bu gücün kullanımında söylediği sözler, Rab'bin sözü, Tanrı'nın yasası, insanlara kutsal yazı ve ilahi emirler haline gelir. Bu nedenle, Son Zaman Azizleri ve Son Zaman Azizlerinin çocuklarının, içinde yaşadığımız dönemde göklerden vahyedilen bu kutsal yetki ilkesini hafife almaları iyi değildir. Bu, Yüce Rab'bin halkını yönettiği otoritedir ve zamanla bununla dünyanın uluslarını yönetecektir." - Yetmiş ikinci konferans raporu, sayfa 2, 4-6 Ekim 1901.

"Doğudaki veya batıdaki tüm ülkelerden önce, Siyon ülkesini en çok severiz;
Tanrı'nın seçkin armağanlarıyla doludur.
Orada, peygamberler, kahinler, eskiden olduğu gibi
Cennetin gizemleri açığa çıkar.
Kutsal rahiplik aracılığıyla akar. "
--Sunday School Hymnal, No. 61.

Dünya önündeki savunmanın bu kısmından ayrılmadan önce başka bir gözlem daha yapılmalıdır. "Address"te belirtilen her şeyi gölgede bırakan önemli bir konuya değiniyor. Görünüşe göre Mormon Kilisesi'nin temeli "Mormon Kitabı", "Öğreti ve Antlaşmalar", "Büyük Değerli İnci" ve zaman zaman verilen "Yaşayan Kahinler"in tanıklığıdır. Ancak en alttaki temele kadar
inen her kim olursa olsun, sonunda her şeyin Joseph Smith'in bildirilen vizyonlarına dayandığını görecektir. İnsanlığın inancı için hayati öneme sahip herhangi bir konu sunulduğunda, eğer bu konu doğası veya ona eşlik eden koşullar açısından olağanın çok dışında kalıyorsa, insan zekasına gereken saygı, onu desteklemek için üretilen her türlü tanıklığın destekleyici kanıtlarla
desteklenmesini gerektirir. Ancak burada, tek otorite olarak ilahi olarak akredite edilmiş olarak. İnsanlığın bu şekilde akredite edilmiş olma temelinde kabulünü ister. Sonunda reddeden herkesi aforoz eder. Yine de
bu kadar şaşırtıcı bir iddiada bulunan bu din, dürüstlüğü henüz o kadar iyi yerleşmemiş genç bir kişinin desteksiz iddiasına dayanmaktadır ki
sıradan gözlem ve deneyimin ötesindeki herhangi bir konu hakkında
çıplak sözü kabul edilecektir; ve bu iddia doğaüstü görünümlere ve mesajlara değinmektedir ki bunlar doğruysa insanlık için
en derin öneme sahiptir ve yine de bu iddia tamamen destekleyici kanıttan yoksundur. Kilisenin on yedi yüzyıllık dinden dönmesi ve kendisinin 1700 yıllık sessizliğinden sonra, Tanrı'nın bu uzun sessizliği, insanlığın kaderini belirleyecek olan, şimdiye kadar inanmayan dünyaya bir mesajla bozduğuna inanmamız isteniyor, ancak insan zekasını o kadar itibarsızlaştırdı ki, o çok önemli mesajı, yetkisi olmayan bir elçi aracılığıyla gönderdi. Kısacası, Mormon Kilisesi henüz dünyaya, muazzam iddiasının dayandığı temelin, bu iddiayı ciddi bir şekilde değerlendirmeye hak kazandırdığına dair tatmin edici bir kanıt sunmadı. İşte tüm sistemin ölümcül yoksulluğu. Ve kilisenin doktrinleri veya uygulamaları, tarihi veya halkının karakteri için kurulabilecek hiçbir savunma, ne kadar güçlü veya becerikli olursa olsun, onların ölümcül zayıflığını örtemez.

"Adres"te çok eşli evliliklere ve çok eşli yaşama dikkat çekiliyor. Mormon Kilisesi'nde çoğul evlilik uygulamasının ne ölçüde durdurulduğunu bilmenin bir yolu yok, çünkü bu tür evliliklerin halka açık
hiçbir kaydı kilise tarafından tutulmuyor. Kilisenin bunları durdurma konusunda anlaşmaya varmasından bu yana bile bu tür evliliklerin örnekleri olduğunu biliyoruz;
bunların akredite yetkililer aracılığıyla kilisenin onayı olmadan kutlanamayacağı tartışılmaz; kamuoyunun bildiği kadarıyla, bu tür evlilikleri kutlamış olabilecek hiçbir yetkilinin bu nedenle cezalandırılmadığı kesindir. Çoğul evlilik doktrini, kilise başkanının bu tür standartların sonraki baskılarında Woodruff bildirgesinin basılacağına dair verdiği söze rağmen, kilisenin kabul görmüş standartlarında değişmeden
görünmektedir. Uygulamanın artık Brigham Young günlerindeki kadar açık veya yaygın olmadığı kabul edilebilir. Ancak bunun en fazla kilise kararıyla askıya alındığı ve iptal edilmediği burada iyi anlaşılıyor.

Çok eşli yaşam uygulaması reddedilmedi. "Adres"
resmi olarak toplanan yetkili rakamların 1902 yılında 897 tane böyle erkek çok eşli olduğunu gösterdiğini kabul ediyor. Daha sonraki raporların
alıntılanmaması, o tarihten bu yana erkek çok eşlilerin sayısının azalmadığı, aksine arttığı yönündeki makul inanca yol açıyor.
Ancak bu sonuç geçerli olmasa bile, verilen bu rakamların çok ciddi bir anlamı var. Karşımızda şu durum var: Bir tarikat içinde, dışarıda yaklaşık 400.000 kişi var, bunların çoğu -yarısı veya daha fazlası- çocuk veya sadece taraftar, en azından 2.691 kişi çok eşli olarak yaşıyor. Bu, 897 erkek çok eşlinin her birinin sadece iki eşi olsaydı doğru olurdu; ancak, birçok durumda ikiden fazla olduğu için, çok eşli olarak yaşayan kişilerin toplam sayısı, az önce belirtilen rakamların gösterdiğinden önemli ölçüde daha fazladır. Bu tarikattaki 1.800'den çok daha fazla ailenin çok eşli aile olması oldukça olası görünüyor. Bu insanların hepsi yasayı ihlal ederek yaşıyor. Her birinin bir akraba ve arkadaş çevresi var, bunların çoğu sadece suçluyu onaylamakla kalmayacak, aynı zamanda ona sempati duyacak. Bu insanlar, çoğunluğu yasanın yasakladığı
sırada doğmuş çocuklar yetiştiriyorlar. Üstelik, kilise liderlerinin yemin altında yorumladığı gibi, kilisenin kararına aykırı olarak ilişkilerini sürdürüyorlar ve yine de hiçbiri çok eşli yaşamları nedeniyle kilise disiplinine tabi tutulmadı. Böyle bir koşul, yeryüzündeki tek Mesih kilisesi olduğunu iddia eden bir kilise tarafından onaylandığında ve sürdürüldüğünde, makul insanlar ne düşünmelidir? Devletteki, siyasi, sosyal ve medeni tüm koşulları kontrol edebilecek kadar güçlü bir kilise? Bu suçlulara karşı hoşgörü, onlara karşı merhamet ve hayırseverlik, yerel olarak talep ediliyor: Birincisi, geçmişte onlara hoşgörü gösterildi. Hatta "çok eşliliğin uygulamasının kesin olarak yerleştiği hoşgörünün, Amerika Birleşik Devletleri'ni ve halkını, eğer gerçekten merhamet ve bilgelik düşünceleriyle bağlı değillerse, bu soruyla başa çıkarken sabır ve hayırseverlik göstermeye" bağladığı bile söyleniyor. İkincisi, gelecekte bu konuyla başa çıkmada bilgeliğin bunu öngördüğü. Ancak buna, eski yılların "hoşgörüsünün" bir tercihin hoşgörüsü olmadığı, onu düzeltmek için yeterli bir araç olmadığında
kötülenmiş bir duruma katlanmak olduğu yanıtlanmalıdır. Ve bir sonraki yerde, kilise çok eşliliğin doktrinini ilahi olarak vahyedilmiş ve emredilmiş olarak ısrar ettiğinde; kilisenin yönetim kurulu bunu uygulayanları alenen onurlandırdığında; baş görevlileri açıkça ve bunun için karşılıklı onayla
çok eşlilikte yaşadığında; görevliler bunu kısıtlamak için herhangi bir kamusal eylemden titizlikle kaçındığında - tüm bunlar doğru olduğunda, çok eşli yaşam uygulamasının herhangi bir hoşgörü sistemi altında
ölüp ölmeyeceğinden şüphe etmeliyiz. Ve düşünceli insanlar,
bu gerçeklerin ışığında, mantıklı olan tek merhamet ve hayırseverliğin, güçlü bir elle, toplumu bu tür çirkin emirlerin, örneklerin ve uygulamaların lekesinden
koruyacak olan şey olduğu sonucuna varacaktır. Bilgelik, diğer yasadışı davranışlara karşı hoşgörüyü emretmez; ayrıca deneyim, suçlularla başa çıkmanın böyle bir yönteminin, bu politikayı teşvik edecek kadar belirgin bir şekilde suçu engellemede başarılı olduğunu göstermez. Buna ek olarak, insanların burada yıllarca çok eşli ilişkiler içinde yaşadıklarını ve bu gerçeğin genel olarak kabul edilmediğini veya bilinmediğini; kilisenin çok eşlilik doktrinini ilahi olarak vahyedilmiş bir "ilke" olarak öğrettiğini ve bu öğretinin en yüksek yetkililerinin güçlü örneğiyle desteklendiğini; ve kilise başkanının bu konuda inatçılığını bir erdem haline getirdiğini düşündüğümüzde, çok eşli yaşamın yok olmakta olduğuna veya yok olma ihtimalinin olduğuna dair yeterli bir kanıtın henüz üretilmediğini beyan edersek affedilmeliyiz. "Çünkü eğer ben istersem, diyor Her Şeye Egemen Rab, bana tohum yetiştir.
Halkımı emredeceğim; aksi takdirde bu şeylere kulak verecekler"--(yani, çok eşliliği yasaklayan vahiyler). "Böylece görüyoruz ki
Tanrı'nın yasasına göre, Nefililer arasında bir adam, Rab emretmedikçe, kendisi için tohum yetiştirmek amacıyla birden fazla kadınla evlenme hakkına sahip değildi. Böyle bir emir olmadan
onlar kesinlikle tek eşlilik doktriniyle sınırlıydılar. * * * Bu Son Zaman Azizler Kilisesi'nde de böyledir; her erkek kesinlikle tek bir eşle sınırlıdır, ta ki Rab, kilise başkanı ve peygamberi aracılığıyla ona daha fazla eş almasına izin veren bir vahiy verene kadar."--Orson
Pratt, The Seer, sayfa 30.

"Çünkü işte, size yeni ve ebedi bir antlaşma açıklıyorum;
ve eğer bu antlaşmaya uymazsanız o zaman lanetlisiniz; çünkü hiç kimse
bu antlaşmayı reddedemez ve benim yüceliğime girmesine izin verilemez. *
* * Ve yine, rahiplik yasasıyla ilgili olarak, eğer bir adam bir bakireyle evlenirse ve başka biriyle evlenmek isterse ve ilki onun onayını verirse; ve eğer ikincisiyle evlenirse ve onlar bakireyseler ve başka hiçbir erkeğe yemin etmemişlerse, o zaman haklıdır; çünkü
kendisine ve başka hiç kimseye ait olanla zina edemez;
ve eğer bu yasayla kendisine on tane bakire verilmişse, zina edemez, çünkü onlar ona aittir; ve ona verilmiştir--bu nedenle, o haklı çıkar."--Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm
132.

"Yukarıdaki, Görücü Joseph aracılığıyla verilen vahiyden, Tanrı'nın aslında hizmetkarlarından bazılarının daha fazla eş almalarını emrettiği görülecektir. * * Ayrıca, yasa kendilerine vahyedildikten sonra bu emre itaat etmeyi reddederlerse, lanetleneceklerini daha da göstermektedir. Bu vahiy, bu nedenle, bunu tüm Son Zaman Azizleri arasında bir vicdan meselesi haline getirir; ve onu dinlerinin bir parçası ve bölümü olarak kabul ediyorlar ve gerçekten de
kurtarılamayacaklarına inanıyorlar ve onu reddediyorlar."--Orson Pratt, The Seer, Ocak,
1853, sayfa 14.

"Din özgürlüğünün olduğu bu ülkede herhangi bir adamın, diğer insanlara, lanetlenmekten kurtulmak için gerekli olduğunu düşündüğü adımları atma hakkı olmadığını söylemeye cesaret edebileceğini kim varsayabilir ki. Veya
kongre, dindarların Tanrı'nın onları lanetten kurtaracak bir yasasına uymaya çalışmaları durumunda zindana gönderilmelerine alternatif sunacak bir yasa çıkarırdı."--İlk başkanlığın mektubu, 6 Ekim 1885.

Mormon Kilisesi'nin yetmişli yıllarının ilk yedi başkanından biri olan Brigham H. Roberts tarafından Mayıs 1898'deki İyileştirme Dönemi için yazılan imzalı bir makalede, çok eşliliğin doğruluğu hakkındaki bir tartışmanın sonucu olarak şu ifadeler bulunur:

"Bu nedenle, Tanrı'nın eski patriarkların, peygamberlerin ve kralların çoğul evlilik geleneğini onayladığı sonucuna varıyorum, zamanın doluluğunda, her şeyin iadesini vaat ettiği bu dönemde, Tanrı'nın bu evlilik sistemini tekrar kurması hiç de şaşırtıcı değildir. Ve Tanrı'nın çok eşli evliliği onaylaması gerçeği
eski zamanlarda vahiy yoluyla peygamber Joseph Smith aracılığıyla tanıtılan evlilik sisteminin doğruluğunun tam bir savunusudur.

"Çok eşlilik zina değildir, çünkü öyle kabul edilseydi, İbrahim, Yakup ve bunu uygulayan peygamberlere cennetin krallığında miras hakkı verilmezdi ve eğer çok eşlilik zina değilse, o zaman hiç günah olarak sınıflandırılamaz.

"Yazara göre, modern Hıristiyanlar ya çok eşliliğe tahammül etmeyi öğrenmeli ya da İbrahim'in koynunda dinlenmenin görkemli umudundan sonsuza dek vazgeçmeli. Onun onayladığı ve çarpıcı bir şekilde onayladığı şey sadece kötü değil, aynı zamanda kesinlikle iyi, saf ve kutsal olmalıdır."--Improvement Era, Mayıs 1898, sayfalar 472, 475, 478,
482. Havari Orson Whitney'in Ebedi Antlaşma'nın Kadınları'na yazdığı şiirden alıntı yapıyoruz:

"Toplumsal saflığın koruyucusu,
Geleceğin evlilik sistemi--
Reform ve tövbe sığınağı;--
Evsiz masumiyete Tanrı tarafından verilen yuva;
Ve Roma'nın asi ekonomisi aşağı,
İsimsiz kötülüklerin anası, tek eşlilik;
Egemenliği fiyat tapınağında kurban eden imparatorluğun ezici ahlaksızlığına eşlik eden,
Masumiyet artık utancın çocuğu olmasın;
Doğanın ihtiyaçları doğanın yasalarını çerçevelesin;
Evlilik yeminleri her bakımdan onurlu olsun,
Bencillik ve bayağı ikiyüzlülüğün tek eşli duvarıyla engellenmemiş,
Pagan aristokrasisinin hediyesi."
--Havari Whitney'in Şiirleri.

B. H. Roberts'ın çok eşli yaşamını sürdürme kararlılığıyla ilgili yaptığı açıklama, Başkan Joseph Smith ve Havari F. M. Lyman'ın yemin altında yaptığı açıklamayla aynıdır. Bay Roberts şöyle dedi:

"Bu kadınlar yanımda durdular. Onlar iyi ve gerçek kadınlar. Yasa, onlardan ayrılmamı söyledi. * * * Ancak yasa, konuşmadan önce üstlendiğim yükümlülüklerden beni kurtaramaz." (O doğmadan önce konuştu.) "Hiçbir güç bunu yapamaz; hatta bu evlilikleri onaylayan ve törenleri gerçekleştiren kilise, bize sırtını dönüp evliliğin artık geçerli olmadığını ve bu iyi ve sadık kadınları terk etmem gerektiğini söylese bile, bunu yaparsam lanetlenirim." - Utah'lı B. H. Roberts Davası, sayfa 13.

"Address"te Mormon Kilisesi'nin sivil hükümete olan sadakatinin savunulmasına önemli bir yer ayrılmıştır. Bu ülkedeki hiçbir Hristiyan kilisesinin benzer bir zorunluluk altında olduğu hatırlanmıyor, çünkü Hristiyan kiliselerinin öğretileri ve uygulamaları hiçbir zaman kilise otoritesi ile medeni kanunlara bağlılık arasında bir sorun
ortaya çıkaracak şekilde olmamıştır. "Yahudiler", Mormon halkının bir topluluk olarak medeni kanunlara itiraz etmeye
doğal olarak
dahil olmadığı gerçeğine gönüllü olarak tanıklık edecektir.

Ancak, çevrelerinde medeni hükümete itaatlerini ihlal edecek çok şey olduğu herkes için açık olmalıdır. Kilise ile federal hükümet arasındaki çatışmanın tarihini, ki bu hala iyi hatırlanmaktadır, geçebiliriz ve şu gerçekleri şu anda ele alınan noktayla ilgili olarak belirtebiliriz: Geçmişte kilisenin en onurlu liderleri, bir yanda medeni güç, diğer yanda kilise otoritesi arasında bir sorun
ortaya çıkarmışlardır; bugün, halkı tarafından Tanrı'nın yeryüzündeki vekili olarak saygı duyulan kilise başkanı, kanunsuz bir şekilde yaşamaktadır; Kilise yönetim kurulundaki seçilmiş ortaklarının birçoğunun kanunsuz olduğunu; kilisenin en sorumlu memurlarının çoğunun, az önce bahsedilenlerin yanı sıra, yasa tarafından yasaklandığını; kilisedeki en yüksek otorite tarafından bu kanunsuzluğun lekesini taşıyan kişilere açıkça onur verildiğini; sivil hükümete karşı bu suçluların suçlarından dolayı hiçbir kilise otoritesi tarafından hesap sorulmadığını. Liderlerin bu tür davranışlarının sivil otoriteye saygıyı teşvik ettiği söylenemez, ancak toplumun yasalarına itaat için daha güçlü bir caydırıcı olduğu kabul edilmelidir. Böylece, Mormon halkının yasalara uyan bir halk olarak sahip olabileceği itibar, kilisenin yönetim kurulu tarafından neredeyse hiç paylaşılamaz, çünkü onların emirlerinin ve örneklerinin ağırlığı, böyle bir itibara sahip olma iddiasının geçerliliğine tamamen aykırıdır. Bu inceleme, Mormon Kilisesi'nin gerçek doktrinlerinin, uygulamalarının ve genel ruhunun bilinmesi için yayınlanmıştır. "Address"in amacı ne olursa olsun, etkisi kesinlikle Mormon Kilisesi'nin öğretileri ve uygulamalarıyla yakından tanışmamış tüm okuyucuları aldatmak olacaktır. Bu incelemeyi yayınlarken zulüm ve yanlış tanıtımla suçlanacağımız gerçeğinin farkındayız. Ancak gerçeğin yayınlanması zulüm olarak adlandırılamaz ve eğer herhangi bir yanlış tanıtım suçlaması varsa, bu suçlama Mormon Kilisesi liderlerine karşı yapılmalıdır. Onların kendi ifadelerini, öğretileri hakkında burada söylenenleri destekler nitelikte alıntıladık. Bu makaledeki iddiamızın yanlış anlaşılmaması için, sonuç olarak, "Dünyaya Hitap"ın yalnızca genel halk için yanıltıcı olmadığını, aynı zamanda Mormon Kilisesi'nin Yahudi olmayan topluluklardaki ve misyonerleri aracılığıyla verdiği öğretilerin aldatıcı olduğunu; Mormon liderlerinin politikasının insanları rahipliğe tamamen tabi tutmak olduğunu ve bu liderlerin Utah'taki siyasi, ticari ve eğitim koşullarını kontrol etmeye çalıştığını; böyle bir kontrolün sürdürüldüğü yerlerdeki ahlaki etkilerinin güçlerine ne tamamlayıcı ne de orantılı olmadığını; etkilerinin yalnızca sivil otoriteyi değil, aynı zamanda Tanrı'ya duyulan saygıyı da baltaladığını çok açık bir şekilde beyan ediyoruz. bu liderlerin Joseph Smith'i onur ve şeref açısından en seçkin ölümlülerle, hatta Mesih'in kendisiyle ilişkilendirdiklerini; Brigham Young ve Joseph Smith ve diğer "yaşayan kahinler" için Tanrı'nın sözü için talep edilen itaati talep ettiklerini; Mormon Kilisesi'nin bireysel üyelerinin yaşamlarında bulunan maneviyatın, liderlerinin örneklerine ve emirlerine rağmen var olduğunu; çok eşli yaşam uygulamasını etkileyen her yerde medeni hukukun uygulanmasındaki zorluğun neredeyse aşılmaz olduğunu; çok eşli yaşam uygulamasının kilise yönetim kurulu tarafından şu andakinden daha fazla itibar görmediğini; Mormon Kilisesi'nin şu anki liderlerinin uygulamaları kökten değişene kadar, onlarla saf Hıristiyanlık arasında hiçbir barış olamayacağını; ve kilisenin doktrinleri kökten değişene kadar, İsa Mesih'in kilisesinin bir parçası olma iddiasını asla oluşturamayacağını.

III.

MINISTERIAL ASSOCIATION'IN DEĞERLENDİRMESİNE CEVAP.

YAŞLI B.H. ROBERTS

ÖN SÖZ.

MINISTERIAL Association'ın Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Dünyaya

Adresi'ne ilişkin Değerlendirmesine verilen aşağıdaki Cevap, Karşılıklı İyileştirme Derneği konferansının iki toplantısında, 9 Haziran 1907 Pazar günü öğleden sonra ve akşam, Salt Lake City, Utah'taki "Mormon Tabernacle"da, dört ila beş bin kişilik bir izleyici kitlesinin önünde yapılan bir konuşmada verilmiştir. Konuşmacı, sözlerini öğleden sonraki toplantıyla bitirmeyi bekliyordu ve bu nedenle, öğleden sonra ilgili konu sunulduğunda tartışılması amaçlanan ancak daha sonra varsaydığı gibi zaman yetersizliğinden akşam oturumuna geçen bazı konuları atladı. Konferanstan sorumlu kişiler, sözlerine akşam oturumunda devam etmesi yönünde ısrar ettiler ve bunu yaptı. Konuşmanın bu basılı kopyasında, akşamki bazı açıklamalar uygun yerlerine getirilmiş ve en uygun şekilde ait oldukları ve öğleden sonra ele alınan konularla ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, konuşmacı, bu vesileyle hazırladığı notlarda ana hatlarıyla belirtilen ancak öğleden sonra veya akşam kullanılmamış bazı maddeler eklemiştir. Bu tür yeni konuların belirtilebilmesi için parantez içine alınmıştır.

III.

Bugün, kardeşlerim ve kız kardeşlerim, bu kürsüyü hem inancımızı hem de Kilise'yi savunmayı önerdiğimiz bir foruma dönüştürüyoruz. Ayrıca, bu değişiklikte hiçbir uygunsuzluğu ihlal etmiyoruz, çünkü gerçek savunulacak ve adaletsizlik kınanacaksa, o zaman "herkes bir tapınak ve
her mevsim yaz" koyar.

Bu öğleden sonra hitap ettiğimiz fırsat şu koşullardan kaynaklanmaktadır: Kilise'nin son genel konferansında,
Birinci Başkanlık dünyaya bir konuşma yaptı. Genel konferansa sunulmasıyla, toplanan Azizler tarafından onaylandı ve desteklendi, böylece Mesih Kilisesi'nin dünyaya bir hitabı haline geldi. Elbette, tahmin edebileceğimiz gibi, bu adres olumsuz eleştirilerle karşılaştı ve sonunda Utah eyaletindeki Evanjelik din adamlarının Bakanlık Derneği tarafından iddia edilen bir inceleme yapıldı. Bu dernekte temsil edilenler Presbiteryen, Kongregasyonalist, Metodist, Baptist, Lutheran, Hristiyan (Campbellite) ve düzenli Episkopal kiliseleridir - böylece Protestan Hristiyanlığının neredeyse tamamı Kilise tarafından dünyaya verilen adresin doğruluğunu ve dürüstlüğünü sorgulayan bu din adamları tarafından temsil edilmektedir. İncelemelerini değerlendirirken, bu kiliselerin temsilcilerinin burada, [kürsüye yakın bir yeri göstererek] bir topluluk halinde oturduğunu varsayacağız. Keşke orada olsalardı, çünkü bu beyefendilerle yüz yüze konuşmaktan daha iyi bir şey yoktur; ve bir topluluk halinde bulunmalarının bize sundukları belgeyi tartışmak için oldukça ilham verici olacağından şüphem yok. O halde, bu olayın ortaya çıktığı koşullar önümüzdeyken, görevimize geçelim.

Bu beyefendilerin Kilise'ye yönelik ilk suçlaması veya eleştirisi, Kilise'nin doktrinlerinin Utah'ta olduğu kadar başka yerlerde tam olarak ilan edilmediği yönündedir; aslında inceleme boyunca, Kilise'nin aldatıcı bir şekilde bir doktrini yurtiçinde, bir doktrini yurtdışında öğrettiği ve bu adresin "Mormonizm" hakkında akıllıca bir yargıya varmak için gerekli olan birçok şeyi gizlediği ima edilmektedir. Bu nedenle, bu beyefendiler, incelememizde ortaya koydukları gibi, dünyanın "Mormon" doktrini ve uygulamasını daha eksiksiz bir şekilde sunmasına yardımcı olmayı teklif ediyorlar.

Burada, bu beyefendilere şu soruyu sormak istiyorum: Yayımladıkları belge, yayınlanmış Kilise çalışmalarımızdan bolca alıntı yapıyor. Onlara, "Mormonizm"in bu daha geniş, daha kapsamlı ilanı için hangi kitaplara ve ifadelere güvendiklerini sormak istiyorum. Alıntılanan
_Millennial Star_, _Söylevler Dergisi_, _Görgücü_ (Orson Pratt tarafından), _İyileştirme Dönemi_, _Genç Erkeklerin Karşılıklı İyileştirme Derneklerinin _Manuals_'ı, _Orson Spencer'ın Mektupları_, _Kilisenin İlk Başkanlığı'nın Mektupları, Talmage'in _İnanç Makaleleri_
ve son olarak ve tabii ki en az, kendi çalışmalarımdan bazıları. Peki _Millennial Star_ nerede yayınlandı? Liverpool, İngiltere'de. _Söylevler Dergisi_ nerede yayınlandı? Liverpool, İngiltere'de. _Görgücü_ nerede yayınlandı? Washington, D.C.'de. Beyler, bunlar sizin "Mormon" doktrinine ilişkin daha geniş bakış açınız için esas olarak güvendiğiniz çalışmalar olduğundan, bunları Utah'ta olduğu gibi
başka yerlerde de yayınladığımızı düşünmüyor musunuz? _Improvement Era_, elbette, Salt Lake City'de yayınlanıyor; ancak iki bin kopyası yurtdışındaki misyonerlerimize broşür olarak kullanmaları ve dünyanın her yerine
dağıtmaları için ücretsiz olarak gönderiliyor. Aynı şekilde _Orson Spencer'ın Mektupları_ için de:
sizin tarafınızdan alıntılanan tüm yayınlarımız için de, daha yakın zamanda yayınlanacak olan Seer hariç. Hepsi yayın olarak gönderiliyor ve büyüklerimiz bunları
çok özgürce kullanıyor ve bunları yurtdışındaki dostlarımızın elinde bulacaksınız ve onlardan "Mormonluk" doktrinlerini öğreniyorlar. Dolayısıyla, Utah'ta bir doktrin ve ilkeler dizisi, dünyada ise bambaşka bir dizi öğreti vaaz ettiğimiz ve bir doktrini evde tüketilmek üzere, diğerini ise yurtdışında ilan etmek üzere kullanma
çift oyununu oynamaya çalıştığımız şeklindeki pratik suçlamanız, sığ olduğu kadar doğru da değil.

Başka bir şey. Bu incelemede Orson Pratt tarafından yayınlanan _Seer_'den on tane uzun alıntı buldum, ancak Seer, Birinci Başkanlık ve Kilise'nin Oniki Havarisi'nin resmi eylemiyle reddedildi ve Yaşlı Orson Pratt'in kendisi reddi onayladı. _Deseret News_'de 23 Ağustos 1865'te, Birinci Başkanlık ve Oniki'nin imzaları altında, bu eserin - _Seer_'in - Yaşlı Pratt'in diğer bazı yazılarıyla birlikte yanlış olduğunu belirten uzun bir makale yayınlandı. Bu belgenin seyrinde, bu ünlü elçinin çalışmalarının büyük kısmını övdükten sonra, şöyle diyorlar:

"Ancak _Görücü_, _Büyük İlk Neden_, 15 Ekim ve 1 Kasım 1850 tarihli _Millennial Star_'daki makale * * * * onaylayamayacağımız ve reddettiğimizi hissettiğimiz doktrinler içeriyor,
böylece şu anda yaşayan ve bundan sonra yaşayabilecek olan Azizler sessizliğimizle
yanıltılmamalı veya onu yanlış yorumlamaya bırakılmamalıdır. Bu sakıncalı eserler veya eserlerin bölümleri ciltler halinde ciltlenmişse,
veya başka bir şekilde, kesilip yok edilmelidir."

Ve yine de bu beyefendiler, elbette inanmamız gereken, çünkü onlar müjdenin hizmetkarları ve dolayısıyla hakikatin hizmetkarları ve adil muameleye inanıyorlar, reddedilmiş bir eserden on uzun alıntı ve Kilise'de standart olarak kabul edilen bir eserden yalnızca bir alıntı yapıyorlar, yani Öğreti ve Antlaşmalar! Kilise uzun zamandır, Tanrı'nın sözünün bulunduğu ve tek başına temsil ettiği standart eserlerinin İncil, Mormon Kitabı, Öğreti ve Antlaşmalar, Büyük Değer İncisi olduğunu tekrar tekrar duyurdu. Geriye kalan her şey yorumdur ve yetkisi açısından ikincil niteliktedir, iyi olan çok şey, Kilise'nin doktrinlerini örnekleyen çok şey içerir, ancak Kilise'nin temsil etmediği hatalara maruz kalabilir. "Peki," der biri, "sizin rahipliğinizi elinde tutan ve Kutsal Ruh'un ilhamıyla konuşup hareket etmesi gereken insanların işlerini reddetmeyi mi öneriyorsunuz? Bu tavrı takındığınızda Kilise hizmetinizin etkinliğini yok etmiyor musunuz?" Kesinlikle hayır. Biz sadece uygun bir ayrım yapıyoruz. Bir insanın, hayatının Tanrı'nın hayatına ve Ruhu'na dokunacağı, ruhunun Tanrı'nın Ruhu'yla harmanlanacağı ve bu koşullar altında hayatında veya ifadelerinde hiçbir hata olmayacağı şekilde yaşaması muhteşem bir şey olurdu. Bu, düşünülmesi gereken muhteşem bir şeydir, ancak insan zayıflıklarını, kusurlarını, önyargılarını, tutkularını, tarafgirliğini hesaba kattığınızda, insan doğasının sürekli olarak Tanrı ile bağlantılı yürümesini ummak çok fazla olur. Ve böylece, bazen önyargı ve önceden edinilmiş fikirlerin etkisi altında konuşan bir adamla, Tanrı Kilisesi adına, gerekli yetkiye sahip olan ve gerekli konumu elinde tutan, zaman zaman tüm önyargıları, tüm önyargıları bir kenara bırakan ve Tanrı'nın Ruhu'nun ilahi izlenimini almaya hazır ve istekli duran, "Baba, senin iraden ve sözün halkına şimdi senin atadığın kanaldan duyurulsun" diye yalvaran bir adamın sözleri arasında bu ayrımı yapıyoruz. Tanrı'nın sözüyle gelen ve böylece elde edilen insanlarla, her gün ve her türlü fırsatta yaptıkları sıradan konuşmalar arasında büyük bir fark vardır.

Sadece ilhamla söylenen Tanrı sözünün Kilise üzerinde yaşayacağı ve bağlayıcı olacağı konusunda bu şekilde ısrar ederken, sadece Mesih'in kadim Kilisesi'nin görkemli örneğini izliyoruz. Bugün, ilk Hıristiyan yüzyıllarının tüm Hıristiyan belgelerine sahip değilsiniz. Ciltlediğiniz ve Tanrı'nın sözü olarak adlandırdığınız bu kitaplar, kiliselerde yüzlerce yıl süren bir fikir birliğiyle elendi. Zamanın testine dayandılar. Ancak, ilkel Hıristiyan Kilisesi'ndeki elçiler ve Tanrı'nın önde gelen hizmetkarları tarafından bile söylenen ve yazılanların büyük kısmını Kilise reddetti ve saman yığınından bu Kutsal Yazılar - Yeni Ahit - korundu. Hıristiyan dünyası şu ana kadar neyin kabul edileceği ve neyin reddedileceği konusunda henüz tam olarak karar vermedi. Siz Protestan beyefendiler, Katolik kilisesinin Eski ve Yeni Ahit'in diğer kitaplarıyla eşit yetkiye sahip olarak kabul ettiği Apocrypha adlı birkaç kitabı reddediyorsunuz. Ve bu nedenle, bu prosedürümüzde, yalnızca zamanın ve Tanrı'nın ilhamının kesinlikle doğru olduğunu
göstereceği şeyi kabul etmeyi reddederek, yalnızca Mesih'in kadim Kilisesi'nin örneğini takip ettiğimizi söylüyorum.

Şimdi, sizin bu suçlamanızla ilgili soruşturmamızda ilerliyoruz. Siz, bizim için, "Zaten vahyedilmiş şeylerin toplamına hiçbir ruhsal gerçek eklemeden * * * Tanrı'ya saygıya veya insanlara karşı adalet ve merhamete hiçbir katkıda bulunmadan, 'Mormonizm' yeryüzündeki tek yetkili Mesih kilisesi olduğunu iddia ediyor ve tamamen İncil dışı bir kurtuluş testi oluşturuyor." diyorsunuz.

Beyler, elbette, "Mormon" Kilisesi'nin iddialarına inanmayabilirsiniz, ancak gerçekte "İncil dışı bir kurtuluş testi" uyguladığımızı söyleyemezsiniz. Bir an düşünmenizi rica ediyorum. Joseph Smith için yapılan iddia nedir? Tanrı tarafından ilahi bir mesajla, İsa Mesih'in müjdesinin bir dağıtımıyla gönderilen bir peygamberdi. Şimdi, sadece bir an için, sadece tartışma uğruna, bu iddianın doğru olduğunu varsayalım, uyguladığımız test, hiç, hatta "tamamen" İncil dışı mı? Kişi Tanrı'nın mesajını reddedip Tanrı'nın önünde mahkûm edilmeden durabilir mi? Kesinlikle hayır. İsa'nın verdiği örnek neydi? Bu: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecek." O sadece Tanrı'nın kendisine verdiği mesajı duyuruyordu ve bu ilkeyi, onları dünyaya gönderirken havarilere verdiği yetki ve görevle bağlantılı olarak koydu: "Sizi kabul eden beni kabul eder ve beni kabul eden beni göndereni kabul eder." Peygamber Joseph Smith'in dünyaya verdiği ilahi mesajı duyururken aynı ilkeyi uyguladığımızda ne yapıyoruz? Bundan daha fazlası değil
ve elbette daha azını da yapamayız. Biraz önce belirttiğim gibi,
bu mesaja ve tanıklığa inanmayı reddedebilirsiniz, ancak
dünyaya bu bildiriyi yapmaya devam ettiğimiz ilkelerde İncil'e aykırı hiçbir şey olduğunu
gerçekten söyleyemezsiniz: ve bu arada, mesajınız için de aynı şeyi iddia etmiyor musunuz? Eğer etmiyorsanız,
mesajınız ne anlama geliyor? Siz İsa Mesih'in hizmetkarları değil misiniz? İsa Mesih'in müjdesiyle gelmediniz mi? İnsanlar sizi ve doktrininizi ve mesajınızı reddedip yine de Tanrı'nın lütfunda güvende kalabilirler mi? Beyler, eğer bu pozisyonu alırsanız, sizi
sahte öğretmenler, sahte hizmetkarlar olarak damgalarım -- Efendinin temsilcileri değilsiniz.
Sizler,
bir daha toplanamayacak, yere dökülen sudan daha zayıfsınız,
bir mesajla gelirseniz cezasızca reddedilebilir. Bu tür eleştirilerde bulunduğunuzda sonsuz miktarda saçmalık
konuşuyorsunuz.

Şimdi bize "Mormonizm" iddiaları nedeniyle, "sonunda reddedenlerin ebedi kınanmasını içerdiği" için, derinlemesine bir soruşturmayı kışkırttığı söyleniyor. Beyler, burada kelimelerle biraz oynamadınız mı? Ve bizim Adresimize bakış açınızdan, Adresin kendisinden ziyade, yanlış bir izlenim çıkması mümkün değil mi? "Mormonizm"de, dünyanın teolojik terminolojisinde genel olarak anlaşıldığı gibi, ebedi kınanma diye bir şey var mı? Gerçeği öğrenen ve sonra ona karşı o kadar günah işleyenler hariç - tüm çalışmalarımızın sayıca az olacağını öğrettiği yıkım oğulları - "Mormonizm", bu birkaç kişi dışında, tüm insan çocuklarına bir kurtuluş umudu sunmuyor mu? Ancak bunun hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğiz; ancak yukarıdakileri geçerken söyleyelim. Tekrar, bu araştırma soruşturması "kışkırtıcı"dır çünkü "Mormon" Kilisesi'nin Mesih'in tek yetkili Kilisesi olduğu iddiası, "Hristiyan Kilisesi tarafından ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar yönetilen evlilikleri nikahlama hakkı da dahil olmak üzere tüm Kilise törenlerinin ve tüm dinsel işlevlerin geçerliliğini içerir. "Burada sağlam bir tartışma zeminine yaklaşıyoruz. "Mormonizm", ilahi otoritenin dünyadaki kiliselerde, insanların kiliselerinde, yanlış adlandırılan Hristiyan kiliselerinde
var olduğunu reddediyor. Bu pozisyondan vazgeçmiyoruz. Bunu ilan ediyoruz; bunu herhangi bir saldırgan şekilde yapmak istemesek de,
gerçeğin tanıkları olmak zorundayız. Ve Tanrı bunun gerçek olduğunu
gösterdi. "Mormonizm" dünyadadır çünkü dünyaya gelmesi için gerçek bir
zorunluluk vardı. Teolojik tartışmalarla, vaftiz, kilise yönetimi, İlahiyatın doğası veya bunlardan herhangi biri hakkındaki görüş farklılıkları
nedeniyle var olmadı; ancak, beyler, dikkat edin, dünya tarafından Tanrı'nın gerçeğinden tam bir
irtidat olmuştu. Mesih'in Kilisesi bir örgüt olarak ve
müjde bir hakikat sistemi olarak, insanların kurumları ve sistemleri tarafından yerinden edilmişti, dolayısıyla ilahi otoritenin tekrar verilmesine ihtiyaç vardı insan üzerine ve dünyaya verilen Mesih'in
müjdesinin yeni bir
dispensasyonu. "Mormonizm"in bu restore edilmiş müjde ve Mesih Kilisesi olması bizim gururumuzdur.

Hitap ettiğim bu insanlar topluluğu arasında, bu
Dinsel birliğin üyeleri, Episkopal kilisesinin temsilcisi, büyük İngiliz kilisesinin bir kolu olduğunu fark ediyorum. O, "Mormon" Kilisesinin bu
tutumundan şikayet etmemelidir, çünkü kilisesinin
Vaazlarından birinde; _Putperestliğin Tehlikeleri_ konulu Vaaz'da, açıkça "Laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz,
her yaştan, mezhepten ve dereceden, 800 yıldan fazla bir süredir Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan iğrenç putperestliğe boğulmuştur." (_Putperestliğin Tehlikeleri_, s. 3) Elbette "Mormonluk" irtidadı bundan daha sert bir şekilde ilan etmez, ayrıca onun evrenselliğini daha vurgulu bir şekilde ilan etmeyiz, ancak bu özel kilisenin temsilcilerine, Episkopal'e karşı saldırgan olduğumuzu varsayıyorum, çünkü onu ve teşkilatını irtidat içinde olanlar ve Mesih'in müjdesine sahip olmayanlar arasında sayıyoruz. Yine de ona veya kilisesine, onun Katoliklere ve İngiltere Kilisesi'nin, kötü anılarla hatırlanan İngiltere Kralı VIII. Henry'nin himayesinde kurulmasından önceki tüm Hristiyan dünyasına olduğundan daha sert davranmıyoruz, ve şu avantajımız var, _viz_.:

Eğer evrensel bir irtidadı ilan edersek, aynı zamanda İsa Mesih'in müjdesinin yeniden canlandırılması ve ilahi otoritenin yenilenmesi, Tanrı'dan gelen güncel ve sürekli vahyin yeniden başlamasını da ilan etmiş oluruz. Yani, tutumumuzun makullüğü açısından, bu sapkınlığı ilan eden ve yine de dünyaya müjdeyi yenileyemeyenlerden sonsuz derecede daha iyi bir konumdayız.

Bu bakanlık incelemesinde özellikle rahatsız edici bir şey var,
en rahatsız edici biçimde ifade edilmiş bir yanlış tanıtım. İncelemeciler yalnızca kiliselerinde ilahi otoritenin varlığını ve Mesih'in kilisesinin yeryüzünde yüzyıllardır var olmadığını inkar ettiğimizi ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda tutumumuzun evlilikleri kutlama hakkı da dahil olmak üzere tüm bakanlık işlevlerinin geçerliliğini içerdiğini söylüyorlar. Sanırım, kamuoyunda yayınlandığı şekliyle incelemelerinin başlıklarından onlar sorumlu değiller, ancak "Mormon" Kilisesi'nin tutumunu olabildiğince rahatsız edici hale getirmek için, başlıkta "Yahudi Olmayanların Evlilik Tüzükleri Tanrı Önünde Yasadışıdır" yazıyordu. Şimdi bize karşı adil olmak gerekirse, bu konunun adil bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum ve konunun tam statüsünün verilmesi gerekirdi. Görünen o ki,
biz evliliği hem medeni hem de dini bir sözleşme olarak görüyoruz ve
ilahi şeylere ilişkin tutumumuz, evliliğin medeni bir sözleşme olarak geçerliliği veya
bu dünyada Tanrı'nın ilahi lütfu ve kutsaması tarafından tamamen onaylanmış ve onaylanmış bir ilişki olarak geçerliliği konusunda hiçbir yerde bizi çelişkiye sokmaz. Bizim, herhangi bir şekilde, düşünce veya sözle, evlilik düzenlemelerini geçersiz kılmamızın ölçüsü, bu dünyada, ister medeni otorite isterse mezhepsel kiliselerin otoritesi tarafından oluşturulan
evlilik sözleşmelerinin, evlilik
antlaşmasını bu yaşamın ötesine uzatmadığını söylemektir. Bu beyefendiler, bu soru hakkındaki pozisyonumuzu
belirtirken biraz daha dikkatli, hatta biraz daha dürüst olmalıydılar. Bunu onlar adına yapmama izin verin.

Evlilik konusundaki vahiye dönersek, şunu
bulabiliriz:

"Gerçekten size derim ki, bu yasanın şartları şunlardır:
Meshedilmiş olanın vaadinin kutsal ruhu tarafından yapılmamış ve girilmemiş ve mühürlenmemiş tüm antlaşmalar, sözleşmeler, bağlar, yükümlülükler, yeminler, andlar, performanslar, bağlantılar, birliktelikler veya beklentiler, hem zaman hem de tüm sonsuzluk için ve en kutsalı, vahiy ve emirle, meshedilmişim aracılığıyla, yeryüzünde bu gücü elinde tutmak üzere atadığım meshedilmişim aracılığıyla * * * hiçbir etkililiğe, erdeme veya güce sahip değildir, ölülerden dirilişte ve sonrasında; çünkü bu amaçla yapılmamış tüm sözleşmeler, insanlar öldüğünde sona erer."

Tekrar,

"Ve dünyada olan her şey, ister insanlar tarafından, ister tahtlar, ister yönetimler, ister güçler, ister isimlerle olsun,
her ne olursa olsun, benim tarafımdan veya benim sözümle olmayan, diyor Rab, yıkılacak ve insanlar öldükten sonra
kalmayacak, ne dirilişte ne de dirilişten sonra, diyor Tanrınız Rab.

"Çünkü geriye kalan her şey benim tarafımdandır; ve
benim tarafımdan olmayan her şey sarsılacak ve yok edilecektir. Bu nedenle, eğer bir adam
dünyada bir kadınla evlenirse, ve onu benimle veya benim sözümle evlendirmezse; ve dünyada olduğu sürece kadınla antlaşma yaparsa,
ve kadın da onunla antlaşma yaparsa, öldüklerinde ve dünyadan ayrıldıklarında antlaşmaları ve evlilikleri geçerli olmaz; bu nedenle, onlar
dünyanın dışındayken hiçbir yasaya bağlı değillerdir."

Evliliklerin geçerliliğinin herhangi bir şekilde reddedilmesi söz konusu olduğunda, bu
sadece dirilişten sonra geçerliliğini reddetmekle ilgilidir--bu tarafıyla değil; ve beyler, bundan şikayet etmemelisiniz, çünkü
sizler, evlilik törenini gerçekleştirirken, "Ölüm sizi ayırana kadar
sizi karı koca ilan ediyorum." diyorsunuz. Bence bu konuda söylediklerimize alınmamalısınız--biz evlilik törenlerinizin dirilişte ve sonrasında bağlayıcı bir etkisinin olmadığını söylüyoruz,
sonsuza kadar evlenme iddiasında bulunmuyorsunuz. Gerçek şu ki, siz onu küçümsüyor ve alay ediyorsunuz.
Bu, ele aldığım önermeler grubundan ayrılmadan önce, evrensel Hıristiyan inancından
dönme sorunuyla ilgili olarak şunu söylemek istiyorum--bu beyanın doğruluğunu Kutsal Kitap'tan, tarihten, dinsel dünyanın durumundan destekleyebiliriz 19. yüzyılın başında. Bizim bununla ilgili bir endişemiz yok, ancak bu vesileyle tutumumuzun haklılığıyla ilgili bir tartışmaya girmek için zamanımız yok.

Fakat beyler, Hıristiyan beyler, sizin tutumunuzla bizimki arasındaki fark gerçekte nedir?
Dünya genelinde, ve yeryüzünde müjdenin varlığı ve bu tutumlardan kaynaklanan sonuçlar açısından? Siz, gök altında insanların kurtarılabileceği İsa Mesih'in adından başka bir ad olmadığını ilan etmiyor musunuz? İsa Mesih'in müjdesinin kabul edilmesi gerektiğini ve bu müjdeyi kabul etmeyenlerin kurtuluşunun faydalarını alamayacağını savunmuyor musunuz? Öyleyse, dünyada en uygun koşullar altında iki bin yıl boyunca din değiştirmeye çalıştıktan sonra, sizin başarılarınızın toplamı nedir? Neden, yeryüzü sakinlerinin üçte birinden azı nominal olarak bile Hıristiyan! ve Tanrı'nın çocuklarına karşı tutumunuz nedir
döndürmediğiniz. Neden, onlar kaybolmuşlardır. Bu, sizin tutumunuzun ve doktrininizin kaçınılmaz sonucudur. Aksi takdirde
insanların Mesih'in müjdesi olmadan da kurtulabileceğini söylemelisiniz. Şimdi
sizin konumunuzla bizimki arasındaki fark basitçe şudur:

Sizin dünyaya sunduğunuz öneriyi, biz de size ve insanlığın geri kalanına sunuyoruz - ve siz kendi ilacınızı sevmiyorsunuz - bu istisna dışında ve bu büyük bir istisnadır, bu büyük son gün eserinin ilahi kökenini belirlemeye doğru çok yol kat eden bir istisnadır; istisna şudur: tutumunuz ve ilkeleriniz insan ailesinin büyük çoğunluğunu sonsuz yıkıma mahkûm ederken - ve birazdan size yıkımdan bahsedeceğim ve bununla ne demek istediğinizi belirteceğim - siz Babamızın çocuklarının büyük çoğunluğunu sonsuz yıkıma mahkûm ederken, biz sadece bu yaşam boyunca değil, gelecek tüm çağlar boyunca insanların yanında yürüyecek bir "sonsuz müjde" ilan ediyoruz. İncelemenizde, "Tanrı'ya saygıya, adalete veya insanlara karşı merhamete hiçbir katkıda bulunmadığımızı" söylüyorsunuz. Pekala, "Mormonluk"un adalet ve merhamet fikrine eklediği küçük bir şey var, yani, herhangi bir çağda, şimdi veya bin yıl sonra, beş bin veya on bin yıl sonra veya on milyon yıl sonra - bir zeka, bir insan, Tanrı'nın yasasını ihlal etmenin hiçbir yararı olmadığını, ancak bu yasaya itaat etmenin her şeyi yararına olduğunu öğrendiğinde ve tövbe onu ele geçirdiğinde ve ellerini Tanrı'ya doğru uzattığında - İsa Mesih'in müjdesi aracılığıyla, Tanrı'nın eli adamın elini bulacaktır ve onu kurtuluşa getirecektir. Aramızdaki fark budur ve hangisinin cennetin ilhamını ve gerçeğini daha çok yansıttığına karar vermeyi size bırakıyorum. Şimdi başka bir önerme grubunu ele alacağız: Beyler, "Mormon" Kilisesi'nin, Hristiyan kiliselerinin 1.700 yıldır Mesih'i temsil ettiğini, Hristiyan şehitlikleri, örgütlü hayır kurumları, kiliselerin teşvik ettiği reformlar, Hristiyanların başlıca teşvik ettiği insanlığın ilerlemesi
ne rağmen reddettiğinden şikayetçisiniz. Kilise'nin tutumunu, peygamberimiz aracılığıyla on dokuzuncu yüzyıldaki
dinden dönme ve o müjdenin yeniden

dönüşü arasındaki bu ara döneme atıfta bulunarak kısaca açıklamak istiyorum.

Bizim pozisyonumuz şudur: Bu evrensel irtidat varken, Mesih Kilisesi bir organizasyon olarak yok edilirken ve insanların kiliseleriyle değiştirilirken, tıpkı güneş battığında gökyüzünde hala ışık kalması gibi, Kilise'den bu irtidata rağmen, insanların çocukları arasında hala hakikat parçaları vardı ve Tanrı'ya şükür, merhametiyle, bir miktar hakikat her zaman insanda, sadece Hıristiyanlarda değil, Tanrı'nın tüm çocuklarında kalmıştır. Dünyanın hiçbir çağında kendisini tanıksız bırakmamıştır ve tüm nesilleri bir miktar hakikatle kutsamıştır; bu nedenle, Hıristiyan dininden bu irtidatı ve Mesih Kilisesi'nin yıkılışını ilan ettiğimizde, tüm hakikatin, tüm erdemin dünyadan ayrıldığını veya Tanrı'nın yarattıklarından kesinlikle çekildiğini iddia ettiğimiz sonucu çıkmaz. Öyle değil. Hakikat ışığı iyi insanların koynunda yanmıştır; ancak bu hakikat parçalarının
orada kalması, zorunlu olarak Mesih'in örgütlü Kilisesi'nin
ve dünyada ilahi otoritenin var olduğu anlamına gelmez. Bu hakikat parçaları,
dünyanın sözde Hristiyan bölgelerinde kalabilir, şu anda bildiğimiz gibi
putperest dünya olarak adlandırılan yerde var olabilirler. Kiliselerinizin desteklediğini iddia ettiğiniz
reformlar ve Hıristiyanların başlıca teşvik ettiği insanlığın ilerlemesiyle ilgili olarak, beyler, aranızda belirli bir düşünür sınıfı olduğunu biliyorsunuzdur --Hıristiyan dünyasından bahsediyorum, "Mormonlar" arasında değil--insanlar arasında size dişlerinize kadar söyleyecek bir düşünür okulu olduğunu biliyorsunuzdur ve onlar bunun doğruluğunu neredeyse kanıtlayacaklardır, medeniyette, bilimde, sanatta dünyanın geçmiş çağlarda kaydettiği ilerlemenin kiliseleriniz _nedeniyle_ değil, onlara _rağmen_
olduğunu. Onlar, örgütlerinizin gerçeğin ilerlemesine karşı olduğu kadar onu desteklediğini de sıklıkla savunuyorlar. İkinci yüzyılın sonundan on dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan tüm zaman aralığını hesaba katarsak, onların kanıt ve argümanlarıyla karşılaşmanız sizi şaşırtacaktır. Adresimizin kısalığının yalnızca arzulanan çok şey bırakmadığı, aynı zamanda "kesinlikle yanıltıcı" olduğu iddia ediliyor.

İlk olarak, eleştirmenlerimiz, adresin vahiy konusuyla ilgili olarak yanıltıcı olduğunu iddia ediyorlar. Yine de bu eleştirmenler Adresten şu şekilde alıntı yapabiliyorlar: "Kilisemizin teolojisi, İsa Mesih ve havarileri tarafından öğretilen teoloji, Kutsal Yazılar ve akıl teolojisidir. Sadece eski Kutsal Yazıların kutsallığını ve geçmiş çağlardaki ilahi ilhamlı eylemlerin ve ifadelerin bağlayıcı gücünü kabul etmekle kalmaz; aynı zamanda Tanrı'nın bu son müjde döneminde artık insanla konuştuğunu da ilan eder." Bu bana oldukça açık görünüyor. Ancak, yorumcular pasajı yorumlayarak şöyle diyorlar:

"Bu beyanın altında, 'Mormon' Kilisesi'nin -buradaki ve çevre bölgelerdeki cemaatinde sürekli olarak ısrarla vurgulanan- iddiası yatmaktadır: Mormon Kitabı, Öğreti ve Antlaşmalar, Büyük Değerli İnci, yaşayan kahinlerle birlikte -yani rahipliğin belirli üyeleri- ilahi olarak ilham edilmişlerdir ve bu nedenle İncil ile eşit yetkiye sahiptirler.
Bu iddia, inanç sistemlerinin makul bir şekilde anlaşılması için bile çok gerekli olan bir bilgidir ve Adres'te yer alan doktrin beyanında açıkça ve açıkça belirtilmemiştir, ancak 'Mormon' topluluklarındaki öğretilerinde tekrar tekrar vurgulanmıştır."

Şimdi dürüst olun beyler, bu her yerde Utah'taki "Mormon" topluluklarında olduğu kadar vurgulanarak tekrarlanmıyor mu? Bu dünyaya yaptığımız evrensel bir bildiri değil mi? Bunun böyle olduğunu biliyorsunuz ve bunu, bu doktrine inandığımızı ve dünya çapında dolaşımda olduğunu kanıtlamak için alıntıladığınız eserlerden kanıtlıyorsunuz. Bunu farklı göstermek için yaptığınız
aşağılık bir yanlış tanıtım çabasıydı. Ancak vahiy konusuna gelirsek, Adresin kendisine geçelim. Vahiy konusu hakkında söylenenler
üçüncü ve dördüncü, on dördüncü ve on beşinci sayfalarda bulunur: "Dinimiz
Tanrı'nın vahiylerine
dayanmaktadır," * * * "O," [Mesih Kilisesi] "sadece
eski Kutsal Yazıların kutsallığını ve geçmiş çağlardaki ilahi ilhamlı eylemlerin ve ifadelerin bağlayıcı gücünü kabul etmekle kalmaz; ayrıca
Tanrı'nın artık bu son müjde döneminde insanla konuştuğunu da ilan eder." Adresin 14. sayfasında şöyle denmektedir:

_"_Bazen böyle bir arzunun kalıcı olarak gerçekleşmesinin [yani , yurttaşlarımızla barış içinde yaşamak] imkansızdır, çünkü Son Zaman Azizleri inançlarının bir ilkesi olarak Tanrı'nın kendisini şimdi eski zamanlarda olduğu gibi insana açıkladığını; Kilise rahipliğinin, her biri kendi alanında, böyle bir vahiy almaya özel hakka sahip olan bir insan topluluğunu oluşturduğunu; Kilise başkanının, ilahi iletişimin dinsel topluluğa yasa ve doktrin olarak geleceği tek kişi olarak kabul edildiğini; böyle bir vahyin Tanrı'nın dilediği herhangi bir zamanda, herhangi bir konuda, manevi veya dünyevi olarak gelebileceğini; ve son olarak, her sadık Son Zaman Azizinin zihninde, bu tür bir vahiy, ne öğüt verirse versin, tavsiyede bulunsun veya emretsin, en önemli şeydir."

Şimdi beyler, vahiy konusu hakkında daha açık veya net nasıl olabileceğimizi söyler misiniz? Ve bu belgede vahiy konusunu açıkça ele almadığımızı iddia ettiğinizde, neden az önce okuduğum bu pasajı, alıntıladığınız diğer pasajlarla birlikte alıntılamadınız? Kendi kendinize biraz yanıltıcı olmaya çalışmıyor muydunuz? Az önce okuduğum bu çok açık pasajı alıntılamadığınızda Adresle oldukça adil bir şekilde ilgilendiniz mi?

Kilisedeki "Yaşayan Kahinlere" olan inancımızla ilgili bir şikayet var, _yani_, ilahi olarak ilham almış,
ve Kilise'nin vahiylerini ve yasalarını yorumlayabilen rahipliğin belirli üyeleri.

Peki beyler, bundan neden şikayet ediyorsunuz? Kitaplar kiliseleri oluşturmaz. Nasıl oldu da eski kutsal yazılar mı? Eski ve Yeni Ahit, demek istiyorum. Kutsal Yazılar'da hiçbir kutsal yazının özel yoruma tabi olmadığı, ancak "Tanrı'nın kutsal adamlarının Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştukları" öğretilir, dolayısıyla sizin Eski Ahit'iniz ve Yeni Ahit'iniz. Bunlar tam olarak bizim kutsal yazımızla aynı şekilde var oldular. Yaşayan kahinler
kutsal yazıyı oluşturur; kutsal yazılar yaşayan kahinler oluşturmaz. Ve sizin sorununuz da budur, beyler; kitaplara güveniyorsunuz, tüm bilgeliğin, gerçeğin ve bilginin kaynağına, Tanrı'nın insan ruhuna ilham ve vahiylerine güvenmek yerine. Siz Tanrı tarafından yapılmış öğretmenler değil, kitaptan yapılmış öğretmenlersiniz. Mesih Kilisesi'ndeki yaşayan kahinler ile Yazıcılar ve Ferisilerin konuşmaya alışkın olduğu
şekillerde konuşanlar arasındaki fark budur. Eski zamanlardaki insanlar farkı ayırt edebiliyorlardı; çünkü onlar
İsa'nın, Kâtipler ve Ferisiler gibi değil, yetki sahibi biri olarak konuştuğunu söylediler.
Tanrı'nın,
Kilise'sinde sözünü geliştirme konusunda
çocuklarıyla olan ilişkilerinin tüm seyriyle uyum içindeyiz. Evet, Kilise'de yaşayan kahinlerimiz var, Tanrı'ya şükür;
ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek konuştuklarında, ifadeleri
Tanrı'nın sözüdür; ve Kilise'nin ihtiyarlarının öğretileri ve söylevleri zamanın ateşinde
ele alınıp denendiğinde,
söylediklerinin çoğunun kutsal kitap olduğu kanıtlanacak ve böylece bu dönemdeki Mesih Kilisesi, tıpkı önceki dönemlerdeki Mesih Kilisesi'nin yaptığı gibi, kutsal kitap yapacaktır.

Şimdi size bu incelemeden başka bir pasaj okuyorum.
Kilise'nin doktrinlerini çok kısa--çok kısa--ele aldığı gerekçesiyle adresimize karşı şikayette bulunuluyor. Bu gerekçeyle
haklı eleştiriye açık olan ne olduğunu bilmiyorum; çünkü doktrinlerimiz sadece
başlıklarda ifade ediliyor, diyebilirsiniz. Kilise Başkanlığı'nın, inancımızın ilkelerinin ayrıntılı bir şekilde açıklanmasının, dayandıkları otoritenin garantisi olarak bölüm ve ayetlerin verilmesinin gerekli olduğunu düşünmediğini varsayıyorum. Ancak Kilise, dört yıl veya daha uzun bir süredir
ağır eleştirilerin ateşi altındaydı. Doktrinlerine saldırılmış, halkının uygulamaları
yanlış tanıtılmış, karakterleri karalanmış ve "tüm davranış biçimleri"
kınanmış ve kınanmıştı. "Bu koşulları dikkate alarak, Kilise Başkanlığı, sanırım, dünyaya neye inandığımızı özetleyecek ve geçmiş tarihimiz ve mevcut konumumuzla ilgili oluşan yanlış anlaşılmayı düzeltecek bir açıklama için uygun zamanın geldiğini düşündü. Anladığım kadarıyla, bu konuşma, inancımızın eksiksiz bir açıklaması olarak tasarlanmamıştı, ancak şu anki tutumumuzun bir beyanıydı.

Tanrılık doktrini konusunda, bu Hıristiyan beyefendiler, yorumcularımız, Konuşmanın Tanrılığa inandığımız yönündeki ifadesinin, üç ayrı kişiliği -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh- kapsayan ifadesinin, "Mormon" "teolojik terimlerine" aşina olmayan Hıristiyanlara Üçlü Tanrıcılık veya materyalizmi ima etmeyeceğini düşünüyorlar. "Ancak," diye devam ediyorlar, "'Mormon' cemaatlerinde öğretildiği şekliyle Tanrılığın tam doktrini bilindiğinde, hiçbir Hıristiyanın bunu kabul edemeyeceği hemen görülecektir. Aslında," diyorlar, "'Mormon' Kilisesi, Tanrı Baba'nın et ve kemikten oluşan maddi bir
bedeni olduğunu; Adem'in insan ırkının Tanrısı olduğunu; bu Adem-Tanrı'nın fiziksel olarak başka bir Tanrı tarafından
doğurulduğunu; Tanrıların
bir zamanlar bizim gibi olduğunu; çok sayıda Tanrı olduğunu; İsa Mesih'in karısı Meryem'in gökteki Babası tarafından fiziksel olarak
doğurulduğunu; gökteki bir Babamız olduğu gibi, aynı şekilde gökteki bir annemiz olduğunu; İsa'nın kendisinin evli olduğu ve muhtemelen bir 
çok eşli olduğu."

Bu ifadeler grubunu ele alırken şunu söylememe izin verin, bu beyefendiler bu iddiaları hiçbir yerde Kilise'nin bağlayıcı doktrin olarak kabul ettiği yetkili çalışmalarımızdan alıntılarla desteklemiyorlar; ancak genellikle yalnızca bireysel görüşleri ifade eden insanların yorumlarını alıntılıyorlar. Bu nedenle, "Mormon" Kilisesi'ne yönelik bu suçlama grubunu, davanın şu ifadesiyle reddedebilirim: Kilise, doktrinlerini yetkili bir şekilde ortaya koyan Kilise'nin çalışmalarında açıkça bulunmayan hiçbir doktrini savunmakla yükümlü değildir. Ancak suçlamaları bu şekilde reddetmeyi önermiyorum. Onlarla boğuşmayı ve onlarla yüzleşmeyi öneriyorum, sizin ve bu beyefendilerin memnuniyetine güveniyorum.

Öncelikle, Tanrı'nın etten ve kemikten bir bedeni olması -- maddi bir kişilik olması. Bu doktrinde neyin yanlış, kutsal metinlere aykırı, felsefi olmayan veya ahlaksız olduğunu bulmak istiyorum. Ve Bu tartışmanın amacı için, Tanrı'nın et ve kemikten oluşan bir bedende yaşayan bir ruh olduğuna dair inancımıza karşıtlık koyacağım - isterseniz yüceltilmiş, mükemmelleştirilmiş bir insan - bu eleştirmenlerin Tanrı'nın doğasına ilişkin inançlarının ifadesi. Ve bu arada, bu doktrin konusunda o kadar hemfikir ki, İngiltere Kilisesi'nin inancı, Episkopal kilisesinin doktrin hakkındaki ifadesi, hepsi için kabul edilebilir olacaktır,
şüphesiz. Bu konuda bu beyefendiler şunu savunuyor: "Sadece tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi, bedensiz" - ve bu arada, "beden" terimi, Tanrı'nın insan gibi bir bedeni olduğunu inkar etmek anlamına gelmez; ancak onun madde olmadığı, maddi olmadığı anlamına gelir. Devam edelim--"bedensiz, uzuvsuz veya tutkusuz; sonsuz güç, bilgelik ve iyilikle, hem görünür hem de görünmez her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu. Ve bu Tanrısallığın birliğinde, tek bir özden, güçten ve sonsuzluktan üç Kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh."

İsa hakkında inanç bildirgesi şöyle der:

"Baba'nın Sözü olan Oğul, Baba'dan, ezeli ve ebedi Tanrı'dan doğmuş ve Baba ile tek bir özden, kutsanmış bakirenin rahminde, onun özünden, insanın doğasını aldı: böylece iki tam ve mükemmel doğa, yani Tanrısallık ve İnsanlık, asla ayrılmayacak şekilde tek bir Kişide birleşti, bundan tek bir Mesih, hem Tanrı hem de İnsan oldu. "

Tekrar:

"Mesih gerçekten ölümden dirildi ve bedenini, etini, kemiklerini ve insan doğasının mükemmelliğine ait olan her şeyi
geri aldı; bununla göğe yükseldi ve orada oturuyor,
son günde tüm insanları yargılamak üzere geri dönene kadar."

Burada İsa hakkında söylenenlere dikkat edin. İsa'daki "Tanrılık ve insanlık"ın
"tek bir kişide birleştiğini", yani ruhunun ve bedeninin asla ayrılmamak veya bölünmemek üzere birleştiğini söylüyorsunuz. Şimdi size şu soruyu soruyorum: Rab İsa Mesih Tanrı mıdır? Evet, cevap vermelisiniz. O zaman
Tanrı sizin inancınıza göre yüce bir insan değil midir? Dinleyin ve bu sizin inancınızda ifade edilen inancınızdır--"Mesih gerçekten ölümden dirildi ve bedenini, etini, kemiklerini ve insan doğasının mükemmelliğine ait olan her şeyi
geri aldı; bununla birlikte göğe
yükseldi ve orada oturuyor, ta ki son günde tüm insanları yargılamak için geri dönene kadar."

Bu ifadeye göre, İsa ruhsal, maddi olmayan bir öze
çözülmedi ve evrenin her yerine ruhsal bir varlık olarak
yayılmadı. Hayır; o, özlü,
dirilmiş bir kişi, birleşik bir ruh ve bedendir; ve Mesih'te birleşmiş olan "Tanrılık ve İnsanlık" - insanlık ve ilahilik - "asla bölünmemelidir." Siz beyler, onu "gerçek Tanrı ve gerçek insan" olarak tanır ve tapınırsınız. Bu, elbette, burada kullanılan inancın ilk paragrafının tanımıyla pek uyuşmuyor,
Tanrı'nın madde olmadığı, yani "bedeni, parçaları veya tutkuları olmadığı" ilan ediliyor. Ama o zaman bu çelişki sizin sorununuz, sizin sorununuz,
bizim değil. Dikkatinizi, inancınızın ikinci bölümünün sizi yakından "Mormon" doktrini, İsa'nın inancınıza göre Tanrı olması ve yine de son günde tüm insanları yargılamak üzere geri dönene kadar cennette oturan dirilmiş bir adam olması nedeniyle Tanrı'nın yüceltilmiş, mükemmelleştirilmiş bir adam olduğudur.

Ve şimdi birden fazla Tanrı olması konusuna gelince. İsa'nın Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve "kişiliğinin açık görüntüsü" olduğunu söyleyen Kutsal Yazılara inanıyoruz (İbraniler 1:3). Ve Mesih'in ne tür bir kişi olduğunu bildiğimiz gibi, "Tanrılığın tüm doluluğuna bedensel olarak sahip olan"; ve gökte ve yeryüzünde tüm gücün kendisine verildiğini ilan ettiğinde ve öğrencilerini Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un yetkisiyle öğretmek ve vaftiz etmek için tüm dünyaya gönderme eylemindeydi - dirilmiş, ölümsüz, ruh, et ve kemikten bir adamdı. Ve diyorum ki, kutsal kitap Oğul'un Baba'nın kişiliğinin açık bir yansıması olduğunu öğrettiğinden, Baba'nın ruh, et ve kemikten oluşan bir kişi olması gerektiği sonucuna varıyoruz, tıpkı Oğul İsa gibi. Gerçekten de Athanasian inancınız "Baba nasılsa, Oğul da öyledir" der; ve tabii ki bundan, Oğul nasılsa, Baba da öyledir; yani Baba, tek bir kişide birleşmiş, "tam Tanrı ve tam insan", tıpkı İsa gibi, ruh, et ve kemikten oluşan bir kişidir. Ve her biri diğerinden kişilik olarak farklı olan iki ayrı kişi vardır, iki birey, ancak ikisi de aynı ilahi doğaya sahiptir; ve eğer iki ayrı kişi, birey tek ilahi doğaya katılabiliyorsa, mantıksal olarak iki veya üçten daha fazla sayıda kişinin o doğaya katılabileceği sonucu çıkar. Ve bu nedenle Kutsal Kitaplar birçok yerde çok sayıda ilahi kişiliğin varlığını temsil eder, kaç tane olduğunu bilmiyoruz ve önemli değil. Ama Tanrı'nın, "İnsanı kendi suretimizde yaratalım; insan iyiyi ve kötüyü bilerek bizden biri oldu" dediğini duyuyoruz; "Tanrı, Kudretlilerin cemaatinde duruyor, Tanrılar arasında yargılıyor. * * * Ben, sizler Tanrılarsınız ve hepiniz En Yüce'nin çocuklarısınız," dedim. Kurtarıcı'nın Tanrı ile oğulluk iddiasını haklı çıkarmak için alıntıladığı ve savunduğu Mezmurlar'ın son bölümü. Ve şimdi, eğer büyük baş melek,
Michael veya Adem, o yüce, ilahi ruhlar arasındaysa, insan ırkının babasının, dünyamızın ve kurtarılmış sakinlerinin büyük, başkanlık eden patriği
olmasından daha uygun ne olabilir;
ve ırkımızın en acil olarak ilgilenmesi gereken kişi? Bu düşüncede ne gibi bir küfür var? Bunun böyle olması
makul değil mi?

Birin üç, üçün ise sadece bir olduğu şeklindeki saçmalıklarınız hakkında, aklı başında insanların sizin doktrinlerinize dikkat etmesini bekliyorsanız, aritmetiğinizi düzeltmeniz gerektiğini belirtmek dışında hiçbir şey söylemeyeceğiz.

Bu saygıdeğer beyefendileri gücendirdiğimiz bir diğer konu da,
İsa'nın bir annesi olduğu kadar bir Babası olduğuna inanmamızdır. Şimdi beyler,
dürüstçe, bir Babası olması, bir annesi olmasından daha mı kötü? Annesi olduğunu kabul ediyorsunuz; onun
bedeninin sizinki gibi, annesinin rahminde büyüdüğü;
doğum sancılarıyla
rahimden çıktığı; bir kadının göğsünden emdiği;
bebek zayıflığının aylar ve yılları boyunca sevgi dolu bir
annenin eliyle izlendiği ve yönlendirildiği. Söyle bana, senin felsefene göre İsa'nın bir annesinin olması doğru mu,
ama onu bir babası varmış gibi düşünmek korkunç bir günah ve küfür mü?
Baba olmak, anne olmak kadar kutsal ve mukaddes değil midir? Dinle, insanlar,
başka bir şey daha var. İsa'nın bir babası olduğu fikrine itiraz ettikten sonra, bu özellikle dindar beyefendiler şimdi dönüp
inancımıza itiraz ediyorlar çünkü ruhlarımız için hem cennetsel bir annemiz hem de cennetsel bir babamız olduğuna inanıyoruz! Kısmen, cennetteki annelik, kadının ruhunun büyük zonklayan açlığı üzerine olan ve bu dünyaya Eliza R. Snow'un ilham edilmiş zihni aracılığıyla verilen muhteşem ilahimizden alıntı yapıyorlar; ilahi bizim için "Ey Babam" olarak bilinir.

Kutsal Yazılarda şunu okuruz: "Biz bedensel babalara sahip olduk ve onlara saygı gösterdik, ruhların
Babasına tabi olup
yaşamak daha mı çok?" Böylece ruhlarımız için bir babamız olduğunu biliyoruz; ancak insanların ruhlarının da bir babanın yanı sıra cennette bir annesi olduğunu düşündüğümüz için, işte bu eleştirmenler bize karşı
şikayet ediyorlar. Şimdi, bu eleştirmenlerin tuhaf pozisyonuna dikkat edin: İsa'nın bir annesi olması
tamamen doğru; ancak bir babası olması
tamamen yanlış. Öte yandan, insanların ruhlarının cennette bir Babaya sahip olması
haklıdır, ancak eleştirmenlerimiz
onların orada bir anneye sahip olduğu doktrinimize itiraz ediyorlar. Bazen sizin ne sorununuz olduğunu merak ediyorum, beyler. Görüşlerinizi veya cennette ne tür varlıklarla birlikte olduğunuzu sınıflandırmak beni şaşırtıyor. Ancak, içinizden biri
bu konuya biraz ışık tuttu ve sizi öyle bir
sınıflandırdı ki--beni zahmetten kurtardı--ve böylece sizin tuhaf görüşlerinizi bir dereceye kadar anlamamızı sağladı. Bu tartışmada kullanacağım bir kitabım var. Yeni bir kitap. Üç gün önce aldım ve
bu duruma hazırlıklı olmak için neredeyse tamamını okudum.
Bu, Londra, City Temple'dan Rahip R. J. Campbell'ın eseri ve
Avrupa'da şu sıralar çok konuşulan _Yeni Teoloji_ üzerine bir inceleme. İncil'in vaizlerini anlatıyor ve onlara bir an önce atıfta bulunulan ve bence doğru olması gereken
sınıflandırmayı veriyor, çünkü bir vaizden geliyor. İngiltere'nin ortalama bir iş adamını alıyor, kolaylık olsun diye ona "John Smith" adını veriyor ve John hakkında şunları söylüyor:

"Birlikte okula gittiğimiz ve o zamandan beri
çok az fikri olan ve muhafazakarlığa meyilli,
ağırbaşlı bir İngiliz iş adamına dönüşen John Smith--John, sadık, dürüst,
sıradan bir kişidir, hakkında asla parlak şeyler kehanet edilmemiştir ve hiçbir zaman suçlu olmamıştır. Karısı ve
çocukları pazar günleri kiliseye gider. John nadiren kendisi gider, çünkü
sıkılır, ama dinin gözetilmesini
bilmek ister ve din adamının herhangi bir cüretkar uçuşa
girdiğini duymak istemez. Genel olarak din adamlarına karşı iyi huylu bir küçümseme besliyor, çünkü kadınlar gibi onlara da yarı-kurgusal bir saygıyla davranılması gerektiğini, ancak hayatın olağan işlerinde pek bir şey ifade etmediklerini, bir tür üçüncü cinsiyet olduklarını düşünüyor."

Şimdi hanımlar, sizden şunu hatırlamanızı istiyorum, başka birinin sözlerini okuyorum; bunlar benim sözlerim değil. "Yarı-kurgusal saygı" ifadesi bana ait değil. Kadınlara karşı gerçek bir saygı duymamız gerektiğini düşünüyorum; hiç de kurgusal bir saygı duymamalıyız.

Bu pasajda rahipler "bir tür üçüncü cinsiyet" olarak tanımlanıyor ve bunun doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü bir erkek bir durumda bir kişinin babası olmasına itiraz ederken, başka bir durumda kişilerin annesi olmasını tamamen kutsal olmayan bir şey olarak gördüğünde, onu "bir tür üçüncü cinsiyet" türünden başka nasıl sınıflandırabilirim bilmiyorum. bir adam.

İncelemede, evlilik ilişkisinin cennette var olduğu ve ilahi varlıklar arasında devam ettiği fikrine itiraz var gibi görünüyor.
Cennetin zekalarının evlilik yasasına uyduğunu savunuyorsanız, yüksek sesle şikayette bulunuluyor. Size sorayım, Hristiyan beyefendiler, evliliği kim kurdu? Tanrı diye cevaplayacaksınız. Kutsal mı kutsal değil mi? Tanrı kutsal olmayan bir şeyi mi kurdu ve insanlara onunla meşgul olmalarını mı emretti? Evliliğin kutsal olduğunu söylemek zorundasınız, çünkü Tanrı kurdu. Çok iyi.
Öyleyse kutsalsa, ilahi kişilerin bunu uygulamasının kutsal olmayacağını nasıl anlıyorsunuz? İlahi kişiler için olduğu kadar sizin gibi kusurlu insanlar için de iyi değil mi? Cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair fikirleriniz o kadar kirli olabilir mi ki, bu ilişkiyi ilahi varlıklara layık olmayacak kadar kutsal olmayan bir şey olarak görmeniz gerekir? Size büyük bir İngiliz yazarın -Jeremy Taylor- evlilik konusunda neler söylediğini okumama izin verin:

"Evlilik dünyanın annesidir ve krallıkları korur ve
şehirleri ve kiliseleri ve cennetin kendisini doldurur. Faydalı arı gibi, bir ev inşa eder ve her çiçekten tatlılık toplar,
çalışır ve toplumlar ve cumhuriyetler oluşturur,
koloniler gönderir,
dünyayı lezzetlerle besler,
uyur ve düzeni korur,
birçok erdemi uygular ve insanlığın çıkarlarını destekler ve Tanrı'nın dünyanın şu anki yapısını tasarladığı o iyi durumdur."

Şimdi, bize inancımız veya en azından bazılarımızın inancı hakkında, ilahi şahsiyetlerin bu kutsal ilişki içinde olduğuna dair gevezelik ediyorsunuz. Ama söyleyin bana
bu ve diğer tüm çağların büyük uygarlaştırıcı gücü ne olmuştur? İnsanı en iyi şekilde yumuşatan ve onu arkadaşlarıyla birlikte olmaya ve Tanrı ile kutsal birliğe hazırlayan şey nedir? İnsanın deneyiminde, ona saf, iyi bir kadının sevgisi ve bağlılığı kadar faydalı veya yüceltici bir güç yoktur; ve kadın için, onu koruyan ve sevgisi onu dünyanın kötülüklerinden koruyan dürüst, onurlu bir erkeğin sevgisi kadar kutsallaştırıcı hiçbir şey yoktur. Bu ilişkiler, yavrularındaki şefkat yeminleriyle kutsanmıştır ve bu dünyadaki insanın mutluluğunun, büyüklüğünün ve ruhsal yüceliğinin çemberini tamamlar. Diğerlerinin hepsinden üstün duran uygarlaştırıcı güçtür. Ve insanı bu dünyada kutsallaştıran şeyin, gelecek sonsuzluklarda onu aşağılamaması için güvenilebilir, aksine, onun yücelmesine ve ebedi ihtişamına katkıda bulunacaktır. En azından bizim inancımız budur ve çarpık zihinlerinizin böylesine parlak renklerle boyadığı tüm cinsiyetsiz, hermafrodit
varlıklar için bunu değiştirmeyiz. İnsanların Tanrılar dediğimiz ilahi kişiliklerle aynı ırktan olduğu doktrinimizde tekrar suç işliyoruz. "İnsan nasılsa, Tanrı da bir zamanlar öyleydi ve Tanrı şimdi nasılsa, insan da öyle olabilir" düşüncesine büyük vurgu yapılıyor. "Dünya, böyle bir olasılıktan bahsettiğinde genellikle "küfür" ve "kutsal şeylere saygısızlık" diye bağırır. Ama dünya hareket ediyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Şu anda, özellikle İngiltere'de, bir düşünce devrimi devam ediyor. Bazıları, bunun önemi ve kapsamının Martin Luther'in önderlik ettiği on altıncı yüzyıl devrimi kadar büyük olduğunu ilan ettiler. Bu hareketin şu anki tanınmış lideri, bir an önce kitabından bahsettiğim Londra'daki City Temple'dan Rahip R. J. Campbell'dır. Sözde "Yeni Teoloji", Londra'daki _Hristiyan Topluluğu_ tarafından açıkça destekleniyor, geniş bir etkiye sahip bir yayın. "Yeni Teoloji"nin fikirlerini savunmak için "İlerici Dini Düşünceyi Teşvik Derneği" kuruldu. Bay Campbell'ın savunucuları arasında İngiliz Baptist kilisesinin önde gelen ismi Dr. John Clifford ve Dr. R. Londra Cemaat Birliği başkanı F. Horton. Amerika'da, onun sempatizanları ve muhalifleri eşit derecede çok görünüyor. _Review of Reviews_ dergisinden Bay W. T. Stead, Londra'daki mevcut teolojik
ateşlemi, Athanasius'un günlerinde İskenderiye'de görülen, "balıkçılar tezgahlarında teslis doktrinini tartışırken" görülen ateşle karşılaştırıyor. Diller arasındaki çekişme Almanya'ya kadar ulaştı ve orada, seçkin teolog Prof. Harnack, bunu "inançların resmi teolojisinin [sizin inançlarınız, beyler] giderek deneyimin hayati teolojisi tarafından yerinden edildiğinin" bir kanıtı olarak yorumluyor.

Size, tüm kiliseler arasında yolunu bulan bu yeni teolojinin bazı anahtar kelimelerini okumak istiyorum. Bu örgütlü bir hareket değil.
Kimse nereden kaynaklandığını bilmiyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bunun, insanların üzerinde aralıklarla hareket eden ve büyük bir gerçeği ilan eden "kozmik zihnin" nabız atışlarından biri olduğu söylenir. Şimdi, bu yeni hareketin temel gerçeğine ve onu "deneyim teolojisi" olarak kabul eden çok sayıda insana şaşıracaksınız. Temel ilkesi, insan doğası ile ilahi doğa arasındaki özdeşliğin tanınmasıdır. Bunu kanıtlamak için, aşağıdaki pasajları sunuyorum:

"Bu kadar insanın, emek temsilcilerinin kiliselere olan köklü düşmanlığı nereden kaynaklanıyor? Bu, ancak örgütlü dinin yakın geçmişte kendi temelini, insanın ilahiliğini gözden kaçırmış olmasından kaynaklanabilir." (Rev. R. J. Campbell, _Hibbert Journal_, Nisan 1907, s. 487.)

"Yüklenen bir vicdanla bize rahatlamak için geldiğinde,
ona hepimizin yükü birlikte taşıdığımızı ve
bir Mesih olana kadar evrendeki tüm sevginin ona yardım edeceğini ve mücadelesini paylaşacağını söyleyelim. Onun yükü bizimdir, dünyanın kurtuluşu için
enkarne olmuş Mesih'in yüküdür." (_Aynı eser,_ s.
493.)

"Yeni Teoloji'nin başlangıç ​​noktası, Tanrı'nın içkinliğine ve Tanrı ile insanın özsel birliğine inanmaktır. * * * Biz,
insanın Tanrı'nın bir vahyi olduğuna ve evrenin Tanrı'nın kendini
tezahürü olduğuna inanıyoruz. * * * * Biz, insanlık ile İlahiyat arasında gerçek bir
ayrım olmadığına inanıyoruz.

"Varlığımız Tanrı'nınkiyle aynıdır, ancak buna dair bilincimiz sınırlıdır. * * * Yeni teoloji, insan doğasının kendi en yüksek doğası açısından yorumlanması gerektiğini savunur, bu nedenle İsa Mesih'e saygı gösterir. İsa Mesih ilahi idi, 'ama biz de öyleyiz.'
* * * Her insan potansiyel bir Mesih'tir veya daha doğrusu ebedi Mesih'in bir tezahürüdür. * * * Yeni teoloji * * * Tanrı'nın insanlığı ve insanın ilahiliği
müjdesidir." (Campbell, _Londra
Daily Mail,_ _Current Literature_'da alıntılanmıştır, Nisan 1907.)

"İsa'yı üreten gücün en azından İsa'ya eşit olması gerektiğine inanmaya devam edeceğim, bu yüzden İsa
benim Tanrı'nın en derinlerine açılan kapım olacak. Ona baktığımda kendi kendime diyorum ki, Tanrı odur ve kendimle ilgili gerçeğe
inebilirsem, ben de öyle olduğumu göreceğim. * * * O'nda (İsa'da) insanlık ilahiyattı ve ilahiyat insanlıktı. * * * Ama sen onu sadece bir
insan yapıyorsun! Hayır, okuyucu, yapmıyorum. Onu tek bir insan yapıyorum ve
bir fark var. Mükemmel erkekliği sadece bir kez gördük ve o da İsa'nın erkekliğiydi. Geri kalanımız oraya
varmalıyız. * * * İnsanlığı ve İlahiliği iki ayrı kategoriye
koymakta ısrar edecek olan düalizmden kurtulmalıyız.

"Üniteryenler İsa'nın Tanrı değil, insan olduğunu ilan ederlerdi."
Teslisçilik onun Tanrı ve insan olduğunu savundu; hem eski
Hristiyan düşüncesi hem de en gençleri onu insandaki Tanrı olarak görüyordu--Tanrı'nın bedende tezahürü. Ama burada yeni teoloji ile geleneksel ortodoksluk arasında büyük bir fark
noktası ortaya çıkıyor. İkincisi, 'Tanrı'nın bedende tezahür etmesi' tanımını yalnızca İsa ile sınırlayacaktı; yeni teoloji bunu daha az ölçüde tüm insanlığa genişletecek ve sonunda bunun her bireysel ruh için İsa için olduğu kadar doğru olacağını savunacaktı. Gerçekten de, İsa'nın dünyevi misyonuna değer ve önem veren bu inançtır - bize potansiyel olarak ne olduğumuzu göstermek için geldi." (_The New_ _Theology,_ Campbell, s. 82,
83.)

Şimdi aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası var.

Şimdi size Bay Campbell'dan daha yüksek bir otoritenin ağzından okuyacağım - bir bilim adamından, entelektüel güçleri Büyük Britanya'daki binlerce kişinin dini düşüncesini etkileyen, Bay Campbell'dan çok daha fazla kişinin düşüncelerini etkileyen bir adamdan. Teoloji ve felsefe konusunda dünyadaki en önemli yayınlardan biri olan _Hibbert Journal_'da İsa'nın ilahiliği ve ilahi ve insan doğasının özdeşliğiyle ilgili olarak şunları söyleyen Sir Oliver Lodge'a atıfta bulunuyorum:

"Bazı ilahi filozoflar ve mistikler tarafından oluşturulan Tanrılık kavramı haklı olarak ölçülemeyecek kadar geniştir, ancak

yine de kesinlikle tamamen yetersiz ve zorunlu olarak gerçekliğin altında, insan formunda ortaya çıkan bir Tanrı kavramının -doğmuş,
acı çekmiş, işkence görmüş, öldürülmüş- tamamen inanılmaz olduğu. 'Çarmıha gerilmiş bir peygamber, evet; ama çarmıha gerilmiş bir Tanrı! Küfürden ürperiyorum,' şu anda doğrulayamadığım bilinen bir alıntıdır; yine de
bu apaçık küfür, Hıristiyanlığın ruhudur. Bizi
çarmıha gerilmiş, idam edilmiş bir Tanrı'yı ​​tanımaya ve ona tapınmaya çağırır.
* * * Dünya insanlarla dolu. Dünyanın istediği şey bir Tanrı.
Tanrı'ya bakın! (elbette İsa'ya atıfta bulunarak) 'İsa'nın ilahiliği' şimdi yeniden algılanması,
yeni bilgiyle yeniden aydınlatılması,
üzerine dökülen sağlıklı şüphecilik
seliyle temizlenmesi ve canlandırılması gereken gerçektir; artık
aşağılık batıl inançların tüm izlerinden kurtulabilir ve
özgürce ve coşkuyla tanınabilir; İsa'nın ilahiliği (Dikkat edin--'İsa'nın ilahiliği') ve diğer tüm asil ve aziz ruhların ilahiliği, onlar da İlahiliğin bir kıvılcımıyla
ateşlendikleri ölçüde--İlahi'nin tezahürleri olarak tanınabildikleri ölçüde." (_Hibbert Journal_ Nisan 1906,
s. 654-5.)

Bu, beyler, dünyayı kasıp kavuran doktrindir, "İsa'nın ilahiliği" ve "diğer tüm asil ve aziz ruhların" ilahiliği--insanların ve Tanrı'nın akrabalığı. Bu "Mormonizm"dir ve bu, bu modern zihinlerin ihtişamına ve yüceltici gücüne uyanmasından yarım yüzyıl önce, on dokuzuncu yüzyılın büyük peygamberi tarafından ilan edilmiştir. Onun yeryüzünde yüceltilmek üzere koştuğunu görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü onda tüm dinlerin ve ondan, bizi saf, yüceltici ve ilahi olan her şeyle bağlayan tüm ilişkiler büyür.

Şimdi, beni yanlış anlamayın. Bu "Yeni Teoloji"de çok fazla saçmalık var; ancak bu temel ilke doğrudur ve Joseph Smith'in yıllar önce ilan ettiği ilkelerle uyumludur. Tanrı'nın dünyadaki içkinliği doktrini, yani evreni ve insanın ilahiliğini kastediyoruz, kökeni yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce olması ve şimdi Bay Campbell ve Sir Oliver Lodge ve diğerlerinin güzel
diksiyonlarında ifade bulması yerine, en azından yetmiş yıl önce Peygamber Joseph Smith tarafından öğretildi. Tanrı'nın içkinliğiyle ilgili olarak, 1832'de şunları öğretti:
İlk olarak Mesih'in ruhunun "her şeyde ve her şey aracılığıyla gerçeğin ışığı olduğunu; gerçeğin parladığını" ifade etti. Sonra şunu ekler:

"Bu Mesih'in ışığıdır. Tıpkı o güneşte olduğu gibi,
güneşin ışığı ve onun yarattığı güçtür. Tıpkı
ayda olduğu gibi,
ayın ışığı ve onun yarattığı güçtür. Tıpkı yıldızların ışığı ve onların yarattığı güçtür. Ve dünya da ve onun gücü, hatta üzerinde durduğunuz dünya da. Ve şimdi parlayan, size ışık veren ışık, gözlerinizi
aydınlatan, anlayışlarınızı
canlandıran aynı ışıktır; bu ışık, uzayın enginliğini
doldurmak için Tanrı'nın huzurundan
yayılır. Her şeyde olan ışık; her şeye hayat veren; her şeyin
yönetildiği yasadır; hatta tahtında oturan, sonsuzluğun koynunda olan, her şeyin ortasında olan Tanrı'nın gücüdür."

Peygamber ayrıca 1833'te "unsurların ebedi olduğunu ve ruh ile unsurun ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu, sevinç doluluğunu aldığını" ilan etti. Unsurlar Tanrı'nın çadırıdır; evet, insan Tanrı'nın çadırıdır, hatta tapınaklardır." 

Tekrar ediyorum, sözde "Yeni Teoloji"de kabul edemeyeceğimiz çok şey var, örneğin kefaretin reddi, Kutsal Yazılar'ın ele alınışı ve benzerleri, ancak bu temel ilkeler söz konusu olduğunda - Tanrı'nın dünyadaki içkinliği ve insan ırkının ve ilahi varlıkların özdeşliği - bunların doğruluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ve bu fikirleri kabul etmeyen Hıristiyan insanlar, bu konularda Tanrı'nın vahiylerinin uzak düşünce çizgisiyle ilerlemiyorlar. 

Şimdi rahiplik konusuna geliyoruz. İncelemeciler, Kilise'nin bu önemli doktrin hakkındaki öğretisinin
Adresimizde açıkça ortaya konulmadığını beyan ediyorlar. Sonra bize rahiplik konusuyla ilgili, çoğu _Görücü_'den olan uzun bir alıntı dizisi veriyorlar; ve rahipliğin, hem ruhsal hem de dünyevi her şeyde keyfi bir güce sahip olmayı ve kullanmayı içerdiğinde ısrar ediyorlar. Rahiplik konusundaki Konuşma'dan bir veya iki pasajı size okudum ki bu suçlamanın adaletsizliğini görebilesiniz:

"İncil'in törenlerini yönetmek için Tanrı'nın yetkisinin verilmesi gerektiğini ve bu yetkinin kutsal rahipliğin gücü olduğunu teyit ediyoruz.

"Ölümsüz kişilerin hizmetiyle kutsal rahipliğin şimdiki çağda insanlara verildiğini ve bu ilahi yetki altında Mesih Kilisesi'nin örgütlendiğini teyit ediyoruz."

İncelemeciler buraya kadar alıntı yapıyorlar ve sonra durup şunu belirtiyorlar --ancak Konuşma'dan tekrar alıntı yapmaya geri dönmeden--"öyle beyan ediliyor; ancak Kilise'nin bu önemli doktrin hakkındaki öğretisi burada açıkça ortaya konulmamıştır. "O zaman siz eleştirmenler neden konunun daha açık bir şekilde ortaya konulduğu belgenin başka bir bölümüne gidip bunu alıntılamadınız? Alıntıladığınız parçanın ardından rahipliğin verildiği açık amaçları beyan eden şu pasaj gelir:

"Bu örgütün amaçlarının, tüm dünyada
müjdeyi vaaz etmek, dağılmış İsrail'i toplamak ve
bir halkı Rab'bin gelişine hazırlamak olduğunu ilan ediyoruz."

Ancak siz eleştirmenler bu "gücün yalnızca ruhsal şeylere değil,
seküler konulara da uzandığını" söylüyorsunuz. Belirli sınırlamalar dahilinde, kabul edilir;
ve gerçeğin kabulü, samimi olmadığı için suçladığınız
Adresin kendisinde bulunur. İşte pasaj:

"Kilisenin üyelerine dünyevi ve ruhsal konularda danışmanlık ve tavsiyede bulunma hakkını talep ettiği kabul edilir. Önde gelen
Kilise yetkilileri, öncü yaşamda pratik deneyime sahip adamlar,
insanlara dağlar arası batıda yerleşim yerleri kurmada yardımcı oldular ve onlara, insanların kendi çıkarları doğrultusunda izlediği danışmanlık ve yönlendirme yoluyla, şeylerle ilgili daha geniş bilgilerinden karşılıksız olarak yararlandılar; ve
hem liderlerin bilgeliği hem de insanların sağduyusu, elde edilen sonuçlarda haklı çıkarıldı. Bütün bunlar
keyfi güç kullanılmadan yapıldı. Bu, ikna edici bir şekilde verilen ve gönüllü olarak uygulanan akıllıca öğütlerden kaynaklanmıştır."

Ancak rahipliğin yüce iddialarını destekleyen bir topluluk üzerinde "tiranlık ve keyfi yönetim" olduğunu iddia ediyorsunuz. Rahipliğin yüce iddialarını destekleyen "Mormon" halkı arasında böyle bir tiranlığın varlığını bir gerçek olarak reddediyorum; ve Kilise'nin bir doktrini olarak keyfi gücün varlığını reddediyorum ve sizin gözden geçirmeyi iddia ettiğiniz Konuşma da bunu yapıyor. İşte pasaj:

"Kilise'de keyfi gücün varlığını reddediyoruz" [beyefendiler bunu neden alıntılamadınız]; "ve bunun nedeni, hükümetinin tamamen ahlaki bir hükümet olması ve güçlerinin nezaket, akıl ve ikna yoluyla uygulanmasıdır. Yönetilenlerin rızasıyla yönetim, Kilise'nin kuralıdır."

Aşağıda, Kilise yönetiminin yönetileceği ilkeleri ortaya koyan Rab'bin sözünün bir özeti yer almaktadır:

"Rahiplik hakları, cennetin güçleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve cennetin güçleri yalnızca doğruluk ilkelerine göre kontrol edilemez veya ele alınamaz. Bunlar insanlara
verilebilir, doğrudur; ancak günahlarını örtmeyi, gururlarını, boş hırslarını tatmin etmeyi veya insan çocuklarının ruhları üzerinde herhangi bir derecede haksızlıkla kontrol, egemenlik veya zorlama uygulamayı üstlendiklerinde, Rab'bin Ruhu kederlenir; ve geri çekildiğinde, rahipliğe veya o adamın yetkisine amin. Hiçbir güç veya etki rahiplik sayesinde korunamaz veya korunmamalıdır, sadece ikna, sabır, nezaket ve uysallık ve yapmacıksız sevgi; nezaket ve saf bilgiyle, ki bunlar ikiyüzlülük ve hile olmadan ruhu büyük ölçüde genişletecektir." 

Beyler, bunlar bizim ilkelerimizdir. Neden keyfi güç suçlaması yapmak yerine, Tanrı'nın sözü olarak gördüğümüz şey tarafından açıkça reddedildiği halde, bunları adil ve eksiksiz bir şekilde alıntılamadınız? Dürüst olmak gerekirse, incelemenizin bu kısmına geldiğinizde bize adil davrandınız mı? Ancak, diyorsunuz ki, "'Mormon' rahipliğinin gücü göz önüne alındığında, bunun kullanılmaması insan doğasının bilinen gerçekleriyle bağdaşmaz." 
Peki, eğer keyfi güç kullanmaya kalkarsa, ilkelerimizi ihlal etmiş olur ve onlarla uyum içinde olmaz; ve bu gerçek, ortaya çıkabilecek herhangi bir suistimalin düzeltilmesi için bir temel oluşturur. Ve uzun bir deneyim boyunca, burada ve orada, Kilise'de keyfi yönetim uygulamalarının bireysel örnekleri olmuş olabilirken, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin rahipliği adına, bir bütün olarak, insanların deneyiminde, iktidarla emanet edilenlerin, hükümetin işlevlerini yerine getirirken, iktidarı kötüye kullanmaktan bu kadar düzenli bir şekilde kaçındıkları her yerde aynı onurlu davranışı tekrarlamanıza meydan okuyorum. Son Zaman Azizleri, liderlerini, yaşayan ve ölü, severler ve bunun sebepsiz olmadığını temin ederim; çünkü bu adamlar, zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda, ikna ederek, öğüt vererek, tavsiyelerde bulunarak ve insanlarının çıkarlarını koruyarak, bize Tanrı sevgisinden bir şeyler anlatan bir özveriyle çalıştılar ve bu, kişisel yüceltme veya zenginleştirme çabası olmadan gerçekleşti. Rahipliğin yaşamları ve emekleri, onun ilahi kökeninin ve ruhunun bir kanıtıdır. İnceleme ayrıca, "Kilise'nin rahiplik iddiasına izin verildiğinde, medeni konulardaki yargı yetkisi iddiasının mantıksal olarak takip ettiğini" söylüyor. Fakat beyler, neden incelediğiniz konuşmanın medeni hükümet alanını kesin bir şekilde yargı yetkisinin dışında tuttuğu gerçeğini belirtmediniz veya en azından bir şekilde kabul etmediniz? Aydınlatmak için bu kadar istekli olduğunuz kişileri şu pasajlarla aydınlatabilirdiniz:

"Benim elimden aldığınız yasalar Kilise'nin yasalarıdır ve bu ışık altında onları savunacaksınız."

Yani, Kilise tarafından yürürlüğe konan hiçbir yasa veya kural veya alınan hiçbir vahiy devlet için ilan edilmemiştir. Verilen bu tür yasalar ve vahiyler yalnızca Kilise'nin yönetimi içindir. Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiler konusunda Adres şöyle diyor:

"İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kilise ile devletin ayrılması doktrinini; kilise otoritesinin siyasi meselelere karışmamasını; ve bireyin siyasi görevlerini yerine getirirken mutlak özgürlüğünü ve bağımsızlığını savunur. Herhangi bir zamanda bu doktrinle çelişen bir davranış
olmuşsa, bu Kilise'nin yerleşik ilkelerini ve politikasını ihlal etmiştir.

"İlke ve politika açısından şunları destekliyoruz:

"Kilise ile devletin mutlak olarak ayrılması;

"Kilise tarafından devletin egemenliğinin olmaması;

"Kilisenin devletin işlevlerine müdahale etmemesi;

"Devletin kilisenin işlevlerine veya dinin özgürce uygulanmasına müdahale etmemesi;

"Bireyin siyasi meselelerde kilise otoritesinin egemenliğinden mutlak özgürlüğü;

"Yasa önünde tüm kiliselerin eşitliği."

Yine incelemeden okudum ve bu sefer incelemecilerin kendilerinin "Adres'te belirtilen her şeyi gölgede bıraktığını" söylediği bir pasajla ilgileniyorum. Bundan ne çıkacağını göreceğiz:

"Görünüşe göre 'Mormon' Kilisesi'nin temeli Mormon Kitabı'nda, Öğreti ve Antlaşmalar'da, Büyük Değerli İnci'de ve zaman zaman verilen yaşayan kehanetlerin tanıklığındadır. Ancak en alttaki temele inen herkes sonunda her şeyin Joseph Smith'in bildirilen vizyonlarına dayandığını görecektir. İnsanlığın inancı için hayati önem taşıyan herhangi bir konu sunulduğunda, eğer bu konu, doğası veya içinde bulunduğu koşullar itibariyle olağanın çok dışında kalıyorsa, insan zekasına gereken saygı, onu desteklemek için üretilen her türlü tanıklığın, destekleyici kanıtlarla desteklenmesini gerektirir. Ancak burada, tek başına ilahi olarak akredite edilmiş olma iddiasında bulunan bir din sistemimiz var. Bu, insanlığın bu şekilde akredite edilmiş olma gerekçesiyle kabul edilmesini ister. Sonunda onu reddeden herkesi aforoz eder. Ancak bu
din, böylesine şaşırtıcı bir iddiada bulunarak, dürüstlüğü hiçbir zaman bu kadar iyi yerleşmemiş olan genç bir kişinin, sıradan gözlem ve deneyimin ötesindeki herhangi bir konu hakkında çıplak sözünün kabul edileceği
desteklenmeyen iddiasına dayanmaktadır; ve bu iddia, eğer doğruysa, insanlık için en derin öneme sahip olan doğaüstü görünümlere ve mesajlara değinmektedir; ve yine de bu iddia tamamen destekleyici kanıtlardan yoksundur."

Beyler - Hristiyan beyefendiler - dürüstlük konusunda bu kadar titiz olan sizler - burada ve Adres'te belirtilen diğer her şeyi gölgede bıraktığını söylediğiniz bir konuda doğruyu mu söylediniz? Joseph Smith'in yanında, gün ışığında açık görüşte olduklarını iddia eden üç kesin tanığın tanıklığı ne olacak; o vesileyle kutsal bir meleğin huzurlarına geldiğini, önlerine bazı eski belgeleri koyduğunu, sayfaları çevirdiğini, onlarla konuştuğunu ve aynı anda Tanrı'nın sesini duyduklarını ve Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nın çevirisinin doğru olduğunu ve tüm dünyaya tanıklık etmelerini emrettiğini - bunu kendi imzalarıyla yaptıklarını ve tanıklığın Mormon Kitabı'nın her baskısında basıldığını - en ciddi iddialarını sundular. levhalar kitabı ve onları tuttular ve kaldırdılar ve birbirlerine geçirdiler ve üzerindeki gravürleri incelediler; ve bu konuda dünyaya tanıklıklarını verdiler, bu tanıklık dünyaya verilen her Mormon Kitabı baskısıyla birlikte yayınlanmıştır. Bu destekleyici tanıklığı gözden mi kaçırdınız? İncelediğiniz konuya o kadar az dikkat ettiniz ki, az önce bahsedilen türden bir yanlış ifade
yapabildiniz mi? Bu kadar mı bilgisizdiniz? Sizi bu kadar sıkıcı mı düşünmeliyiz? Sizi aptallıktan beraat ettirirsek, o zaman ne yapmalıyız? Sizi yalan söyleyen biri olarak düşünmemeli miyiz? Joseph Smith ile birlikte Kirtland tapınağında vizyona sarılmış duran Oliver Cowdery'nin tanıklığı ne olacak? Ve Sidney Rigdon'ın, Joseph Smith ile birlikte vizyona sarılmış olması, insanların sonsuzluklarda yaşayacakları gelecekteki ihtişam dereceleri doktrini hakkında şimdiye kadar insana verilen en büyük vahiyler hakkında ortak tanıklıklarının sonucuydu? Sert bir dil kullanmak istemiyorum; kasten, kötü niyetle, ağır ve iğrenç bir şekilde yalan söylediğinizi söylemeyeceğim; çünkü
bunların hepsi doğru olsa da, kişi bunları söylerse sertlikle suçlanabilir; ancak gerçeği ekonomik kullandığınızı ve bunu kendi vicdanınızla çözebileceğinizi söyleyeceğim.

Konumuz, içine girdikçe ilgi çekici hale geliyor ve belki de öyledir, aksi takdirde ilginiz azalabilir. Şimdi çok
ilginç bir konuya geliyoruz - çok eşlilik. Bu, eleştirmenlerin
sevgili temasıdır ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyerek onu hafife almayacağız. Bu noktada söylediklerini okumam daha iyi olur:

"'Mormon' Kilisesi'nde çoğul evlilik uygulamasının ne ölçüde durdurulduğunu bilmemize olanak yok, çünkü
Kilise tarafından kamuya açık
bu tür evliliklere dair hiçbir kayıt tutulmuyor. Kilise'nin bu evlilikleri durdurma kararından bu yana bu tür evliliklerin örneklerinin olduğunu biliyoruz; bunların Kilise tarafından akredite edilmiş yetkililerin onayı olmadan kutlanamayacağı tartışmasızdır; kamuoyunun bilgisi dahilinde, bu tür evlilikleri kutlamış olabilecek hiçbir yetkilinin bu nedenle disiplin altına alınmadığı kesindir."

Bu beyefendilerin bu konuda pek de samimi olmadıklarına inanmamak elde değil.
Utah Eyaleti'nde, Kilise'de veya dışında, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin çoğul evlilikleri uygulamasını veya onaylayıp gerçekleştirmeyi durdurduğuna inanmayan
kimse olduğuna inanmıyorum. Herkesin bu konudaki kanaatinin yerleştiğini düşünüyorum.

Kilisede bir zamanlar uygulanan çok eşlilik sistemindeki gibi soruların çözülmesi için zamana ihtiyaç var.

Hiçbir bildiri ilk başta anlaşılmıyor. Bu tür konularla ilgili olarak görüş ayrılıkları ve yorum çeşitliliği olması kaçınılmazdır. Ve Başkan Woodruff'un bildirisinde çok eşliliğin sona erdirilmesi duyurusu yapıldığında ve halkımızın yasaya aykırı hiçbir evlilik yapmaması gerektiği tavsiyesinde bulunulduğunda, bazılarının zihninde bu yasağın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri içindeki evliliklerle sınırlı olup olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri içinde bu tür evlilikler yapmaktan kaçınmanın bildiride ima edilen antlaşma ve anlaşmayı yerine getirip getirmeyeceği sorusu ortaya çıktı.
Bu konu olumlu ve olumsuz olarak tartışıldı. Ancak nihayetinde, bildirgenin tüm dünyada çok eşliliği yasakladığı sonucu kaçınılmazdı; çünkü Kilise yerel bir Kilise değildir: yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi değildir; fakat dünya çapında bir Kilisedir; ve genel konferansı konuştuğunda, tüm dünyadaki tüm Kilise adına konuşur. Bu nedenle, diyorum ki, çok eşli evliliklerin her yerde yasak olduğu sonucu kaçınılmazdı; ve bazı kişiler bunun böyle olmadığı, fakat Kilise'nin Amerika Birleşik Devletleri içinde çok eşli evlilik yapmaktan kaçınarak çok eşliliği sona erdirme anlaşmasını yerine getirdiği görüşüne inatla bağlı kaldıklarında - bu görüş ısrarla devam ettiğinde, diyorum ki, geriye tek bir şey kalıyordu, o da bu tür kişilerin Kilise ile uyumsuz olduğu sonucuna varmaktı. On iki havariden ikisi bu görüşü savundu; ortakları tarafından bu konularda kardeşleriyle uyumsuz oldukları ilan edildi, kabul edilen istifalarını sundular; ve o zamandan beri Kilise'de veya dışında, Kilise'nin çok eşli evlilikleri sona erdirme konusunda nerede durduğuna dair hiçbir soru olmadı ve bu incelemeyi hazırlayan beyefendilerin zihinlerinde bu konu hakkında herhangi bir şüphe olduğuna inanmıyorum. Bunu teyit etmek için John W. Taylor'ın istifa mektubunu sunuyorum:

"SALT LAKE CITY, 28 EKİM 1905.

"_On İki Havari Konseyine_:

"SEVGİLİ KARDEŞLERİM:--On iki havari konseyinin bir üyesi olarak istifamı sunuyorum, çünkü İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne
açıkça hakaret getiren bazı çok önemli konularda sizinle uyumsuz olduğum
benim için açık.

"Öncelikle, çok eşli veya çoğul evliliklerle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri veya Utah Eyaleti yasalarını ihlal etmediğimi belirtmek istiyorum; ayrıca Kilise yetkilileri bana bunu yapmam veya Kilise'nin bu organ tarafından kabul edilen kurallarına aykırı herhangi bir şey yapmam yönünde talimat veya yetki vermedi.

"Ancak, söz konusu yetkililerle, Başkan Woodruff tarafından yayınlanan ve 6 Ekim 1890'da genel konferans tarafından kabul edilen manifestonun kapsamı ve anlamı ve ayrıca Aralık 1891'de Başkan Benjamin Harrison'a verilen af ​​dilekçesinin son maddesinin anlamı konusunda uyumsuz olduğumu görüyorum. Her zaman, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yalnızca kendi sınırlarıyla yargı yetkisine sahip olduğuna ve manifestodaki 'ülke yasaları' teriminin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri yasaları anlamına geldiğine inandım. Şimdi bu görüşün, çoğul evliliklere karşı yasağın Kilise'nin her yerine ve her bölümüne kadar uzandığını beyan eden Kilise yetkililerinin ifade ettiği görüşten farklı olduğunu görüyorum. Bu görüşün Başkan Woodruff ve diğerleri tarafından verildiği şüphesiz doğrudur, ancak ben bunu hiçbir zaman kendim veya Kilise için bağlayıcı olarak almadım, çünkü [bu yorum] hiçbir zaman manifestoda olduğu gibi 'ortak rıza' ile kabul edilmek üzere sunulmadı ve ben bunun bir yasa veya Kilise kuralı olarak yetkisini tartıştım.

"Başkan Joseph F. Smith'ten, Reed Smoot davasında Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler komitesi önünde tanık olarak görünmem için mektupla bir talep aldığımı kabul ediyorum, ancak bunu yapmayı reddettim çünkü, Kilise işlerinde beni yönlendirme hakkını kabul etsem de, yetkisinin sivil işlere, ailevi endişelerimi açığa vuracak, sorgulanacak ve bazı kardeşlerimin o kurul önünde olduğu gibi
kamuoyunda rezil edilecek kadar uzandığını düşünmüyordum ve bu konuda hala aynı görüşlere sahibim.

"Bu konularda kardeşlerimle uyum içinde olmadığım ve bu konularda sorguya çekildiğim için, şimdi onların disiplinine boyun eğiyorum ve daha fazla tartışmayı önlemek için, istifamı sunuyorum ve davamda doğru, adil ve merhametli gördükleri şekilde merhamet gösterilmesini umuyorum.

"Kardeşiniz,

(İmza) "JOHN W. TAYLOR."

Yaşlı Cowley'nin istifasına eşlik eden açıklama da benzer bir öneme sahipti.

İncelemecilerimizin bir diğer şikayeti de çok eşliliğin yalnızca uygulama açısından yürürlükten kaldırılmış olması ve ilkenin ilahiliğine olan inancın
Hala Son Zaman Azizleri tarafından sürdürülmesidir.

Peki beyler, ne olmuş? Bu kimin işi? Zihnin kutsal alanlarına girip görüşlerimizi kökünden sökebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Yasanız size açık eylemleri cezalandırma hakkı veriyor; ancak sizin hiçbir yasanız ve vicdan alanına girip orada gerçek olarak kabul edilen şeye müdahale etme hakkınız yok. Ellerinizi çekin! İnancımız bizimdir. Görüşlerimize hakkımız var. Eğer siz onlara inanmıyorsanız, bu bizim için bir şey değil, biz inanıyoruz. Ve eğer bizi dönüştürmeyi başaramadıysanız, buna engel olamayız. Hak ettiğiniz her şeyi aldınız bu
evlilik sistemimiz hakkındaki tartışma. Aslında bu,
aklın, kutsal kitabın ve polemiklerin egemenliğine ait bir soruydu. Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın sözünden ve ilgili şeylerin doğasından, ilkenin kendisinin
yanlış olduğuna bizi ikna etmeliydiniz. Ancak bunu tartışma ve aklın
arabuluculuğuna bırakmakla yetinmediniz; kitlelerin önyargılarına oynamalı ve onları, düşmanca yasalarınız kanun kitaplarına konulana kadar, dilekçeleriyle Kongre'yi zorlamaya
yönlendirmelisiniz; ve evlilik sistemimizin uygulanmasına karşı haçlı seferi ilan edilmeli ve bunu uygulayanlar yıllarca azalmayan bir şevkle saldırıya uğramalıdır. Sonunda, sizin argümanlarınıza değil, üstün bir güce boyun eğdik, çünkü
onlarla başarılı bir şekilde karşılaştık. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu papazının bu foruma gelip, "İncil Çok Eşliliği Onaylıyor mu?" sorusunu tartıştığı olayı hatırlıyorsunuz değil mi? Şampiyonunuzun yarışmada yenildiği, Pratt-Newman tartışmasının her iki tarafını da bir kampanya belgesi olarak yayınlamamızdan kanıtlanıyor. Eğer bizi ilkelerimizin yanlışlığı konusunda ikna etmediyseniz, bunun nedeni muhakemenizin yetersizliği, argümanınızın zayıflığı olmalı ve inandığımız ilkeyi uygulamaya koymadığımız sürece sonuçtan memnun olmalısınız. İnancımız size uygun olsun veya olmasın, bu veya başka herhangi bir doktrine soyut ilkeler olarak inanma hakkımız var ve bu inancı özgürce ifade etme hakkımız var ve eğer bundan hoşlanmıyorsanız, asılıp gidebilirsiniz. İncelemede yine şöyle deniyor: "Çok eşli yaşam pratiğinin inkarı yapılmamaktadır. 'Adres', resmi olarak toplanan yetkili rakamların 1902 yılında 897 erkek çok eşliyi gösterdiğini kabul ediyor. Daha sonraki raporların alıntılanmaması, o tarihten sonra erkek çok eşlilerin sayısının azalmadığı, aksine arttığı yönündeki makul inanca yol açıyor."

Adresin rakamları 1902'de 897'den daha aşağıya çekmediği doğru; ancak adreste "ve bunların çoğu o zamandan beri öldü" yazıyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun zemininde, resmi rakamlara dayanarak, sayının en az 500'e düşürüldüğü yönünde bir açıklama yapıldı. İşte pasaj:

"Dikkatli istatistikler alındı ​​ve saklandı ve tanıklıkta bulunacak, bu sayının giderek azaldığını gösteriyor, ta ki tanıklık kapanana kadar [Smoot davasından sorumlu olan Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler komitesi önünde] beş yüz haneyi geçmeyecek şekilde."--(_Kongre Kaydı,_ s. 3269.)

Şimdi beyler, burada bir Utah'taki iddia edilen koşullarla uğraşmak yerine biraz cömertlik göstermeniz için bir fırsat, böylece çok eşli yaşam vakalarının azalmaktan ziyade arttığına olan inancınızı ifade etmek için, davadaki gerçeklerin ne olduğuna dikkat çekebilirdiniz - Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda azalmanın 500'e düşürüldüğünün söylendiği ve zamanın bu soruyu sorunlarımız arasından sileceği.

Bir an için çok eşli yaşam konusunu tartışalım. Bu
şüphesiz zor bir sorun. Birkaç kişi için bu konudaki görev sınırını ayırt etmek zor oldu; ancak Tanrıya şükür, kardeşlerimizin çoğu, öncüllerdeki görevlerinin ne olduğunu belirlemekte zorlanmadı. Manifesto'nun anlamının yorumlar yoluyla çok eşli yaşamı ve yeni evlilikleri de kapsayacak şekilde yapılmış olmasına rağmen; ve mantıksal olarak, ne kadar yanlış anlaşılmış olursa olsun, bu sonuç kaçınılmazdı; ve kabul ediliyor ki
ülkenin yasası bu ilişkilerin devam etmesini yasaklıyor--yine de,
bu koşullar karşısında, insanlar ahlaki
yükümlülüklerinin; ailelerinin, iyi niyetle girdikleri ilişkilere ve Tanrı yasasının yaptırımları olarak gördükleri şeye sadık kalmalarını gerektirdiği sonucuna vardılar. Siz, Bakanlık Derneği'nin beyefendileri, yedi yıl önce Kongre'de hazır bulunurken ve eyaletimin halkının oylarıyla bana verilen koltuğu korumaya çalışırken söylediğim bazı sözlerimi alıntılama şerefine erişin. Şimdi o zaman söylediklerimi tekrarlamak istiyorum,
ama daha iyi bir biçimde, çünkü o zaman söylediğim sözler, onlar hakkında yapılan raporda biraz çarpıtılmıştı--onları bildiren Bay Arthur McEwen tarafından kasıtlı olarak çarpıtılmamıştı. Bunu onun adına söyleyeceğim, çünkü buna inanıyorum ve o zamandan beri ve yakın zamanda öldü. Fakat benim açımdan, tam olarak yedi yıl önce durduğum yerde duruyorum, yani Kilise, yaptırımları altında yapılan bu ilişkinin devamına karşı çıksa da, devlet yasayla buna karşı çıksa da, ne Kilise ne de devlet, ahlaki bir görev olarak gördüğüm şeyi yerine getirmek için hissettiğim ahlaki yükümlülükleri ortadan kaldıramaz. Sizden, beyler, bu önermeyi değerlendirmenizi rica ediyorum. Benim ve Kilisemizdeki diğer insanların bu ilişkilere bağlı kalmamızı sağlayan şey nedir? Bu ilişkilere dahil olanların çoğunun orta yaşını geçtiğini kabul etmelisiniz. "Sarılmış ve sararmış yaprak" dönemine girdiler. Davranışlarının tutku veya şehvet tarafından yönlendirildiğini söyleyemezsiniz; "çünkü kandaki altın çağ soğudu ve yargıyı bekliyor." Öyleyse "Mormon" Kilisesi'ndeki bu kadar çok erkek ve kadını, çok eşli evlilikte girdikleri bu ilişkilere sadık kalmaya iten şey nedir? Birbirlerinin yüzlerine bakıyorlar - gençliğin
çiçekleri geçmiş, gözlerin
parlaklığı biraz
sönükleşmiş, formun esnekliği kaybolmuş. Fakat bu erkekler ve kadınlar hayatlarını erkekleri ve kadınları birbirine yakınlaştıran koşullar altında yaşamışlardır. Hayatın zorlukları, sıradan koşullar altında bile, buna yol açar; fakat baskı ve tehlike olarak gördükleri şeyler onları çevrelediğinde, onları birbirlerine daha da yakınlaştırmak için hesaplanmıştır. Bu erkekler ve kadınlar, hayatın sıradan zorluklarına ek olarak birbirleri için her türlü zorluğa katlanmıştır. Onlar ve tek eşliler, açık mezarların yanında el ele durmuş ve büyük üzüntülerin arındırıcı etkilerini
bilmişler. Bu tür deneyimlere ek olarak, erkeklerin çoğu sürgün ve hapis cezasına katlanmış ve eşleri evlerinden, akrabalarından ve arkadaşlarından sürgün edilmiş ve kocalarına bağlı oldukları bağları koparmaktansa yabancıların arasında kaderlerini belirlemişlerdir; ve hepsinin arkasında Tanrı'ya hizmet ettiklerine dair inanç vardı - Tanrı'nın ifşa ettiği ve onlara
haklı çıkarmaları ve insanlar arasında onurlu hale getirmeleri için emanet ettiği bir ilkeyi savunuyorlardı.
Bunlar bu toplumda iyi bilinen gerçeklerdir. Bu erkekler ve kadınlar
suç unsurundan değildi: davranışları yasaya meydan okuma arzusuyla tetiklenmedi; onlar en yüksek ve en asil saiklerle hareket ediyorlardı ve şimdi de hareket ediyorlar - göreve dair dini inanç. Ve bu yüzden diyorum ki, bu sayıdan biri için - kendim için - bu ilişkilerin dayattığı yükümlülüğü yerine getirme konusunda her zaman durduğum gibi duruyorum; ve mümkün olduğunca, onur diktelerine hala karşılık vereceğim. Görevimi Tanrı'nın bana verdiği vicdanın ışığında okuyacağım - sevgi ve onur sesine karşılık vereceğim ve siz
eleştirmenler bundan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz.

[Böyle bir tutumun, Kilise liderlerinin mahkemelerdeki ve özellikle Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ndeki ifadeleriyle tutarsız olduğunu söyleyeceksiniz. Öyleyse öyle olsun. Bu, arkasında onur dürtüleri olan bir tutarsızlıktır ve
bu koşullar altında, birincisi, böyle bir tutarsızlığı affetmesi için Tanrı'ya güveneceğim.]

Siz beyler, hiçbir özürün Joseph F. Smith'in kanunsuzluğunu aklayamayacağını söylüyorsunuz. Beyler, onun davranışının özüre ihtiyacı yok, onurunun
aklanmaya ihtiyacı yok, konumunun savunulmaya ihtiyacı yok; sadece
belirtilmesi gerekiyor. Ve siz belirtmediğiniz için ben belirteceğim; ya da daha iyisi,
kendi adına belirtmesini sağlayacağım. Yakın zamanda, bu şehirdeki mahkemede, Başkan Smith şu asil sözleri söyledi:

"1890'da ve sonrasındaki yıllarda, eski birlikte yaşama vakaları olarak sınıflandırılan konularla ilgili olarak, Amerikan halkının, zihinlerinde gereksiz yere sert olan ancak bu zor sorunun çözümünü zamanın ilerlemesine bağlayan bir politikayı uygulamama konusundaki yüce gönüllülüğünü takdir ettim.

"1890'lardan bu yana çok eşli ailelerin büyük bir yüzdesi ortadan kalktı, şu ana kadar bu mahkemenin yargı yetkisindeki ailelerin sayısı az ve yasayı ihlal eden evlilikler yasaklandı ve şimdi de yasak. Kolayca ölçülebilen bir sonucu kesin olarak belirleyen bu durum göz önüne alındığında, o zamanki eski vakalardaki aile ilişkileri genellikle rahatsız edilmeden bırakıldı.

"Kendi durumum söz konusu olduğunda, ciddi dini yükümlülüklere giren diğerleri gibi,
içine yerleştirildiğimiz zorlu pozisyona ilişkin tüm gereklilikleri yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım.
1890 ve sonraki yıllarda, benimki gibi, kendi kapsamına giren çok eşli aile ilişkilerinin eski vakalarına zeytin dalı olarak uzatılan o yüce duygunun korumasında kendimi güvende hissettim.

"Başkan Woodruff tarafından yayınlanan manifestoyu kabul ettiğimde,
eşlerimi terk etmem ve onlardan vazgeçmem beklendiğini
anlamamıştım. Bu evlilikler nedeniyle üstlendiğim kutsal antlaşmaları ve yükümlülükleri bilerek, kimseyi rahatsız etmeden, bu 
sorumlulukları vicdanen yerine getirmeye çalıştım. Aile ilişkilerimi asla kamuoyunun önünde sergilemedim, yasaya karşı bir meydan okuma ruhu hissetmedim; aksine, her zaman yasalara uyan bir vatandaş olmayı istedim.

"İçinde bulunduğum zorlu durumu göz önünde bulundurarak, yargıcınızın, yasa ve adaletin izin verdiği ölçüde, cezanızda hoşgörülü davranacağına güveniyorum."

Joseph F. Smith'in konumunun yalnızca dünyaya açıklanması gerektiğini ve Amerika'nın erkekliğinin, uzun saçlı din adamları dernekleri ve kısa saçlı kadın örgütleri aksine, onun tutumunu alkışlayacağını söylüyorum.

Fakat beyler, bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Bu, devlet adamlarına yönelik bir sorudur ve bu niteliklerden herhangi birine sahip olmakla suçlanamazsınız. Ancak bu belki de senin talihsizliğindir, senin hatan değil. Hayatına başladığın entelektüel ve fiziksel sermayeyi hesaba kattığımda, bazen bu kadar iyi iş çıkardığına şaşırıyorum. Mesleğin her zaman kendi seçimine bırakılmıyor. Pozisyon sıklıkla ebeveynlerin tarafından senin için seçiliyor, fiziksel ve entelektüel yeteneklerin göz önünde bulundurularak. Bakanlık, genellikle nazik bir meslek olarak kabul ediliyor. Belirli bir sosyal statü vaat ediyor. Seni bir tamircinin hayatının tozundan, terinden ve fiziksel zahmetinden ve laik profesyonel hayatın ve mücadelenin beyin terinden koruyor. Seni ticaretin ve alışverişin karmaşasından ve siyasi hayatın çetin mücadelelerinden ve orduda ve donanmada bir kariyerin tehlikelerinden kurtarıyor. O zaman, bilirsin, bir sınıf olarak fiziksel olarak güçlü değildin; Sayınızın daha büyük bir oranı veremliler, nevrotikler, kansızlar, paranoyaklar ve benzerleridir,
diğer mesleklerden daha fazla; ve bu yüzden bu nazik meslek
ebeveynleriniz tarafından sizin için oldukça sık seçilir ve
burada belirtilen sebeplerden dolayı. Elbette bireysel istisnalar vardır, ancak
sizinle bir sınıf olarak ilgileniyorum. Sizin için çağrı seçildikten sonra,
okullara, kolejlere ve üniversitelere geçersiniz ve orada
oldukça yumuşak bir eğitim
dersleri izlersiniz. Çok fazla
matematiğe ihtiyacınız olmayacak, bu yüzden bu konuya çok az dikkat edersiniz;
daha fazla _güzel edebiyata_, ahlaki ve metafizik felsefeye,
dillere, retoriğe ve belagat'a ihtiyacınız olacak. Bu yüzden çalışmalarınız bu doğrultuda ilerler ve bu dersi tamamladıktan sonra kolejlerinizden çıkıp kürsülere çıkıp dünyaya ders verirsiniz, aynı zamanda bu dünya hakkında diğer herhangi bir insan sınıfından daha az şey
bilirsiniz. Sonra, o dünyaya
girdiğinizde, çok kısa bir süre sonra onun çok dar bir bölümüne
kapatılırsınız. Kural olarak, en çok vaftiz törenleriyle, düğünlerle,
cenazelerle uğraşmak zorundasınız; ancak en çok sosyal etkinliklerde, özellikle de
pembe çaylarda parlarsınız. Bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, ne orijinal yeteneklerinizle, ne çevrenizle, ne de eğitiminizle insanlığı ilgilendiren geniş sorularla karşılaşmaya hazır değilsiniz.

Bir süre önce Bay Campbell'ın kitabından okuduğum pasajda belirtildiği gibi, sınıfınız "hayatın olağan işlerinde pek bir şey ifade etmiyor." Pratik sorularda geri planda kalıyorsunuz ve toplum hayatındaki etkiniz geçen yıllarla birlikte giderek azalıyor. Durumu abarttığımı mı düşünüyorsunuz? O zaman size kendi aranızdan birinin sizin hakkınızda söylediklerini aktarayım - yine Bay Campbell, alıntıdan önce güncel kitabında. Ancak alıntıyı yapmadan önce,
size karşı herhangi bir kişisel düşmanlığımın olmadığını kabul edeyim. Söylediklerimin hepsi en iyi hislerle söylenmiştir.
Size karşı kötü niyetle değil, deneyimle konuşuyorum. Sizin sınıfınızla otuz yıldır tanışıyorum beyler; ve bu süre zarfında onlarla çeşitli türden
tartışmalar yaşadım ve sizi bir sınıf olarak oldukça
iyi tanıyorum. Kötü niyetle değil, deneyimle konuşuyorum ve sizi bir sınıf olarak
tanıdığım diğer insan sınıflarıyla karşılaştırdığımda, sizin bir sınıf olarak dar görüşlü, bağnaz, hoşgörüsüz,
küçük olduğunuz apaçık, ciddi bir gerçektir; ve bunu en iyi hislerimle söylüyorum. Ve şimdi Bay Campbell'ın kitabının
bir bölümü. Örgütlü Hıristiyanlığın ve hizmetinin düşüşünden bahsederken şunları söylüyor:

"Hıristiyanlığın her yerinde bir nesil veya daha uzun süredir kiliseler tarafından temsil edilen örgütlü dinden istikrarlı bir şekilde uzaklaşıldı ve Hıristiyanlığın daha fazla ayakta kalıp kalamayacağı sorusu ciddi bir şekilde soruluyor. Protestan
muhalifler, özellikle Roma kilisesinde rahipliğin
çöküşünün kanıtı olarak Latin ülkelerinde kiliseye gitmenin düşüşüne sık sık dikkat çekiyorlar. Ancak Latin ülkeleri dışında, Roma kilisesinde diğer kiliselerden daha belirgin bir şey yok. Bir yandan halk kitleleri, diğer yandan kültürlü sınıflar kiliselerin dininden giderek daha fazla yabancılaşıyor. Londra'da günlük bir gazete birkaç yıl önce bir din sayımı yaptı ve metropol nüfusunun yaklaşık beşte birinin kamusal ibadete katıldığını gösterdi ve bu cömert bir tahmindi. Erkeklerden daha duygusal, daha saygılı ve dış otoriteye daha yatkın olan kadınlar, genellikle sıradan bir ayinde ibadet edenlerin çoğunluğunu oluşturur. Bay Charles Booth, Londra'daki Halkın Yaşamı ve Emeği üzerine yazdığı büyük eserinde, kiliselerin toplumsal yaşam üzerinde neredeyse hiçbir etkisinin olmadığını ileri sürer. Bunun bir abartı olduğuna inanıyorum, ancak ortalama çalışan, iş adamı veya profesyonelin kiliselere neredeyse kayıtsız baktığını inkar etmek zor olacaktır. Birçok durumda bu kayıtsızlık düşmanlığa veya küçümsemeye dönüşür. Zeki insanlar vaaz verenlere ve vaazlara pek dikkat etmez ve teolojik düşünceli laikler o kadar nadirdir ki dikkate değerdir. Belki de en önemlisi, ulusun ahlaki ciddiyetinin ve toplumsal kurtarıcı çabanın çoğunun kiliselerin dışında var olmasıdır. * * * Açık ve çıplak gerçek, kiliselerin genel olarak medeniyette ve özellikle de kendi ulusumuzda giderek daha az önemli olduğudur. Yükselen genç parlamento üyelerimizin en yeteneklilerinden biri, güçlü dini inançlara ve toplumsal sempatilere sahip bir adam, yakın zamanda, bir medeniyetin
büyüdüğü inançtan
kopuşunun hüzünlü gösterisine tanıklık ettiğimizi ilan etti."

Belirttiğim gibi, o pasajı size okumak istedim, böylece insanların kiliselerin ve bakanlığın etkilerinden
uzaklaştığı yönündeki suçlamamın düşüncesizce yapılmadığını
bilirsiniz.
Elbette, kiliselerin etkisindeki düşüş, bakanlığın etkisindeki düşüşü de işaret ediyor, dolayısıyla bu alıntının uygunluğu. Bu otoritenin İngiltere'deki koşullar
hakkında söyledikleri, İngiltere'den daha çok ve kendi ülkemiz için de aynı derecede ve daha kesin bir şekilde doğrudur. Yani, bakanlığın ve kiliselerin etkisinin Amerika Birleşik Devletleri'nde azalması, İngiltere'dekinden
daha belirgindir. Dolayısıyla, bakanlar, pratik sorularla başa çıkma konusunda pek bir şey ifade etmezler. Ve var olan ve var olan koşullar
Utah ve bu, eski çoğul evliliklerimizle bağlantılı olağanüstü bir geçmişten bize kadar gelen pratik sorulardır. Devlet adamları için sorular, mezhepçi rahipler ve onların tekerlekli yatak kavramları için değil. Bu, kan ve beyin sahibi adamların sorunudur ve bu konu, kısa bir süre önce böyle bir adam grubuna -Amerika Birleşik Devletleri Senatosu- yöneltildiğinde, en azından sizin önerdiğiniz radikal adımları atmayı reddettiler. Dört uzun yıl boyunca, kanıtlarınızı toplamak ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu sizin emrinize uymaları, Son Zaman Azizlerine saldırmaları ve birkaç yıl önce topluluğumuzun çok eşli yaşama karşı bu yasanın sert, katı ve diyebilirim ki zalimce uygulanmasıyla parçalanıp dehşete düşürülmesi gerektiğine ikna etmek için ülkeyi ince dişli bir tarakla taradınız; ve elinizden gelenin en iyisini yaptıktan, kanıtlarınızı sunduktan -bulabildiğiniz en iyi avukatı kullandıktan ve başvurabileceğiniz tüm önyargıları uyandırdıktan sonra, mahkeme sizi reddetti, beyler! O grubu davaya ilişkin görüşünüzü benimsemeye ikna edemediniz.

Bu öğleden sonra, geçmişten bize gelen çok eşli yaşam koşullarına ilişkin hoşgörü konusuyla ilgili birkaç açıklama yaptım. Devletimizin veya ulusumuzun kamuoyuna karşı meydan okuyan bir tavır takındığımın anlaşılmasını istemiyorum. Gerçek şu ki, bu bakanlık arkadaşlarımız, küçük şeylerden dağlar yaratmaya meyilliler ve dünyaya, burada var olan koşulları, var olmayan şeyler olarak sunuyorlar. Son Zaman Azizleri, yasaya meydan okuyan bir topluluk değil, aksine, yasaya itaat ve saygı gösterdiler ve burada Son Zaman Azizleri yerleşimlerinde bulduğunuzdan daha iyi bir düzen veya yasaya daha evrensel bir kabul ve itaat bulamazsınız. Yasaya ve düzene, krallara ve başkanlara tabi olmaya, yasayı onurlandırmaya ve yüceltmeye inanıyoruz; ancak Utah'taki koşullar, çok eşli yaşam konusunda alışılmadık. Ancak, koşullar "Mormon olmayan" arkadaşlarımız tarafından iyi anlaşılıyor; ve bu bakanlık
karışkanlarının ve birkaç itibarsız ve hoşnutsuz politikacının ajitasyonu olmasa, topluluğun karşı karşıya olduğu ve topluluğun en iyi adamlarından bazılarının dahil olduğu tuhaf koşullar, şu anda çözüme kavuşturuldukları şekilde çözüme kavuşacaktı:
bu ilişkilerin ölümle sonlandırılmasıyla, taraflar birer birer varlıktan mezara göçecekler. Şimdi, sizi bu davanın bu görüşünde haklı olduğuma ikna etmek için, eyaletimizin önde gelen bir vatandaşının, "Mormon olmayan" birinin ifadesinden bir alıntı okuyacağım.
Bu kişinin, Senatonun Ayrıcalıklar ve Seçimler komitesi önünde verdiği ifadede, Smoot davasında, Utah'taki koşulları olduğu gibi anlattığına herkesten daha çok inanıyorum. Buradaki durumu analiz etti ve bu konuda gerçeği söyledi. Tanıklığını okuyacağım -şimdilik kim olduğunu boş verin, ama komite önünde söylediklerini size okumama izin verin. Onun bir "Mormon" olmadığını ve Son Zaman Azizleri lehine hiçbir önyargısı olmadığını unutmayın:

_"Başkan_ dedi ki: Bugün çok eşli birliktelik yaşayanların neden kovuşturulmadığını söyler misiniz?

_"Tanık:_ Elimden geldiğince bunu yapacağım ve sadece Liberal partinin 'eski muhafızları' olarak adlandırılan, iktidar olduğu günlerde Kilise partisine karşı mücadele eden Cumhuriyetçiler ve Demokratların görüşlerini burada belirtiyorum. Bu adamlar, Kilise'nin sadece yeni çok eşli evlilikleri durdurup bu konunun ortadan kalkmasına ve yok olmasına izin verirse, onlara karışmayacağını hissettiler ve hala hissediyorlar. Her şeyden önce, elbette Utah'ta barış istiyoruz. Ülkenin geri kalanı gibi olmak istiyoruz. Biz onu Birliğin geri kalanındaki eyaletler gibi bir eyalet yapmak istiyoruz. 'Mormon' halkının diğer Amerikan halkı gibi olmasını istiyoruz; ancak doğu halkının anlamadığı ve tahmin ediyorum ki anlayamayacağı bir durumun olduğunun farkındayız. Hükümet sistemimiz ve evlilik sistemimiz altında yetiştirilen insanları, insanların birden fazla eşe sahip olmanın doğru olduğuna
samimi ve dürüstçe inanabileceklerine inandıramazsınız ve yine de bu insanlar buna inanırlar. Onlar Tanrı korkusu olan
insanlar ve bu onların inançlarının ve hayatlarının bir parçası olmuştur.

"Şimdi, doğulu insanlar için yaşam tarzları ahlaksız olarak görülüyor. Elbette öyle, onların bakış açısından bakıldığında. Bir 'Mormon'un bakış açısından bakıldığında değil. 'Mormon' eşler, 'Mormon' erkekler kadar çok eşlilikte samimidir ve bir erkeğin birden fazla eşinden biri olduklarını ilan etmekte, doğudaki iyi bir kadının bir erkeğin bekar eşi olduğunu ilan etmekteki tereddütünden daha fazla tereddüt etmezler. Böyle bir koşul var. O insanlar var--

_"Senatör Hopkins_ sözünü keserek şunu söyledi: 'Mormon' bir kadının ilk eş olduğu kadar kolayca çok eşli bir eş olabileceğini mi söylemek istiyorsunuz?

_"Tanık:_ 'Mormon' inancında samimi olanlar - iyi 'Mormonlar' diye adlandırılanlar - bence ilk eş olmak kadar kolayca 
çok eşli eşler de olurlar (benim deneyimim bu yöndedir). Bu durum mevcuttur. Devlet adamlarının çözmesi gereken bir soru var."

Bu öğleden sonra bu din adamlarına söylediğim şeyi hatırlayacaksınız.
Tanık devam etti:

"Ne yapmanın en iyi olduğunu bilmiyorduk. Tartışıldı ve
insanlar şu veya bu adamın kovuşturulması gerektiğini söylerdi.
O zaman bir şey kazanılıp kazanılmayacağını;
yaşamayı umduğumuz zamanı
ertelemek yerine hızlandırıp hızlandırmayacağımızı;
kurumun zulüm olarak adlandırdıkları şey
nedeniyle gelişip gelişmeyeceğini düşünürlerdi. Ve böylece, size buraya bir
itiraz gönderilmiş olmasına rağmen, size insanların
var olan koşula razı olduğunu söyleyeceğim.

_"Bay Van Colt,_ bir Avukat: Yahudi olmayanlardan mı bahsediyorsunuz?

_"Tanık:_ Evet, Yahudi olmayanlardan."

Bu tanıklığı yapan tanık Yargıç O. W. Powers'dı ve siz ve tüm Utah'ın bildiği gibi o gerçeği söyledi.

Bay J. Martin Miller, _Newark_ (New Jersey) _News_'e yazdığı mektupta, Haham Louis G. Reynolds'un Utah'taki koşullarla ilgili ekteki alıntıda ifade edilen görüşlere sahip olduğunu beyan ediyor:

"Burada Sinagog B'nai Israel'den Haham Louis G. Reynolds şahsında çok önemli bir eski Newarklı buldum.
1892'den '96'ya kadar Newark'taki Oheb Shalem Sinagogu'nun hahamlığını yaptı.

"Salt Lake City'de yaklaşık 500 kişilik bir Yahudi nüfusu var, dedi Haham Reynolds. İnançlarının o özel özelliği olan çok eşlilik dışında, bence 'Mormonlar' çok iyi insanlardır. Her şey çok eşliliğin yok olmakta olduğunu ve Kilise'nin yasaya uymayı amaçladığını gösteriyor. Çok eşlilik dışında, 'Mormonlar'ın burada yaşayan Yahudi olmayanlardan daha yüksek bir ahlaka sahip olacağı kanısındayım. Kayıtlar, 'Mormonlar'ın şehrin ahlaksızlığının çok küçük bir kısmını karşıladığını gösteriyor. Kural olarak, ılımlı bir halktırlar. Senatör Smoot görevden alınırsa, 'Mormonlar'ın eyalet ve ülkedeki etkisi azalır mı? diye sordum. En ufak bir şekilde azalmaz; bu, zulümlerini şimdikinden daha fazla hissetmelerine ve hükümetin adaletine daha az inanmalarına neden olur. Hükümetin büyük ölçüde kandırılamayacağını ve çok eşliliğin
kaldırılması gerektiğini biliyorlar. Şimdi 'Mormonlar'ın eğilimi çok eşliliği terk etmek olduğundan, hükümetin 'Mormon' halkını şu an olduklarından daha iyi Amerikalılar yapma amaçları, 'Mormonlar' arasındaki etkili adamların hükümetin istenen sonucu elde etmesine yardımcı olmasına izin verilerek daha iyi karşılanacaktır. Bunu Senatör Smoot'u aklımda tutarak ve Utah'taki her sınıfın onun çok eşli olmadığına inandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak söylüyorum. Utah'taki en sağduyulu iş adamlarından biridir ve tüm sınıflar arasında son derece popülerdir. Çok eşlilik köklüdür.
İnsanların çoğu bu şekilde doğmuştur. Neden bu masum kurbanları gereksiz yere zulmederek aşağılıyorsunuz ki,
kendilerini ve ülkeyi bu lekeden
kurtarmaya eğilimli olduklarında? Amerika Birleşik Devletleri uzlaşmacı ve insancıl bir hükümettir. Ben
Rusya'da doğdum ve bu hükümeti takdir edebiliyorum. Bu, tebaasında sadakat
doğuran türden bir hükümettir. Büyük olasılıkla
şu anda yeni çok eşli evlilikler
yapmayan bu Utah'ın bu hatalı çocukları, kışkırtıcılar tarafından
takip edilip yanlış tanıtılırsa veya hükümet tarafından adil ama kararlı bir şekilde muamele görür ve iyi niyetlerini ve iyi vatandaşlıklarını
kanıtlamak için makul bir şans verilirse daha iyi vatandaşlar olacaklar mı? Ülke genelinde, Salt Lake City'den 'Mormonlar'a karşı yürütülen bu kilise savaşına kesinlikle aldırmayan çok güçlü bir unsur var. Çok yakın bir zamanda, enerji israfından daha kötü olan
acı bir haçlı seferi yürüten bir papazın durumunda açıkça gösterildi ki, bu tür yöntemler aşırı derecede tepkiseldir."

Bu ifadeler düşünceli ve adildir; ve mevcut koşullara aşina olan hiç kimse bunların doğruluğundan şüphe edemez.

Ve neden onlar ve neden onlar, "Mormon olmayanlar", bu koşullara
kabul ediyorlar ve bu sorunun mezarda çözülmesi
için zımnen onay veriyorlar. Birincisi, çünkü onlar "Mormon" evlilik

sistemine dahil olan insanların dürüstlüğünü ve
saflığını tanıyorlar; ve onları bu sisteme dahil eden şeyin suç içgüdüleri veya dünyevi veya tanrısız şehvet değil, dini bir görevin teşvikleri olduğunu biliyorlar.

Başlangıçta bildikleri şey budur -- ve bu dağlardaki insanların ısrar için mücadele ettiklerini -- ve umut ettiklerini zafer--onlar için dini bir ilke olan şeyin zaferi. Bu yüzden
şerefli "Mormon olmayanlar", Tanrı'nın onlara bu görevi görmeleri için ışık vermesiyle görevlerini yapan şerefli ve dürüst "Mormonlara" saygı duyarlar.
Ve dahası, akılları şüphesiz bu sorunun bu eyaletin Anayasa konvansiyonu tarafından çözülmesine geri döner, ki bazılarınız hatırlayacaktır, ben de üyesiydim.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi aracılığıyla,
Utah halkından, eyalet olma ön koşulu olarak,
Anayasalarının "Çok eşli veya çoğul evliliklerin sonsuza dek yasaklanması"nı talep etti. Anayasa konvansiyonu bu öneriyi karşıladığında - bunu iyi niyetle karşılamak isteyerek - yalnızca çok eşli veya çok eşli evliliklerin sonsuza dek yasaklanması gerektiğine dair anayasal bir bildiri yapmakla kalmadılar, aynı zamanda bunu etkili kılmak için, "çok eşli veya çok eşli evlilikleri" tanımlayan ve bu suç için cezaları, para cezalarını ve hapisleri öngören Kongre yasasının bir kopyası olan bölge yasasını da aldılar. Ayrıca çok eşli yaşamı tanımladılar ve cezalarını da belirlediler. Anayasa konvansiyonu, diyorum ki, bu yasayı aldı ve ikiye böldü, çok eşli veya çok eşli evlilik suçunu tanımlayan ve cezalarını belirleyen kısmı benimsedi ve bunu cezalarıyla birlikte Anayasa'nın bir parçası yaptı; ancak yasanın çok eşli yaşam veya yasadışı birliktelikle ilgili kısmını tamamen dışarıda bıraktılar. Bu konu konvansiyonun zeminine getirildi ve açık oturumda tartışıldı. Bu hareketin lideri, bu yasanın Anayasa'ya alınmasını savunan kişi--çünkü bu
anayasa yapımında alışılmadık bir işlemdi--ancak büyük ölçüde çok alışılmadık bir koşulu karşılamayı amaçlamıştı; soru
özünde kendisine soruldu: Eğer yasayı böylece ikiye bölerseniz ve
çok eşli veya çoğul evlilikleri yasaklarsanız ancak yasadışı
birlikte yaşama veya çok eşli yaşam hakkında hiçbir şey söylemezseniz, çıkarım--sonuç, yasadışı
birlikte yaşamayı bu anayasal hüküm uyarınca tanımlanan ve cezalandırılabilir hale getirilen suçlara dahil etmeyi amaçlamadığınız anlamına gelmeyecek mi? Cevap, bunun ima edileceğiydi--amaç, suçu dışarıda bırakmaktı. Bu sadece çıkarım değildi, aynı zamanda o sözleşmedeki anlayıştı--insanlar ne derse desin. Kayıtlar, bu konuda yaptığım açıklamayı doğruluyor, çünkü bu bir köşede veya karanlıkta yapılmadı, açıkta yapıldı ve şimdi sizinle birlikte olan bazı saygıdeğer beyefendiler, zor koşullar altında görev ve vicdanın dürtülerine yanıt vermeye çalışan insanlara karşı bu ajitasyonda -şimdi sizinle birlikte olan bazı kişiler- anayasal konvansiyonda bu anlaşmaya taraf oldular ve onayladılar. [1]

[Dipnot 1: Bu konu, Senatör Kearns'ün ABD senato konuşmasına verdiğim yanıtta ayrıntılı ve uzun uzadıya tartışılmıştır - "İnancın ve Azizlerin Savunması", Cilt I, s. 209-218.]

"Mormon" sadakati konusu bu incelemede kısaca tartışılmıştır ve görünüşe göre siz incelemecilerin konuya yaklaşımını karşılamanın tek yolu alaycı bir şekilde gülümsemekti. Diyorsunuz ki, "Bu ülkedeki hiçbir Hristiyan Kilisesi'nin benzer bir zorunlulukla karşı karşıya kaldığı hatırlanmıyor." Yani, hükümete olan sadakatini beyan etmek ve savunmak. Çok doğru beyler, ama İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi gibi yanlış tanıtım ve sadakatsizlik suçlamalarıyla saldırıya uğrayan başka bir kilise olduğunu hatırlıyor musunuz? Ve bu yüzden, saldırıya uğradığımızda, zorunlu olarak savunma yaparız. Bu konuda söylenebilecek geri kalanını geçiyorum, ancak şunu hariç tutuyorum, bölgesel günlerde genel hükümetle yaşadığımız
çatışmaya atıfta bulunduğunuzda,
sizi tanıklık ettiğinizi düşünüyorum ki, bu tartışma bizim
yarattığımız bir şey değildi, ancak kısmen mezhepsel ajitasyonunuzun, popüler bir duygu uyandırmanızın, Kongre üzerinde kilise etkisini kullanmanız sonucuydu ve bu da o kurulun dinimizin bir ilkesine aykırı yasalar çıkarmasına yol açtı. Son temyiz mahkemesi tartışma hakkında kararını verene kadar, bu yasalara her karış toprak için itiraz ettik. Bu bizim
hakkımız değil miydi? Ve bu bizi sadakatsizlik suçlamasına mı dahil ediyor yoksa bizi buna mı açık bırakıyor, çünkü böylece din özgürlüğü için mücadele ettik - bizim için dinimizin bir parçası olan şeyi uygulama hakkı? Beyler, size şunu hatırlatalım ki, ilk Hıristiyan çağının insanları ve on altıncı yüzyılın insanları, dinsel ilkeye saldırıldığında hemen teslim olma fikrinizi takip etseydi, hiçbir Hıristiyan dini olmazdı, Protestan mezhepleri diye bir şey olmazdı. Biz gerekçeleri yasal olarak tartıştık ve bir dinsel ilke için elimizden geldiğince mücadele ettik; bu, suç işlememizin başı ve ön cephesidir. Bu beyefendi İncelemeciler iki korku dile getiriyor. Birincisi, bu incelemeyi yayınladıkları için yanlış beyanda bulunmakla suçlanacakları. Buna şaşırmıyorum ve sizin yanlış beyanda bulunduğunuzu kanıtladığımızı düşünüyorum. Ancak ayrıca, onları zulümle suçlayacağımızdan da korkuyorlar. Beyler, sizi zulüm niyetinden beraat ettiriyoruz.
Rahipler Phineas Ewing, Dixon, Cavanaugh, Hunter, Bogart, Isaac McCoy, Riley, Pixley, Woods ve diğerleri Missouri'de "Mormonizm" ve "Mormonlar"a karşı bir ajitasyon yürüttüler ve bu da yüzlerce evimizin yakılması ve halkımızı - kadınlar ve çocuklar da dahil, unutmayın - yılın olumsuz bir mevsiminde vahşi doğada kamp kurmaya zorlamasıyla sonuçlandı; bu rahipler, sizin prototipleriniz, beyler tarafından kışkırtılan kalabalık tarlalarımızı ve bahçelerimizi harap ettiğinde, halkımızı dünyevi mallarından mahrum ettiğinde, bu ajitasyon on iki bin veya on beş bin kişi Missouri eyaletinden sürülene, girdikleri birkaç yüz bin dönümlük araziden - tam olarak iki yüz elli bin dönüm - mahrum bırakılıp evsiz kalana kadar devam etti - buna zulüm diyebiliriz, gerçekten de zulüm diyoruz. Sayın Levi Williams, Joseph Smith ve kardeşi Hyrum Smith'i Carthage hapishanesinde vurarak öldüren kalabalığı yönettiğinde ve Sayın Thomas S. Brockman, halkın büyük bir kısmı o şehirden çekildikten ve yaşlıları, dulları ve yetimleri kovduktan ve halkın malını harap ettikten sonra Nauvoo'ya karşı güçleri yönettiğinde, bu zulmü haklı olarak adlandırmakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz; bu zulmün baş kışkırtıcıları da saygıdeğer beyefendilerdi. Ve bu bölgede birkaç yıl önce bir 
hareket dalgası diğerini takip ettiğinde, sizin sınıfınız ve bazılarınız, bir terör rejimi yaratılıncaya ve en fazla bir kabahatten suçlu bulunan adamların, yine de bir ömür boyu sürecek yıllar süren bir süre boyunca hapse atılabileceği ve her iddianamede suçun çok sayıda suçlamaya ayrılması gibi güzel bir planla, sahip oldukları her şeyin tükenmesine kadar para cezasına çarptırılabileceği bir rejim kuruluncaya kadar; ve o terör rejiminde kadınlar, küçük çocuklarını göğüslerine bastırmaya ve yabancıların arasına çıkmaya, evlerinden sürgün edilmeye zorlandığında, buna zulüm demeye meyilli olabiliriz. Ancak bizim deneyimimiz, bu tür saldırılara zulüm demeyi küçümsememize neden oldu. Beyler, sizi temin ederim ki, bu kötü şöhrete ulaşmıyor. Bu yüzden, incelemenizde bizi zulmetme niyetinizden sizi beraat ettiriyoruz. Böyle bir suçlamada bulunulacağından korkmanıza gerek yok, biz o kadar hassas değiliz. Ayrıca, beyler, gücünüz artık kötü niyetinize eşit değil ve bu yüzden bizi bir daha asla zulüm edebileceğinize inanmıyoruz.

Ve şimdi kendimi bir süreliğine "inceleyici" yapmak istiyorum. Önümüzdeki derneğin papazlarının savunduğu bazı şeyleri incelemek istiyorum, en azından bazıları benim değineceğim şeyi savunuyor; ve tek üzüntüm, her birini sırayla ele alıp doktrinlerini inceleyemememiz. Ama
bu vesileyle hepimiz elimizden geldiğince ilerliyoruz. "İnceleyici" oluyorum
çünkü burada temsil edilen gençlerimize, kilise inançlarının temsil ettiği ilkeleri savunan bu beyefendilerin, doktrinlerimize tutarsızlık veya iğrençlik açısından bir saldırıda bulunma konumunda olmadıklarını göstermek istiyorum; ve ikinci olarak,
doktrinimizi onlarınkiyle karşılaştırarak, temsilcileri burada olan İsrail gençliğine, babalarının savunduğu ve bizim savunduğumuz ilkelerin büyüklüğünü, ihtişamını ve ilahiliğini göstermek istiyorum, babalarımızın ellerine verilen
sancağı daha da büyük başarı zirvelerine taşıyacağız ve sürdüreceğiz.

Mezhep dünyasının öğrettiği ve savunduğu Tanrılık doktrini hakkında, daha önce bir şeyler söyledim ve bu din adamlarının tutarsızlığına işaret ettim, İsa'yı ilahi olarak kabul ediyorlar -- hatta daha da fazlası, Tanrılık olarak görüyorlar,
ve yine de Tanrı'nın bir çadır kişiliği, etten ve kemikten olduğu kadar ruhtan da bir kişilik olduğu --bir kelimeyle yüceltilmiş, mükemmelleştirilmiş bir insan--ölümden dirilmiş ve gökte ve yerde tüm güce sahip olan İsa Mesih. Elbette, inançlarındaki çelişkileri
onlara bırakacağım, bu konuda onlarla ilgilenmiyorum.

Ve şimdi, inancın en azından bizden önceki Presbiteryen rahipler ve Bakanlık Derneği'nin diğer bazı üyeleri - bizim eleştirmenlerimiz - tarafından tutulan başka bir bölümüne geçelim. Westminster
İnanç İtirafı'nın iii. bölümünün 3. bölümünü okudum.

"Tanrı'nın kararıyla, ihtişamının tezahürü için, bazı insanlar ve melekler sonsuz yaşama, diğerleri ise sonsuz ölüme önceden belirlenmiştir.

"Bölüm 4.--Bu şekilde önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş olan bu melekler ve insanlar, özellikle ve değişmez bir şekilde tasarlanmıştır ve
sayıları o kadar kesin ve belirgindir ki, ne artırılabilir ne de azaltılabilir.

"Bölüm 5.--Hayata önceden belirlenmiş olan insanlık, Tanrı, dünyanın temelleri atılmadan önce, kendi sonsuz ve değişmez amacına ve kendi iradesinin gizli öğüdüne ve iyi niyetine göre, Mesih'te, salt özgür lütfu ve sevgisinden, herhangi bir inanç veya iyi iş öngörüsü veya bunlardan herhangi birinde sebat veya yaratıkta onu buna iten herhangi bir koşul veya sebep olmaksızın, sonsuz şan için seçti; ve hepsi onun görkemli lütfunun övgüsü için."

Şimdi şunu dinleyin:

"Bölüm 7.--İnsanlığın geri kalanı, Tanrı kendi iradesinin araştırılamaz öğüdüne göre, yaratıkları üzerindeki egemen gücünün şanı için dilediği gibi merhametini uzatıp esirgeyerek, onları günahları için onursuzluk ve gazapla cezalandırmak ve görkemli adaletinin övgüsü için hoşnut oldu."

Yani, tüm insanlık günahkâr olsa da ve tüm insanların günah işlediği kabul edilmeli olsa da, bu günahkârlar topluluğundan bazıları Tanrı'nın saf lütfuyla o günahın sonuçlarından kurtarılır ve onların herhangi bir işbirliği eylemi olmadan, Tanrı'nın kararıyla o günahın sonuçlarından kurtarılırlar. Oysa, o günahkârlar topluluğundan diğerleri Tanrı'nın kararıyla sonsuza dek mahkumiyete, lanetlenmeye gönderilirler ve bunun ne anlama geldiğini hemen göreceğiz - ancak bu doktrin karşısında Tanrı'nın adaleti veya Tanrı'nın merhameti nerede görünür? Ancak son henüz gelmedi.

"Bölüm 4 (bölüm x.) Seçilmemiş olanlar, Söz'ün hizmeti tarafından çağrılmış olsalar ve Ruh'un bazı ortak işlevlerine sahip olsalar bile, asla gerçekten Mesih'e gelmezler ve bu nedenle kurtarılamazlar; Hristiyan dinini
iddia etmeyen kişiler, hayatlarını doğanın ışığına ve
iddia ettikleri dinin yasasına göre çerçevelemek için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar, başka hiçbir şekilde kurtarılamazlar; ve bunu iddia etmek ve sürdürmek çok
zararlıdır ve nefret uyandırıcıdır."

Şimdi, Presbiteryen inancının bu bölümleri hakkında, bu inançla ilgilenen kilisedeki çok yüksek bir otoritenin, Rev. A. A. Hodge'un yorumunu size okuyorum. Bu çalışma, Presbiteryen kilisesinin okulları ve kolejleri için tasarlanmıştır. Bu, inanç
maddeleri hakkındaki yorumudur:

"Bu bölüm * * * şu önermeleri öğretir: Seçilmemiş olanlar kesinlikle kurtuluştan mahrum kalacaklardır. * * * Ne doğal dinin ne de saf Hıristiyanlıktan başka herhangi bir dinin gayretli bir şekilde
itiraf edilmesi ve dürüstçe uygulanmasının ruhun kurtuluşuna en ufak bir
katkıda bulunamayacağı veya onu teşvik edemeyeceği, müjdenin temel ilkelerinden açıkça anlaşılmaktadır. * * * Aklı başında
yetişkin kişiler için Mesih'i bilmek ve onu gönüllü olarak kabul etmek, onun kurtuluşuna kişisel bir ilgi duymak için
elzemdir. * * * * Tanrı, müjdeyi duyanlar ve itaat edenler dışında kimseyi kurtarmak için kesinlikle hiçbir amaç ortaya koymamıştır. * * * Bu kutsallaştırılmış araçların
çevresinin ötesinde yatan her şey ortaya çıkarılmamış, vaat edilmemiş, antlaşma yapılmamıştır. Kitle halindeki putperestler, kayıtlarda tek bir kesin ve sorgusuz sualsiz istisna olmaksızın, açıkça Tanrı'ya yabancıdırlar ve kurtarılmamış bir durumda ölüme giderler. Mesih'i bilmeden kurtulma olasılığı, 1.800 yıl sonra bile, hiçbir örnekle açıklanamayan bir olasılık olarak kalmaya devam ediyor." 

Bu, Tanrı'nın çocuklarının büyük çoğunluğunun, yalnızca mezhepsel cehennemin ateşlerine yiyecek olmak için yaratıldığı anlamına gelir, çünkü ortodoks Hristiyan mezhepleri, bu dünyada müjdenin duyurulması ve kabul edilmesinin ötesinde hiçbir kurtuluş yoluna izin vermez. 
Ancak bu inançların ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar iğrenç olduğunu anlayamayız - mezhepsel cehennem fikri ve Mesih'i kabul etmeyenlerin cezalandırılmaya devam etmesi hakkında bir şeyler öğrenene kadar, onların iğrençliği hakkında hiçbir fikrimiz olmaz. Mesih'i duymamış olanlar, bu inançlara göre, onu duymuş, müjdesini duymuş ve reddetmiş olanlarla aynı kategoriye yerleştirilir; çünkü ortodoks Hristiyanlığın öğretilerine göre, onlar ne kurtuluş.

Fakat bu konuyu ele almadan önce, inanç bildirgesinden başka bir bölümü size okuyayım:

Bölüm 111, (bölüm 10.) "Seçilmiş bebekler, bebeklikte ölürler, Mesih tarafından Ruh aracılığıyla yeniden yaratılır ve kurtarılırlar. O, dilediği zaman, dilediği yerde ve dilediği şekilde çalışır. Aynı şekilde, Söz'ün hizmetiyle dışarıdan çağrılamayan diğer tüm seçilmiş kişiler de."

Bu, Presbiteryen arkadaşlarımız için inanç bildirgesinin çok sıkıntılı bir kısmı olmuştur. En azından bazı bebeklerin seçilmişler arasında olmama ve dolayısıyla lanetlenmeye tabi olma olasılığını ima ettiği anlaşılmıştır, tıpkı olgunluğa erişen seçilmemişler gibi, çoğu insan için çok
şok edici bir görüş -onların şerefine söylenir- çoğu Presbiteryen için. Bu inanç bildirgesinin bölümünün Presbiteryen kilisesi tarafından yorumlanması, "tüm bebekler seçilmişler arasındadır!" şeklindedir. Eğer bu inanç
metini yazanların zihnindeki düşünce olsaydı, ne yazık ki, "Bebeklikte ölen tüm bebekler Mesih tarafından yeniden yaratılır ve kurtarılır" demediler, "seçilmiş bebekler" vb. demek yerine. Ne kadar da tartışmalı bir dünyayı kurtarmış olurdu!

Ancak, beyler, sizin yorumunuz tüm bebeklerin seçilmiş
oldukları ve bu nedenle kurtarıldıkları yönünde ve ben de sizin yorumunuzu kabul edeceğim, çünkü sizin kendi yorumunuza hakkınız olduğuna inanıyorum. Ancak, diyelim ki, fısıldayarak ve gizlice, yorumunuzu haklı çıkarmanızı sizin için son derece ilginç, hatta zor hale getirebilirim, hem iddianıza karşı olan bölümün dilinde hem de tartışmanın tarihi hakkında alıntılayabileceğim çok saygın otoritelerden gelen, adil bir şekilde kabul edilmesi gereken bir çıkarım nedeniyle. Ancak bunu bir kenara bırakıyoruz ve inancınızın ne anlama geldiğini söyleme hakkınızı kabul ediyoruz. Özellikle de, inancınızın iğrençliği bu noktaya değinmeden de kanıtlanabilir. Presbiteryenler, iyi bir adamın lanetlenmesi doktrininin, seçilmişlerden olmadığı için, masum bir bebeğin lanetlenmesi kadar çirkin olduğu bir durumda, neden bebeklerin lanetlenmesine karşı bu kadar titiz davransınlar?

Bazı açılardan durum daha da kötüdür. Burada, hayatı boyunca "temiz ellere ve saf bir kalbe" sahip olma yüce idealini yaşamak için her türlü çabayı göstermiş; yalnızca asil özlemleri besleyen ve yalnızca onurlu işler yapan; yaşam ilişkilerinde, oğul, kardeş, koca, baba ve vatandaş olarak, bu ilişkilerdeki tüm görevlerini makul bir sadakatle yerine getiren ve düşüşün etkileri altındayken ve sapkınlığa yönelik insan eğilimleriyle rahatsız edilirken, erdemli bir yaşam olarak kabul edilen bir yaşam süren bir adam olduğunu söyleyeceğiz. Yine de, eğer seçilmişlerden değilse, bu adam sonsuza dek mahkûmdur ve yüce ideallerine ve asil yaşamına ulaşmak için verdiği mücadele, ona lanetten
kurtulma yolunda hiçbir fayda sağlamaz; çünkü, doğrusu, seçilmişlerden değildir ve bu nedenle sonsuza dek yok olacaktır.

Burada ele alınan sorular bir zamanlar, Princeton Üniversitesi başkanı ve inanç konusunda sadık bir Presbiteryen savunucusu olan Dr. Francis L. Patten'a, büyük doğu dergilerimizden birinin muhabiri tarafından, oldukça benzersiz, hatta kişisel bir şekilde sunulmuştu ve burada ele alınan doktrinlere yakından bakmaya yardımcı olduğu için, alıntılıyorum:

Röportajcı: "Ama eğer bir bebeği dünyadan alıp onu sonsuz işkenceye terk etmek adaletsizlikse, hayat mücadeleleri yaşamış, acı çekmiş ve mücadele etmiş olan bizlerin, seçilmişler arasında olmadığımız için sonsuza dek mahkûm olmamız da aynı şekilde adaletsizlik değil midir? Ebedi sevgi temeline dayalı bir dinin işleyişiyle, bazılarımızın manevi bir yasak altında dünyaya gelmesi, savaştan geçmeye zorlanması, onur veya çabalar için hiçbir ödül almayacağından emin olunmaması adil veya doğru mudur veya tutarlı mıdır? cehennem için önceden belirlenmişken, seçilmiş olanlar, kendi çabaları veya değerleri olmaksızın, cennet için önceden belirlenmişler midir? Bu, seçilme doktrini değil mi?"

"Bu, seçilme doktrini," diye tekrarladı Dr. Patten. "Ve siz buna
inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum," diye hemen yanıt geldi, "tamamen ve çekincesizce."

"Ve bunun adil olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Tanrı'nın işleyişini yargılamak bana düşmez."

Bu adil bir cevap mı yoksa kurnazca bir kaçamak mı?

Yine röportajcı sordu:

"Yakınlarınızdan ve sevdiklerinizden, belki de hayattaki en asil ve en iyi şeylere ulaşmaya çalışan, her gün kendi
üstünde ustalaşmak için mücadele eden, zayıflığı ve aşağılık güdüleri yenmek için amaç saflığına ulaşmaya çabalayan, her şey
bittiğinde ve savaş kazanıldığında, hem de zor kazanıldığında, daha doğmadan
seçilme şansına sahip olmadıkları için sonsuz işkenceye atılacaklarına inanıyor musunuz?"

"Bu soru bana hiç bu şekilde sorulmamıştı," diye yanıtladı Dr.
Patten kaçamak bir şekilde. "Ama şimdi önünüzde," diye ısrar ettim.
"Şey," diye cevapladı doktor yavaşça, "İyilik için bu kadar çabalayabilen herhangi birinin seçilmişlerden biri olması gerektiğini söylemeliyim." "İnanç
İtirafı'ndan alınan alıntılar bu teoriyi çürütüyor," dedim. 'İyi işler, kişi seçilmediği sürece işe yaramaz.'"

Bu, Jonathan Edwards'ın bebek lanetlenmesi ve vaftiz konusundaki mantığına çok benziyor. O, bir bebeğin, seçilmişlerden biriyse, vaftiz olma fırsatına sahip olacağını ve vaftiz edilen tüm bebeklerin kurtarılmayacağını, vaftiz edilmeyenlerin ise lanetlendiğini, çünkü seçilmişlerden olamayacağını söylemişti!

Ancak, az önce belirttiğim gibi, hiç kimse, ortodoks lanetlenmenin ne anlama geldiğine dair bir anlayışa sahip olana kadar, bu inançların, bu doktrinlerin iğrençliğini takdir edemez. İşte Tanrı'nın insanlara olan gazabının ve intikamının bir resmi. Bu, Rahip Dr. Jonathan Edwards'ın eserlerinden alınmış, dikkat çeken bir pasaj ve günahkârlara hitap ediyor. Şimdi, insanların günahkâr olmasına rağmen, gerçek--Tanrı'nın
günahkâr olsalar bile
çocuklarına karşı yüreğinde hâlâ biraz şefkat olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Gerçekten de, eğer bu doğru değilse, o zaman bana öyle geliyor ki
insanlığın üzerine kara bir örtü gibi umutsuzluk çökmelidir;
çünkü Tanrı sadece günahsız kalanları seviyorsa, çocuklarından ne kadar azını sever! Tanrı _günaha_ en ufak bir hoşgörüyle bakamasa da, günahkâra karşı sonsuz bir şefkat duyabileceğine ve duyduğuna inanıyorum. O asla sizin günahınıza
"doğruluk" demeyecektir. O asla bir günahı daha da kötüleştirip, olduğundan
daha az olduğunu
söylemeyecektir. Her zaman ve her yerde Tanrı'nın yasası günaha karşı ilan edilmiş olarak duracaktır; ancak o, günahın her türlüsüne karşı geri dönülmez bir şekilde böyle kararlı bir şekilde dururken, günah işleyen insanlara karşı yüreğinin merhametle
dolacağına ve tövbe ettikleri anda onları günahlarından kurtaracağına inanıyorum. Tövbe ettiklerinde onları affedecek ve göreceksiniz ki,
dostlarım, Tanrı'nın affı etkilidir; bir şeye
değer. Günahı silecek ve tövbe eden birine karşı artık tutulmamasını sağlayacaktır. Ama şimdi Edwards'ın lanet tanımına gelelim, bence Tanrı'ya dair benim sunduklarımdan oldukça farklı bir görüş sunuyor:

"Sizi cehennem çukurunun üzerinde tutan Tanrı, tıpkı bir örümceği veya iğrenç bir böceği ateşin üzerinde tutan kişi gibi, sizden nefret ediyor ve korkunç bir şekilde tahrik oluyor. * * * Siz onun gözünde, bizim gözümüzdeki en
nefret dolu, zehirli yılandan
on bin kat daha iğrençsiniz. * * * İnce bir ipliğe asılısınız, etrafında ilahi gazabın alevleri parlıyor. * * * Eğer Tanrı'ya size acıması için
yalvarırsanız, o sizin kederli durumunuzda size acımaktan o kadar uzak olacak ki, sizi sadece ayaklar altına alacaktır. * * * Kanınızı
ezip akıtacak ve bu kan onun giysilerine serpilecek, böylece tüm giysilerini lekeleyecek."

Bu sonsuz şefkat Tanrısı olduğu varsayılan Tanrı resmi hakkında ne düşünüyorsunuz, İsrail'in gençleri? Edwards'ın burada ortaya koyduğu bu kavramlar insanların inançlarından kaynaklandığı için, bu tür inançların yaygınlaştığı, cennetten bir elçinin gelip bu tür inançların Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu ilan etmesinin zamanı gelmedi mi?

Devam edelim:

"Dinlenmemiş insanlar cehennem çukurunun üzerinden çürümüş bir örtü üzerinde yürürler,
ve bu örtünün altında o kadar zayıf sayısız yer vardır ki
ağırlıklarını taşıyamazlar ve bu yerler görülmez!"

Bunun zalimce olduğuna inanıyorum. Bence en azından bize bu tür yerleri göstermeliler; böylece eğer eğilimimiz olsaydı bunlardan kaçınabilirdik.
Dünyada yapılabilecek tüm aşağılık şeyler arasında, bana göre,
birini tuzakların örtüldüğü yola yönlendirmek olurdu. Ben
Tanrı'nın ahlaki ekonomisinde böyle bir şeyin
var olabileceğine inanmak istemem.

Tekrar:

"Kötülüğünüz sizi kurşun kadar ağırlaştırıyor ve büyük bir ağırlık ve basınçla
cehenneme doğru eğilmenize neden oluyor; ve eğer Tanrı
sizi bıraksa, hemen batarsınız ve hızla
alçalırsınız ve dipsiz uçuruma
düşersiniz ve sağlıklı yapınız,
kendi özeniniz ve ihtiyatınız, en iyi planınız ve tüm
doğruluğunuz, sizi desteklemek ve cehennemden uzak tutmak için bir örümcek ağının düşen bir kayayı durdurması
na yetecek kadar etkili olmaz. * * * Tanrı'nın gazabı, şimdilik barajlanmış büyük sular gibidir; giderek daha fazla artar ve
giderek daha yükseğe çıkar, ta ki bir çıkış sağlanana kadar; ve akış ne kadar uzun süre durdurulursa, bir kez
serbest bırakıldığında akışı o kadar hızlı ve güçlü olur. Eğer bu şekilde devam ederseniz,
dönmemiş bir durumda olan sizler için de böyle olacaktır; her şeye gücü yeten Tanrı'nın sonsuz kudreti,
görkem ve dehşeti, işkencelerinizin tarif edilemez gücü; kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda işkence göreceksiniz; ve bu acı çekme halindeyken, cennetin görkemli sakinleri dışarı çıkıp korkunç manzaraya bakacaklar ki, Yüce Olan'ın gazabının ve şiddetinin ne olduğunu görebilsinler; ve onu gördüklerinde, yere kapanıp o büyük güce ve görkeme hayran kalacaklar."

Başka bir yerde, cennetteki aziz ruhların lanetlilerin talihsizlikleri ve acıları yüzünden rahatsız edilmeyecekleri, ancak onların acılarının yüceltilmiş azizlerin mutluluğunu artıracağı söylenir. Rab bizi Tanrı veya azizler hakkındaki bu tür tüm anlayışlardan kurtarsın. Tekrar alıntı yapıyorum:

"Bu sonsuz bir gazaptır. Yüce Tanrı'nın bu
vahşetine ve gazabına bir an bile katlanmak korkunç olurdu; ama buna
sonsuza kadar katlanmalısınız; bu enfes,
korkunç sefaletin sonu olmayacak; ileriye baktığınızda önünüzde uzun bir
sonsuzluk, sınırsız bir süre göreceksiniz, bu düşüncelerinizi
yutacak ve ruhunuzu hayrete düşürecek!"

Şimdi, herhangi birinin Tanrı hakkında böyle bir anlayışa ve çocuklarına böyle bir muameleye sahip olabilmesine hayret ediyoruz. Ama alıntıyı devam ettirmek gerekirse:

"Kesinlikle hiçbir kurtuluştan, hiçbir hafifletmeden, hiçbir dinlenmeden umutsuzluğa kapılacaksınız; bu Yüce, acımasız intikamla mücadele ederek ve çatışarak uzun yıllar, milyonlarca milyonlarca yıl geçirmeniz gerektiğini kesinlikle bileceksiniz;
ve sonra, bunu yaptığınızda, bu şekilde bu kadar çok yıl geçirdiğinizde, her şeyin geriye kalanlara bir nokta olduğunu bileceksiniz. Böylece cezanız gerçekten sonsuz olacak."

Seçilmiş olmayanları bekleyen şey budur; putperestleri bekleyen kader budur ve kurtuluş umudu yoktur. Tekrar söylüyorum,
gençler, İsrail gençliği, eğer Tanrı böyle fikirlerin elde edildiği, bu tür inançların ve öğretilerin var olduğu bir zamanda insanla konuşursa, söylenecek ilk söz bu inançları ve bu temeller üzerine inşa edilmiş kurumları, örgütleri, bu insanların inançlarını reddetmek olmaz mıydı? Tanrı'nın ilk sözü bu inançları bir iğrençlik olarak kınamaz mıydı? Elbette kınardı. Aksi takdirde insanlık ayık kafayla hayal kırıklığına uğrardı. Joseph Smith tamamen haklıydı - daha doğrusu Tanrı haklıydı. İlk yapılması gereken şey Tanrı'nın karakterini karalayan ve merhamet ve adaletin tüm niteliklerini Tanrı'nın niteliklerinden ve dünyanın ahlaki yönetiminden uzaklaştıran inançların saçmalıklarını bir kenara atmaktı. Bu nedenle "Mormonizm" denen bu mesaj -Tanrı'dan gelen bu mesaj- bu inançların kınanmasıyla başladı. Tanrı bunların kendi gözünde iğrençlik olduğunu söyledi ve bundan hiç şüphem yok. Başka türlü nasıl olabilirlerdi?

Burada önümüzde bulunan "eleştirmenlerimiz" hakkında söylenebilecek en iyi şeylerden biri, inançlarından daha iyi olduklarıdır. Onlar hakkında pek bir şey söylemezler. İnsanların onlara inanmadığını bilirler; ve bir
vaizin insanlar arasındaki etkisi, bu inançları geride bıraktığı mesafeyle tam orantılıdır - onları gömdüğü
unutulma derinliğine. Bazen, eleştirmenlerimizin,
ne kadar kötü olurlarsa olsunlar - bunu bir şaka olarak söylüyorum - bu inançlara inanmak için hala çok iyi olduklarına inanmaya meyilliyim. Ya rahiplik törenlerinde, inancı inançları olarak benimsediklerini ilan etmek zorunda kalırlarsa! Ben hala kalplerinin derinliklerinde onlara inanmadıklarına inanıyorum! "Peki," denebilir,
"bu onların iyi kalplerine bir övgü olabilir, ama ya samimiyetlerine, ya dürüstlüklerine?" Umarım soru soran kişi bu noktayı zorlamaz, bunu en doğrudan ilgili beyefendilere, yani eleştirmenlerimize havale ediyorum. Gerçek şu ki, bu konulardan genel olarak bahsederken - hafif, Tanrıya şükür! dünyaya geldi ve insanların bu inançlarının tasvir ettiği geleceğin kasvetli beklentilerini dağıttı. Bu, büyük ölçüde Tanrı'nın Joseph Smith'e yaptığı vahiylerle dünyaya büyük bir rahatlama getirdi. İncelemecilerimizin şikayetinin bir kısmı, "Mormonizm"in "zaten vahyedilmiş şeylerin toplamına hiçbir "manevi hakikat" eklemediği; "Mormonizm"in "Tanrı'ya saygıya, insanlara karşı adalet ve merhamete" hiçbir katkıda bulunmadığı yönündedir. Tüm bunlara verilecek tam cevap, "Mormonizm"in insanların anlayışlarında Tanrı ile ilgili gerçek doktrini tekrar tahta çıkarmasıdır. İnsanların anlayışlarında İncil'in Tanrısını tahta çıkarır. Bir kez daha insanın yüksek konumunu ilan eder; onu Rab İsa Mesih'in kardeşi olarak tanır ve ilan eder; İsa ve Babası ile aynı doğaya sahip olarak; ilerlemenin yolunu açar ve insanın aynı yüceliğe yükselmesi ve İsa Mesih ve Baba ile aynı ihtişama katılması olasılığına işaret eder. İnsanların inançlarının Tanrı'nın ahlaki ve manevi ekonomisine yerleştireceği adaletsizliği ortadan kaldırır ve insanların anlayışlarına, Tanrı'nın günaha karşı sonsuza dek bağlı kalırken, çocuklarına olan sevgisinin ve şefkatinin sonsuza dek süreceğini, müjdesinin ebedi bir müjde olduğunu yeniden gösterir. "Mormonluk" dünyaya daha önce bildiğinden daha büyük bir umut öğretir. Tüm insan çocukları için kurtuluş olasılığını ilan eder ve zaman devam ettiği sürece müjde devam edecektir; İnsanlar tövbeye getirilebildiği sürece, kurtuluşlarının araçları İsa Mesih'in
müjdesinde hazır olacaktır. Bunlar "Mormonizm"in dünya için yaptığı bazı şeylerdir. Bunlar ilan ettiği ve vurguladığı ve insan çocukları arasında yolunu bulan ve onlar tarafından kabul edilen doktrinlerden bazılarıdır. Dahası, unsurlar öyle şekilleniyor ki
bir ulusun bir günde
müjdeyi bilmesi mümkün olacak. "Mormonizm" başarısızlığa uğramayacak. Bu çalışma
dünyada o kadar kök saldı ve tutundu ki yerinden oynatılamaz. Şiddetli yollarla zulüm görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz günü
geçtik. Bugün, Bakanlık derneğinin beyefendilerinin bize
karşı
vurduğu yanlış beyanların doğal etkilerinden büyük ölçüde güvende duruyoruz. Bu Mesih Kilisesi kendi
hakkına
ulaşmaya başlıyor. Hayalimde, yeryüzündeki uluslar arasında binlerce binlerce Tanrı hizmetkarının, müjdenin bu yüce gerçeklerini ilan ederek, dolaştıklarını duyuyorum. İnsanların hesaplar yaptığını, bu nesilde öğrendikleri gerçeklerin "nerede" ve "nereden" olduğunu araştırdığını duyuyorum; ve hesaplaşmaya devam ettikçe, bu gerçeklerin Tanrı tarafından vahyedildiğini görecekler, ki onun Kilisesi ve ayrıca biz de tanıklık etme onuruna sahibiz.

İsrail gençleri, Tanrı'nın size verdiği mevkiyle gurur duyun.
İnançta ateşli olun; özlemlerinizde yüksek fikirli olun, çünkü Siyon için bu dünyada, atalarımıza bu büyük işi kurmak ve sürdürmek için geçirdikleri tüm kargaşa, çekişme ve emek sahnelerinin karşılığını fazlasıyla ödeyecek bir şan, bir gelişme, bir tanınma
kalmaktadır. Onlar, kendi nesillerinde de sevinç duyacaklardır; çünkü biz, onların oğulları, üzerlerine yüklenen yükleri taşıyacağız; ve
Siyon zafer kazanacak; ve müjde ilan edilecek ve kabul edilecek;
ve insanların çocukları kurtulacak; ve Tanrı yüceltilecek.

[Ve şimdi konferans "Adresimiz" ve bu bakanlık incelemesi hakkında bir veda sözü. "Adres" muhafazakar bir tondaydı,
ifadede doğruydu, ruhunda uzlaştırıcıydı ve Kilise'nin tutumunun doğru anlaşılması için bir temel oluşturmayı amaçlıyordu.
Geçmişi açıkladı; çok eşli evlilikleri sonlandırma yükümlülüğüne sıkı sıkıya bağlı kalma niyetini ifade etti ve zamanla çok eşli yaşamın sona ereceğini söyledi ve siyasete karışmaktan kaçınma niyetini ilan etti. "Adres"in ruhunun ve niyetinin bu olduğunu
okumuş olanlar sorgulayamaz. Yerel zorluklarımızı anlamak ve çözmek için adil bir temeldi. Ve bu, en azından bu Bakanlık ilişkisi tarafından hangi ruhla karşılandı? En ciddi iddialarına karşı sahte bir güvensizlikle; yanlış tanıtım ve haksız eleştiriyle; bizim tarafımızdan kötü niyetli olduğuna dair sinsi imalarla; adalet, uzlaşma ve dostluk değil, gelecekteki ajitasyon, kargaşa ve çekişme için bir temel arayışıyla; ve ne için? Mezhepsel ve politik çıkar, tek cevaptır; rakip bir kuruma karşı mezhepsel nefreti eklemediğiniz sürece. "Mormonlar" bu tür koşulların varlığında ne yapabilir? Size bir "Mormon"un ne yapacağını söyleyebilirim. Bu inceleme yapan beyefendilere incelemelerin hepsinin aynı tarafta olmayacağını öğretecek. Kendisi de incelemeci olacak. Ve tartışmanın teolojik kısmı söz konusu olduğunda, bu beyefendiler isterlerse savaşacaklar - bıçağa kadar savaş, kabzasına kadar bıçak ve bunu eyaletteki her platformda. Buradaki "Mormonluk" kendi başına ayakta kalabilir. Doktrinleri için özür dilemek veya prensiplerini reddetmek zorunda değil. Temsilcileri, doktrinlerini savunmaya hazır, istekli ve yetenekli duruyorlar; ve eleştirmenlerin inançlarının saçmalığı ve zayıflığı hakkında biraz bilgi sahibiler. Görünüşteki övünmelerimizi bağışlayın beyler, ancak Pavlus'un dilinde, "bizi zorladınız." Siz eleştirmenlerden Utah eyaletinin tüm insanlarına dönersek, inançları veya siyasi inançları ne olursa olsun onlara şunu söyleyebilirim ki, adaletlerine, doğal adalet anlayışlarına ve dürüstlüklerine, erkekliklerine ve onur sevgilerine son derece güveniyorum. Ve biliyorum ki, onlar, Kilise'nin siyasetteki nüfuzunu kullanarak siyasi tercih koltuklarına oturamayan, bunu kınamaya çalıştıkları halde, kendi çıkarları için memnuniyetle kullanacakları, ancak onu desteklemeye ikna edip korkutabilecekleri bu yerel ajitasyonun, Bakanlık derneği ve hoşnutsuz politikacılar tarafından yapıldığını biliyorlar. Utah halkının bu ajitasyonun adaletsiz olduğunu, kin ve intikamla tasarlandığını, kötü niyetle ortaya çıkarıldığını ve nefretle beslendiğini bildiğini söylüyorum. Utah'ta var olan hiçbir koşul bunu haklı çıkarmaz. Bu yakışıksız ajitasyona izin vermek için engin derinliklerden çağrılan hayaletler, hastalıklı hayvanların, düzensiz hayal gücünün hayaletlerinden başka bir şey değildir. Utah'lı vatandaşlarım, mütevazı yargıma göre, refahımızı, yurtiçindeki refahımızı, yurtdışındaki konumumuzu, bizi ilgilendiren her şeydeki çıkarlarımızı ilgilendiren şeyleri dikkate alırsak, bu kışkırtıcıları caydırırız ve toplumsal ve medeni mücadelemizin sıkıntılı dalgalarına "barış, sakin ol" deriz.]

BÖLÜM III.

Joseph Smith'in Doktrinlerinin Doğrulanması.

ÖN SÖZ.

Bölüm III'ü oluşturan söylevler, Joseph Smith'in aldığı vahiylerde ve söylevlerinde ileri sürülen bazı doktrinlerle ilgilidir ve bunlar, o zamanlar onu "sahte peygamber" ve hatta eski müritlerinden bazılarının "putperest" ve "küfür" diye haykırmasına neden olmuştur. Yavaş yavaş, ancak, ardışık on yılların geçmesiyle ve Peygamberin bildiğinden daha az saldırgan bir terminolojinin oluşturulmasıyla, dünyanın dini ve felsefi düşüncesinde bir değişiklik oldu, ta ki bugün Joseph Smith, "Mormon" Peygamber tarafından ileri sürülen bu doktrinlerin birçoğu -bunu yapma niyeti olmadan ve hatta bunu yaptıklarına dair hiçbir bilgi olmadan- artık önde gelen zihinler ve en yüksek öğrenim kurumlarımızdan bazılarında öğretiliyor. Bu şaşırtıcı gerçeği belirtmek için aşağıdaki üç söylev sunulmaktadır.

I.

MORMONİZMİN İLK MESAJI HAKLI ÇIKARILDI.

8 Ağustos 1909 Pazar öğleden sonra, Salt Lake City'deki Tabernacle'da bir söylev. F. W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Ulusal Yıllık Kampı Ağustos 1909'da Salt Lake City'de yapıldı ve bu örgütün birçok gazisi bu söylemin verildiği

Tabernacle ayinlerinde hazır bulundu ve bu nedenle kapanış paragraflarında onlara atıfta bulunuldu.

I.

Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, bu muhteşem izleyici kitlesinin çok büyük bir kısmının şehrimizin kapılarında yabancı olanlardan oluştuğunu varsayıyorum; ve şüphem yok ki, merak ve ilgiyle, arkadaşlarımız buraya Son Zaman Azizleri'nin inancı hakkında bir şeyler öğrenmek umuduyla geldiler, belki de birçoğu onları yabancı bir halk olarak görüyor. Kendi adıma, eğer yapabilirsem, arkadaşlarımızın bu merakına veya ilgisine, Mormonizm'in onlar ve dünya için ne gibi bir mesaj taşıdığını ortaya koyarak karşılık vermek isterim. Eğer yapabilirsem, onlar ve insanlık için sahip olduğumuz en seçkin kelimeyi söylemek isterim;
Ancak böyle bir önerinin bana sunduğu görev karşısında dehşete düşüyorum ve açıkçası böyle bir sorunla başa çıkamayacağımı itiraf ediyorum, ancak ilahi yardım sağlanıp Tanrı Ruhu'nun ilhamıyla yardım ederse. Eğer yardım ederse, o zaman elbette başarısız olmayacağız; ve eğer başarısız olmazsak, o zaman ona övgü, onur ve şan verelim, çünkü başarı onun yardımıyla olacaktır.

Bu mesajımızı önünüze getirmek için, dostlarım, Mormonizm adı verilen bu hareketle bağlantılı küçük bir tarihe başvurmak gerekiyor. Belki birçoğunuz gerçeğin farkındadır - birçoğunuz yıllar içinde oldukça ilerlemiş olduğundan - birçoğunuz on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde din konusunda büyük bir çalkantı olduğunu biliyorsunuzdur; ancak özellikle ülkemizin Batı Rezervi olarak bilinen bölümünde - kuzey Ohio; ayrıca batı New York'ta; ve Kentucky ve Tennessee eyaletleri. Ülkemizin bu kesimlerinde büyük bir ruhsal uyanış varmış gibi görünüyordu - ya da en azından o zamanlar öyle düşünülüyordu - ve her yerde dini heyecan vardı. Bazı yerlerde o kadar yaygındı ki, insanların büyük kamp toplantılarında din konusunda vaaz ve açıklama yapmak için bir araya gelmeleri sırasında sıradan sanayi faaliyetleri bile kesintiye uğruyordu. Bu büyük dini canlanma, Joseph Smith ailesinin yaşadığı, Palmyra yakınlarındaki batı New York'a kadar uzandı. Ailesi, o doğmadan önceki nesiller boyunca dini eğilimlere sahipti; ve bahsettiğim bu dini hareketlilik Palmyra'ya ulaştığında, Joseph Smith ailesi bundan etkilendi. O zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan bu genç adam da bundan etkilendi; ancak zihni, çeşitli din mezhepleri arasında var olan bölünmeler ve çekişmeler nedeniyle çok sıkıntılıydı. Mesih ve din için "Lo burada" ve "Lo orada" haykırışları vardı; hatta birlik canlanma toplantıları yapıldığında ve birleşik çabayla yapılan
dönüştürmelerin çeşitli mezheplere bölünme zamanı geldiğinde bile, hakim olan iyi hislerin çoğu dağılmış gibi görünüyordu ve çekişmeler ve kıskançlıklar baskın hale gelmişti. Bu genç adam, Joseph Smith, bu bölünmeleri gözlemledi ve sanki Pavlus'un bölücü eğilimli Korintliler'e sorduğu soru ona ulaşmış gibi görünüyor ve şu sert soruyu soruyordu: "Mesih bölündü mü?" Tanrı bir grup insana bir dizi ilke ve kilise yönetimi düzeni ve tüzükler öğretecek ve sonra bir başkasına tamamen zıt ilkeler mi öğretecek? Tanrı karışıklığın yaratıcısı mıdır?" Ve ruhuna din dünyasında her şeyin yolunda olmadığı düşüncesi geldi. Bu düşüncelerin ortasında, bir bakıma Mormonizmin tarihi köşe taşlarından biri olarak kabul edilebilecek Kutsal Kitap'a rastladı: "Eğer içinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir." 

JOSEPH SMITH'İN İLK GÖRÜŞÜ. Joseph Smith bize bu Kutsal Yazının, ruhuna göre, Tanrı'nın sesi olduğunu bildirir. Bunun ışığında durumu gözden geçirdi ve
sonunda şu sonuca vardı: Eğer bir insan şaşkınsa odur; eğer bir insan bilgelikten yoksunsa, o bilgelikten yoksundur; eğer bir insan ne yapacağını
bilmiyorsa, o kişi kendisidir. Kutsal Yazılara güveniyordu.
Bir aziz annenin ve bir Hıristiyan babanın öğretileri bu inancı kalbine
aşılamıştı; ve bu nedenle, çocukça bir güvenle, şu soruyla Tanrı'ya gitmeye karar verdi: "Bu mezheplerden hangisi doğrudur? Hangisi Mesih'in gerçek Kilisesi? Hangisine katılmalıyım?" Bu soruları Sonsuz Zihne -Tanrı'ya- yöneltmeye karar verdikten sonra, babasının evinden çok da uzak olmayan bir koruya çekildi - hala, bu arada, insan eliyle bozulmamış bir şekilde ayakta duruyordu. Ancak dua etmeye çalışırken, kendisini karanlık bir ruh tarafından ele geçirilmiş ve dilini tutmuş bir şekilde buldu, düşüncelerini dile getiremiyordu. Kendini görünüşte bir yıkıma terk etmek üzereyken, kendisine doğru inen büyük, beyaz bir ışık sütunu gördü ve bu sütun üzerine konduğunda karanlık dağıldı ve işte! Öğle vakti güneşin parlaklığını aşan ışığın ortasında, birbirine benzeyen iki kişi gördü; biri onu adıyla çağırıyor ve diğerini işaret ederek şöyle diyordu:

"_Joseph, bu benim sevgili Oğlum; Onu dinle_."

Bu çocuğun zihninin entelektüel yapısı hakkında çok iyi konuşuyor, bu sıra dışı koşulların ortasında bile onu bu konuya getiren büyük düşünceye ve içinde durduğu varlığa hala tutunabiliyordu. Kendisine yönlendirilen kişiye Joseph Smith şu soruyu yöneltti: "Bu mezheplerden hangisi senin kilisen ve hangisine katılmalıyım?"

Şimdi dostlarım, rica ediyorum, bu büyük soruya verilen sert cevabın görünüşteki sertliğini bir an için kabul edin. Hitap ettiği kişi ona cevaben, tüm kiliselerin
yanlış olduğunu; hiçbirine katılmaması gerektiğini; inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu; o profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu; dudaklarıyla O'na yaklaştıklarını ama kalplerinin O'ndan uzak olduğunu; doktrin olarak insanların emirlerini öğrettiklerini, "Tanrısallık görünümüne sahip olduklarını ama bunun gücünü inkar ettiklerini" söyledi. Tekrar, onların peşinden gitmemesi açıkça emredildi ve aynı zamanda müjdenin doluluğunun kendisine gelecekte bildirileceğine dair bir vaat aldı.

Bu, Hristiyan ihtişamının tüm ihtişamıyla yaşadığını sanan bir dünyaya iletilecek muazzam bir mesajdı! Bunu iletmek için çağrılan en cesur kalbi bile dehşete düşürmeye yeterdi! Fakat, dostlarım, Mormonizm, dünyanın durumu böyle olmadıkça var olma hakkına sahip olmazdı. Kiliseler ve inançlar zaten yeterince vardı; ve dünyaya yeni bir mesajın gönderilmesi için büyük, temel bir neden olmadıkça, Mormonizm'in var olma hakkı yoktur.

Vizyon kapandı ve çocuk bunu arkadaşlarına götürdü ve bundan dünyanın Mormonizm dediği şey çıktı. Şimdi, bu vizyonun özünden biraz bahsedelim ve Mormonizm'in bu mesajının başladığı sertliği yumuşatıp yumuşatamayacağımıza bakalım: "Kiliseler yanlış." Fakat dostlarım, o zamanlar yaşayan insanlar bu koşullardan sorumlu değildi. Onları miras almışlardı. Nesiller
önce insanlar yasaları çiğnemiş, kuralları değiştirmiş, müjdenin
ebedi antlaşmasını bozmuş ve İsa Mesih'in müjdesinin temel gerçeklerini, Tanrı'nın doğasını, insanın İlahiyat ile ilişkisini veya insanın yeryüzündeki varoluşunun amacını gerçekten kavrayamayan veya kaydedemeyen inançlar
formüle etmişlerdi. Bu konularda edinilen yanlış fikirler ve doktrinler
bizim neslimiz tarafından önceki nesillerden miras alındı. Bu, babaların "ekşi üzüm yemesi ve çocukların dişlerinin kamalanması" durumuydu.

"İNANÇLAR BİR İĞRENÇLİKTİR. "

"İnançlar iğrençtir ve profesörlerin hepsi yozlaşmış!"
Bu, Hıristiyan alemine karşı sert bir suçlamadır. Bununla,
tüm Hıristiyan aleminin yozlaşmış olduğunu mu kastediyoruz? Erdemin kaçtığını mı? Elbette,
belirli bir anlamda, tüm insanlar günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldı. Tamamen iyi şeyler yapan hiç kimse yoktur, hayır, hiçbiri.
Tüm et
Tanrı önünde yozlaşmıştır, çünkü içinde kötülüğe bir eğilim vardır - günahkâr yollara bir şehvet. Ama burada söz konusu olan bu değil.
Hayır, dostlarım, tüm Hıristiyan aleminin yozlaşmış olduğunu veya erdemin yeryüzünden kaçtığını söylemek istemiyoruz. Lütfen
dile daha yakından bakın: "İnançlar iğrençtir;" "profesörler
yozlaşmıştır;" "insanların emirlerini doktrin olarak öğretiyorlar." Burada "yozlaşmış" olarak ima edilenler profesörlerdir, _mutlaka inançların itirafçıları_ değil; inançların "profesörleri", inançların "öğretmenleri" yozlaşmışlardır. Öyleyse, tüm Hıristiyan hizmetini yozlaşmış olarak mı suçluyorsunuz? Kesinlikle hayır. Birçoğunun, takipçileri gibi, hakikat için içtenlikle çabalayan ve insanlığın yükselmesini arzulayan insanlar olduğuna inanmaya hazırız; ancak, geçmiş çağlarda, Hıristiyanlıkta var olan inançları formüle edebilen, Tanrı ve insan hakkında ve Tanrı ile insan arasındaki ilişki hakkında inançları ifade eden kişiler; masum bebekleri sonsuza dek lanetleyecek inançları formüle edebilen kişiler; veya bu, Tanrı'nın çocuklarının büyük çoğunluğuna karşı merhamet kapılarını sonsuza dek kapatabilirdi - hem de vahyedilmiş gerçeği bilmeden ölenler, hem de onu bilerek ölen ama onu reddedenler - sonsuz cezanın korkunç dogmalarında - bu tür inançları formüle edebilen insanların kesinlikle çarpık, "bozulmuş" zihinleri vardı, bu yüzden gerçeği
görmediler veya göremediler. Dolayısıyla, bu mesajımızın sertliğinin onu analiz etmeye başladığınızda önemli ölçüde daraldığını görüyorsunuz.
Bu inanç formüle edicileri, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlardı; dudaklarıyla Rab'be yaklaşıyorlardı, ama kalpleri ondan
çok uzaktı, dini sadece dindarlık biçimlerine indirgemişlerdi. Zemin, asırlar boyunca birikmiş olan teolojik çöplerden temizlenmeliydi, böylece Tanrı'nın Kilisesini gerçekten
kuracağı canlı kayalar ortaya çıkabilecekti; ve bu nedenle mesajımız
Hristiyanlığın statüsüyle ilgili bu bildiriyle başlamak zorundaydı.

TANRI'NIN İLK MESAJI DOĞRULANDI.

Şimdi, günümüzde, son birkaç yıl içinde ve özellikle de son bir yıl içinde, tekil bir şey oldu. Joseph Smith'in kiliseleri yanlış ilan ederek dünyaya verilmesinden bu yana doksan yıl geçti; ancak, dikkat edin, biz dünyanın inançlarını, dinlerini ve din öğretmenlerini yargılamadık. Bunu yapmayı varsaymadık. Joseph Smith de yapmadı, konuyu yargılama konusundaki kendi yetersizliğini itiraf etti, bu nedenle
bilgelik için Tanrı'ya gitti. Hangi mezhep veya kilisenin Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu belirlemenin insan bilgeliğinin kapasitesinin ötesinde olduğunu düşünüyoruz; Ya da hangisinin onun Kilisesi olduğunu söyleyin; ancak Tanrı yargılamaya yetkiliydi ve yargılamaya oturdu ve sonucu duyurdu ve Joseph Smith ile Mesih Kilisesi'ni, onun mesajından
büyüyen--Tanrı onları yeryüzü sakinlerine olan bu yargısının habercileri yaptı. Ancak, söylemek üzere olduğum şeye geri dönersek,--doksan yıl geçtikten sonra, dikkate değer bir şey
oluşuyor ve bu, peygamberimizin hayatının işine başladığı bu görünüşte sert
mesajın harika bir teyidi. Şu anda büyük Katolik kilisesinde--birlikteliğinde dünyadaki tüm Hıristiyanların yarısından fazlasını barındıran--büyük organizasyonunda "Modernist" hareket denilen şey devam ediyor. Kısaca anlatılacak olursa, bu hareket şudur: Birçok akademisyen ve ilahiyatçının daha geniş bir entelektüel özgürlük için bir talebi vardır ve kilise karanlık çağların inançlarının ve sembollerinin karanlığından çıkıp Tanrı'nın ilhamıyla geliştirilen ve modern insanların, günümüz bilim insanlarının ve filozoflarının zihinlerinde işleyen yeni gerçeklerle uyum içinde yaşamalıdır. Konunun ifadesinde kesin olmak için, Katolik kilisesi içindeki bu modernist hareketin önerdiği programdan bir şeyler okumama izin verin; ve hiç kimse bunu hafif bir şey, sadece "tencerenin altındaki dikenlerin çıtırdaması" olarak görmesin. Roma bunu böyle görmüyor, size söyleyebilirim. Bu yılın Haziran ayında _North American Review_ dergisinde yazan bir yazar, Roma Kilisesi içindeki bu devrimin, Martin Luther'in on altıncı yüzyıldaki devriminden bu yana en güçlü devrimlerden biri olduğuna dair güvence verdi. Katolik kilisesi, Roma kilisesinin şu anki papası tarafından "Modernizm Üzerine Ensiklopedik Mektup" olarak bilinen, yaklaşık yüz basılı sayfayı dolduran bir belge yayınlayarak, buna verdiği önemi çoktan belirtmiştir; bu belgede, modernistlerin hataları veya varsayılan hataları, Katolik kilisesi içindeki ortodoksların bakış açısından ayrıntılı olarak açıklanmakta ve incelenmektedir. Her piskoposlukta, bir "uyanıklık komitesi" atanır; bu komite, ister broşürde, ister kitapta, ister konuşmada olsun, kilisenin herhangi bir piskoposu veya papazının bu hareketle sempati duyduğunu varsayması durumunda, anında ihbar edilip susturulmasını gözetir. Kilise içindeki en yetenekli adamlardan bazıları resmi yaşamdan emekliye ayrılmıştır; diğerleri susturulmuştur; bazıları Katolik öğrenim kurumlarındaki öğretim kürsülerinden uzaklaştırılmıştır; ve her yerde piskoposlar, bu hareketin nabız gibi atanan entelektüel yaşamını düşük tutmak için en üst düzeyde uyanıklık göstermeye çağrılmaktadır. Newman Smyth, _Scribners_ adlı bu yılın Şubat ayında, Vatikan'ın modernizmi bastırma çabaları hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Vatikan birkaç akademik dergi çıkarmayı başardı; onların yerine daha popüler olanlar çıktı.
Bazı aydınlanmış öğretmenleri bir süreliğine sessizliğe geri dönmeye ikna etti, ancak
gerçekten görüşlerinden vazgeçmeden;
diğerlerini ise tüm dünya önünde kendi vicdanlı zekalarının arkasında durmaya zorladı. Sadece tirajlarını artırmak için bazı İtalyan dergilerinin yayınlanmasını yasakladı.
Müminlerin 'Modernistlerin Programı'nı okumasını yasakladı ve halk tarafından yeni ve genişletilmiş bir baskı talep edildi.
Bavyera piskoposlarına, insanların 'kateşizm ve iyi kitapları' okumasını sağlamalarını emretti ve
Innsbruck'un sivil otoritesinden, kanonik bir modernist profesörün
bir konferansına el konulmasını sağladı. yasa, sadece kısa bir süre içinde kırk üç baskısının çıkarılmasına neden olmak ve binlerce liberal Alman öğrenciyi akademik öğretim özgürlüğü adına grev düzenlemeye yöneltmek için. Yasaklanmış yazıların
dizini artıyor; ancak modernist basınla baş edemiyor.
Kısacası, okulların sapkınlığını bir darbeyle yok etmeyi amaçlayan Pascendi Ensiklopedisi, halk için bir edebiyat
yaratmayı başardı. Her piskoposlukta modernist fikirleri araştırmak için en üst düzeyde uyanıklık gerektiriyor; ve Roma'da, Vatikan'ın gölgesinde, bilimsel-dini bir yayın
topluluğu kuruldu ve sayıları ve güçleri artan sayıları artık birçok ülkeye dağılmış durumda.

"Bütün bunların yanı sıra, modernistlerle az çok sempati duyan laik
dergilerin sayısı da hesaba katılmalıdır. Eskiden insanları bağlayabilen ve kralları alçakgönüllü kılabilen bir kilise otoritesi, özgür bir devletteki özgür basının gücünden daha güçlü olup olmadığını henüz göstermedi."

Papa Pius tarafından yayınlanan Genelgeye, modernistler kendileri en cesur ve korkusuz cevabı verdiler ve bunu Papa'nın dünyaya gönderdiği Genelge ile bağlantılı olarak yayınladılar.
(Bkz. "Modernizm Programı", Putman's Sons, 1908.) Bu hareket, bu arada, "Roma Katolikliğinin yeniden canlandırılması için açık bir çağrı" olarak tanımlanıyor. Modernistler, kilisenin, Roma Katolik kilisesinin, öğretilerini bu çağın düşüncesiyle uyumlu hale getirebileceğine, en eski kilisenin en modern hale gelerek hayatta kalabileceğine inanıyorlar. Modernistlerin iddialı tasarımları, ortaya koydukları şu sorular ve bu sorulara verdikleri cevaplarla daha da öğrenilebilir:

"Şu anda (1908) her türlü ahlaki devrimle gebeyken,
entelektüel dünya, hala Mesih'ten ve onun Kilisesi'nden yabancılaşmışken, tanımlanamayan bir ruh yenilenmesine doğru yüzlerce şekilde ilerlerken, kendimize açıkça şunu soruyoruz:
Katolik kilisesinde, müjdenin dini ruhunun kendisini somutlaştırdığı o büyük organizmada - bir fetih gücü
ya da sadece muhafazakar bir içgüdü var mı? Hala harikulade örgütünün gizli karmaşıklıklarında, taraftar kazanma kapasitelerinde saklanıyor mu, yoksa canlılığı
hızlı bir çürümenin mikropları tarafından tehdit mi ediliyor? Bundan böyle misyonu, hızla azalan takipçilerinin kaba ve basit inancına karşı şüpheli bir teyakkuzla mı sınırlı olacak, yoksa uzun yıllar süren isteksiz kendini izole etme
sırasında kaybettiği o toplumsal etkiyi yeniden kazanmak için mi harekete geçecek? Kendimiz için bu kritik soruyu çoktan cevapladık. Çağdaş zihnin özlemlerini her zaman sempatik bir ilgiyle izledik; kalplerimiz, evrensel kardeşliğin yeni idealleri için
parlayan coşkusuyla uyum içinde
atıyordu; ve tüm hareketlerinde dinin
görkemli bir şekilde canlanmasının belirtilerini gördük. * * *
Çağımızın dilini konuşarak ve onun düşüncelerini düşünerek,
onu Katolikliğin öğretileriyle temasa geçirmeye çalıştık,
böylece bu temas aracılığıyla derin karşılıklı yakınlıkları
belirginleştirilebilirdi. Kilisenin nihayetinde programımızı yaramaz olarak reddedeceğine inanamayız."

Sadece bu ifadeleri size sunmak ve şu soruyu sormak istiyorum:
Katolik kilisesinin bu gençleşmesi neden talep ediliyor?
Modern düşünce ve bilim tarafından geliştirildiği şekliyle
modern gerçekle uyum içine girmek için
orta çağın sembol ve inançlarından vazgeçme talebi neden? Sorular, şikayet edilen kilisenin inanç, doktrin ve ilerlemeye karşı tutumunda
yanlış olduğunu önceden varsaymıyor mu? Bu Katolik durumuyla ilgili daha fazla tartışmaya giremeyebilirim çünkü dikkatinizi Protestan dünyasında, özellikle de kendi ülkemizde daha da
şaşırtıcı şeylere çekmek istiyorum.

PROTESTANLIKTA REFORM.

Cosmopolitan dergisinin güncel sayılarında Harold Bolce'nin Amerika'daki üniversite öğretimi eğilimiyle ilgili bir dizi makalesi yer alıyor. Yaklaşık iki yıl önce, Bay Bolce
kendisi için bir güzergah belirledi, daha az bir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen üniversitelere bir ziyaretten daha fazlası, üniversite öğretiminin eğilimini, özellikle de ekonomik, sosyal, felsefi ve dini konularla ilgili olarak, daha yakından tanımak amacıyla. Bu araştırmanın bir sonucu olarak, bu derginin dört makalesinde ziyaretini bildiriyor. Dikkatinizi, üniversitelerdeki dini öğretimin eğilimi hakkında söylenenlere çekeceğim. _Cosmopolitan'ın Ağustos sayısından aşağıdaki alıntıları okudum. _ Makale, editörün şu şekilde söylediği bir notla önsözde yer almaktadır:

"'Çağların Kayasına Patlatma' ile başlayan makale dizisinde, büyük üniversitelerimizin yerleşik kilisenin dogmalarını ve ortodoksluğunu reddettiği ve
İncil ve kilise inançlarından arınmış yeni bir din ilan ettiği gösterilmiştir.
Öğrenim kurumlarımızdaki en derin bilginler neden bu devrimci işi üstleniyorlar? Ne başarmayı umuyorlar?
* * * Cevap burada. Okulcular Hristiyanlığı bir bilgin potasına
yerleştirdiler. Kutsal kurumları bilimsel testlere indirgemeye kararlılar. Üniversiteliler konuya en büyük saygıyla yaklaşıyorlar. Onları ateist veya put kırıcı olarak nitelendirmek yanlıştır. İhtiyacımız olan şeyin daha az Tanrı değil, daha fazla Tanrı olduğunu iddia ediyorlar. Çağların Hristiyanlığından daha üstün bir inanç sisteminin dünyaya
getirileceğini kehanet ediyorlar."

Bu, üniversitelerimizdeki öğretim eğiliminin, Bay Bolce'nin makaleleriyle birlikte, editoryal anlayışıdır.
Ve şimdi makalenin kendisinden. Aşağıdakileri okudum:

"Kilise, kolejler, Tanrı ile uyum içinde yaşamak yerine, göksel bir çar kurduklarını söylüyorlar, bu anlayış insana
zarar vermiş, çünkü ona zayıflık, aşağılık ve korku duygusu vermiştir."

Bu, kolejlerin kiliselerin Tanrı anlayışları hakkındaki öğretilerine karşı suçlamalarıdır. Şimdi dikkat edin, "Kolejler, kilisenin yeni hakikatten korktuğu için her zaman ilerlemenin önünde bir engel olduğunu söylüyor." Bu, İsa Mesih'in kilisesi hakkında, hakikatin peşinde koşmada ve onu korumada aslında öncü olması gereken bir şey değil mi?

"Cornell Üniversitesi'nin eski Başkanı Dr. Andrew D. White,
kilisenin öğrenmenin ilerlemesini algılayarak Roger Bacon'a zulmettiğini ve bunu yaparak Hristiyanlığa ve dünyaya, şimdiye kadar yaşamış tüm ateistlerin tüm çabalarının sonucunda verilen zarardan daha fazla zarar verdiğini söylüyor."

"Boston Üniversitesi'nden Profesör Borden P. Bowne, Union College'dan Profesör Frank
Sargent Hoffman ve diğer birçok kişi,
kilisenin gerçeğe sahip olan son kişi olduğunu;
zamanın ilerici vicdanı konusunda bile sık sık geride kaldığını;
bilimin her alanındaki pozisyonundan geri çekilmek zorunda kaldığını;
hala gerilediğini ve
ruhsal konularda gerçeğin ilerlemesi için yol açmaya devam etmesi gerektiğini söylüyor. Çünkü birçok profesör, üniversitelerin öğrettiklerinin ifşa edilmesiyle ortaya çıkan
telaşla kilisenin hala düşünceyi boğma çabasında olduğunu ileri sürüyor.

"Ve iddia edildiği gibi gerçeğe muhalefet hala dini kurumların rolü olduğundan,
sınırsız öğrenim kurumlarının kaçınılmaz görevi dünyaya yeni bir vahiy vermektir."

Joseph Smith, bu profesörlerin yeni bir vahiy ihtiyacının farkına varmasından doksan yıl önce bu ihtiyacı ilan etti.

Ama devam edelim:

"Profesörler, medeniyetin birçok yanlış doktrinin egemenliği altında olduğuna ve bunların kutsal sayılmasının korunmaları için bir sebep olmadığına inanıyorlar."

Bu profesörler (birçoğu, unutmayın) sadece kilisenin şu anda yanlış olduğunu değil, aynı zamanda asırlardır yanlış olduğunu da savunuyorlar.
Şunu dinleyin:

"Kolejlerin şu anki haçlı seferi, kiliselerin ve kilise düşüncesinin sadece zamanın gerisinde kalmadığı, aynı zamanda yüzyıllar boyunca insan ilerlemesinin önünde bir engel olduğu ve hatta şu anda bile insanı gerçek manevi krallığından uzak tutan son bariyer olduğu inancıyla yüklüdür. İnsanın gerçeği bilme hakkını kazandığını, bunun onu özgür kılacağını ve insanın, eğer isterse, efendi olabileceği, bu efendiliğin ima ettiği tüm uyum, sağlık, mutluluk ve bollukla birlikte, ruh dünyasındaki gücünün cehaletinin, dünyayı lanetleyen asırlardır süren sıkıntı, nefret, savaş ve suçların sırrı olduğunu söylüyorlar."

Sadece bir alıntı daha okumanızı rica edeceğim:

"Bu, o zaman, birçok değerli kurumun üniversite tarafından yargılanmasının duyurulan gerekçesidir. Kiliseye karşı saygısız eleştirmenler tarafından hazırlanan eski iddianame, yeni bir güç ve yeni bir anlamla tekrarlanıyor. Çarmıha gerilmeyi haykıranın pagan Roma değil, dindar Kudüs olduğu belirtiliyor. Motley ve Draper ve diğer tarihçiler, kilisenin birçok çağda kurtardığından daha fazla insanı öldürdüğü öğretisini desteklemek için alıntılanmıştır: Ve bu kurbanlar diri diri yakıldılar, boğuldular veya başları kesildi, işlenen suçlar için değil, bazı durumlarda Kutsal Yazıları okudukları veya oyulmuş bir resme yan baktıkları veya geçerken putperest bir alayı gördükleri için. * * *

"Ancak üniversiteliler kilisenin
başardıklarının farkında değiller. Konunun bu aşamasında onlar özellikle
Katolikler. Ancak şimdi büyük üniversitelerdeki felsefenin hemen hemen tüm bölümlerinde yeni bir vahyin bu çağı hızlandırdığı ve kolejlerin, eğer yapabilirlerse, Rab'bin kabul edilebilir yılının yorumcuları olarak durmalarının sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi olduğu öğretiliyor. Michigan Üniversitesi'nden Prof. R. M. Wenley, Hıristiyanlıkta büyük

değişimler beklemek için her türlü nedene sahip olduğumuzu öğretiyor. Düşünce dünyası o kadar derin bir değişim içinde ki, ortodoks inanç, yeni Tanrı fikrinin
dönüştürücü etkilerinden neredeyse kaçamıyor. Amerika'daki yüz binlerce genç erkek ve genç kadın yeni üniversite felsefesinin etkisi altına giriyor ve kolejlerin Tanrısının kilisenin Tanrısından
daha büyük olduğu öğretisi için özür dilemek yerine, üniversite filozofları
sonuna kadar sakinlik ve hatta coşkuyla bakıyorlar. "Onların itibarsız inançlar olarak gördükleri şeylerden vazgeçmeleri."

Kiliselerin dini gerçekleri aktarmak ve dini yaşamı dayatmak için benimsedikleri yöntemlerle ilgili olarak - özellikle canlandırma yöntemi; ve son yıllarda bu yöntemin aşırılıklarının çoğunun Joseph Smith'in çocukluğundan beri ortadan kaldırıldığı unutulmamalıdır. Kiliselerin bu yöntemi hakkında Bay Bolce, üniversitelerin şu görüşü benimsediğini ifade ediyor:

"New York Patoloji Enstitüsü'nden Profesör Boris Sidis, yakın zamanda Harvard'da bir dizi psikolojik deneyi
tamamladı, dirilişlerde ifade edilen popüler dine acımasızca karşı çıkıyor ve bulguları, Prof. William James tarafından, eskisinin yayınlanmış raporuna bir giriş bölümünde onaylandı. Amerikan üniversitelerinde, Prof. Sidis'in ileri sürdüğü ve Harvard'ın önde gelen filozofu tarafından onaylanan şu doktrinden daha korkusuz bir doktrin varsa, henüz
rastlamadım: 'Stanford Üniversitesi Başkanı Jordan, 'Viski, kokain ve alkol geçici delilik getirir ve
din canlanması da öyle -insanların akıllarını ve özdenetimlerini
kaybettiği dini canlanmalardan biri. Bu, sadece bir sarhoşluk biçimidir ve çukurda yatan sarhoşluktan daha fazla saygıya
değer değildir!'"

"Profesör Harvard psikoloğu, araştırmalarının sonucunda, "Jordan, ifadesinde çok yumuşaktı. Dini
canlanma toplumsal bir suçlamadır; toplum hayatı için sarhoşluktan daha tehlikelidir. Bir ayyaş olarak, insan kaba olanın altına düşer; bir
canlanmacı olarak ayyaştan daha aşağı batar."--(_Cosmopolitan_, Temmuz 1909 için) )

Şimdi, dostlarım, bundan sonra, Joseph Smith'in doksan yıl önce dünyaya vermekle görevlendirildiği mesajdaki sertlikten şikayet etmeyin? O, Amerikan üniversitelerinin kiliseler hakkında şu anda söyledikleri kadar sert bir şey söylemedi. Bana öyle geliyor ki, Tanrı, ülkemizin dört bir yanındaki yüksek öğrenim merkezlerinden, dünyanın en entelektüel sınıfını, peygamberinin mesajının doğruluğunu teyit etmeye çağırmış gibi.

Dünya, bu konuda cahil bir gencin sözünü hor gördü,
her ne kadar Tanrı'dan --En Yüce Zeka'dan-- bir mesajla gelse de.
Şimdi, Joseph Smith'in mesajını teyit eden, bilgililerin tanıklığına ne diyecekler?

MORMONİZM NEYİ ONAYLAR.

Ancak, mesajımızın bu olumsuz kısmını tartışmak için tüm zamanımı harcamak istemiyorum. Olumlu bir şey söylemek istiyorum,
bu mesajımızın ilk bölümünün onu düşünenlerin zihinlerine
aksettirmesi muhtemel olan kasveti dağıtacak bir şey. Mesajımızın olumlu kısmında size şu
müjdeli haberlerle geliyoruz: Tanrı tekrar konuştu. Dünyayla, tabiri caizse,
resmi ilişkileri yeniledi. O zamanlar, insanlar Tanrı'nın vahiyde son sözünü söylediğini
zannettikleri zaman; o zamanlar, meleklerin artık dünyayı ziyaret etmeyeceği
zannettikleri zaman; o zamanlar, insanlar vahiy cildinin tamamlandığı ve sonsuza dek
kapatıldığı sonucuna vardıkları zaman--bu büyük hataların en karanlık saatinde, işte, gökler
açıldı! melekler dünyayı ziyaret ediyor; Amerikan Kutsal Kitap cildi, Mormon Kitabı, Amerika'nın eski sakinlerinin Kutsal Kitabı,
anarşi ve barbarlığa düşmeden önce, bilgili ve aydınlanmış olduklarında, Tanrı ve Mesih ile birlik olduklarında ve
müjdeyi aldıklarında--onların kayıtları Tanrı için bir tanıklık olarak ortaya çıkar; O'nun adaletine, merhametine bir tanıklık; Tanrı'nın bir yarımküreyi terk edip zihnini, iradesini ve İsa Mesih'in müjdesini bilmeden yok olabileceği
karanlık ve korkunç düşünceye karşı bir protesto olarak geldi! Bu düşünceler dogmaya dönüştüğü anda, Tanrı onları bir kenara itti, vahiyleri yeniledi, insanların çocuklarına yeni bir müjde dönemi verdi, ilahi otoriteyi geri verdi, Mesih Kilisesini yeniden kurdu, vahyedilmiş gerçeğini ona emanet etti ve onu yeryüzündeki tüm sakinlere duyurma görevini verdi - "her millete, her akrabaya, her dile ve her halka"; Tanrı'nın krallığının yakın olduğu uyarısını yaptı. Mesajımız o zaman bu büyük gerçeklerin duyurulmasıyla gelir; ve Mormonluk, Mesih'in bu restore edilmiş müjdesi, bu yeniden kurulmuş Mesih Kilisesi veya hiçbir şeydir. Bu yeni bir müjde değil, dostlarım, yeni bir din değil. Fakat eski müjde, eski din ve Mesih Kilisesi yeni bir dönem altında ortaya çıkıyor. Bizler, sizinle birlikte, diğer Hristiyan inançlarına sahip olanlar gibi, insanların kurtuluşu için gökte İsa Mesih'in isminden başka bir isim verilmediğine inanıyoruz. Bu nedenle, bizim için tek gerçek müjde ve tek gerçek Kilise olabilir. Sadece bu değil, mesajımız daha da ileri gidiyor. Size, Tanrı'nın hala dünyada olduğu, ondan ayrı olmadığı, ellerinin yaratılışını duyarsızca gözlemleyerek uzak durmadığı, fakat içinde olduğu müjdesiyle geliyor. İnsanların ilahi içkinlik dediği şey. Ruhu tüm elementlere nüfuz eder. "O, güneşte, güneşin ışığında ve onun yaratıldığı güçtedir. O, ayda ve ayın ışığında ve onun yapıldığı güçtedir." Ayrıca, sabit yıldızlar dediğimiz birçok parlayan güneşte ve onların yaratıldığı güçtedir. O, "her şeyde olan, her şeye hayat veren ışıktır;" ki bu, her şeyin yönetildiği yasadır - hatta Tanrı'nın gücüdür." Yani, Tanrı, Ruhu aracılığıyla ve Ruhu aracılığıyla dünyada - dünyasında - evrende içkindir. Elementler -madde dediğimiz şeyler- ebedidir: ve ruhla birleşen elementler neşe doluluğuna ulaşabilir; ayrıldıklarında ihtişam doluluğuna ulaşamazlar veya varoluşlarının sonuna cevap veremezler. Bu görüşe göre "elementler Tanrı'nın çadırıdır"; ya da bazı bilim adamlarınızın söylediği gibi, "maddi evren sadece Tanrı'nın giysisidir." Bu giysinin altında, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz yaşayan, atan, sempatik Tanrı vardır. Tanrı, dünyasında onu kendisiyle uzlaştırıyor ve egemen iradesini gerçekleştiriyor. Fakat Tanrı, Ruhu aracılığıyla insanda olabilir, eğer insan isterse. Evet, insan "Tanrı'nın çadırı, hatta tapınaklar" olabilir ve sıklıkla öyledir. İnsanda Tanrı'nın öyle bir içselliği olabilir ki Tanrı ona çok yakındır ve uzakta değildir. Arkadaşlarım ve benim hayatım, Tanrı'nın hayatına dokunabilir; onun zengin ruhsal lütfu ve hayatı, zavallı hayatlarımıza akabilir ve onları eylemde zenginleştirebilir - o zaman, kim başarısızlıktan bahsedecek! Ama burada açıkça görelim.

Mesajımız, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla dünyada ve özellikle insanda içkin olduğunu ilan ederken, aynı zamanda Tanrı'nın bir kişi olduğunu da ilan eder. Arkadaşlarım, Tanrı, Son Zaman Azizleri ile birlikte, sadece bir soyutlama, nesnel gerçeklikten yoksun boş bir kelime değildir; sadece ruhsal bir öz veya etki değildir; aksine, Tanrı bir kişidir, bir birey olduğu anlamında. O, bize İsa Mesih aracılığıyla vahyedilir. Nasıralı'nın - Rab İsa Mesih'in - hayatında ve karakterinde okunması gereken Tanrı'nın vahyine inanıyoruz. Bizim için o, Tanrı'nın tam sureti ve benzerliğidir; hayır, Mesih nasıl olduysa ve şimdi de öyledir, Tanrı da öyledir! Hatırladığınız Mesih, dirilmiş ölümsüz bedeniyle Celile'deki Dağ'da, öğrencilerinin önünde duruyordu. Orada, dirilmiş, ölümsüz bir şahsiyetin tüm ihtişamıyla, artık ölüme tabi olmayan bir şekilde dururken, onlara şöyle dedi: "Yeryüzünde ve gökte tüm güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve tüm uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, size emrettiğim her şeyi yerine getirmelerini öğretin ve işte! Ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim." Mesih, öğrencilerinin önünde böyle dururken, bedende tezahür eden Tanrı'ydı. Ve Oğul olduğu gibi, bize güvence verilir, Baba da somut gerçekliğin görkemli ve kudretli bir zekasıdır, tıpkı Mesih'in tüm dirilmiş ihtişamıyla dağda olduğu gibi, kalbi çocuklarıyla sempatiyle atan bir varlıktır. Çocukları için! Evet, dostlar; bu Mormon mesajı bize insanların çocuklarının da Tanrı'nın çocukları, özünün özü ve doğasının doğası olduğunu ilan etmemizi emrediyor. Mesajımız insanı ilahi ilan ettiği gibi Tanrı'yı ​​da insan olarak ilan ediyor - Tanrı ve insan aynı ırktan! Fakat Tanrı insana göre mükemmel; insan düşmüş ve kusurlu
şu anki haliyle, yine de kurtuluşun varisi ve Tanrı'nın bir çocuğu
Babası ve Ağabeyi Mesih gibi olmaya mahkum. Görüyorsunuz, Tanrı'nın bizim için sadece soyut bir şey olmadığını,
çok kesin ilişkiler sürdürdüğümüz gerçek bir kişisel varlık olduğunu söylemekte haklıydım - çocuktan babaya ilişki, bu ilişkinin kavramından doğan tüm sempatilerle birlikte.

İNSANIN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ.

Mesajımızın yüklendiği bir diğer şey de insanın ölümsüzlüğüdür - sadece ve tek başına ölümden sonra bilinçli varlığın devamı değil, sadece yaşamın uzatılması değil, aynı zamanda bedende çadır kurmadan önceki yaşamın ve zekanın önceden var olması. Bu dünyaya gelmeden önce Tanrı'yla birlikteydik. İlk, ilkel çocukluğumuzda onun huzurunda yaşadık ve onun huzurundan sadece bu dünyada hüküm süren koşulların ortasında bir deneyim kazanmak için çıktık. İnsanın ölümsüzlüğüne inanıyoruz ve bunu öğretiyoruz; doğumdan önce geriye ve ölümden sonra ileriye uzanan bir ölümsüzlük. Mesajımız ayrıca bireyin devamlılığını ilan eder. Bu Mormon mesajına göre, dostlarım, içinizde bir şey var - hepimizin içinde yaratılmamış ve ölmeyecek bir şey var. Yok edilemez ve yaratılamaz bir şey; yok edilemeyeceği için yaşaması gereken bir şey - ruh, insanın zekası. O varlık, o zeka - _sen_ -
emilip yok edilmeyecek ve kimliğini kaybetmeyeceksin. _Sen_, dostum, bir zeka ve bir insan olarak tüm sonsuzluk boyunca yaşayacaksın. _Sen_, dostum, deneyimler biriktirecek ve lütuf ve bilgi, güç, kudret ve egemenlikte büyüyeceksin, ta ki _sen_ ilahi olarak adlandırılmaya layık bir şeye - gerçekten Tanrı'nın bir oğlu! - ulaşana kadar!

Siz, ziyaretçilerimiz, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun üyeleri, şehrimizin, Siyon'umuzun sokaklarında geçit töreni yaptığınız gün, ve siz geçerken sizi fark edeceğiz - belki de, ülkenizin çağrısına yanıt verdiğinizde, büyük Cumhuriyet tehlikedeyken, gençliğin esnek adımlarıyla değil, zayıf adımlarla ve eğik bedenlerle! - o gün size bakacağız ve belki de düşüncelerimizde, karşıtlığı fark edeceğiz. Sizi, dostlarım, sempatik bir ruh haliyle düşüneceğiz; ve bu yaşlı bedenlerinizin ölümsüzlüğü giyeceği zamanı düşüneceğiz - hatta bu bedenler, ruhlarınızın tezahürü için gerekli olan hayati unsurları, dirilişte, gelecek tüm sonsuzluklarda ortaya çıkaracak. Mesajımız, dostlar, ölülerden dirilmenin gerçekliğini yeniden teyit ediyor. Bir insan ölse bile, yaşayacağını ve bunun sonsuza dek süreceğini söylemekle görevlendirildik. Mesih, tüm insanların dirilişinin gerçekliği için bizim teminatımızdır. O zaman tekrar yaşayacaksınız - evet ve ölümsüz bir gençlikte,
ve görkemli bir erkekliğin tüm yüce güçlerine sahip olarak. Yoldaşlarla ve eski komutanlarla zirvelerin ötesinde tekrar buluşacaksınız, kamp ateşlerinizi tutacak ve büyük ulusumuzun korunması için zaferlerinizin ihtişamlarını anlatacaksınız. Siz geçerken sizi bu ruhla düşüneceğiz ve sempatimiz sizinle olacak, ancak sizi Tanrı'nın çocukları olarak göreceğiz - ölümsüz insanlar! sadece tarihte değil,
gerçekte de. Ve dostlar, bu koşullar altında sonsuzlukta neler başarılamaz? İsa Mesih aracılığıyla, müjdemizin inanmaya umut verdiği böyle bir durumda hepimiz neler başaramayız? Tanrı'nın dostunuz,
iyi insanların yoldaşınız olduğu,
varoluşun sorunlarını çözmek için sonsuzluğu düşünün -sonsuzluk!--parlak düzlemi önünüzde sınırsızca uzanıyor--diyorum ki, neyi başarmayı umamazsınız?
En azından gelişme, entelektüel, ruhsal; en azından büyüme, ahlaki
gelişim--ruhsal büyüme, ta ki sonunda Tanrı'nın krallığında vatandaşlık,
Tanrı'nın evlatlığı ve tüm ilahi Zekalarla kardeşlik.

Görüyorsunuz ya, dostlarım, bu Mormonizm mesajı, çok sert bir şekilde
başlıyor, bizi nasıl bir müziğe götürüyor! Nasıl bir armoni! Burada,
sizinle birlikte, bu inançla, bu umutlarla, bu dünya için hayırseverlik ruhuyla
donanmış bir şekilde duruyoruz. Mesajımız iyimser; dünya için sevindirici haberlerimiz var, bir acı ve lanet mesajı değil,
güvence, umut ve cesaretlendirme, yüceltici bir mesaj. Mormonizm
dünya için daha parlak bir günün geleceğini ilan eder--uzun zamandır vaat edilen
Mesih'in saltanatıyla birlikte bin yıl--

"Sabah doğuyor, gölgeler kaçıyor!
İşte, Siyon'un sancağı açıldı!
Daha parlak bir günün şafağı
Dünyada görkemli yükseliyor.

"Yanlış bulutları
İlahi hakikatin ışınlarının önünde kayboluyor;
Uzaklardan fışkıran ihtişam,
Yakında ulusların üzerinde parlayacak."

Tanrı bunu İsa aşkına bahşetsin. Amin.

II.

JOSEPH SMITH'İN DİĞER DOKTRİNLERİ KOLEJLER TARAFINDAN HAKLI ÇIKARILDI.

I.

İnsanlar Tanrı'nın Avatarları. [1]

[Dipnot 1: Avatar kelimesi Sanskritçe _avatara_ kelimesinden gelir ve Hindu mitolojisinde bir enkarnasyon; İlahiyatın bir tezahürü anlamına gelir. Bu konuşma Salt Lake Tabernacle'da 21 Kasım 1909'da yapıldı.]

1909 yılının Ağustos ayının başlarında, bir cemaate bu kürsüden hitap etme zevkine eriştim; ve o vesileyle yaptığım açıklamalar yayınlandığında, yayından sorumlu olanlar bunlara "Mormonizm'in Mesajı" adını verdiler. Açıklamaların bir kısmı, Bay Harold Bolce'nin Amerika Birleşik Devletleri üniversitelerinde iki yıllık bir gezinin sonucunu verdiği ve bu üniversitelerin profesörleri arasındaki dini ve felsefi düşünce eğilimini belirttiği, yaz aylarının başlarında _Cosmopolitan Magazine_'de yayınlanan bir dizi makalenin incelemesini kapsıyordu. O vesileyle, Joseph Smith'in dünyaya ilettiği ilk büyük
mesajın, yani tüm kiliselerin yanlış olduğu ve inançlarının Rab için iğrenç olduğu
mesajının, adını verdiğim makalelerde alıntılanan bu profesörlerin
söylemleriyle harika bir şekilde doğrulandığına dikkat çekmiştim. Ağustos ayındaki o vesile, bu makalelerin eksiksiz veya ayrıntılı bir incelemesini gerektirmediği gibi, zamanın yetersizliğinden dolayı, modern eğitimli düşüncenin büyük modern peygamberin sözlerini desteklediği tüm veya hatta başlıca noktaları belirtme fırsatı da sağlamadı. Bu vesileyle yenilemek ve tartışmak istediğim konu budur.

Şimdi ele almayı önerdiğim soru, sanırım, dünyanın, Peygamber Joseph Smith tarafından duyurulan temel doktrinlerden bazılarını, eğitimsiz, karanlık ve cahil bir gencin sözleri olduğu gerekçesiyle kınamasının faydasız olduğunu kanıtlayacaktır; çünkü inanıyorum ki, ülkenin en yüksek öğrenim merkezlerinden bazılarından peygamberimizin öğrettiği birçok şeyin açıkça doğrulandığını ve dolayısıyla, ele alınması gereken doktrin hakkındaki sözlerinin cehaletten değil, Tanrı'dan gelen ilhamdan doğduğunu gösterebileceğim. Temmuz 1909 tarihli _Cosmopolitan_ dergisinde, Bay Bolce'nin makalesinin editöryal incelemesinde şu ifade yer almaktadır:

"Birçok üniversite öğretmeni, Hristiyan Bilimi, Yeni Düşünce ve Emanuel hareketine benzer doktrinlere abone olsa da,
ruhsal dünyanın güçlerini soğuk, bilimsel bir şekilde incelemekten yanadır. Ortodoks Hristiyan dogması,
kendi ilkeleriyle çeliştiği düşünülür ve yeni ve devrimci bir ışık altında yorumlanır. Profesörlerin felsefesi, mistisizm ve kör inançtan arındırılır. Genç öğrencilerini harekete geçirerek,
dünyayı harekete geçireceklerine inanırlar ve bu nedenle enerjilerini, çağdaş çağımızı harikulade bir şekilde
dönüştüren bu güçlerin bilimsel yorumuna yönlendirirler."

Bay Bolce, üniversitelerdeki birçok eğitimcinin tutumunu daha ayrıntılı olarak açıklarken, yakın zamanda Notre Dame Üniversitesi'nden ve daha önce Wisconsin Üniversitesi'nden olan Profesör James C. Monaghan'ın, "zirvede yer vardır" ve zirve diye bir şey olmadığı konusunda derslerine "ilerlemenin, özellikle de ruhsal ilerlemenin ebedi olduğunu" söylediğini ifade ediyor. Son Zaman Azizleri bu ifadenin "Mormon" doktriniyle uyumlu olduğunu kolayca anlayacaktır. Bay Bolce devam ederek şunları söylüyor:

"Üniversite filozoflarının dostları, aralarında bir uçurum varsa, bunun kitlelerin henüz ilerleme ve ruhsal özgürlük hayatına geçmemiş olmasından kaynaklandığını söylüyor. Sadece profesörler, takipçilerinin bakış açısından, insanlığı peygamberlerin yüzyıllar önce dünyayı çağırdığı alanlara tekrar davet ediyor. Seçimin, ya kaba olana geri dönmek ya da süper insana doğru ilerlemek olduğu belirtiliyor. "

Son Zaman Azizlerinin de bunda bir "Mormonizm" notunu fark edeceklerini düşünüyorum - çünkü onlar, insan bugün ne olursa olsun, mükemmelliği ne olursa olsun - hatta en gelişmiş insanların mükemmelliği bile - onun şu anda ulaştığı yüksekliklerin ötesinde, onun
yükselmesinin mümkün olduğuna inanıyoruz.

Ben sadece bu iki paragrafı, profesörlerin insanların inançları ve mevcut Hristiyan Kiliseleri ile ilgili tutumlarını genel bir şekilde sunmak amacıyla okumak istedim. Şimdi, peygamberimizin insanla ilgili olarak öğrettiği birkaç doktrine dikkatinizi çekiyorum. Elbette, üç çeyrek yüzyıl önceki Hristiyan öğretilerine aşina olan sizler, insanı oldukça aşağı, önemsiz, zavallı bir toz solucanı olarak tasvir etmenin oldukça
alışılmış olduğunu hatırlayacaksınız; ve ona uygulanan ifade, onun "günah içinde tasarlanmış ve adaletsizlik." Bu fikirlere, Hristiyanlığa aşılanmış ama onun dehasına yabancı bir şey olarak atıfta bulunan Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör G. H. Howison, _Conceptions of God_ (1902) adlı kitaba yaptığı katkıda ve bu tür görüşleri benimseyen ve öğretenlerden bahsederken şöyle diyor:

"Onların tekdüze teması, Yüce Varlığın kaçınılmaz büyüklüğü ve insanın mutlak küçüklüğüydü. Onların geleneği insan ruhuna bir örtü gibi uzanıyordu - hayır, bugün bile üzerinde duruyor ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de İsa'nın çağrısına yanıt veren sesi boğuyor." (s. 96.)

Peygamber mesajını dünyaya iletmekle devam ettiğinde, insan doğasının temeldeki temelsizliğine ilişkin bu görüşten ayrıldı ve onu yalnızca evlat edinme yoluyla değil, aynı zamanda kendi doğası gereği Tanrı'nın oğlu olarak ilan etti. Onu ruhuna ilişkin olarak ebedi bir zekâ olarak ilan etti ve ölülerden diriliş deneyiminden sonra ölümsüz bir kişilik, cennetin bir prensi, Tanrı'nın sahip olduğu her şeyin varisi ve İsa Mesih ile birlikte sonsuz ilerleme ve şaşırtıcı olasılıklara sahip ortak bir mirasçı olacağını söyledi. Bir keresinde - daha spesifik olmak gerekirse, 1844'te - insan ve ruhu, şu soruyu ortaya attı:

"İnsanın zihni, ölümsüz ruh - nereden geldi?
Bütün bilgili adamlar ve ilahiyat doktorları, Tanrı'nın onu başlangıçta yarattığını
söylerler, ama öyle değildir. Bu fikir bile insanı benim gözümde küçültür. Ben bu öğretiye inanmıyorum; daha iyisini biliyorum. Duyun, dünyanın
bütün uçları! Çünkü Tanrı bana öyle söyledi. Bana inanmazsanız, gerçeği etkisiz kılmaz. * * * Biz
Tanrı'nın kendisinin kendi kendine var olan bir varlık olduğunu söylüyoruz. Bunu sana kim söyledi?
Bu yeterince doğru, ama sana insanın aynı şekilde, aynı ilkeye göre
var olmadığını kim söyledi? Tanrı bir çadır yaptı ve içine insanın ruhunu koydu ve o yaşayan bir can oldu. * * * * İbranice'de Tanrı'nın insan ruhunu yarattığı yazmıyor; Tanrı'nın insanı topraktan yarattığını ve içine Adem'in ruhunu koyduğunu ve böylece yaşayan bir can olduğunu söylüyor. İnsanın sahip olduğu zihin veya zeka, Tanrı'nın kendisiyle birlikte ebedidir. * * * Tanrı'nın kendisi
kendisini yaratmaz. Zekâ ebedidir ve kendi kendine var olan bir
ilkeye göre var olur; çağdan çağa bir ruhtur ve
onun etrafında hiçbir yaratılış yoktur. İnsanın ruhu yaratılmış bir varlık değildir,
sonsuzluktan beri var olmuştur ve sonsuza kadar var olacaktır."

Peygamberin bu konudaki öğretisi böyleydi. Ancak, yukarıdaki ifadeyi, bu temayla da ilgili olan vahiylerden birini alıntılayarak tamamlayabilirim. Hristiyan dünyası, Tanrı'nın Oğlu Mesih'e Tanrı ile birlikte sonsuz bir varoluş atfetmeye hazırdır; ve
aslında, Oğul'un Baba ile birlikte sonsuzluğundan başka bir görüşü benimsemeyi alışılmışın dışında sayarlar; ve bu görüşü desteklemek için Yuhanna'nın İncili'nin çok güzel önsözünü alıntılarlar; yani, "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi. Başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. * * * * O'nda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı." Ve sonra daha sonra bu "Söz"ün "beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz onun yüceliğini gördük; Baba'nın Biricik Oğlu'nun yüceliği, lütuf ve hakikatle dolu." 

Tüm ortodoks Hristiyanlar, bu pasajın Mesih'in Baba ile birlikte sonsuzluğunu belirlediğine inanırlar. Şimdi, bu çok büyük bir doktrindir; Ancak size göstermek istediğim şey, ne kadar mükemmel olursa olsun, Rab'bin
bizim dönemimizde, şu anda okuduğum vahiyde söylenenlerle, buna başka bir hakikat daha eklediğidir. İsa Mesih şu şekilde temsil edilir:

"Gerçekten, size derim ki, başlangıçta Baba ile birlikteydim,
ve ilk doğanım. [Şimdi, dikkat edin--bu vahiy alındığında orada bulunan birkaç kardeşe hitap ediyor]--Siz de
başlangıçta Baba ile birlikteydiniz; ruh olan,
hatta hakikat ruhu."

İnsanın ruh olan kısmı, o zekâ,
insanın kendi varlığının ve diğer varoluşların bilincinde olan o şey; isteme, yönlendirme ve şeyler yapma gücüne sahip olan;
insanın içindeki akıl yürüten, düşünen ve hafızası olan o şey; en belirgin şekilde, siz, kendiniz olan ve yalnızca içinde yaşadığınız ev olmayan; o da başlangıçta Baba ile birlikteydi. Ve şimdi vahiy, vahiy verildiğinde Mesih'in doğrudan konuştuğu kişilerin ötesinde gerçeği genişletiyor; çünkü sonraki bir ayette şöyle diyor: "İnsan", şüphesiz ırkı kastediyor--

"İnsan da başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. Zekâ veya hakikatin ışığı
yaratılmadı veya yapılmadı, hatta yaratılamaz da.

"Bütün hakikat, Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda bağımsızdır, tıpkı bütün zekâ gibi, kendisi için hareket etmek üzere, aksi takdirde
varlık olmaz.

"İşte, insanın faaliyeti burada ve insanın kınanması burada, çünkü başlangıçtan beri olan şey onlara açıkça
açıktır ve onlar ışığı almazlar.

"Ve ruhu ışığı almayan her insan kınanma altındadır,

"Çünkü insan ruhtur. Unsurlar ebedidir ve ruh ve unsur, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olarak, bir sevinç doluluğu alır;

"Ve ayrıldıklarında, insan bir sevinç doluluğu alamaz.

"Elementler Tanrı'nın çadırıdır; evet, insan Tanrı'nın çadırıdır, hatta tapınaklardır."

Bu cesur bir doktrindir. Peygamberimiz dünyaya bu muhteşem mesajla geldiğinde, "Küfür, küfür!" haykırışıyla karşılaştı.
Bu ifadelerin dünyaya ilk kez verilmesinden bu yana üç çeyrek asır geçti; ve size en yüksek öğrenim makamlarındaki insanların, bunlarla aynı veya onlara çok benzeyen ilkeler hakkında ne söylediklerini göstermek istiyorum, ancak elbette alıntıladığım bilginler, Joseph Smith tarafından dünyaya verilen bu vahiy edilmiş gerçeklerin varlığından bile haberdar olmayabilirler.
Elbette peygamberimizin duyurduğu doktrinlere bilinçli olarak tanıklık etmiyorlar; ancak gerçeğe bilinçsizce tanıklık ediyorlar; ve gerçeğin, doğrudan veya dolaylı yollarla,
büyüdüğünü görmekten mutluluk duyuyorum. Bazen Tanrı'nın hakikatlerini yaymak için kullandığı dolaylı araçların, belki de bizim kullanmaya çalıştığımız ve Tanrı'nın Kilisesi aracılığıyla kullandığı doğrudan araçlardan daha etkili ve daha kapsamlı olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi bu kayda ve bilginlerimizin bu kayıtlarla aynı veya benzer ilkeler hakkında söylediklerine gelelim. Daha önce alıntıladığım Profesör Howison şöyle diyor:

"İnsanoğlu, sen Tanrı'nın oğlusun. Uyan yüreğin! Majestelerinin
kıyafetlerini giy ve Ebedi Düzen'deki eşit, özgür, ölümsüz üyeliğini gerçekleştir!" (Tanrı Kavramları, s. 96.)

Profesör Robert Kennedy Duncan, _Yeni Bilgi_ (1905) adlı kitabının son sayfalarında şöyle diyor:

"Yeni bilginin bir diğer kavramı da,
ancak kenarında yaşadığımız, elementler arası enerjinin muazzam depolarıdır - o kadar büyük bir enerji deposudur ki aldığımız her nefes, dünyanın atölyelerini
çalıştıracak kadar güç barındırır.
İnsan bir gün, bir şekilde bu enerjiden yararlanacaktır. * * * Ama şimdi,
geleceğin insanının kullanması için gizlice bekleyen bu elementler arası enerjinin sonsuz hazinesini
bildiğimiz veya bildiğimizi düşündüğümüze göre,
düşüncelerimizde gizli ve belimizde saklı olan varlıkların,
bu dünyada bir ayak taburesinde durur gibi duracaklarına ve
gülüp ellerini yıldızlar arasında uzatacaklarına inanmak ne zor ne de fanatikliktir. * * * 'Başlangıçta Tanrı yarattı' ve Yaratılışının ortasında, içinde Tanrısallığın küçük bir kıvılcımı olan insanı, onu bilmeye çabalamaya ve bu dünyada büyük, değerli, bilinmeyen bir sona doğru büyümeye ve ilerlemeye çabalamaya yöneltmek için yerleştirdi. Ona yapması için eller, sürmesi için bir irade ve kavraması için duyular verdi - sadece çalışan bir ekipman:
ve böylece, şimdiye kadar, tarih öncesinin korkunç koşullarından
çıktı."

Söylemimde size peygamberimizin sözlerini sunuyorum.
Bay Bolce, Amerikan üniversitelerimizin profesörlerini şöyle diyerek temsil ediyor:

"Profesörler insanda ve yalnızca insanda, dünyanın işlerini etkilemeye mahkum bilinci ve gücü görüyorlar. Profesör
Munsterberg, istediğimiz dünyanın gerçeklik olduğunu ve
tüm ölümlülerin en önemsiz yaratığının, popüler olarak kavrandığı gibi, 'Yüce Tanrı'dan bile daha fazla onur ve değere sahip olduğunu' iddia ediyor. * * * Profesörler, eğer ilahi enerji bölünebilirse ve insan ruhu Tanrı'nınkinden aşağıysa, ruhun
ebedi geleceğinin cazip olmadığını ilan ederler. Hıristiyanlık bunu öğretir, derler, ve
tüm felsefelerin en karamsar olanıdır. İnsan, planında sonsuza dek bir alt sınıf olacaktır. Sadece bu değil, aynı zamanda sayısız milyarlarca ruh -toz solucanları- ebedi umutsuzluğa mahkum olarak yaratılmıştır;
talihli bir kalıntının en büyük mutluluğu ise
üstün ve yüce bir Tanrı'nın tahtı etrafında toplanıp onun övgülerini söylemektir."

Ardından yukarıdaki görüşle şu karşıtlık gelir:

"Bu anlayışın karşısında, insan ruhunun sonsuzluğun en yüksek bilinçli ifadesi olduğunu ve insanda bulunan güçlerin -ilahi kuvvetlerin-
çağrılmasıyla insanlığın arzuladığı her şeyin
başarılabileceğini öğreten yeni psikoloji vardır."

İnsan ruhunun ilahiliği bu filozoflara bu kadar eksiksiz görünür. Devamında şu görüşler ifade edilir:

"Bu inancı öğreten kolejler, modern düşüncenin özgürleşmesi ve meyve vermesiyle
İsa'nın yaptığından daha büyük işlerin gerçekleştirileceğine inananlarla birlikte ilerlemektedir. Bu nedenle, profesörlerin ortodoks dogmalara saldırmasının sebebi, modern zihni felç edici batıl inançlar olarak gördükleri şeylerin bu öldürücü etkisinden kurtarmaktır." 

"Ruhun güçlerini küçümsemekten uzak, kolejler ilahi enerji yasalarının modern insanla karşı karşıya olan
en önemli çalışma olduğunu ilan ediyorlar. Profesörler, Chicago Üniversitesi'nden Profesör Slater'ın, İsa'nın adının
dünya tarihine yazılmadığını, aksine
işlendiğini belirgin bir samimiyetle vurguladığını duyduğum kişiyle birlikte tavır alıyorlar. ' Yine de Tanrı fikrine bilim insanları olarak yaklaşma kararlılıklarında, kendilerini putperestçe secde ve ritüele düşkün olduklarına inandıkları büyük kilise topluluğundan daha saygılı görüyorlar." 

Joseph Smith'in doktrininin daha güçlü bir şekilde, daha doğrudan bir dille doğrulanması, Dennison Üniversitesi'nden Profesör Herrick'in şu ifadesidir: 

"Bu nedenle, insan zihnine odaklanmış evrenin dinamik güçleri vardır. En cüretkar hesaplamalarımızın ötesinde ve üstünde düşüncenin gücü vardır! Ve aşağıdaki alegorik kelimelerde, Bilim İnsanı, insan zihninin, gücünü varsayarak ve iddia ederek, yaratıcı enerjinin ateşini nasıl emebileceğini açıklamıştır. 'Odun
ızgarada kaybolur, ancak sıcakkanlı sıcaklık odayı kaplar,
kanımızı istila eder, nabzımızı hızlandırır, hayati eylemi uyandırır ve
sonunda hayatımızın tarihine işlenir.' Bir elementin doğal süreçlerle insan yaşamına ve mutluluğuna aktarıldığı bu resmi aklımızda tutarsak, duanın, Yeni Düşüncenin, Hristiyan Biliminin, Emmanuel Hareketinin ve benzer güçlerin çağdaş çağımızı harikulade bir şekilde nasıl dönüştürdüğünün bilimsel yorumunu anlamak zor değildir. Bilim insanları olarak, eski sunaklarda cemaat üyeleri olarak değil, birçok bilgin kendilerini ruhsal sağlık ve şifa güçleriyle birleştirmiştir." 

Ve yine de Peygamber Joseph ve Kilise'nin ilk ihtiyarları, bugün dünyanın aynı "ruhani armağanlardan" yararlanmaya hakkı olduğunu öğrettiklerinde, Mesih Kilisesi'ni erken Hıristiyan yüzyıllarında karakterize eden, hastaların iyileştirildiği, topalların yürütüldüğü ve kehanet ve vahiy gücünün tadını çıkardığı güçler, küstah kişiler olarak sınıflandırıldılar ve genel olarak itibarsızlaştırıldılar; aslında Azizler'e karşı yapılan şikayetlerden biri de, 1831-1833 yıllarında Missouri'nin Jackson ilçesine yerleştiklerinde, 
"Bunlar, doğrudan cennetten gelen iletişim ve vahiyleri, hastaları el koyma yoluyla iyileştirmek ve kısacası, eski ilham edilmiş havariler ve peygamberler tarafından yapılan tüm mucizeleri gerçekleştirmek için iddia ediyorlardı. * * * En yüce Tanrı'ya açıkça küfür ediyorlar ve doğrudan cennetten vahiy aldıklarını iddia ederek, bilinmeyen dillerde, doğrudan ilhamla ve Tanrı ve dini aşağılayan çeşitli bahanelerle ve insan aklını tamamen altüst ederek kutsal dinine hakaret ediyorlar."

Bu, Jackson ilçesi "Mormon" karşıtı çetesinin 1833 yazında dolaşıma soktuğu bir belgeden alınmıştır (_Aralık 1833 tarihli Evening and Morning Star). Ancak şimdi, Bay Bolce'nin tasvirine göre, üniversitelerdeki profesörlerin, bu ruhsal gücün şu anda insan çocukları arasında faaliyet gösterme olasılığına olan inançlarını iddia ettiklerini görüyoruz ve bu arada yazarımız, "Bu adamlar hayalperest değil; Bunlar sağlam bir zihinsel kalıba sahiptir."

İnsanın bu içsel güçlerin bilincine uyanmasının bir sonucu olarak yazarımız şöyle diyor:

"'İnsan toplumu, tarihte ilk kez kendine geliyor,' diyor Profesör Edmund J. James, 've çabaladığı kesin amaçların ve hedeflerin; mücadele edebileceği belirli idealleri oluşturma olasılığının bilincine varıyor.' Ve şimdi insan, doğasında ilahi bir enerji ruhu bulunduğunu keşfettiğine göre, kolejler, bu psişik gücün gücünü ve gelecekteki işleyişini hiçbir insanın hesaplayamayacağını söylüyor. Bilim, psikoloji aracılığıyla Tanrı'ya giden bir yol bulduğuna göre, insan bilincinde tüm uzayı dolduran düşünceli ruhu çağırarak ırk için fırsatlar kesinlikle sonsuzdur. Bilim,
bu nedenle, yeni çizgilerde kanıtlıyor veya en azından
insanın tezahür etmiş Tanrı olduğunu kanıtladığını iddia ediyor!_"

Bilim insanının bu sözünden yetmiş beş yıldan fazla bir süre önce,
peygamberimizin şu sözleri zamanın koridorlarında yankılanıyordu:

"Elementler Tanrı'nın çadırıdır; evet, insan Tanrı'nın çadırıdır, hatta tapınaklar!"

Bay Bolce, bu temayla ilgili makalesini şu ifadelerle sonlandırıyor:

"Ve Amerikan üniversitelerinde ortaya konan modern felsefe,
bu enkarnasyonu hayali ve sadece güzel bir ideal olarak değil, insanlığın ruhunda işleyen ve anlaşılabilir bir ilke olarak ele alıyor. Bu nedenle, ölü dogmalar için mezar kazdıklarına inandıkları şeyleri
kazan profesörler, insanın tüm yaşamı yönlendiren ve tüm maddeyi yolunda tutan
gücün somutlaşmış hali ve bilinçli ifadesi olduğu öğretisinin temsilcileri olarak duruyorlar. İnsan
eski kahinler tarafından kehanet edilen ve Poe'nun hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden o muzaffer cesaret döngüsünü başlattı. Sadece dini söylemde değil, gerçekte skolastikler şunu söyler:
İnsan Tanrı'nın avatarıdır."

Yani, insan Tanrı'nın enkarnasyonudur, ilahi bir ruhun enkarnasyonudur; ruhu Sonsuz Ruh ile birdir, hatta Tanrı'nın ruhu ve özüdür. Bundan sonra hiç kimse, Joseph Smith'in öğretilerini insan ruhunun ilahiliğiyle ilgili olarak incelerken,
onun öğretilerinin yalnızca cahil, eğitimsiz bir adamın sözleri olduğunu söylemesin, çünkü üç çeyrek asır önce öğrettiği öğretiler,
şimdi ülkemizin ve çağımızın en bilgili adamlarının
sözleriyle bu muhteşem, ama bilinçsizce haklı çıkarılıyor.

II.

Birçok İlahi Zekanın Varlığı--Tanrılar.

Amerika üniversitelerindeki profesörlerin öğretim eğilimi,
Joseph Smith'in İlahiyat ile ilgili olarak ifade ettiği fikirleri destekliyor;
elbette doğrudan bir onaylama ile değil, doğal olarak ima, onlar
Tanrısallık ile ilgili doktrinlerini destekliyorlar. Dikkatinizi, peygamberin Tanrısallık konusunda öğrettiklerine çekmek istiyorum, 1844'te verdiği bir söylevden bir paragraf alıntılayarak. Bence bu
paragraf peygamberin Tanrı hakkında söylemesi gereken temel şeyleri bir görüşle sunuyor:

"Başlangıçta Tanrı nasıl bir varlıktı? Kulaklarınızı açın
ve duyun, dünyanın bütün uçları. * * * Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim gibi
idi ve yüce bir adamdır ve şu göklerde tahtta oturmaktadır. Bu büyük sırdır. Eğer perde bugün yırtılsaydı ve
bu dünyayı yörüngesinde tutan ve
tüm dünyaları ve şeyleri gücüyle ayakta tutan büyük Tanrı kendini görünür kılsaydı--ben
diyorum ki, eğer onu bugün görseydik, onu bir insan gibi,
kendiniz gibi, bir insan olarak tüm mevcut görüntü ve biçimde görürdünüz: çünkü Adem, Tanrı'nın tam da biçiminde, suretinde ve benzerliğinde
yaratıldı ve ondan talimatlar aldı, yürüdü, konuştu ve
onunla sohbet etti, tıpkı bir insanın diğeriyle konuşması ve iletişim kurması gibi."

Bu doktrin, Peygamber'in insanın ilahiliğiyle ilgili doktrininden bile daha belirgin bir şekilde "Küfür!" haykırışıyla karşılandı. Ortodoks Hristiyanlığın Tanrı ile ilgili genel anlayışı, onun cisimsiz bir varlık olduğu, bedeni olmadığıydı; bununla kastettikleri şey
madde olmadığıydı; maddi olmayan ve biçimsiz olduğuydu.
Tanrı'nın parçalardan, tutkulardan yoksun olduğu, nitelik, aslında, eğer onun
diğer tanımları doğruysa.

Üniversitelerimizdeki bu profesörlerin doktrinlerinin kaçınılmaz sonucu nedir, bu incelemenin II. bölümünde söylenenlerden?
İnsanda ilahi bir ruh olduğudur: İnsan "bedende tezahür eden Tanrı'dır. "Bundan, çok doğal olarak şu soru ortaya çıkar: İnsanlar
kendi başlarına ölümsüz olur mu? İnsanların
sonsuz varlıklar--ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı ruhlar ve bedenler--ölümsüz
bireyler haline gelmelerinin bir yolu var mıdır? Eğer öyleyse, onlar ölümsüz hallerinde ilahi bir ruhun şimdiki ölümlüler olarak olduklarından daha az enkarnasyonları mı olurlar? Cevap
açıktır; ve eğer sadece insanın, insan olarak ölümsüz olabileceği kabul edilirse, o zaman Joseph Smith'in Tanrı ile ilgili doktrini, üniversitelerin yukarıda belirtilen öğretmenlerinden gerekli çıkarımlarla güçlü bir destek alır; çünkü eğer şu anda bu öğretmenler tarafından bize güvence verildiği gibi, "insan, tezahür etmiş Tanrı'dır"; "insanın zihninde evrenin tüm dinamik güçleri odaklanmıştır" doğruysa, o zaman bu tür doktrinlerin Joseph Smith'in "Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim gibi idi ve yüce bir insandır ve "Şu göklerdeki." Joseph Smith'in doktrinlerinin üniversitelerin öğretilerinden tam olarak desteklenmesi için, sadece bireysel insanın
sürdüğünü; insan olarak, beden ve ruh olarak ölümsüzleştiğini söylemek gerekir. Şu
ifadeler yapılsın: İnsandaki ruh ilahidir - o Tanrı'nın bir enkarnasyonudur; insan ölümsüz olacaktır. Bunu söyleyin ve sonra Joseph Smith'in hem insana hem de Tanrı'ya ilişkin tüm doktrini, burada tartışılan Bay Bolce'nin makaleleriyle temsil edilen üniversite öğretilerinin eğiliminden mükemmel bir şekilde destek alır; ve bu sonuçtan kaçış yoktur.
İlk önermeye, yani insanın ruhunun ilahi olduğuna tutunun, o zaman soru kendini yalnızca şu şekilde çözer: İnsan için ölülerden diriliş diye bir şey var mıdır? Mesih,
Evet, diye cevap verir ve kendisini "diriliş ve yaşam" ve "dirilişin ilk meyveleri" olarak ilan eder.

Pavlus, ölülerden dirilişin gerçekliğini en güzel şekilde savunur; aslında, tüm hizmetinin temeli bu olmuştur. Birinci Korintliler'in 15. bölümünde soruyu nasıl savunduğunu hatırlayacaksınız; burada Mesih'in dirilişi için Hristiyan tanıklığını bir araya getirir; ve bunu bir araya getirdikten sonra, eğer Mesih ölülerden dirilmemişse, Azizlerin inancının boş olduğunu ve insanların hala günahlarının içinde olduğunu ve dünyada umutsuz olduklarını ilan eder; çünkü 'insanlar ölülerden diriliş için ancak Mesih aracılığıyla umut edebilirler. Mesih ve Pavlus, henüz insanın deneyiminde gerçekleşmemiş olan bu büyük gerçeği savunmakla kalmaz, aynı zamanda bugün aynı gerçek için mücadele eden çok sayıda Hristiyan filozof da bulursunuz. Bunlar arasında, günümüzün İngilizce konuşan insanlarının ilk bilim insanlarından biri olan Sir Oliver Lodge, yakın tarihli _Bilim ve Ölümsüzlük_ adlı eserinde diriliş konusunu ele alırken şöyle diyor:

"Hristiyanlığın hem doktrinleri hem de törenleriyle varoluşun maddi yönünü doğru bir şekilde vurguladığı açıktır.
Çünkü enkarnasyon fikrine dayanmaktadır; ve bir tür bedensel dirilişe olan inancı, her gerçek kişisel varoluşun, yalnızca ruhsal veya yalnızca fiziksel değil, bir şekilde her ikisinin de olduğu ikili bir yönü olması gerektiği fikrine dayanmaktadır. Böyle bir görüş, rafine bir biçimde, birçok felsefe sisteminde yaygındır ve hiçbir şekilde bilimle uyumsuz değildir.

Bu, günümüzün önde gelen bilim insanlarından birinin beyanıdır. Devam ederek şöyle diyor:

"Bu nedenle, Hıristiyanlık, bedensiz bir ruhun, evsiz bir gezginin veya melankolik bir hayaletin hayatta kalmasını, meşru bir şekilde "beden" olarak adlandırılabilecek bir şeyin sıcak ve rahat giysileriyle makul bir şekilde tamamlar; yani, dünyevi yaşamın ihtiyaçlarını karşılamaya uygun, duyularüstü olarak takdir edilebilir bir araç veya tezahür biçimini varsayar; kalıcı 'diğer yönü' oluşturan ve dünyevi maddenin atomlarının şu anda yerine getirmekle yükümlü olduğu işlevlerden bazılarını yerine getiren eterik veya başka bir varlık. Ve her ruhsal özün fiziksel veya yarı-maddi bir karşılığının onur ve kutsal niteliği doktrinini, Hıristiyanlıkla uyumlu veya hatta onun bir parçası olarak varsayabiliriz."

Başka bir deyişle, Sir Oliver açıkça insanın dirilişine eşdeğer bir şeye inanıyor; İnsanın ruhunun gelecekteki giysisini oluşturacak, varoluşunun ve deneyimlerinin gelecekteki durumlarına uygun bir tür yarı-maddi öz olacağı.

Şimdi, dostlarım, mesele şu: Eğer profesörlerimiz, gördüğümüz gibi, insanda ilahi bir ruhun enkarne olduğunu iddia ediyorlarsa ve biz insanları ölüm perdesinden geçirip ölümsüz insanlar haline getiriyorsak, ölümsüz çadırlara sahip oluyorlarsa, burada profesörlerin "üstün insanı"ndan veya Joseph Smith'in öğretisinin "yüce insanı"ndan başka ne var? Ve eğer bu ölümsüzler için, hem Joseph Smith'in hem de profesörlerin yaptığı gibi, sınırsız bir ilerleme ve gelişme fırsatı varsayarsak, o zaman gerçekten de insanın, hatta bir şekilde Babasının ve ağabeyi İsa Mesih'in mükemmelliğine yaklaşması imkansız değildir.

Bu beni Joseph Smith'in doktriniyle bağlantılı başka bir düşünceye getiriyor, yani evrende çok sayıda ilahi zekanın olduğu doktrini - Pavlus'un söyleyeceği gibi "birçok Rab ve birçok Tanrı".

Joseph Smith'in, kendisine verilen Tanrı'nın büyük vizyonunda, her biri diğerine benzeyen iki kişi gördüğünü ve bunların kendisiyle konuştuğunu dünyaya duyurduğunda büyük bir küfürden suçlu olduğu varsayılıyordu; ve biri diğerine peygamberi adıyla çağırarak, "Bu benim sevgili Oğlum; onu dinle" demişti. Joseph, Baba ve Oğul olmak üzere birbirinden ayrı ve farklı iki ilahi kişi olduğunu temsil ettiğinden, büyük bir küfür ettiği iddiasıyla suçlandı.
Böyle bir ifade, ortodoks İlahiyat anlayışıyla çelişiyordu. İnsanların inançlarında, Tanrı Baba'ya, Tanrı Oğul'a ve Tanrı Kutsal Ruh'a inandıklarını
söylemelerine rağmen, Tanrılığın üç kişisinin bir şekilde tek bir öz veya madde olduğu; tek bir varlık olduğu ve üç ayrı ve farklı kişi veya birey olmadığı kabul edilmiştir. Fakat bu incelemenin II. bölümünde ele alınan doktrin, insandaki ruhun ilahi olduğu ve bu ruhun dirilişten geçip ölümsüz bir kişiliğe dönüştüğü -hala ilahi- konusunda doğruysa sonuç nedir? Sonuç, çok sayıda ilahi zekanın olması gerektiğidir; bu, Pavlus ve Joseph Smith ile birlikte "birçok Rab ve birçok Tanrı" olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Ve böylece üniversitelerimizdeki öğretilerin kaçınılmaz sonucu, Peygamber Joseph Smith tarafından dünyaya duyurulan bu doktrinin desteklenmesine yol açar; bu doktrin, göklerde çok sayıda ilahi zekanın - ruhlar, melekler ve baş melekler - ve ciddi konseylerde bir araya gelen Tanrıların - Davut'un "kudretlilerin cemaati" - olduğudur; burada Tanrı "Tanrılar arasında yargılar" ve bu ilahi zekaların bilgeliği ve gücüyle kaostan kozmosa getirilen evrende mevcut olan bilgeliği üretir. Ancak "bizimle ilgili" olarak, bu zekalar arasında başkanlık etmek üzere atanmış tek bir Tanrılık vardır - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Ve bu Tanrılık veya büyük başkanlık, dünyamıza ve onunla ilişkili kürelere başkanlık eder:
dünyamız ve onun gökleriyle.

Bu ilahi zekaların çoğulluğunun varlığı doktrini, Harvard Üniversitesi'nden Profesör James'ten daha az önemli olmayan bir kişi olan çok seçkin bir profesör tarafından daha fazla desteklenmektedir. Yıl içinde, İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'ndeki dersleri yayınlandı ve bu eser _Çoğulcu Bir Evren_ başlığını taşıyor.
Profesör James'in bu konuyla ilgili tüm sorulara ilişkin bilgili tartışmasının sonucu, evrenin, onun monistik görüşüne atıfta bulunurken alaycı bir şekilde bahsettiği gibi "katı bir blok" yerine, çoğulcu bir evren olmasıdır. Onun pasajlarından biri şöyledir:

"Tanrı sorusunu, önceden monistik varsayıma bulaşmadan tartışmamızı öneriyorum.
İlk etapta, bir süper-insan bilincinin var olması olası mıdır? Bu karara varıldığında, bunun monistik mi yoksa çoğulcu mu olduğu sorusunun sırası gelir." (sayfa 295).

Profesör, "süper-insan bilinci" olduklarına dair bu soruyu en azından olası olarak olumlu olarak değerlendirir; ve sonra diğer teorilerin tutarsızlıklarından kurtulmanın tek yolunun "açıkça çoğulcu olmak ve süper-insan bilincinin, ne kadar geniş olursa olsun, kendi başına bir dışsal zarfa sahip olduğunu ve dolayısıyla sonlu olduğunu varsaymak" olduğunu duyurur (sayfa 311).

"Bana göre, en az dirençli çizgi," diye ekliyor, "hem teolojide hem de felsefede, insanüstü bilinçle birlikte, her şeyi kapsayan olmadığı, yani bir Tanrı'nın var olduğu, ancak onun güçte veya bilgide veya her ikisinde birden sonlu olduğu fikrini kabul etmektir. Bunlar, size söylememe gerek yok, sıradan insanların Tanrı ile aktif alışverişlerini genellikle bu terimlerle yürüttükleri terimlerdir; ve onu pratik ve ahlaki olarak bu kadar paradoksal kılan monistik mükemmellikler, yalnızca onun için kavramsal ikameler üzerinde _uzaklarda_ çalışan uzak profesör zihinlerinin daha soğuk bir ilavesidir" (sayfa 311). Profesör James ayrıca, günümüz Monizminin Spinozacı Monizmle işbirliğini dikkatlice reddettiğini açıklıyor, "çünkü, çok olan birde çözülüyor ve kayboluyor, oysa gelişmiş, idealist formda, birin ebedi nesnesi olarak tüm çokluklarıyla korunuyorlar. Mutlak olanın kendisi, böylece mutlakçılar tarafından çoğulcu bir nesneye sahip olarak temsil ediliyor. Fakat eğer mutlak olanın bile çoğulcu bir vizyona sahip olması gerekiyorsa, neden kendi başımıza çoğulcu olmaktan çekinmeliyiz? Neden 'çok'umuzu, beraberinde bu kadar zehir getiren 'bir'le birleştirmeliyiz?" (Sayfa 311.)

Oxford'lulara evrenin çoğulcu anlayışlarına doğru son dönemdeki hareket hakkında doğrudan hitap eden Profesör James şöyle diyor: "Oxford'lular herhangi bir şeyden habersiz olabilselerdi, neredeyse kendi neslimizin içine çekildiği ve onların yöntemlerini tamamen kısa devre yaptırma ve kendilerini müttefikleri yapmaya istekli olmadıkça onların dini rakibi olma tehdidinde bulunan, çoğulcu bir panpsişik evren görüşüne doğru büyük deneysel hareketten habersiz kalmış gibi görünebilirlerdi" (sayfa 313).

Profesör ayrıca dünya sistemini çoğulcu bir şekilde ele alarak onun "yabancılığımızı" ortadan kaldırdığımız konusunda ısrar ediyor - ki ben bununla dünyadan (_yani_, evrenden) ayrılığımızı kastettiğini anlıyorum.

"Bizler gerçekten de Tanrı'nın içsel parçalarıyız, dışsal yaratımlar değiliz,
panpsişik sistemin olası herhangi bir okumasında. Yine de
Tanrı mutlak olmadığı, fakat sistem çoğulcu bir şekilde
kavrandığında kendisi bir parça olduğu için, onun işlevleri diğer daha küçük parçaların işlevlerinden
tamamen farklı değil, dolayısıyla bizim işlevlerimize benzer olarak alınabilir. 'Bir çevreye sahip olmak, zamanın içinde olmak ve tıpkı bizim gibi bir tarih oluşturmak, insan olan her şeyin yabancılığından, statik, zamansız, mükemmel mutlaklıktan kaçar. * * * * Evrenin içeriği ne olursa olsun, eğer her yerde ve her zaman çok olduğunu, hiçbir gerçekliğin bir çevreye sahip olmaktan kaçamayacağını kabul ederseniz, mutlakçıların oybirliğiyle iddia ettiği gibi, onun rasyonalitesini yenmekten çok uzak, onu zihinlerimiz tarafından pratik olarak elde edilebilecek azami rasyonalite miktarına sahip olarak bırakırsınız. Sizin
onunla olan entelektüel, duygusal ve aktif ilişkileriniz, kendi doğanızın başlıca talepleriyle akıcı ve uyumlu kalır." (sayfalar
318, 319.)

Elbette, Profesör James'in bu konuyu ele alırken girdiği tüm açıklamalara ve argümanlara burada ve şimdi giremeyebiliriz,
ama onun tüm çalışmalarının amacı, evrenimizin yasalarında ve güçlerinde keşfedilen birliğin, "bireysel varlıkların özgür uyumundan"
kaynaklandığı fikrini ortaya koymaktır; mutlak
gerçeklik, bir birlik oluşturan kendi kendine aktif varlıklardan oluşan bir sistemdir; ve bu nedenle,
dünyanın "çoğulcu bir evren" olduğu sonucuna varır.
Bu görüşe, Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Howison, eğer doğru anladıysam, Tanrı Kavramı üzerine bir ciltteki

katkısında, büyük ölçüde katılıyor.

Buna, Buttler Koleji'nde Felsefe Profesörü olan Arthur Kenyon Rogers Ph.D.'nin yakın zamanda ifade ettiği görüşler de eklenebilir "Dünyanın Dini Anlayışı" başlıklı bir kitap, "Yapıcı Felsefe Üzerine Bir Deneme", 1907. Söz konusu özel nokta hakkında, "Tanrı'nın ve daha az bilinçli varlıkların birliğinin doğası", şöyle diyor:

"Modern dünya, manevi yaşamda gerçek bir beden ve kalıcı bir tatmin olacaksa, bunun büyük ölçüde günlük insan ve sosyal ilişkilerimizde somut ve doğrulanabilir bir şekilde edindiğimiz deneyim türüne geri taşınması gerektiğini giderek daha fazla hissetmeye başlıyor. * * * * Şimdi burada sosyal alanda da kendimizi başkalarıyla özdeşleştirmekten bahsedebileceğimiz doğrulanabilir ve önemli bir anlam var. Ancak bu, bilinçli yaşamlarımızı tek ve ayrılmaz bir bilinçli içerik bütünüyle birleştirmek değildir. Bunun yerine, ortak çıkarlar için çalışmak ve aynı şeylere özen göstermek, birbirimizin refahı için endişe duymak, karakterine saygı duymak, diğerinin temel bireyselliğine saygı duymaktır. Bu durumdaki iki şey -ve bu ikisi en temel olanlardır- mutlak bir birleşme ve emilime tamamen yabancıdır. İnsan sevgisi olarak sevgi, yönlendirildiği kişinin öz-özdeş ve bağımsız bilincini zorunlu olarak varsayar. Ve en derin değerlerden bazılarının tutunduğu ahlaki yaşam, kendi içinde hem kişisel bir özerkliği hem de emilimin yok edeceği, başkalarına yönelik kişisel olmayan, dışa dönük ve özverili bir ilgiyi içerir; tüm gerçekliğin tek bir öz-bilinçli merkeze birleşmesinin yer bulamayacağı bir şey. * * * *

"O halde, bu anlayışı bir adım daha ileri götürmemiz,
sadece toplumsal düzenin bir açıklaması olan şeyden
evrenin bir felsefesine geçmek için yeterli. Evreni anlamanın nihai yolu _öz-bilinç değil, benliklerin bir toplumudur._
Ancak bu toplulukta oldukça
istisnai bir konumda bulunan bir üye vardır. Çünkü Tanrı, doğa dünyası dediğimiz şeyin içsel gerçekliği olarak, insan benliklerinin aksine, bir şekilde şeylerin merkezinde özel bir şekilde durmaktadır.
Onda, insanların yaşamlarının köklerinin doğada olduğu itiraf edildiğinden,
daha yakın toplumsal deneyimimizin daha az önemli dünyasını tam olarak açıklamak için gereken koşullar özetlenmiştir. Bu nedenle onda, bütünün birliğinin doğrudan yansıtıldığını ve
kısmi ve sınırlı insan deneyimlerimizde
göründüğü gibi, evrensel amacın kopuk ipliklerinin toplandığını varsayabiliriz. Ancak yine de, anlayışı takip edecek olursak, o hala topluluğun sadece bir üyesi midir, var olan şeylerin toplamı değil midir? O, doğasının kendisininkiyle aynı doğrudan bilinçli birliğe gelmeyen
başka yaşamların konumlandırılmasına ihtiyaç duyan biri olarak var olur. O da insanlar gibi sosyal bir varlıktır ve hayatını sosyal işbirliği içinde bulur, ancak yaşamının tüm koşulları bilincinde ebediyen mevcut olabilir, bizimkinde olmadığı gibi. Ancak bilgisi böylece tüm varoluşu kapsasa da,
kapsamı sadece bilgi olacaktır. Bilinçli yaşamım hala sadece benim olacak ve evrendeki hiç kimse, hatta Tanrı bile
bunu doğrudan paylaşamaz. Başka hiç kimse benim duygularımı hissetmez veya hislerime sahip olmaz. * * * *

"Ve bu, daha önceki bir bölümde
savunulan konumdur. Başka bir deyişle, Tanrı bizi kendi keyfi bir
seçimiyle yaratmaz, böylece insan benlikleri olarak doğamız
sadece ikincil ve türevdir. _Bizim bu doğamız
gerçekliğin nihai bir gerçeğidir._ Evrenin en derin
yapısında, Tanrı'nın kendi doğasında yer alır.
_Gerçeklik, özgür varlıkların bir konfederasyonudur;_ ve bunlardan hiçbirisi
sonuçta diğerlerinden sorumlu değildir, çünkü her biri
gerçekliğin özdeşleştiği bütünün özündedir."

Tüm bunlardan, peygamberimizin öğrettiği gibi, evrende çok sayıda ilahi zekanın var olduğu doktrininin, ülkemizin ve bu konuda dünyanın en önde gelen bilginlerinin
bazılarının çalışmaları ve felsefeleriyle
teyid aldığı anlaşılıyor.

Belki de bana şu soruyu soracaksınız: Bütün bunlar ne olacak? Neden bu nitelikteki soruları tartışalım? Böyle temaların tefekküründen hangi ruhsal veya ahlaki güç elde edilebilir? Öncelikle, Son Zaman Azizleri için, zamanların doluluğunun dağıtımına ve Peygamber Joseph Smith'e inananlar için - bu adamdaki Tanrı ilhamlarının, peygamberin sözlerinin dünyaya ulaşmasından yetmiş beş yıl sonra
gelen ağır aksak filozofların sonuçlarıyla doğrulandığını bulmak sizin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? O, şarlatan, sahte peygamber ve aldatıcı olarak suçlandıktan sonra, ele aldığımız gerçekleri
ilerlettiği için - savunduğu gerçeklerin insanların felsefelerine nüfuz ettiğini ve bilginlerin onayını ve onayını aldığını bulmak sizin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Bu benim için çok şey ifade ediyor; inancımı teyit ediyor; ve gerçeğin ulaştığı zaferden dolayı sevinç duyuyorum. Sonra, Son Zaman Azizleri olsun ya da olmasın, herkese öyle geliyor ki
zihne, bilince, şeylerin gerçekliği düşüncesini -Tanrı'nın gerçekliğini, insandaki ilahi gerçekliği, içimizdeki bu ruhun ilahi bir doğaya sahip olduğunun ve gerçekten iyi ve büyük bir şeye -gerçekten değerli bir şeye- iyiliğe, güce ve şana ulaşma kapasitesine sahip olduğunun bilincini yerleştirmek, hayatın görevlerini yerine getirirken bu düşünceyi bilince getirmek -"bilgece ve görkemli bir amaç için Tanrı'nın bizi buraya, yeryüzüne yerleştirdiğini" ve sadece "eski dostlarımızın ve doğumumuzun anısını sakladığını" hissetmek--tüm bunların bilincinde olmak, diyorum ki, hayat mücadelesi için güç toplamaktır. Özümüzde Tanrı ile bir olduğumuzu ve O'nun bizi yardıma çağırabileceğimiz ruhsal etkilerle sıkıca sardığını hissetmek - hayatımızın Tanrı'nın hayatının bir parçası olduğu gerçeğinin bilincinde olmak - bunun bilincinde olmak, hayatta başarısız olma düşüncesini bizden uzaklaştırmaktır. Bu yüce temaları tefekkür ederek, yaşamın sorumluluklarını ve görevlerini yerine getirmek için ruhsal güç, kuvvet ve kudret toplarız. Bu doktrinlerin pratik etkisi şudur: Yaşamımızın Tanrı'nın yaşamına dokunduğunu; yaşamımızın Tanrı'nın yaşamıyla bir olduğunu ve bunun insan varoluşunda mümkün olan en yüksek ve en görkemli sonuçların ortaya çıkabileceği asil çabalara ilham verdiğini biliyoruz.

Bölüm IV.

Çeşitli Söylevler.

I.

MORMONİZM RUHU; ÇÜRÜTÜLEN BİR İFTİRA.

Salt Lake Mormon Tabernacle'da bir söylev, 16 Ocak 1910.
(F. W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir.)

I.

"Bir çeşme aynı yerden tatlı su ve acı su akıtır mı?

"İncir ağacı, kardeşlerim, zeytin meyveleri, bir asma veya incir verebilir mi? Yani hiçbir çeşme hem tuzlu hem de tatlı su veremez."

Bu, Yeni Ahit Kutsal Yazılarında yer alan Yakup'un dilidir; ve özetlenen pasaj, elbette,
pis bir çeşmenin temiz akarsular akıtmadığını, iyi bir çeşmenin de pis akarsular akıtmadığını; çeşmenin olduğu gibi, akarsuyun da öyle olduğunu ifade eder.

Son zamanlarda, yerel baskılarımızdaki bazı doktrinler ve Mormonluk olarak bilinen bu büyük hareketin tarihinin bazı kısımları hakkındaki tartışmalarda ortaya çıkan acılığa biraz şaşırdım, hatta hayrete düştüm.
Son zamanlarda eski geçmiş tartışmaların yeniden gündeme getirilmesi oldu, ta ki 60 ve 70 yıl önceki eski savaşları yeniden ele alma zorunluluğu altında olduğumuzu düşünene kadar; çünkü bu eski tartışmaların yeniden gündeme getirilmesi, bu büyük son gün hareketine kadar uzanıyor. Bu tartışmaya, bakış açısından küçük bir katkıda bulunmayı düşünüyorum. Bu metnin. Elbette, ağacın meyvesine göre yargılanması gerektiği söylenir; ve bunun doğru bir yargı olduğu kabul edilmelidir, çünkü tüm ahlaki mekanizmalarda, bunun etkinliği nihayetinde ahlaki sonuçlara göre yargılanmalıdır ve biz, istesek bile, dünyanın yargısından kaçamayız, bu yargı dini ve etik sistemimizin sonuçlarına göre verilecektir. Ancak, bu herhangi bir dini, felsefi veya etik sistemin değerini tahmin etmenin en mükemmel yöntemi olsa da, onu James'in şu bakış açısından yargılamanın adaletini ve doğruluğunu dışlamaz: Kaynağından çıkan pınar temiz midir? Eğer öyleyse, eğer ondan akan dereler pınar gibi temiz değilse, bu gerçekten bir anormalliktir. Bu yüzden, kısa bir süreliğine, dikkatinizi dünyanın Mormonizm dediği şeyin başlangıcının olduğu ruha çekmek istiyorum. Bu bize, sizin için çok sıradan olan ancak yine de önemli olan bazı şeyleri kısaca gözden geçirme fırsatı verir; ve Peygamber Joseph Smith'in henüz on dört yaşındayken geçirdiği o harika olayla başlayabiliriz. O, bildiğiniz gibi, dua ederek Rab'be gitti ve Kutsal Kitap'ta şöyle deniyordu: "İçinizden herhangi birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin." O, bu Kutsal Kitap'a aşina oldu, çünkü en azından bir kez, dinlediği bir konuşmanın metniydi ve Tanrı'nın ruhuna sesi oldu. Sonunda bu Kutsal Kitap'ı sınadı ve Tanrı'ya sordu, sonuç hepinize tanıdık geldi: Baba Tanrı ve Oğul hakkında muhteşem bir vizyon gördü ve Baba'nın, sadık olması koşuluyla, dünyaya onun aracılığıyla yeni bir müjde verme amacı hakkında bilgi edindi. Üç yıl geçti ve
o üç yılın deneyimlerini gözden geçirirken ve her çocuğun yapabileceği gibi
gençliğin çılgınlıklarını, çocukluğun hafifliğini ve
aptallığını hatırlarken, bu gözden geçirmeyi yaparken bir üzüntü onu ele geçirdi; ve Tanrı'yı ​​ne ölçüde gücendirdiğini merak etti. O, konumunu öğrenmek için tekrar dua ederek Rab'be yalvardı, bunun sonucunda Tanrı'nın huzurundan gelen kutsal bir elçi onu ziyaret etti ve çocukluğundaki çılgınlıklara rağmen Rab'be kabul edildiğini bildirdi ve ona hala Tanrı'nın elindeki seçilmiş araç olduğunu temin etti ve ona, eski zamanlarda bu Batı Amerika kıtalarında yaşayan peygamberlere iletilen Rab'bin sözü olan bir Kutsal Kitap cildinin varlığını açıkladı. Elbette, Peygamberin tarihindeki bu bilindik olayları size bu gerçeklerle ilgili bilgi vermek amacıyla anlatmıyorum, sadece Peygamberin izlediği yola dikkatinizi çekmek istiyorum, size bu yolun onda tamamen takdire şayan olup olmadığını sormak istiyorum; ve izlediğimiz yolu izlediğimiz kadarıyla, bu tamamen takdire şayan değil mi - Rab'bi aramak ve onu bulmak? Bu dua ruhuyla rehberlik? Peygamber'e göre, Mormonizm'in sözde başlangıcı bu ruhla olmuştur; ve şimdi gelişimini biraz daha ileri götürmek istiyorum.

Zamanla, başkaları da bu çalışmanın gelişimine katılmaya başladı.
Bu çalışmanın var olmasında yararlı olmak isteyenler arasında
Peygamber'in kendi babası da vardı. Oğlunun Rab'be danışmasını ve hangi yolu izlemesi gerektiğini ve bu işteki payının ne olacağını öğrenmesini istedi. Peygamber Rab'be danıştı ve sizin Öğreti ve Antlaşmalarınızda bulunan şu mesajı aldı:

"İşte, insan çocukları arasında harikulade bir iş ortaya çıkmak üzere;

"Bu nedenle, Tanrı'ya hizmet etmeye başlayanlar, tüm yüreğinizle, gücünüzle, aklınızla ve kuvvetinizle O'na hizmet edin ki,
son günde Tanrı'nın önünde kusursuz durabilesiniz;

"Bu nedenle, Tanrı'ya hizmet etme arzunuz varsa, işe çağrıldınız.

"Çünkü işte, tarla biçilmek üzere çoktan beyazladı ve işte,
orakını tüm gücüyle sallayan,
mahvolmamak, ruhuna kurtuluş getirmek için biriktirdiği şeyi;

"Ve iman, umut, merhamet ve sevgi, Tanrı'nın yüceliğine odaklanarak, onu işe hazırlar.

"İnancını, erdemi, bilgiyi, ölçülülüğü, sabrı, kardeşçe şefkati, dindarlığı, merhameti, alçakgönüllülüğü, gayreti hatırla.

"İsteyin ve alacaksınız, kapıyı çalın ve size açılacaktır."

Burada sayılan ve emredilenlerin dışında hangi erdem vardır?
Bu çeşme hakkında ne diyorsunuz - iyi mi, yoksa bozuk mu?

Zamanla, bundan birkaç ay sonra, aslında Oliver Cowdery, Mesih Kilisesi'nin İkinci Yaşlısı olacak olan Peygamber'e geldi,
kurulmak üzere olan genç bir adam, bir okul öğretmeni, bir demirci,
eskiden bir mağaza sahibiydi,
elbette on dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerika'daki sınır yaşamının dışında imkansız olan çeşitli meslekler. Tanrı'nın bu büyük misyonu için nitelikli hale gelen peygamberle olan ilişkilerini duymuştu; ve böylece ona geldi. O da,
Peygamber'in babası gibi,
Peygamber'e ve gelişmekte olan işe katılmaya istekliydi. O da, bu işle ilişkisinde, Rab'bin kendisiyle ilgili iradesini bilecekti;
ve şimdi, Rab ona ne dedi? Bu, Öğreti ve Antlaşmalar kitabınızın altıncı bölümünde anlatılıyor. Kilisenin örgütlenmesinden bir yıl önce, Nisan 1829'da verildi; Rab Oliver'a şöyle dedi:

"İnsanların çocukları arasında büyük ve harikulade bir eser ortaya çıkmak üzere."

Bu kehanetin bu vahiylerde nasıl sürekli tekrarlandığına dikkat edin. Bu erken vahiylerde tekrarlanan bu ifadenin peygamberlik niteliğini kanıtlamak için, sadece dikkatinizi büyük son gün
işine ve onun harikulade tarihine çekmek yeterlidir. Devam ediyor:

"İşte, ben Tanrı'yım ve canlı ve güçlü, iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin, eklemleri ve iliği
ayıracak olan sözüme kulak verin; bu nedenle sözlerime kulak verin. "İşte tarla biçilmek için çoktan beyazladı, bu nedenle biçmek isteyen, orağını tüm gücüyle savursun ve gün sürerken biçsin ki, Tanrı'nın krallığında ruhu için sonsuz kurtuluşu saklasın:

"Evet, orağını savurup biçen kişi Tanrı tarafından çağrılmıştır;

"Bu nedenle, benden dilerseniz alacaksınız;
vurursanız size açılacaktır.

"Şimdi, dilediğiniz gibi, işte size diyorum ki, emirlerimi yerine getirin ve Siyon'un davasını ortaya çıkarmaya ve kurmaya çalışın."

"Zenginlik değil, bilgelik arayın ve işte, Tanrı'nın
gizemleri size açılacak ve o zaman zengin olacaksınız.
İşte, sonsuz yaşama sahip olan zengindir.

"Gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, benden ne isterseniz, sizin için de öyle olacaktır; ve eğer isterseniz, bu nesilde çok iyilik yapmanın aracı olacaksınız.

"Bu nesile sadece tövbe deyin: emirlerimi tutun ve emirlerime göre işimi ortaya çıkarmaya yardım edin ve kutsanacaksınız.

"Bu yüzden gayretli olun, hizmetkarım Joseph'in yanında durun, sadakatle, söz uğruna, hangi zor durumda olursa olsun."

Burada durup bu vahyin çarpıcı cümlelerini biraz düşünelim: "Zenginlik aramayın" - Neden, bize daha birkaç gün önce, yerel baskılarımızda, yaklaşık bir yıl önce ülkemizin en büyük dergilerinden birinde, "Tanrı sevgisi değil, altın arzusu"nun Mormonizmin itici gücü olduğu söylendi.

"Onu [Peygamberi] hatalarında uyar." - Ne! Hataları olan bir peygamber? Evet; ve kardeşleri tarafından uyarılmak? Evet. Burada peygamberden ne kadar alçakgönüllülük isteniyor; ne kadar açık sözlülük, ne kadar tanrısal bir
nitelik!--"Onu hatalarında uyar ve ondan da uyar. Sabırlı ol; ayık ol; ölçülü ol; sabırlı, inançlı, umutlu ve merhametli ol."

Bize, elli, altmış ve yetmiş yıl önceki eski Mormon karşıtı kitaplarda bu adamların yalancı, ölçüsüz, aylak, para avcısı oldukları; tamamen güvenilmez oldukları; ve yine de Tanrı'nın sözünün kendilerine geldiği sahnelerin arkasına geçtikleri ve işte!
Mormonizmin geldiği pınarın saflığı! Ve bu, dünyanın galerilerine de bir oyun değildi. Bu vahiyler o zamanlar dünyaya yayınlanmadı, hatta yayınlanacakları
hiçbir şekilde düşünülmüyordu. Bir insanın gizli düşünceleri onun eylemlerine olduğu gibi, bu vahiyler de Kilise'ye öyleydi.

II.

İNSANLAR YASALARINA GÖRE YARGILANIR.

Tarihçiler arasında, çıkarılan yasaların bir halk arasında hüküm süren koşullara ilişkin en doğru anlayış
aracı olarak görülmesi yaygındır; çünkü yasaların yasakladığı şeyler veya yasanın emrettiği şeyler gerçekten de halkın eğilimlerinin bir vahiyidir. Ve böylece, bir halkın yasaları da onların özlemlerini, adalet ve doğruluk için çabalarını ortaya koyacaktır; ve aynı şekilde Tanrı'nın Joseph Smith aracılığıyla verdiği ve Son Zaman Azizler Kilisesi'nin geliştirildiği vahiyler, bu büyük Son Zaman Eserinin ruhunu, Kilise'nin amaçlarını ve özlemlerini ortaya koyar.

Yine, Peygamberin kardeşi Hyrum, hayat boyu yoldaşı ve son şehit, 1829 baharında, Rab'be danışmak için Manchester'dan aşağı, yüzlerce mil ötedeki Harmony'ye geldi. Kardeşi Samuel, yakın zamanda Joseph ve Oliver ile temas kurmuştu ve Rab'bin bu genç adamların uğraştığı işin doğru olduğuna dair tanıklığını almıştı; ve onların elinden vaftiz olmuştu. Peygamberin babasının evine, kardeşlerin Vaftizci Yahya'nın hizmetini aldıklarını ve tövbe müjdesini -hazırlık müjdesini- öğretmek ve günahların bağışlanması için vaftiz etmek üzere ilahi yetki aldıklarını bildiren oydu. Ve bu, Hyrum'un hemen Harmony'ye gidip Rab'den kendisi için bir söz olup olmadığını öğrenmesine sebep oldu; ve şu söz geldi:

"İnsanların çocukları arasında büyük ve harikulade bir iş çıkmak üzere."

"İşte, ben Tanrı'yım ve sözüme kulak verin, o canlı ve güçlüdür, iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindir, hem eklemleri hem de iliği ayırır; bu yüzden sözüme kulak verin.

"İşte, tarla biçilmek üzere çoktan beyazladı, bu yüzden: kim biçmek isterse, orağını tüm gücüyle saplasın ve gün varken biçsin ki, Tanrı'nın krallığında ruhu için sonsuz kurtuluşu saklasın.

"Evet, kim orağını saplayıp biçerse, o Tanrı tarafından çağrılır;

"Bu yüzden, benden isterseniz, alacaksınız, kapıyı
çalarsanız, size açılacaktır.

"Şimdi, istediğiniz gibi, işte, size diyorum ki, emirlerimi tutun ve Siyon'un davasını ortaya çıkarmaya ve kurmaya çalışın.

"Zenginlik değil, bilgelik arayın ve işte, Tanrı'nın gizemleri size açılacak ve o zaman zengin olacaksınız, işte, sonsuz yaşama sahip olan zengindir."

"Gerçek, gerçek, size diyorum ki, benden ne isterseniz, size de öyle yapılacaktır: ve eğer isterseniz, bu nesilde çok iyilik yapmanın aracı olacaksınız.

"Bu nesile tövbeden başka bir şey söylemeyin. Emirlerimi tutun ve emirlerime göre işimi ortaya çıkarmaya yardım edin, o zaman kutsanacaksınız."

Bunun ruhu muhteşemdir, kötü değil, iyidir. Hyrum Smith'e söylenen bu sözleri düşünün ve belki de başka hiçbir yerde bulamayacağınız kadar iyi bir
Mormonluk ruhuna kavuşursunuz - "Gerçek, gerçek, sana söylüyorum, benden ne istersen sana da o olacak: ve eğer istersen, sen
aracı olacaksın" - neyi yapmanın? Lüks içinde eğlenmek, ellerinin emeği olmadan yaşamak - ekmeğini alnının teriyle kazanmanın nimetinden mahrum kalmak - ve dünyanın gururuna, şanına, şerefine ve alkışına katılmak? Hayır; öyle değil; ama: "_sen
bu nesilde çok
iyilik yapmanın aracı olacaksın_."

SIDNEY RIGDON'IN ÇAĞRISI.

Aynı şey, işe atılan diğer karakterler için de geçerlidir. Sidney Rigdon Edward Partridge ile geldiğinde -Peygamberin dindarlığın bir örneği ve Rab'bin büyük adamlarından biri olarak tanımladığı ve Rab'bin daha sonra eski Nathaniel'e benzediğinden bahsettiği, çünkü kalbinde hiçbir hile olmayan. Sidney Rigdon, Aralık 1830'da, Peygambere danışmak için geldiğinde, Rab onu, günahların bağışlanması için tövbeyi, inancı ve suda vaftizi öğrettiği Müritlik hizmetindeki geçmiş çalışmalarından dolayı övdü; ve şimdi, bu adam, Sidney Rigdon'daki Rab'bin sözünün yükü, bundan sonraki görevinin genişletilmesi ve sadece suyla vaftiz etmekle kalmayıp, şimdi de suyla, ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz etmesiydi. Zenginlik ve mevki vaadi yoktu; Ona dünyevi bir yüceltme vaat edilmedi, ancak bakanlıktaki emek ve çalışma ve dünyanın muhalefeti konusunda uyarılar yapıldı. Ve bu arada, Sidney Rigdon'ın işe başlaması olayında biraz ilginç bir şey var. Mormon karşıtı yayınlarda, Joseph Smith'in ne genel bilgisinde ne de eğitimli fakültelerinde Mormon Kitabını ortaya çıkarma görevine eşit olmadığı genel olarak ileri sürülür. Daha yetenekli, Kutsal Yazılar ve tarih konusunda daha bilgili, ayrıca daha fazla edebi yeteneğe sahip bir adamın, Mormon Kitabını ve Mormon Kilisesini ortaya çıkarmak için perde arkasında işleri manipüle ettiğini varsaydılar. Ancak Sidney Rigdon, Peygamber'e ancak Aralık 1830'da geldi. Geldiğinde - kendisine vaat edilenlere ek olarak - Peygamber'e katip olarak atandı; ve daha sonra tüm çalışmalarında ve ilişkilerinde Peygamber'e bağlı bir konumdaydı. Bu sırada Sidney Rigdon otuz yedi yaşında bir adamdı; Peygamber ise henüz yirmi beş yaşındaydı. Mormon karşıtı arkadaşlarımıza, Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nı ve Mormon Kilisesi'ni ortaya çıkarmada usta ruh olması durumunda, "oynanmakta olan küfürlü dramanın gerçek Mephistopheles'i", bu rolü yıllarca gizlice oynadıktan sonra, kamuoyuna çıktığında, tüm yaş, eğitim, deneyim ve bir kamu konuşmacısı olarak sahip olduğu güç avantajıyla, oynanacak büyük dramada ikinci sırayı almaya nasıl razı olduğunu sorabiliriz - hayır, ikinci sıra bile değil, çünkü bu, Kilise tarafından Kilise'nin İkinci Yaşlısı olarak atanan ve desteklenen Oliver Cowdery'ye verilmişti, Sidney Rigdon ise gelişiyle birlikte Peygamber'in yazıcısı olmakla yetinmek zorundaydı! Bu anti-Mormon türündeki iddialarda herhangi bir tutarlılık var mı? Şimdi başka bir konuya geliyorum. Peygamberimizin işine nasıl başladığını gördünüz - kendi rehberliği için dua ederek Rab'be yöneldi ve her zaman, hareketin liderleri olan adamlar birbiri ardına işe dahil oldu, babasından ve kardeşinden ve Oliver Cowdery'den Sidney Rigdon'a, Edward Partridge'e ve daha sonra aynı şekilde Brigham Young'a, Heber C. Kimball'a ve diğerlerine kadar - işe girdiklerinde her zaman aynı şey oldu; Rab'be bu adamları sordu ve cevaplar aldı; her zaman dua etti - bu Peygamber. 1833'te Peygamberin kendisi, Parley P. Pratt'ın emekleriyle yetiştirilen Kilise'nin bazı şubelerini ziyaret etmek için Kanada'ya bir göreve gitti; ve Tarihçi ofisimizin hazineleri arasında
Peygamberin o görevdeyken tuttuğu günlük var -küçük bir
kitap--en azından kalınlık olarak o kadar büyük değil, ama
şu anda elimde tuttuğum bu küçük ilahi kitabından biraz daha uzun ve geniş; kendi el yazısıyla tuttuğu, her günün olaylarını, kalbindeki düşünceleri ve
işlem yöntemini kaydeden bir günlük. O günlükten size birkaç madde okumak istiyorum;
çünkü Kilise tarihimiz, yani aslen _Times and Seasons_'da ve _The Millennial Star_'da yayınlandığı şekliyle, o günlükteki Peygamberin tüm maddelerini içermiyor; ama
yakın zamanda yayınlanan Kilise tarihinde, şu anda yayınlanan altı cildin ilkinde, bu maddeler Dipnotlar'da bulunmaktadır.
Peygamberi birkaç gün boyunca görevinde takip etmenizi istiyorum,
ki bu adamın ruhunu tanıyabilesiniz.

PEYGAMBERLE BİRKAÇ GÜN.

"5 Ekim - Doğuya ve Kanada'ya doğru bir yolculuğa çıktım

Yaşlılar Rigdon ve Freeman Nickerson eşliğinde. Kardeşler toplantıdayken Springfield'a vardık ve Yaşlı Rigdon cemaate
konuştu. Akşam vakti Kardeş Rudd'da büyük ve dikkatli bir cemaat toplandı,
biz de tanıklığımızı onlara ilettik. Büyük bir cemaat vardı--iyi bir ilgi gösterdiler. _Tanrım,
tanıklığımızı kalplerine mühürle."_ Bu, bahsettiğim el yazması kitabın 6. sayfasından.

"11 Ekim - Westfield'den ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik, o gece Nash adında bir kâfirin yanında kaldık, onunla muhakeme ettik, ama bir işe yaramadı. Kendimi çok iyi hissediyorum. _Rab bizimle, ama ailem için çok endişeliyim."_ (Sayfa 7.)

"Perşembe, 24 - Colburn'deki Bay Beman'ın evinde, oradan Waterford'a doğru yola çıktık, orada küçük bir cemaate konuştuk; oradan Mount Pleasant'a geçtik ve aynı akşam büyük bir cemaate vaaz verdik, Freeman A. Nickerson ve karısı işe olan inançlarını

açıkladılar ve vaftiz edilmek üzere kendilerini sundular. Ziyaret ettiğimiz her yerde büyük bir heyecan hakimdi. _Sonuç Tanrı'nın
ellerindedir_."

"Cuma, 25--Bu öğleden sonra, Bay Patrick'te; bu akşam bir
toplantı yapmayı bekliyoruz. İnsanlar çok batıl inançlı. Tanrım, sözünü
bu halkın arasında yerleştir. Bu akşam bir toplantı yaptık; dikkatli bir cemaat vardı; _Ruh dile getirdi_."

"28--Akşam ekmeği böldük ve Kutsal Ruh armağanı için ellerimizi koyduk ve iki kişiyi daha vaftiz ettik.
Ruh bazılarına büyük bir güçle, diğerlerine ise esenlikle verildi.
_Tanrı, herkes onu tanıyana kadar bu yerdeki işini sürdürsün.
Amin."_ (Sayfa 16.)

"Salı, 29--Sabah saat 10'da vaaz verdikten sonra iki kişiyi vaftiz ettim ve
suyun kenarında onları teyit ettim. Dün akşam F. A. Nickerson'ı ihtiyar olarak atadı; ve kız kardeşlerden biri dillerin
kuşağını aldı, bu da azizleri fazlasıyla sevindirdi. _Tanrı
Oğlunun hatırına aralarındaki armağanları artırsın_."

29'unda Peygamber'in grubu eve doğru yola çıktı. _"Rab
yolculuğumuzu bereketlendirsin. Amin."_ (Sayfa 17.)

"Cuma, 1 Kasım--Buffalo'dan ayrıldım. New York, sabah 8'de ve
4'ünde, Pazartesi günü, 10'da Kirtland'daki evime vardım. m. ve
ailemi, 12 Ekim'deki vahiyde Rab'bin vaadine göre iyi buldum, _bunun için gökteki Babama_ teşekkür etmek istedim."

Şimdi dostlarım, bu Peygamberle sadece birkaç gün. Onu kariyeri boyunca takip edebilirsiniz - özgürlükte ve bağlarda, sevinçlerinin ortasında ve üzüntülerinin karanlığında; Tanrı'ya karşı aynı duacı tavrı bulacaksınız - her zaman nimetler için şükran, ihtiyaç anında yardım çığlıkları ve Mesih Kilisesi'nin büyük örgütlenmesini ortaya koyarken her zaman ilahi rehberlik için dualar. Bana söyleyin - bu adamın içinde çalıştığı ruh, kötü mü yoksa iyi mi? Bu bir ahlaksızın ve yalancının yolu mu? Yoksa, doğru bir adamın yolu mu? Bana göre Peygamberimizin bu yolu ile bağlantılı olarak muazzam sonuçlar var; ve bu sonuçların önemi, dikkatinizi çektiğimde size hitap edecek, sanırım onları. Bu adamı sürekli Tanrı ile birlik ararken, rehberlik ve yardım ararken gördüğünüzde - eğer Tanrı ona yardım etmediyse ve ona rehberlik etmediyse, o zaman insanlar Tanrı'nın duayı duyacağına dair ne umut besleyebilir? Ya da arayanlara ilahi rehberlik verebilir mi? Eğer Tanrı'nın bu adamın dualarını duymadığına ve cevaplamadığına ikna olabilseydim - masum çocukluğundan başlayıp şehitliğine kadar, "Ey Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı - eğer Tanrı, diyorum ki, onu duymadıysa ve yanında yürümediyse ve ayak izlerini yönlendirmediyse, tüm dünyaya şunu söylerdim: Dualarınız sadece alay konusu; üzerinizdeki cennet tunç; ayaklarınızın altındaki toprak demir. Dua etmeyi bırakın; kendinize güvenin
ve kendi içsel gücünüzle elinizden gelenin en iyisini yapın; geliştirebildiğiniz kadar insan bilgeliği geliştirin ve onun ışığında yürüyün, çünkü orada olan tek şey budur - yardım ve rehberlik çığlıklarınız göklere nüfuz edemez ve sizi duyacak veya size yardım edecek bir Tanrı yoktur!

Ancak, elbette, benim gibi Tanrı'nın Peygamber'in yürek çığlıklarına, dualarına yanıt verdiğine inanarak, tüm insanlara şunu söylüyorum - Joseph Smith'in dualarının sonucunu, hayatının eserinin başarılarında görün! Bu durumda, Tanrı'nın hem duaları duyacağına hem de yanıtlayacağına ve gerçeği arayan herkesin gerçeği bilmesine
ve onun ışığında yürümesine yardımcı olacağına inanmak için cesaret bulabiliriz. Fakat bu büyük son dönem eserinin Mormonizm olarak adlandırılan bu dua ruhunda, bu apaçık doğruluk açlığı ve susuzluğunda başladığı gerçeğine rağmen; bunda yardımcı olmaya ve gelişimiyle özdeşleşmeye çalışan herkesin Tanrı'nın emirlerini yerine getirmesi için sert bir şekilde emredildiği gerçeğine rağmen; inanç, umut, hayırseverlik, ölçülülük, iffet ve sabrın gerekli nitelikler olduğu; zenginlik değil bilgelik aramaları gerektiği - "Siyon'daki işçiler Siyon için çalışacaklar; çünkü para için çalışırlarsa yok olacaklar" (II. Nefi 26:51); Mormonizm adı verilen akıntının bu kadar asil ve saf bir kaynaktan
kaynaklanmasına rağmen, yanlış anlaşılması veya kötü niyet nedeniyle ne kadar büyük bir karalamayla karşı karşıya kalmıştır ve kurucularının güdüleri yanlış sunulmuştur! Kısa bir süre önce, aslında geçen Şükran Günü'nden daha geç olmamak üzere, bir vaiz, bence esas olarak çok mükemmel bir konuşma vaaz ederken, bizim yönümüze bakma fırsatı buldu ve Son Zaman Azizleri hakkında söylenebilecek en kaba şeylerden birini söyledi. Basının beyefendinin söylediklerini size okuyacağım. Şehrimizin yerel basınının, ara sıra, Kilise'ye ondalık ve bağış ödememiz konusunda harikulade bir şekilde telaşlandığını biliyorsunuz; ve gerçekten, bu raporları okuyup daha iyisini bilmeseydiniz, Son Zaman Azizleri'nin Rab'bin işini sürdürerek kendilerini yoksullaştıran bir topluluk olduğunu düşünürdünüz. Bu bakan buna değindi ve bu özel nokta hakkında söyledikleri oldukça ferahlatıcı ve bunu söz konusu yerel gazetenin dikkatine sunuyorum:

"Yerel gazetelerimizden biri, Mormon halkının sözde yoksulluğunun ve engelliliğinin nedenlerinden biri olarak ondalıkların toplanmasını
belirledi. Gazetenin bu konuda hata yaptığını düşünüyoruz, çünkü biz kendimiz ondalıklardan yanayız ve son yirmi yıldır bunu uyguluyoruz. İsrail'in çocukları, ondalıkları ve bağışları Rab'bin hazinesine getirdikleri
zamandan daha müreffeh olmamıştı;"--ve İsrail'in tarihini bilen herkes bunun doğru olduğunu bilir. "Bu sözde yoksulluğun ve engelin gerçek nedeni elbette ondalıklarla ilgili değil, _ama

evlerdeki düşük idealler ve kadına karşı saygı eksikliğidir. Dünyevi ev
yükseldikçe, ruhun
son evi olan göklerin ötesindeki eve en yakın hale gelir._"

III.

MORMONİZMDE KADININ YERİ.

"Evlerdeki düşük idealler ve kadına karşı saygı eksikliği" ile ilgili yapılan suçlamanın, Son Zaman Azizleri veya aslında herhangi bir halk hakkında söylenebilecek en
kötü şey olduğunu söylüyorum. Eğer doğru olsaydı, herhangi bir sistem hakkında yapılabilecek en üzücü yorum olurdu;
ama bunu halkıma karşı bir suçlama olarak görüyorum ve bunun
doğru olmadığını söylüyorum; ve tam tersine, İsa Mesih'in müjdesinin, Peygamber Joseph Smith'in hizmeti aracılığıyla bu dünyaya adanmış yeni düzeninin, insan konuşmasıyla tanımlanabilecek veya uygulamaya konulabilecek en yüksek kadın saygısını öğrettiğini teyit ediyoruz. Dünyada, Pavlus'un Tanrı'nın ekonomi politikasında "erkek kadından, kadın da erkekten ayrı değildir" doktrinine bu kadar dindar ve kesin bir şekilde inanan hiçbir insan yoktur. Bazıları, yanlış yorumlama yoluyla, bu doktrine o kadar kesin bir şekilde inandığımızı iddia ettiler ki, evlilik ilişkisi dışında erkek veya kadın için kurtuluş olmadığını savundular. Elbette, bu, gitmeyeceğimiz bir uç noktadır. İnanıyoruz ki - en azından, inanmama izin verin ve inancımızın ilkelerine inanmak için bir gerekçem olduğunu düşünüyorum, evlilik olmadan da erkek veya kadının kurtulması mümkündür. Bir erkeğin tek bir eşle kurtulması mümkündür ve eğer bana bunu söylememe izin verecek kadar sabırlı olursanız, İbranice Kutsal Yazıların öğretilerini burada dikkate alabiliriz, ki bu öğretiler İbrahim'in Tanrı'nın krallığında bir yeri olduğunu söyler - hayır, onun tam göğsü
tüm Hıristiyan gözlerinin döndüğü, huzur ve cennette dinlenmeyi umdukları hedeftir - ve eğer buna İbrahim için inanırsak, bir erkeğin birden fazla eşi olsa bile kurtulmasının mümkün olduğuna inanmak konusunda haklı olabiliriz. Ancak inancımızla eğitilmiş olarak, kadına o kadar saygı duyuyoruz ki, erkeğin yalnızca ilahi olarak belirlenmiş evlilikte kadınla kutsal bir şekilde birleştiğinde, erkek dediğimiz zekâların erişebileceği yücelik ve ihtişamın zirvelerine ulaşamayacağını düşünüyoruz, çünkü o durumda ve yalnızca o durumda, sonsuz yaşamların gücü ve artan ihtişam, egemenlik ve yüceltme vardır. Hiçbir erkek, kutsal evlilikte bir kadınla birleştiğinde bu yüce şeylere erişemez.

Saygıdeğer beyefendinin evin güzelliği ve
kutsaması hakkında söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Gerçekten de, Mormon bakış açısından, medeniyetin
başlıca faktörüdür; ulusal yaşamın, büyüklüğün ve istikrarın kaynağı ve kaynağıdır. Ve saygıdeğer arkadaşımızın belirttiği gibi,
"dünyevi ev yükseldiğinde, göklerin ötesindeki ev, ruhun son evi gibi en yakın hale gelir." Gerçekten çok hoş bir duygu ve Mormonlar buna o kadar kesinlikle inanırlar ki, ailenin "göklerin ötesinde" veya en azından cennette -sonsuzluk boyunca- gerçek varoluşunu dört gözle beklerler; hatta şimdi bile evlilik yeminlerini ve antlaşmalarını bu statüye -ailenin ebedi devamına- atıfta bulunarak yaparlar. Evlilik töreninin mezarlardan gelen o hüzünlü notla sona ermesinden memnun değillerdir - "ölüm sizi ayırana
kadar!" ama daha çok Tanrı'nın verdiği törenlerinin kutsanmış sözlerinde sevinin - ilham verici yaşam, sevinç ve umut sözleri - "Sizi
zaman ve sonsuzluk boyunca karı koca ilan ediyorum!"_ Tüm bunların çok somut, çok gerçekçi, çok şehvetli olduğu korkusunu dile getirenlere, kadının erkek üzerindeki arındırıcı etkisinin, doğasının en saf ve en iyi kısmını
geliştirdiğini; evin bu dünyadaki medeniyet üzerindeki etkisinin o kadar olduğunu
ki, cennetin sevinçlerinin bununla
artırılıp
daha saf hale getirileceğine inanamayız ve hatta onun topluluk hayatı kavramının bile, onu yıkılmaz ailelerden oluşmuş olarak düşünerek
daha büyük hale getirilmesi gerektiğini söyleriz. Bu nedenle
umutlarımız ve en kutsal özlemlerimiz aileyle ilişkilidir - bu
dünyada ve gelecek olanda kadının zorunlu olarak başlıca ve onurlu bir faktör olduğu ailede. Ve bu sadece gelecek için umudumuz değil, aynı zamanda bunun tüm geçmiş sonsuzluklarda geçerli olan bir durum olduğuna inanıyoruz, tıpkı ilahilerimizden birinde belirtildiği gibi:

"Cennetlerde ebeveynler bekar mıdır?
Hayır, bu düşünce aklın bakmasına neden oluyor;
Gerçek akıldır, gerçek ebedidir
Bana orada bir annem olduğunu söylüyor.

"Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde,
Bu ölümlüyü yatırdığımda,
Baba, Anne, sizinle
yücelerdeki kraliyet saraylarınızda buluşabilir miyim?

"Sonra sonunda
Beni göndermeye gönderdiğin her şeyi
karşılıklı onayınız ile
Tamamladığımda,
Gelip sizinle yaşamama izin verin?"

Hristiyan dünyasına, kadının, anneliğin ve eşliğin bu asalet anlayışını eşitlemeye -hiçbir şey söylemeden- meydan okuyorum -onu İlahi
Baba ile yan yana koyarak -ilahi zekaların eşi ve Annesi--erkeklerin ruhları. Bazıları bu anlayışa karşı çıkıyor ve onun güzelliğini ve ihtişamını, düşünceye ilahi Baba ve ilahi Anneden oluşan çoğulcu bir İlahiyat sunduğunu söyleyerek küçümsemeye çalışıyorlar. Ancak bu, bizim inancımıza ekledikleri bir sonuçtur, kabul ettiğimiz bir ilke değildir; çünkü bizim için Tanrılık, doktrinlerimize aşina olan herkesin bildiği gibi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşur, büyük yaratıcı ve başkanlık eden, ilahi Konsey, dünyamızın ve onunla ilişkili kürelerin kaderini destekler, sürdürür ve yönlendirir. Çoğulcu bir tanrı ve evrenin düşünülmesinden bu kadar korkan bu beyefendiler, çağımızın en yüksek Hristiyan düşüncesinin sınırında biraz öne çıksalar iyi ederler ve ilk ve en büyük filozoflarımızın çoğunun, sonsuz veya mutlak olduğu sürece, ilahi zekaların çoğulluğunda var olduğu doktrinini öğretmeye başladığını; ve Tanrı'nın birliğinin ilahi zekaların özgür uyumundan başka bir şey olmadığını keşfedeceklerdir. Ve sonra, bu konuda, Hristiyan dünyası Tanrısallıkta üç kişilik olduğunu öğrettiği sürece -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh- çoğulcu bir tanrı anlayışından uzaklaşmaya boşuna çalışacaklardır.

Ve şimdi, oldukça kişisel bir konuya atıfta bulunarak, bazılarının halk önünde konuşmada iyi zevk kurallarını ihlal etmek üzereyim. Fakat sunacağım şey, "evdeki düşük idealler ve kadınlara karşı saygısızlık" suçlamasını karşılıyor - aklımdaki şeyin bu konuyu o kadar iyi karşıladığını söylüyorum ki, hatta biraz kişisel bir şeye bile girişeceğim.

Birkaç yıldır, annemin doğumunun yıldönümünde ve kendi doğumumun yıldönümünde, onu şahsen ziyaret edip onunla sohbet etmek veya evinden uzaktaysam, ona bir mesaj yazmak benim alışkanlığımdır. Dört yıl önce, ona ulaşamadığım için, kendi doğum yıl dönümümde, ona kadınların şerefine - onun şerefine - annemin şerefine yazılmış şu mesajı gönderdim. Şimdi size okuyorum. Ona bir başlık verdim ve adını

TANRI'NIN DİRİLİŞİN VE İNSAN KARDEŞLİĞİNİN HABERCİSİ--KADIN koydum.

"Kadının kutsal eş ve annelik görevinin yanında, Tanrı'nın kadına verdiği en yüce şeref, onu dirilişin ilk habercisi yapmaktı; ve en azından en vurgulu haliyle, Tanrı'nın Babalığı ve insanın kardeşliği gibi güzel doktrinin de habercisi. Bu yüce ve kutsal görevin kadına verilme şekli şöyleydi:
-anlatılan Yuhanna'ya aittir:

"Mesih çarmıha gerilmiş ve Arimatea'lı Yusuf tarafından sağlanan yeni mezara konmuştu. Sonra çarmıha gerilmeden sonraki üçüncü günün sabahında, Mecdelli Meryem
mezarına geldi ve boş buldu; bunun üzerine koştu ve Petrus ile Yuhanna'ya İsa'nın bedeninin götürüldüğünü bildirdi. Mezara aceleci ve heyecanlı bir ziyaret oldu ve Petrus ile Yuhanna'nın aceleci bir ayrılışı oldu. Fakat Meryem boş mezarın yanında oyalandı. Sevdiği kişiyi en son burada görmüştü - onu aramaya buradan başlamalıydı - ve onu arayacaktı, çünkü umut etmek kadının doğasında vardır - ey görkemli tutarsızlık! - umudun kendisine karşı. Ve onu oyalayan sevgisinin karşılığını aldı,
boş bir mezarla olsa da; çünkü melekler kısa süre sonra ona,
'Neden ağlıyorsun?' dediler ve Meryem, 'Çünkü Rabbimi götürdüler ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum' dedi. Ve sonra meleklerden daha büyük biri onun yanında durdu ve şöyle dedi, 'Neden ağlıyorsun?
Kimi arıyorsun?' Sonra o:

"'Efendim, eğer onu buradan sen doğurduysan, onu nereye koyduğunu söyle bana,
ben de onu alıp götüreyim.'

"'Meryem!'

"'Rabboni,' kollarını uzatarak--

"'Bana dokunma,' nazikçe, sevgiyle, sertçe değil, dedi--'Bana dokunma;
çünkü henüz Babamın yanına çıkmadım; ama kardeşlerimin yanına git,
ve onlara de ki, Babamın ve sizin Babanızın yanına çıktım; ve
Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına. '

"Böyle görevlendirilen Meryem, öğrencilerine Rab'bi gördüğünü ve 'onun kendisine bu şeyleri söylediğini' söyledi.

"Ve böylece ilk olarak bir kadına, meleklerin dilleriyle biçimlendirilen sevinçli mesajı iletme yetkisi verildi: 'O dirildi!' Aynı şekilde, Mesih'in Babasının insanın Babası olduğu; Mesih'in Tanrısının insanın Tanrısı olduğu ve bunun sonucunda tüm insanların kardeş olduğu mesajı da.'

"Ey kadın, övgün için birçok övgü yazıldı! Tanrı'nın dünya ekonomisinde sana çok
onur verildi. Ama burada senin
görkemin - açılış cümlemizin sınırları altında - gelgitine ulaştı. Daha önce hiç bu kadar onurlandırılmadın; insan
anlayışının görebildiği kadarıyla, asla daha fazla onurlandırılamazsın. Gerçekten, nasıl olabilirsin? Dünyayı senin mesajında ​​yer alanlardan daha çok ne bilebilir - Mesih dirildi; Babası insanın Babasıdır; Tanrısı, insanın Tanrısı - tüm insanlar kardeştir! Bu, yasanın ve
İncil'in özetidir - diğer her şey yorumdur. Ve sen, ey kadın! Bu müjdeli haberin habercisi! Ne kadar onurlandırıldın! Hatta 'çarmıhta son, mezarda ilk' olmanın görkemi bile bunun habercisi olmanın
onuru tarafından gölgede bırakıldı. Bunu besle onur. Onu tüm Mesih-verilmiş ihtişamıyla talep et; çünkü insan yeryüzü yaşamının ebediliğini ilk olarak bilmenin verildiği sen, ölümsüz yaşamın habercisi olmalı ve ayrıca onun büyük kaynağını ve ilişkilerini bildirmelisin. Ve böylece sen Tanrı tarafından onurlandırıldın, ey insan yaşamının Annesi--ölümsüz yaşamın habercisi! ve insan ırkı için ortak babalık ve kardeşliğin habercisi. Bu yüce şeyler bana seni onurlandırmayı öğretti ve burada örtüsüz ve kutsal bir şekilde sana saygı duyuyorum."

Bu, 13 Mart 1906'da anneme gönderildi. Yayınlanmak için en ufak bir niyetle yazılmamıştı; ve mükemmellikten çok yoksun olabilir ve ele aldığı yüce temaya layık olmaktan çok uzak olabilir; ancak kusurları ne olursa olsun, kadına değer vermekten ve onurun eksikliğini hissetmemektedir. Mormon sisteminde doğup büyüyen birinin çok fazla düşünmesi ve tefekkürünün sonucudur; kadınlara karşı duyduğu saygı ve onur duygusu, Mormon inancım, harfi ve ruhum tarafından bana öğretilmiştir.
Eğer biri buna karşı çıkarak kısa incelememin Yeni Ahit gerçekleriyle ilgili olduğunu söylerse, böyle bir itirazcıya Mormon inancımın bana hem Eski hem de Yeni Ahit'i "Tanrı'nın sözü" olarak kabul etmeyi öğrettiği hatırlatılmalıdır; bu, çok sık göz ardı edilen bir gerçektir eleştirmenlerimiz tarafından; ve onlardan, Tanrı'dan gelen vahiyleri içeren diğer kitaplar gibi, Mormonluğumu öğreniyorum.

Birkaç gün önce, yukarıdaki sözlerin yazıldığı kişi, hayatını
kollarımda verdi; ve dün, dostlarımız ve akrabalarımız bu onurlu kadını
sonuna kadar gömerken açık mezarın başında durduk. Hala
bu şeylerin atmosferi içindeyim; ve bu kutsal
birliklerin ortasında, Mormon inancının "evde düşük idealler sunduğu ve kadınlara karşı saygı ve onurdan yoksun olduğu" suçlamasını yanlış olarak kınıyorum - umarım kötü niyetli olarak yapılmamıştır.
Bu suçlama doğru değil.

HAKSIZ ELEŞTİRİLER CEVAPLANDI.

Sonuç olarak, dini tartışmanın uygun sınırları hakkında bir söz.
1824'te, o zamanlar İngiltere'nin şairler şairi olan Robert Southey,
"Kilise Kitabı" başlığı altında bir kitap yazdı. Bu,
Kutsal Yazıtlar'a ilişkin Protestan pozisyonunun savunulması ve
Katolikler ile Protestanların bunlara ilişkin tutumlarının
karşılaştırılmasıydı. Kitaba, bir Roma Katoliği olan Charles Butler, Esquire tarafından cevap verildi; ve kitabının önsözünde, Charles Blundell, Esq.'e ithaf etti. , diyor ki:

"İnancımıza veya davranışlarımıza aykırı olarak araştırmanın ve adil tartışmanın sağlayabileceği her şeyi üretmenin meşru bir tartışma olduğunu kabul ediyorum; ancak kesinlikle erdemlerimizi gizlemek veya onları çok kısa ve eksik bir şekilde sunmak ve kusurlarımızı uzun uzadıya ve en yüksek renkle göstermek; genel bünyemize adalet içinde yalnızca bireylere yüklenebilecek olanı yüklemek; veya karanlık çağlarda atalarımızın yazılarını veya eylemlerini mevcut çağın kavramları ve tavırlarıyla değerlendirmek, haykıran bir adaletsizliktir."

Bu gerçek bir ilkeyi ifade ediyor ve haklı bir şikayeti kaydediyor. Tam olarak bizim davamıza uyan bir itirazı dile getiriyor. Bize karşı yürütülen tartışmada, hem doktrin hem de uygulama açısından erdemlerimiz ya gizleniyor ya da çok kısa ve eksik bir şekilde sunuluyor, kusurlarımız ise uzun uzadıya ve en yüksek renkle gösteriliyor; Kilise'nin genel bünyesine, adalet içinde yalnızca bireylere yüklenebilecek olan şey yükleniyor; ve bu sayıma şunu ekleyebilirim ki,
bizler,
dinsel inancımız ve büyük cumhuriyetimizin, ülkemizin vatandaşları olarak tutumumuzla değil, yerleşik inançlarımız ve yerleşik duygularımızla,
huzursuzluk ve huzursuzluk halindeyken bazı önde gelen kişilerin akılsızca ve bazen sert ifadeleriyle yargılanırız; böylece Edmund Burke tarafından uzun zamandır koyulan ve
genel olarak kabul edilen--
ilkeye aykırıdır:

"Bir adam veya bir grup adamın, sakin ve rahat olduklarında, huylarını veya eğilimlerini, huzursuzluk ve huzursuzluk halindeki davranış ve ifadelerinden yargılamak adil değildir."

İŞLERİNE GÖRE YARGILANACAKLAR.

Şimdi, elbette, sözlerimin başında belirttiğim gibi,
herhangi bir sistemin ahlaki mekanizması, onun ahlaki sonuçlarına göre yargılanacaktır. Güzel ve mükemmel bir hayatın, onu üreten bir sistemi desteklemek için sorgulanamaz olduğunu kabul ediyoruz; ve yine de
bir sistemin haklılığını kanıtlamak için bu tür kanıtları yüceltirken, insan doğası hesaba katılmalıdır, çünkü herhangi bir sistemde mükemmel ve güzel bir yaşam oldukça nadirdir, hatta aziz olarak adlandırılan ilk Hıristiyanlar arasında bile öyleydi. Onlara aziz denmesinin sebebi,
iyi ruhlar olmaları değildi; yani, mükemmel olma anlamında; ama
aziz denmesinin sebebi, böyle olmayı arzulamalarıydı; çünkü
doğruluk uğruna verdikleri mücadelelerdi. Ancak, onların yaşamlarına dair yakın bir soruşturma, onların da bizim kompozisyonumuza giren aynı malzemeden yapılmış olduklarını gösterecektir - onlar da bizimle aynı tutkulara ve zayıflıklara sahip insanlardı ve İsa Mesih'in müjdesinin koyduğu büyük ideallerin çok altına düşmüşlerdi.

Bunu, bizim tarafımızdan herhangi bir başarısızlığı haklı çıkarmak için bir savunma olarak öne sürmüyorum. Bu Mormonizm ağacının kesinlikle meyvelerine göre yargılanmasını ve bu teste göre ayakta kalmasını veya düşmesini istiyorum. Ancak,
benim itiraz ettiğim şey eleştirmenlerimizin sıklıkla izlediği yoldur.
Bu yol, sanki biri yirmi veya elli dönümlük meyve veren ağaçlardan oluşan bir meyve bahçesine girip, en iyi meyve bahçelerinde bile olabileceği gibi, burada ve orada rüzgarda dövülmüş, kavrulmuş, küflenmiş, cüceleşmiş veya küçülmüş meyveleri aramalı ve bulmalı ve bunları dikkatlice
tırmıklayarak, bunları meyve bahçesinin meyvesi olarak göstermelidir! Oysa gerçek şu ki, meyve bahçesine ve yetiştiricisine şeref kazandıran tonlarca güzel, olgun ve mükemmel meyve vardır. Yine de
tüm bunlar geçip gider ve sizden meyve bahçesini, tırmıklanmış kavrulmuş örneklere göre değerlendirmeniz istenir.

Bu yüzden Mormonizm denen bu eserde. Eleştirmenlerimiz bu sistemin ürettiği
zengin erdemli ruhlar hasadını ve sistemimizin şu anki dürüst ve onurlu erkek ve kadınlarını hesaba katsınlar ve insanları Mormonluğun ahlaki ve manevi başarının hedefi olarak gösterdiği yüksek ideallere ulaşamayan ve ilkelerimizden ve emrettikleri uygulamalardan
ayrıldıkları için başarısız olanlara göre yargılamasınlar.
Kardeşlerim ve kızkardeşlerim, İsa Mesih'in müjdesine inanıyorum.
İnsan ruhunun gerçeğin bilincinde olması mümkün olduğu sürece,
bu büyük son gün sisteminin gerçeğinin bilincindeyim.
Bütün kalbimle seviyorum. Müjdenin yüksek gerekliliklerini karşılamada ne kadar eksik kalırsam kalayım,
hiçbir kalp çarpıntım yok--bu işe olan sevgiyle
atmayan hiçbir kalp çarpıntım yok. Buna inanıyorum--hayır, bunun Tanrı'dan olduğunu biliyorum.
Kaynadığı kaynak saftır. O çeşmeden akan su, dereler de saftır, Tanrı adına, Amin.

II.

SON GÜNLER AZİZLERİ HAKKINDA YANLIŞ İZLENİMLER - İNANMADIKLARI ŞEYLER.

19 Mart 1911 Pazar günü Salt Lake Tabernacle'da verilen bir konuşma,
Onikiler Konseyi'nden Yaşlı Charles W. Penrose tarafından verilen bir söylevin ardından. (F. W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir.)

II.

Kardeşlerim, sevgili kardeşimiz ve şimdi bu uzun yıllardır Kilise'nin önde gelen yaşlısı Charles W. Penrose tarafından açıklanan bu yüce ilkelerden büyük bir sevinç duyuyorum. Bu vesileyle onu dinlerken, onu dinleme ve insanların kurtuluşuyla ilgili bu ilkeler konusunda eğitilme fırsatını ne kadar çok bulduğumu düşündüm. Konuşma sırasında yanında oturduğum Yaşlı George Albert Smith'e, İsrail'in gençliğinin, Son Zaman Azizler Kilisesi'nin şu anki yaşayan üyelerinin ve aramızdan ayrılan binlerce kişinin, hepimizin Tanrı için bu tanıklığın sadık hizmetine ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu söyledim! Kiliseye ve dünyaya verdiği hizmet için ona olan borcumu kabul etmek istediğimi hissettim.
Gönlümde Tanrı'ya hizmeti için, zihninin armağanları için teşekkür etmek istiyorum. Tanrı'ya şükrediyorum ki
Tanrı'nın Ruhu, bu uzun yıllar boyunca onun anlayışına ilham vererek bizim eğitimimize dokundu. Bunlar, Kardeş Charles W. Penrose'a karşı olan duygularım. Tanrı onu korusun.

Bu cemaate konuşma görevini düşünürken, bu konferansta bulunmak üzere aldığım atamadan kaynaklanan bir görev ve az önce sona eren söylevi dinlerken, dünyaya neye inanmadığımızı söylemenin, neye inandığımızı söylemek kadar önemli olduğu sonucuna vardım. Gerçekten, bazen olumsuz bir ifadede, inandığımız iftiralarla bildirilen ancak inanmadığımız belirli doktrinleri reddetmede büyük bir güç vardır. Bu olumsuz ifadenin gücü, en azından ilkinden sonuncusuna kadar Katolik kilisesinin tüm büyük konseyleri tarafından kabul edilmiştir. O kilisenin konseyleri tarafından yapılan her resmi dogma duyurusuna, aforoz eden bir madde eklenmiştir. Örneğin, Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılının başlarında düzenlenen büyük İznik konseyinde, Tanrı'nın doğası ve kutsal üçlünün kişilerinin ilişkisiyle ilgili doktrini tanımladıktan sonra, Katolik kilisesi şu cümleyi ekledi:

"Ama O'nun [Oğul'un] olmadığı bir zaman olduğunu,
ve doğmadan önce var olmadığını,
hiçbir şeyden yaratılmadığını söyleyenler,
veya başka bir özden veya maddeden olduğunu,
veya Tanrı'nın Oğlu'nun yaratılmış ve değişken veya değiştirilebilir olduğunu ileri sürenler, _Katolik kilisesi lanetli olduğunu ilan eder_."

KATOLİK İNANCI. Ve yine, 16. yüzyılda düzenlenen Trent konseyinde, o zamanlar tartışma konusu olan ve Protestanlar ile Katolik kilisesi arasındaki
farklılık noktalarından biri olan haklı çıkarma doktrinini tanımlarken, Kilise haklı çıkarma doktrinini tanımladıktan sonra şöyle demiştir:

"Eğer biri günahkarın yalnızca imanla haklı çıkarıldığını söylerse, yani haklı çıkarma lütfunun elde edilmesine yardımcı olabilecek başka hiçbir şeye gerek olmadığı ve günahkarın kendi iradesinin hareketiyle hazırlanması ve yönlendirilmesine gerek olmadığı
anlamındaysa, _lanet olsun_."

Ve böylece, Vatikan konseyi olarak bilinen bu kilise tarafından düzenlenen son konsey, 1869'un son aylarında ve 1870'in ilk aylarında, Roma piskoposunun, Katolik dünyasının papasının yanılmazlığını tanımlayarak, aforoz eden madde şu şekildedir:

"Ancak, Tanrı'nın saptırabileceği bir şey varsa, bu tanımımızı çürütmeye kalkışırsa, _o lanet olsun_."

TANRILIK İNANCI.

Bu ifadeleri, olumsuz ifadenin büyük bir güce sahip olarak kabul edildiğini göstermek için okudum; çünkü konseylerin duyurusundaki bu aforoz eden maddeler, Roma Katolik inancını hatadan korumak için eklenmiştir. Tekrar edeyim, inanmadığımız bazı şeylerle ilgili olarak bizim tarafımızdan yapılan olumsuz bir açıklamanın belli bir gücü olacağı kanısındayım ve bu öğleden sonra bu ilkeyi biraz uygulamaya çalışacağım, ancak biraz gayri resmi bir şekilde. Öncelikle, Yaşlı Penrose tarafından Tanrı'ya, İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a, Kutsal Yazıların üçlüsüne ve inancımıza ilişkin olarak çok yetenekli bir şekilde açıklanan bu doktrini ele alalım. Biz o Tanrılığa inanıyoruz ve sadece o Tanrılığa kutsal ibadette ilahi onurlar ödüyoruz; ancak dünyadaki insanların bizim şu ana kadar Hıristiyan olduğumuza inanmasını sağlamak son derece zordur. Bazı durumlarda insan tapınmakla suçlanıyoruz; bazen de Joseph Smith'e tapınmakla suçlanıyoruz. Çünkü onun misyonunu ve onun ilahiliğini ilan ediyoruz ve onun aracılığıyla bu İlahiyat adına konuşmak ve hareket etmek için yeryüzüne ilahi otoritenin geri getirildiğini söylüyoruz - çünkü onun misyonunu vurguladık ve onun ilahiliğinde ısrar ettik - çünkü bu konuda çok konuştuk ve çok yazdık - dünya bizi Joseph Smith'e tapmakla suçladı; ama bu doğru değil. Biz sadece Hristiyan kutsal metinlerindeki bu İlahiyat'a tapıyoruz; ve eğer Hristiyan hayırseverliğinden dolayı, bizi bundan başka bir Tanrı'ya tapmakla suçlayan kişi lanetli olsun diyemiyorsak, en azından Kutsal Yazılar'daki İlahiyat'tan başka bir İlahiyat'a taptığımızı iddia edenlere, "Mormon" kardeşlerini yanlış tanıttıklarını ve iftira attıklarını söyleyelim.

Aynı şey insanların Kurtarıcısına olan inancımızla ilgili olarak da geçerlidir. Burada Yaşlı Penrose tarafından, İsa'nın Nasıra'lı insanların Kurtarıcısı olduğuna inandığımız ve onu kabul ettiğimiz açıklanmıştır; O, Tanrı'nın Oğlu'dur ve Tanrı onu dünyaya vermiştir, böylece ona iman ederek ve müjdesine itaat ederek dünya kurtulabilir; ve kurtuluş için başka bir kaynağa baktığımızı ve başka beklentilerimiz olduğunu söyleyenler, en azından Son Zaman Azizlerini yanlış tanıtmaktadırlar. YANLIŞ RAPORLAR. 

Bununla bağlantılı olarak, daha uzun süre üzerinde durulabilecek başka bir konu da, "kan kefareti" denen şeye inandığımız yönündeki bir suçlamadır. Gerçekten de inanıyoruz; ve Hristiyan dünyası da inanıyor. Hristiyan dünyasının inancı, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kefaret kanı aracılığıyla kurtarılacakları değil midir? Kesinlikle; ve aynı şekilde, Mesih'in kefaretine de inanıyoruz - evet, ve Mesih'in kefaretinin biçimine - ki bu biçimin kendisi insanların kurtuluşu için gerekliydi. Biz, adaleti tatmin edecek ve evrenin ahlaki yasasını bütünlüğünde koruyacak başka bir yolun tasarlanamayacağına inanıyoruz. Rab İsa Mesih'in kefaretinde yapılanlar, ölümü ve ölüm şekli, kanının dökülmesi dünyanın kurtuluşu için gerekliydi, çünkü İncil'de, yasada olduğu gibi, "Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz." (İbraniler ix:21) Yine de, bu kefaretin bile bağışlanma getiremeyeceği bazı şeyler olduğu anlaşılıyor. Örneğin,
Üstat'ın kendisi tarafından şöyle söylenmiştir: "Her günah ve küfür
insanlara bağışlanacaktır, ama Kutsal Ruh'a küfür
insanlara bağışlanmayacaktır. Eğer insanlar İnsanoğlu'na karşı bir söz
söylerlerse, bağışlanacaktır; ama eğer onlar Kutsal Ruh'a karşı bir söz
söylerlerse, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." (Matta xii:31-32); ve Mesih'in kefaretine rağmen. Yine yazılmıştır, "Katilin içinde sonsuz yaşam yoktur." (I. Yuhanna iii:15). Yine yazılmıştır, "İnsanın kanını
dökenin kanı, insan tarafından
dökülecektir." (Yaratılış ix:6).
Kan için kan, o Kutsal Yazıların doktriniydi. Şimdi biz bu doktrine inanıyoruz; yani, ellerini diğer insanların kanına bulayacak kadar
ihlal edenlerin,
yaşamlarının tam kefaret için gerekli olduğuna; ve
infazlarının kanlarının dökülmesine izin verecek şekilde olması gerektiğine inanıyoruz.
Ve bu inançtan dolayıdır ki Utah yasaları, katilin kanını
döken
kapital suçlar için bu tür infaz yöntemlerine izin verir. Fakat ün yayıldı, iftira dudaktan dudağa geçti, bir kitaptan diğerine basıldı, ta ki rapor tüm dünyaya yayılıncaya kadar, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, "Mormon" Kilisesi, Kilise'den
dönme ve diğer bazı günahlar için insan hayatını alma hakkını kendine mal etti. Bu bir iftiradır; doğru değildir. Biz doktrine inanmıyoruz; Kilise için ölüm cezası veya intikam alma hakkı olduğunu iddia etmiyoruz. Kilise'nin, katil olsalar bile,
irtidat nedeniyle insanları öldürme
hakkı olduğunu öğretmiyoruz veya iddia etmiyoruz. Onları ölüme
layık
olduklarına ne kadar inanırsak inanalım, Kilise onları idam etme hakkını iddia etmiyor. Kilise'nin bu konuyla ilgili doktrini burada
Doktrin ve Antlaşmalar'da bulunmaktadır. Kilise bir yaşına gelmeden önce verilen bir vahiydedir ve Doktrin ve Antlaşmalar'ın 42. bölümünde bulunur.

VAHİY ALINTILANDI.

"Ve şimdi, işte, Kilise'ye sesleniyorum, Öldürmeyeceksin ve
öldüren ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacak;

"Ve yine diyorum, öldürmeyeceksin, ama öldüren
ölecek."

Evet, ama nasıl? Kimin eliyle? Aynı vahiyde, sonraki bir ayette okuyun:

"Ve eğer aranızdan biri öldürürse, _teslim edilecek ve ülkenin yasalarına göre yargılanacak;_ çünkü onun bağışlanma hakkı olmadığını unutmayın ve bu ülkenin yasalarına göre kanıtlanacaktır."

Ve tabii ki ülkenin yasalarını uygulayanlar o yasanın uygulayıcıları olmalıdır; Kilise böyle bir yasayı yürütme hakkını iddia etmez. Bu konuyla ilgili inancımız budur. "Evet, ama," birileri söylemeye hazır olacaktır, "çok
vurgulu ve Bu konuyla ilgili olarak Mormon Kilisesi'ndeki çok önemli kişiler tarafından, geçmiş yıllarda bile,
şiddetli açıklamalar yapıldı mı?" Evet, bazı çok abartılı ifadeler, bazı çok kötü düşünülmüş
ifadeler kullanıldı; ancak çok iyi niyetli kişilerin o abartılı, o küskün ve aşırı
hevesli sözleri, şüphesiz,
o durumlarda İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin doktrinini duyurmuyordu. Sorulacak soru, Kilise yasası tarafından
haksız olduğunu beyan ettiğiniz bu ifadeleri nasıl açıklayacaksınız? Bunları nasıl haklı çıkaracaksınız? Pekala, onları hiç haklı çıkarmayacağım ama
açıklayabilirim.

Bu aydınlanmış çağda dünyanın kiliselerin kendi adlarına ve kürsülerinden yapılan her
söylemden sorumlu tutulamayacağını
bilmeyecek kadar cahil olması mümkün değil.
Bilge Edersheim'ın, Mesih'in Yaşamı ve Zamanları Tarihi adlı eserinden şu pasajı dinleyin; şöyle diyor:

"Hiç kimse Hıristiyanların inancını Babalar'daki belirli ifadelerle ölçmez; Roma Katoliklerinin ahlaki ilkelerini, sofistlerden yapılan müstehcen alıntılarla yargılamaz; Luthercileri Luther'in ilk haleflerinin sözleri ve eylemleriyle; Kalvinistleri de Servitus'un yakılmasıyla değerlendirmez. Tüm bu durumlarda, öncelikle zamanın genel bakış açısı dikkate alınmalıdır."

Dolayısıyla tarihimizde, Kilise'de yüksek otoriteye sahip kişiler tarafından bile söylenen her söz, her zaman Tanrı'nın kesin ve mükemmel sözü olmamıştır.

VAHİY'E İNANÇ.

Bu düşünce beni başka bir konuya getiriyor; Kilise'de sürekli vahiy ve ilham edilmiş bir rahipliğe olan inancımız. Benden önce gelen kardeşimizden, Tanrı'nın vahiylerine inandığımızı duyduk. İnanç maddelerimizden biri bunu şu şekilde ifade eder: "Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili
birçok büyük ve önemli şeyi daha vahyedeceğine inanıyoruz." Mesih Kilisesi'nin Tanrı'nın duyabileceği bir yerde olduğuna inanıyoruz, yani sadece Azizlerinin dualarını
duymakla kalmıyor, aynı zamanda bu dualara cevap veriyor. Bu Mesih Kilisesi'nin --bizim bu Kilise'mizin-- Sonsuz ile temas halinde olduğunu ve Sonsuz ile uyum içinde olduğunu, Tanrı'nın zekasının ve gücünün kaynakları arasında olduğunu hissediyoruz; insan bilgeliğinin yetersiz kaldığı yerde, Tanrı'ya atanan kanallar aracılığıyla ulaşılabileceğini ve Tanrı'nın zekasının, bilgeliğinin ve gücünün Mesih Kilisesi'nin hizmetine sunulabileceğini düşünüyoruz. Peygamberinin kişisel arzularından ve çıkarlarından kurtulması; önyargılı düşünce ve fikirleri kendisinden uzaklaştırması ve Tanrı'nın zihnini ve iradesini bilmeye çalışması mümkündür; Kutsalların kutsalına
böylece hazırlanarak girerek, Tanrı isterse, onun
Tanrı'nın yasasıyla halkına, Kilisesine dönmesi, böylece Tanrı'nın
bilgeliğini ve gücünü Kilisesinin bilgeliği ve gücü haline getirmesi mümkündür. Biz buna
inanıyoruz; ancak Kilise için, Tanrı'nın yasasıyla halkına gelme hakkına sahip olan tek bir kişi vardır. Her birey, kendi bireysel kapasitesinde ve Kilise'de işgal ettiği konumda rehberlik için--her kişinin, Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamları aracılığıyla aynı bilgi, güç ve kudret kaynağına erişmesi mümkündür. Biz Kilise için
ilhamlı bir rahipliğe inanıyoruz; ilhamlı
öğretmenlere inanıyoruz; ancak bu, kürsüden söylenen her kelimenin Tanrı'nın
kelimesi olduğuna inanmamızı gerektirmez. Belki bazılarınız, vahiylerimizden birinde, örneğin Öğreti ve Antlaşmalar'ın 68. bölümünde, Yaşlı Orson Hyde ve Kilise'ye verilen bir vahiy olduğu gibi, bu anlayışa biraz aykırı bir pasaj olduğunu düşünecektir. Burada, Yaşlı Hyde'ın bir müjde öğretmeni olarak ülkeden ülkeye gitmeye çağrıldığı yazılmıştır -

"Ve bakın, ve görün, bu, bu rahipliğe atananların hepsine bir örnektir, misyonları onlara dışarı çıkmak için atanmıştır;

"Ve bu, onlara Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuşacakları örnektir. "Ve Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde ne söylerlerse söylesinler, kutsal yazı olacak, Rab'bin iradesi olacak, Rab'bin zihni olacak, Rab'bin sözü olacak, Rab'bin sesi olacak ve kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olacak." 

İLHAM VERİLEN SÖZLER.

Ama şunu unutmayın, onların sözlerine Kutsal Yazı değerini verecek, sözlerini Tanrı'nın sözü ve kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olacak -- bunun ön koşulu, "Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuşmaları"dır. "Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğinde ne söylerlerse söylesinler, kutsal yazı olacak," vb. Ama ölümlü insana her zaman Tanrı'nın ilhamının güneş ışığının üzerinde oynadığı o düzlemde yürümesi verilmez. İnsanlar, özen, bağlılık ve ruhsal güçle bazen o yüksek düzleme yükselebilirler; Bazen dağların tepesinde, örtüsüz, Tanrı'nın huzurunda durabilirler,
ruhları O'nun Ruhuyla birleşmiş olarak, ta ki Tanrı'nın zihni onların içinden akıp sözlerini dinleyenleri kutsayana kadar: ve birinin kalkıp, "Bu adam Tanrı'dan ilham aldı," demesine gerek yoktur,
çünkü onun hizmetlerinden yararlanan herkes, ruhunun ruhları üzerindeki etkisiyle bunu bilir.
Ancak bazen, Tanrı'nın hizmetkarları
burada tanımlanandan sonsuz derecede daha düşük düzlemlerde dururlar.
Bazen sadece insan bilgilerinden konuşurlar, tutkulardan etkilenirler; insanların çıkarlarından, öfkeden, sıkıntıdan ve Tanrı'nın hizmetkarlarının bile zihinlerine
gelen tüm bu şeylerden etkilenirler. Böyle konuştuklarında, o zaman bu Kutsal Yazı değildir, o Tanrı'nın sözü değildir, ne de Tanrı'nın kurtuluşa giden gücüdür; ancak Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuştuklarında, sesleri o zaman Tanrı'nın sesi olur. Böylece, Kilise'de yüksek mevkide olan bazı kişiler bile, bazen yalnızca insan bilgeliğinden; veya önyargıdan veya tutkudan konuşurlar; ve bunu yaptıklarında, bunun Tanrı'nın sözü olması muhtemel değildir. Bence dünya, din öğretmenlerimizin her zaman Tanrı'nın yanılmaz sözünü iletmesi konusunda ısrar edecek kadar mükemmel olmamızı beklememelidir! Her durumda, geçmişte, Kilise'nin önde gelen ihtiyarları tarafından bile birçok akılsızca şeyin söylenmiş olması; Kilise'nin doktrinleriyle uyum içinde olmayan; ve Kutsal Yazıların veya buna benzer bir şeyin değerine sahip olmayan; ve vahiy olmayan şeyler tarafımızdan kabul edilmelidir. Dahası, hiçbir vahiy, resmi bir eylemle Kilise tarafından kabul edilene kadar İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin doktrini haline bile gelmez; Kilise'nin yasası haline gelmeden önce Kilise'nin resmi oyu ile kabul edilmelidir.

VAHYEDİLMİŞ SÖZ.

Bana her zaman büyük ve bol sevinç veren bir şey vardır ve o da şudur: Burada Öğreti ve Antlaşmalar'da, Kilise'ye Tanrı'nın sözü olarak verilen ve Kilise tarafından bu şekilde kabul edilen bir vahiy cildimiz var. Kilise'nin doktrinlerinin ifade edildiği dört büyük kitabı, yani İncil, Mormon Kitabı, Öğreti ve Antlaşmalar ve Musa Kitabı, İbrahim Kitabı ve Peygamber Joseph'in bazı yazılarını içeren Büyük Değerli İnci adlı yazı koleksiyonunu, Kilise'nin yetkili Kutsal Yazıları olarak kabul ediyoruz. Birkaç yıldır inancımızı savunmakla ve savunmakla meşgulüm ve Tanrı'nın ilhamıyla verilen ve Mesih Kilisesi tarafından Kilise'nin doktrinini içerdiği kabul edilen bu Kutsal Yazılar'da, dünyadaki hiçbir insan topluluğunun önünde başarıyla savunulamayacak hiçbir doktrin görmüyorum, ne kadar bilgili veya zeki olurlarsa olsunlar - hayır, ne kadar bilgili ve zeki olurlarsa olsunlar, savunmak o kadar kolay olur. Adını verdiğim kitaplar Kutsal Kitabımızı oluşturur, insanların kürsüden gelişigüzel söyledikleri değil; ve gelecekte satır satır ve emir üzerine emir aldıkça - yazılı vahiy hacmi büyüdükçe - şu anki Kutsal Kitap ciltlerimizin sahip olduğu aynı hakikat özelliklerine sahip olacaktır.

Dikkat etmek istediğim bir konu daha var, yani inancımızın "Dürüst, doğru, iffetli, iyiliksever, erdemli olmaya ve tüm insanlara iyilik yapmaya inandığımızı" ilan eden maddesi. Şimdi, elbette, bu madde müjdenin tüm ahlaki yasasını kişisel davranışla ilgili olarak ve başkalarıyla ilişkide davranışla ilgili olarak ele alıyor. Burada açıklanması için çok büyük bir temayı gündeme getiriyor; ve açıklamalarımı sadece ilk iki şeyle sınırlayacağım - ki bunlar aslında tek bir şeydir, yani "dürüst, doğru" olmaya inandığımız. Son Zaman Azizlerinin karakterini, güncel dergilerde ve günlük basında onlar hakkında söylenenlere göre yargılayacak olsaydınız, insan gerçekten de onların dürüstlük veya doğruluk gibi bir özelliğe sahip olmadıklarını düşünürdü; ancak hem medeni hem de dini yaşamlarında tüm davranış biçimlerinin hile, dolandırıcılık ve yalan üzerine kurulu olduğunu düşünürdü. Yine de, işte bizim inanç maddemiz, dürüst olmaya, doğru olmaya inandığımızdır. Bu, gerçeği söylemeye ve doğruyu yapmaya inandığımız anlamına gelir; bu hem inanca hem de eyleme; zihinsel tutuma ve fiili uygulamaya gider:

TANRI'NIN SÖZÜ GERÇEKTİR.

Başka bir gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum - ve Kardeş Penrose da bundan bahsetti - yani Tanrı'nın sahip olduğu belirli niteliklere inanıyoruz. Bu nitelikler arasında, sonsuzluk,
ve her şeye kadir olma, ve her yerde bulunma, ve her şeyi bilme, ve kutsallık,
ve bilgelik, ve bilgi, ve güç, ve sevgi, ve adalet ve
merhamet gibi nitelikler de vardır; ve bu hakikat niteliği
Tanrı'da mutlaktır. Kutsal kitaplar, hakikatle, onun
"hakikatin Tanrısı, haksızlık yapmayan; adil ve doğru olan" olduğunu söyler. Başka bir peygamber, "Merhamet ve hakikat," demiştir, "yüzünün önünde yürür." Başka biri, "Tanrı insan değildir ki yalan söylesin, ne de insan oğludur ki
tövbe etsin." demiştir. Bu doğrultuda, Kilise'nin örgütlenmesinden önce Peygamber Yusuf'a verilen çok büyük bir sözümüz var,
ama bu söz tüm zamanlar boyunca, tüm çağlarda ve tüm deneyimlerde varlığını sürdürecek, yani:

"Tanrı eğri yollarda yürümez; ne sağa ne de sola döner; ne de söylediğinden sapar; bu nedenle yolları düzdür ve rotası tek bir ebedi turdur." (Doc.& Cov., sec. 3:2).

Tanrı'daki bu hakikat niteliği nedeniyle, kendi doğasını kurduğu kurumlara aktardığı düşünülmelidir; bunlar onun nitelikleriyle uyum içinde olmalıdır. Sonuç olarak, Kilisesini kurduğunda, bu bir hakikat kilisesi olacaktır; kurucusu gibi hakikati savunacaktır; değişmeden, sağa veya sola dönmeden hakikati konuşacaktır. Tanrı hakikatli olmalıdır - hakikatsiz bir Tanrı mı? Bu düşüncenin kendisi, ama ben bunu çürütüyorum,
küfür olurdu. Tanrı'nın yalan söylemesi ahlaki evreni mahvederdi.
Bu düşünülemez; kabul edilemez. Tanrı'nın kurduğu, Kilise gibi bir kurum da, tekrar ediyorum,
gerçeği temsil etmelidir. Ama diyorum ki, itibarımızı
güncel dergilerde bizim hakkımızda söylenenlere göre yargılayanlar--bu iftiralara göre yargısını oluşturan bir kişi, bizde veya Kilise'de hiçbir
gerçek olmadığına inanırdı. Ama biz yine de gerçeğe inanıyoruz; dürüst, doğru, erdemli olmaya inanıyoruz; ve bizi bundan başka şekilde inanmakla suçlayanlar; veya yalana güvendiğimizi söyleyenler; ve cahilce konuşmadıkları halde onu uygulamaya inananlar - "_onlar lanet olsun_!" Ve aramızdakiler - bizim inancımızdan olanlar - ve korkarım ki on binde bir kişi olabilir, bilmiyorum, ama Tanrı'nın krallığının bile bazen bir acil durumla karşılaşmak için aldatmacaya ve yalana başvurması gerektiği fikrini ileri sürecek bazılarını buldum - tüm bunlara kayıtsız şartsız, _lanet olsun!_ diyorum. Lanet olsun! Ait oldukları Kiliseye büyük bir haksızlık yapıyorlar. Kilise yalan üzerinde duramaz. Gerçek, onun tamamı ve sürekli olarak gerçek, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin inancı olmalıdır, aksi takdirde gerçeğin Tanrısı'nın ürünü olmadığı kanıtlanır, çünkü O gerçektir. Bundan şüphe etmek sadakatsizlik olurdu, onu çürütmekten başka bir şekilde düşünmek küfür olurdu.

TANIKLIK TAŞINIR.

Olumsuz olarak ele alınabilecek ve belki de aforoz edilebilecek çok daha fazla şey var, ancak bu beni bu vesileyle tatmin ediyor ve bu toplantıyı kapatma zamanı geldi. Bu öğleden sonra, kardeşim Yaşlı Penrose ile birlikte İsa Mesih'in müjdesinin gerçeğine; Baba Tanrı'nın, Oğul Tanrı'nın ve Kutsal Ruh Tanrı'nın varlığına tanıklık etmek için buradayım. Onunla birlikte, Rab İsa Mesih'in kefaretindeki erdem, güç ve kurtarıcı lütfa tanıklık ediyorum; ve size tanıklık ediyorum ki, insanlar arasında kurtuluşumuzu sağlayacak başka bir isim yoktur, sadece Nasıralı İsa'nın ismi. Onunla birlikte, kendi deneyimimden yola çıkarak, insanların Tanrı ile birlik içinde olabileceğine, Ruhunun insanın ruhuna ilham
verdiğine ve bu sayede, İncil'e itaat ederek, insanlar ve Tanrı arasında hem birlik
hem de birlik olabileceğine tanıklık ediyorum.
Biliyorum ve Yaşlı Penrose ile birlikte, bunun İsa Mesih'in Kilisesi olduğunu, bu son günlerde
kurulduğunu; İsa Mesih'in İncili'nin bu yeni düzenini getirmenin Tanrı'nın elindeki aracı olan Joseph Smith'in misyonunda erdem, güç ve ilahilik olduğunu biliyorum. İncil'e inanan ve ona itaat edenlere;
gerçek, samimi bir çabayla -tökezleyerek de olsa- ona itaat etmeye çalışanlara, Tanrı'nın ilahi lütfu ve gücü ve yardımseverliği gösterileceğini; merhametinin ve lütfunun bolluğundan, Tanrı zayıf olanlara yardım edecektir, yeter ki onlar sadece yüzlerini sürekli olarak ona doğru çevirsinler ve tüm hatalarının ve başarısızlıklarının arkasında, bu dünyanın şeylerini ve insan doğasının zayıflıklarını yenmek için samimi bir kararlılık sürdürsünler. Tanrı onların sadece
oluşmakta olan insanlar olduğunu hatırlayacak ve merhametli olacak ve sonunda onlara zaferi verecektir, yeter ki çabalasınlar ve dua etsinler ve yılmasınlar. Bunu
biliyorum, çünkü Tanrı bunu bana kendi deneyimlerimde öğretti ve ben de İsa Mesih adına size tanıklık ediyorum. Amin.

III.

TANRI'NIN ŞEYLERİ İNSANIN ONLARI ANLAMASINDAN DAHA BÜYÜKTÜR.

Salt Lake Tabernacle'da Söylem, Pazar, 12 Eylül 1909.
(F. W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir.)

I.

Bu tabernacle cemaatiyle karşılaştığımda, içimde büyük bir
tedirginlik duymadan asla karşılaşmam, bu da içsel bir korku ve titremeye denk gelir.
Sanırım bu, böyle bir pozisyonun, kamu öğretmeni olmayı üstlenen kişiye düşen sorumluluğun ağırlığını hissettirmesinden kaynaklanıyor; ve bazen, kendi adıma, bu ara sıra yapılan görevler bana devredilmeseydi daha mutlu olacağımı hissettim. Ancak, bu görevi yerine getirirken, Rab'bin bazen bize iyi davrandığını ve bizi bir miktar başarıyla kutsadığını ve bir miktar gerçeğin veya gerçeğin bir kısmının azizler tarafından anlaşılabilecek bir
şekilde sunulduğunu hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. Bu, bir kez daha denemek için bir teşvik ve inanç verir ve belki de dostlarım, bu durumda, eğer
Rab'be kabul edilebilir bir şekilde yaklaşabilirsek, birlikte yaptığımız toplantı bereketle sonuçlanabilir. Bu öğleden sonraki toplantımızın sonucunun böyle olmasını içtenlikle dua ediyorum.

Bu durumda sunmak istediğim gerçeği önceden haber verecek herhangi bir metin bulamadım. Bir metnim yok,
ama aklımda az çok belirli bir biçim almış bir tema var - birçok metinle ve kesinlikle dünyanın çeşitli çağlarında Tanrı halkının birçok tarihi deneyimiyle örneklendirilebilecek bir tema. Düşüncem şu şekilde ifade edilebilir: İlahi şeyler hakkındaki anlayışınız ne olursa olsun -ne kadar geniş veya yüksek olursa olsun- ilahi şeylerin kendileri, emin olun ki, sizin onlara dair anlayışlarınızdan çok daha büyüktür. Sizden rica ediyorum, bunu bir süre düşünün ve aklınızda tutun:
İlahi şeyler hakkındaki kavramlarınız ne kadar büyük veya kapsamlı olursa olsun, ilahi şeyler her zaman sizin
onlar hakkındaki kavramlarınızdan daha büyüktür. Peygamberimiz Joseph Smith'i şu yorumu yapmaya iten bu tür bir düşünce olmuş olmalı: "Tanrı'nın şeyleri
derin bir öneme sahiptir ve zaman ve deneyim, dikkatli ve ağırbaşlı ve ciddi düşünceler onları ancak bulabilir. Ey insan, eğer bir ruhu kurtuluşa götürmek istiyorsan, zihnin en uçtaki göklere kadar uzanmalı ve en karanlık uçurumu ve sonsuzluğun enginliğini araştırıp tefekkür etmelisin - Tanrı ile iletişim kurmalısın!"

İLAHİ ŞEYLER YANLIŞ YARGILANMIŞTIR.

Burada duyurduğumuz bu temayla ilişkili bir başkası daha vardır, yani, insanın Tanrı'nın işlerini tam olarak kavrayamaması sonucunda, ilahi şeyleri -Tanrı'nın mesajlarını ve Tanrı'nın amaçlarını- yanlış anlama tehlikesi vardır. Tanrı'nın halkının deneyimi bu ikinci gerçeği bolca gösterir. Örneğin: Yahudilerin vaat edilen Mesih hakkındaki yanlış anlamalarını düşünün. Peygamberleri ve hatta patriarkları, yazılarında ve kehanetlerinde, sadece İsrail'in değil, dünyanın Kurtarıcısı olan Mesih'in gelişini önceden haber vermişlerdi. Ancak, geldiğinde, Yahudiler onu tamamen yanlış anladılar ve onu ve misyonunu o kadar yanlış anladılar ki onu reddettiler. İsrail'in ulusal varlığı çok tehlikeli ve zorluydu. Çevrelerindeki uluslar tarafından tekrar tekrar bastırılmışlardı. Nesiller boyunca onların küçük krallıkları, Asur ve Pers, Pers ve Mısır savaş kapıları arasında bir mekik gibiydi; ve Mesih'in gelişinde Filistin, bir Roma eyaleti durumuna düşmüştü ve Roma yönetiminin demir eli altındaydı. Yahudiler, İsrail'in ulusal varlığıyla gurur duyabildiği
Davut ve Süleyman'ın görkemli günlerine sık sık dönüp bakıyorlardı. Yine bir kral ve ulusal bağımsızlık özlemi çekiyorlardı; ve bu nedenle Mesih'in vaadini, İsrail'e kurtuluş getirecek ve onları yeryüzünde bir ulus olarak kuracak bir kralın gelişi olarak görüyorlardı. Fakat bir kral yerine bir köylü geldi; bir fatih yerine bir öğretmen geldi; ve onun karakterinde ve misyonunda, onu tüm dünyevi kralların çok üstüne çıkaracak ve ona, insan çocukları üzerinde, dünyevi bir hükümdarın veya monarkın ulaşabileceği her şeyden çok daha büyük bir ihtişama sahip bir imparatorluk verecek unsurları tanımadılar. Mesih'in misyonunu tamamen yanlış anladılar; ve yine de, Mesih'in bugün dünyadaki konumunu hesaba kattığınızda, onun hakikatlerinin sadece kısmen gelişmesine sahip olmamıza rağmen, krallığının ihtişamı, insanların onun kurduğu ilahi hakikat sisteminden ayrılması nedeniyle bir şekilde durdurulmuş olmasına rağmen, sadece topal ve aksayan bir Hıristiyanlığa sahip olmamıza rağmen, Yahudilerin Mesih'ini dünyadaki uluslar arasında güçlü bir etkiyle hangi yüksekliklere çıkardı! Bu koşullarda, söylemimize başladığımız ilkenin en güzel şekilde resmedildiğini görüyoruz: Birincisi, insanların Tanrı'nın şeylerini yanlış anlamaları; ve yine de insanların ilahi şeyler hakkındaki anlayışları ne kadar büyük olursa olsun, ilahi şeylerin kendileri ihtişam, genişlik ve güç bakımından insanların onlara ilişkin anlayışlarından çok daha üstündür; çünkü Yahudiler, Mesih'e zaten gelmiş olan ihtişamı asla kehanetlerinin Mesih'ine atfetmediler. O, yeryüzündeki insanların en az üçte birinden fazlasının kalbinde az çok üstünlükle hüküm sürer ve peygamber, rahip ve bir şekilde tüm insanların Kurtarıcısı olarak kabul edilir. Ve bunun, Yahudilerin Mesihlerinin ihtişamı hakkındaki anlayışlarını çok aştığına inanıyorum.

Konumuza dair başka bir örnek alalım. İlk Hıristiyanlar ve Yahudiler, Mesih'in misyonunu kavrayamadılar. Hıristiyan inancına ilk dönenlerin zihninde, kurtuluşun Yahudilere ait olduğu düşüncesi sabitti; (Yuhanna 4:22); ve bana öyle geliyor ki Mesih'in sözlerine, kurtuluşun yalnızca İsrail'in değil, zihinlerinde kurtuluşun yalnızca İsrail için olduğu fikrini eklediler. Bu ilk Hıristiyan dönenler, Mesihlerinin tüm insanların Mesihi ve Kurtarıcısı olacağı konusunda hiçbir fikre sahip değildi; ve baş elçi Petrus'a, Mesih'in mesajının Yahudiler için olduğu kadar Yahudi olmayanlar için de olduğunu anlamasını sağlamak için özel bir vahiy gerekiyordu. Hatırlayacaksınız, Rab, Kornelius adındaki bir Yahudi olmayana, Tanrı tarafından kabul edilmek için ne yapması gerektiğini sorması için ilham verdiğinde, bu dindar Yahudi olmayanın elçileri onun ikametgahına yaklaşırken, Petrus'a özel bir vahiy yoluyla, Tanrı'nın temiz olarak tanıdığı kimseyi Petrus'un kirli veya murdar olarak adlandırmaması gerektiği şeklindeki bir vizyon verildi. Bu ders baş elçiye üç kez öğretildi, işte, Kornelius'un elçileri kapılarını çalıyordu. Tanrı'nın bu dindar Yahudi olmayanı ziyaret ettiğini haber getiren Kornelius'un elçileriyle karşılaştı ve ona Mesih'in baş elçisini çağırmasını söyledi. Petrus, Kornelius'un evine indi ve ona müjdenin gerçeklerini öğretti;
ve konuşurken Kutsal Ruh, Pentekost gününde Yahudilerin üzerine konduğu gibi, orada bulunan Yahudi olmayanların üzerine kondu. Sonra Petrus, gördüğü
görünün yorumunu gördü; ve şöyle dedi: "Hiç kimse suyun, Kutsal Ruh'u bizim kadar iyi almış olanların vaftiz edilmemesini yasaklayabilir mi?"

Bu şekilde Rab, Petrus adlı bu adamı Mesih'in misyonu hakkında daha geniş bir görüşe sahip olmaya yöneltti, ancak o gün diğer Hıristiyanların bu düşünceyi kabul etmesini sağlamak son derece zordu. Bu nedenle Pavlus, Rab tarafından mesajını Yahudi olmayanlara taşımak üzere
öne çıktığında, Hıristiyan Yahudilerin düşündüğü gibi, Mesih'in Müjdesi'nin Tanrı'nın çocuklarına daha geniş bir şekilde uygulanmasını öğretmesi onun en büyük suçuydu; ve o ilk, fanatik Hıristiyanlar
onu küfürle ve kirli olanları Tanrı'nın tapınağına getirmekle sertçe suçladılar. Tanrı'nın Petrus'a verdiği tüm vahiyler gerekiyordu; Tanrı'nın Pavlus'a verdiği tüm ilham, tüm enerjisi, tüm öğrenimi, tüm ilham edilmiş belagati gerekiyordu; kurtuluşun sadece Yahudiler için değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlar için de olduğunu dünyaya duyurmak için; ve Yahudiye'deki ilk Hıristiyan cemaatleri, somurtkan bir ruh hali içinde, havariler tarafından kabul edilen daha büyük vahiyleri reddetmiş gibi görünüyor ve müjdenin büyük dalgası onları süpürdü ve onları karanlıkta bıraktı; Pavlus ve arkadaşları ise güçlü Roma imparatorluğu boyunca oradan oraya koşturdular ve müjdenin sancağını birçok Yahudi olmayan şehre diktiler ve dünyayı Mesih'in mesajıyla çınlattılar. Bu insanlar, ilk Hıristiyanlar, birçoğu iyi ve saf düşünceli insanlar, şüphesiz, Mesih'in büyük misyonunu doğru bir şekilde kavrayamadılar ve bu misyon onları ele geçirdi ve onları karanlıkta bıraktı. Düşüncelerimizin bu dalını kapatırken, Mesih'in kendisini reddeden Yahudilerle ilgili kehanetinin; ve bir şekilde onu kabul eden ama misyonunun büyüklüğünü, dünyaya getirdiği kurtuluşun evrenselliğini kavrayamayan Yahudilerle ilgili kehanetinin -Mesih'in kehanetinin, diyorum ki, yerine getirildiğini- söyleyebilirim: "Tanrı'nın Krallığı aranızdan alınacak ve meyvelerini yetiştiren bir millete verilecektir." Ve Pavlus: "Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu: ama siz onu kendinizden uzaklaştırıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, işte! Milletlere dönüyoruz." Şimdi, zamanların doluluğunun bu döneminde, bizim de Tanrı'nın bize geri verdiği şeylerin büyüklüğünü kavrayamama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz gerçeğini belirtmeme katlanıp katlanmayacağınızı merak ediyorum. Biz de insanız; biz de düşüncelerimizin etrafında döndüğü
merkez olan gerçeğin tam anlamını kavrayamıyoruz. İlahi şeyler hakkındaki kavramlarımız ne kadar büyük olursa olsun, o ilahi şeylerin bizim kavramlarımızdan sonsuz derecede daha büyük olduğunu fark edemiyoruz.

II.

HARİKA BİR İŞ VE BİR MUCİZE.

Bu Doktrin ve Antlaşmalar kitabını alın. İlk vahiylerin yaklaşık yirmide, şu ifadenin yapıldığını görürsünüz: "İnsanların çocuklarına büyük ve harikulade bir iş gelmek üzere." Kilise'nin ilk müritlerinden kaçı bu ciddi duyurunun anlamını takdir etti? Onlar, o zamanlar gelişmekte olan, gerçekten de gözlerinde harikulade ve büyük olan bazı gerçeklerin huzurunda duruyorlardı. Ortodoks kiliselerinin Tanrı'nın daha fazla vahiy vermek için artık gökten konuşmayacağını öğrettiği bir çağda; tüm Hıristiyanlığın meleklerin ziyaretlerinin sona erdiğini öğrettiği bir çağda; Kutsal Kitap cildini tamamlanmış ve sonsuza dek kapalı olarak kabul etmenin ortodoks olduğu bir çağda, bu ilk müritler Tanrı'nın tanıklığının harikulade duyurusunu duymuşlardı; göklerin yeniden açıldığı; Tanrı'nın kendisini yeryüzünde insana bir kez daha gösterdiği; meleklerin Tanrı'dan mesajlarla geldiği; Tanrı için bir tanıklık olan, bu batı dünyasının kadim sakinlerinden bahseden, babalarının eski dünyadan bu topraklara göçünü anlatan; bu batı yarımküredeki ulusların ve imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü anlatan Mormon Kitabı; Tanrı'nın onlara olan iyiliğine tanıklık eden, kendisini onlara ifşa eden ve dirilmiş Mesih'i Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesini duyurmak ve kurtuluşlarının yollarını ilan etmek için onlara gönderen. Kilise'ye ilk dönenler, ortaya çıkarılan Kutsal Kitap cildine tanık olmuşlardı. Tanrı'nın yönetimi ve ilhamı altında örgütlenmiş bir kilise görmüşlerdi. Mesih'in ilk kilisesini karakterize eden o ruhsal güçlerin ve lütufların yenilenmesini görmüşlerdi. Modern Hıristiyanlığın beklentilerinin ve öğretilerinin aksine, hastalar iyileştirildi; topallar yürütüldü; bazı durumlarda körlerin gözleri açıldı. İnsanlar bir kez daha dünyada ve özellikle Mesih Kilisesi'nde Tanrı'nın yaşayan, titreşen gücünün doğrudan huzurunda durduklarını hissettiler. Bu şeyler onlar için gerçekten "büyük ve harikulade"ydi; ancak bu birkaç ilk adım şimdi bize son günlerin eserinin tam ihtişamından ne kadar uzak görünüyor! O ilk günlerdeki azizler, şu anda gördüğümüz gibi bir doktrin ve Kilise örgütlenmesinin ortaya çıkacağını hayal bile etmemişlerdi. O ilk günlerde, Mesih Kilisesi'nin ilk havariliğini karakterize eden aynı güçler, armağanlar ve otoriteyle donatılmış bir havariler kurulunun tekrar olacağını anlamamışlardı. O zamanlar, yetmişlerde binlerce ve on binlerce yardımcı havarinin varlığa çağrılacağını bilmiyorlardı. Bunlar, on iki kişinin yönetimi altında tüm dünyaya gidip, tüm uluslara müjdeyi vaaz etmek ve İsrail'i toplamakla görevlendirileceklerdi. Onlarca hatta yüzlerce piskoposun Tanrı halkının ortasında başkanlık etmek üzere resmi olarak varlığa çağrılacağından habersizlerdi. Ölülerin kurtuluşunun anahtarlarının geri verileceğini, böylece müjdenin ruh dünyasında duyurulabileceğini ve insanların gerçeğin bilgisine getirileceğini, böylece "ruhta Tanrı'ya göre yaşayabileceklerini" ve en sonunda insanların bedende yargılandığı gibi yargılanabileceklerini anlamadılar. Hem yaşayanlar hem de ölüler için bu işin gerçekleştirilebileceği tapınakların inşa edileceğini bilmiyorlardı. O zamanlar, zamanların doluluğunun bu döneminde dünyanın tüm sonlarının buluşacağını anlayamıyorlardı; ve "Mesih'teki her şey bir arada, hatta O'nda toplanacak," ta ki gerçeği kabul edecek olan yeryüzündeki tüm aileler, yaşayan Mesih'in ayaklarına her şekilde sevgi zincirleriyle bağlanıncaya kadar. Kiliseye ilk dönenlerin Tanrı'nın işi hakkında böyle bir vizyonu yoktu. Bu şeyleri tam olarak kavrayamamış olmaları veya Tanrı halkının yapacağı
harika tarihi tahmin edememiş olmaları onlar için bir kınama değildir. Onlar tıpkı
tüm nesillerdeki insan çocukları ve bizler gibiydiler. İlahi şeyler onlar için ne kadar harika olursa olsun, onlar hakkındaki
kavrayışları ne kadar büyük olursa olsun, ilahi şeylerin kendileri, onların tasavvur ettiklerinden sonsuz derecede daha büyüktü.

III.

YENİ JERUSALEM.

Temamın başka bir örneğini ele alalım. Mormon Kitabı'nda bu gerçek ortaya çıktı, bu batı dünyasında kutsal bir şehir
sonunda Tanrı halkı tarafından inşa edilecekti. "Siyon", "Yeni Kudüs" adlı bir şehir. Azizler, Mormon Kitabı'nda açıklanan bu gerçeği gördüklerinde, çok doğal olarak, şehrin nerede duracağını bilmek istediler; ve Rab sonunda Siyon Şehri'nin
yerleşeceği yeri açıkladı. Bu şehrin yeri, Siyon topraklarının merkezi kısmındadır. Missouri, Jackson ilçesindeki Independence, kutsal şehrin kurulacağı yer olarak belirlendi. Bu öğrenilir öğrenilmez, insanların o noktaya toplanması hemen başladı. Birkaç yüz aziz o topraklarda toplandı ve şehrin temellerini atmaya çalıştı, şehrin ihtişamı Nefi Kutsal Yazıları'nda anlatıldı. Ancak zamanla, azizler, dinlerini reddeden ve Tanrı halkına karşı ayaklanan komşularının zulmü yüzünden Jackson ilçesinden kovuldular. Azizler Jackson ilçesini terk etmek zorunda kaldıklarında, kendilerini Siyon'dan sürgün edilmiş kişiler olarak gördüler ve Missouri'nin başka yerlerinde başka şehirler inşa etmeye gittiklerinde, bu durum daha çok ağır kalpler ve batan umutlarla gerçekleşti. Sonunda Missouri eyaletinin tamamı Tanrı halkına karşı ayaklandı ve haksız yere ve anayasal hükümetin her ilkesini ihlal ederek yaklaşık on iki bin azizi o eyaletten kovdu. Bildiğiniz gibi, azizler Mississippi nehrinin Illinois tarafına yerleştiler ve Nauvoo şehrini kurdular. Kendilerini hala Siyon'dan sürgün
olarak görüyorlardı ve Tanrı'nın davasının -yani birçoğu- Tanrı'nın davasının kaybedildiğini, amaçlarının engellendiğini düşünüyorlardı; vaat edilen topraklardan sürgün edilmişlerdi; Siyon Şehri, bilinçlerinden hızla kaybolan bir rüya gibiydi. Sonra Peygamber, Siyon meselesi hakkında onlara daha ayrıntılı talimatlar vermeye başladı. Dikkatlerini, hem kuzey hem de güney kıtası olmak üzere tüm Amerika'nın Siyon toprakları olduğuna; Siyon'la ilgili Tanrı vaadinin bu batı yarımküreyle ilgili olduğuna çekti; bu büyük kıtaların başlıca İsrail'deki patriği Yakup'un oğlu Yusuf'un soyuna adandığını ve bu toprakların tamamının ona miras olarak verildiğini. İşte bu yüzden hem Musa hem de Yakup, Yusuf'un başı için yaptıkları dualarda, onun dualarının atalarının dualarından daha üstün olduğunu ve topraklarının "ebedi tepelerin en uç sınırlarına" kadar uzandığını ilan ederler. İsrail'de ilk doğan hakkı, İsrail'in başında durmak için ona verildi. (I. Tarihler 5:1-2.) Reuben "ilk doğandı; ancak babasının yatağını kirlettiği için ilk doğan hakkı İsrail'in oğlu Yusuf'un oğullarına verildi; ve soyağacı ilk doğan hakkına göre hesaplanmamalıdır" --yani, Reuben'in. "Çünkü Yahuda kardeşlerine üstün geldi ve ondan baş yönetici geldi; ama ilk doğan hakkı Yusuf'undu;" ve bu nedenle Kutsal Yazılar sık ​​sık Tanrı'nın İsrail'in
Babası olduğunu ve Efraim'in onun ilk doğan olduğunu beyan eder. (Yeremya 31:9).
Bu, Siyon konusuna azizlerin sahip olduğundan daha geniş bir bakış açısıydı. Bu örnekte, temamızın, yani ilahi şeyler hakkındaki kavramlarınız ne kadar büyük olursa olsun, ilahi şeylerin kendilerinin sizin
anladığınız şeylerden sonsuz derecede daha büyük olduğunun teyidini görebiliyor musunuz?

IV.

İSRAİL'İN İADE EDİLMESİ.

Başka bir örnek daha. Son Zaman Azizlerinin inancının belirgin bir ilkesi, Tanrı'nın İsrail'e verdiği büyük vaatlerin, dağılmalarından
toplanacakları ve zamanların
dolgunluğunun bu
düzeninde yerine getirileceğidir. Elbette İsrail'in tarihine aşina olduğunuz için,
dünyanın tüm ulusları arasında dağılmış olduklarını biliyorsunuz. Bu,
İsrail'in tüm kabileleri için geçerlidir. Amos, Rab'bin "İsrail evini tüm uluslar arasında eleyeceğim" dediğini temsil ediyor (Amos 9:8, 9). Elbette,
Süleyman'ın saltanatından sonra İsrail'in iki krallığa bölündüğünün farkındasınızdır - on kabileden oluşan
kuzey krallığı,
Yahuda ve Benyamin kabilelerinden oluşan güney krallığı,
Yahuda. Yaklaşık iki yüz yıllık ulusal bir
varlıktan sonra, Asurlular kuzey krallığını yendi ve halkı Asur'a esir aldı; Ancak
esaret altındayken, gelenekten, insanların kendilerini esir alan putperest ulusu terk etmeye ve daha önce hiç kimsenin yaşamadığı bir ülkeye gitmeye karar verdiklerini öğreniyoruz ve orada
Tanrı'nın kanunlarını ve yargılarını atalarının ülkesinde yaptıklarından daha iyi tutmaya karar verdiler.
Bu koşulları anlatan tarihçi (Esdras) ayrıca,
Fırat ve Dicle nehirlerinin dar geçidinden geçerek kuzeye doğru yaklaşık bir buçuk yıllık bir yolculuk yaptıklarını ve
oradan kuzeye doğru gittiklerini ve topraklara yerleştiklerini; ve o günlerden beri "İsrail'in kayıp kabileleri" olarak bilindiklerini söylüyor. "Yahuda krallığı ancak istikrarsız bir varoluş sürdürdü; önce bir ulusa sonra da bir başkasına tabi oldu, ta ki sonunda, Hıristiyan döneminin birinci yüzyılının sonuna doğru, ulus tamamen Roma gücü tarafından boyunduruk altına alınana kadar; halkı esir alındı ​​ve köle olarak satıldı veya ulusların arasında sürgün olarak dağıtıldı. O zamandan bu yana, şimdiye kadar Yahuda bir tıslama ve deyiş, parçalanmış, dağılmış bir halk oldu. Ancak tüm bu tarihi olayların üstünde ve üstünde, Tanrı'nın vaadini açıkça ve güçlü bir şekilde yankılar, Yeremya'nın ağzından şöyle der:

"Ey uluslar, Rab'bin sözünü dinleyin ve uzaklardaki adalarda duyurun ve deyin ki, İsrail'i dağıtan onu toplayacak ve bir çobanın sürüsünü koruduğu gibi koruyacak. Çünkü Rab Yakup'u kurtardı ve kendisinden daha güçlü olanın elinden onu fidye ile kurtardı (bölüm xxxi:10, 11). İşte ben onları [İsrailoğullarını] kuzey ülkesinden getireceğim ve onları dünyanın kıyılarından toplayacağım; onlarla birlikte körleri ve topalları, gebe kadınları ve doğum yapan kadını da toplayacağım; büyük bir topluluk oraya dönecek. Ağlayarak gelecekler
ve yalvarışlarla onları yönlendireceğim: Onları su nehirlerinin yanında düz bir yolda yürüteceğim, orada tökezlemeyecekler: çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Efraim benim ilk doğanım." (Bölüm xxxi: ayetler, 8, 9).

Yahudi Kutsal Yazıları bu vaatle doludur. Tekrarlanır ve yinelenir; ve geleneğin İsrail'de yaşadığı iyi bilinir,
şimdi dağılmış olsalar da, yine de bir zaman ulusal varoluşlarının ipliğini yeniden
kabul etmeye çağrılacaklar ve İsrail yine de yeryüzündeki uluslar arasında
bilinecek. Dağılma ne kadar genişse, toplanma da o kadar geniş olacaktır. Bizim bu mesajımız, İsa Mesih'in
müjdesi, her zaman İsrail'in toplanması doktrininin duyurusuyla birlikte olmuştur. Peygamber Amos bize Tanrı'nın İsrail'i uluslar arasında "elediğini" ve şimdi bu dönemde Tanrı'nın hizmetkarlarına İsrail'e yüksek sesle haykırma görevi verildi, "Halkım, ondan çıkın: günahlarına ortak olmayın ve belalarına maruz kalmayın," Babil'den bahsediyor. Tanrı, diyorum ki, İsrail'in tekrar tekrar bir araya geleceğine söz verdi ve "kuzey ülkelerine" götürülenlerin, bize tekrar babalarının topraklarına getirileceği söylendi; peygamberleri Tanrı'nın sesini duyacaklar ve kendilerini
tutmayacaklar, ancak Tanrı'nın gücüyle çıkıp halklarını Siyon'a getirecekler, orada İsrail evini kutsama ve mühürleme
ataerkil hakkına sahip olan ilk doğan Efraim'in çocuklarının elinden bereket alacaklar. Bu, İsrail'e ilişkin
Son Zaman Azizlerinin inancıdır.

V.

KUZEYDEKİ KAYIP KABİLERE.

Bu noktada biraz sapma yapmama izin verin. Yerel basınımızda, İsrail'in kayıp kabilelerinin kuzey topraklarından dönüşüyle ​​ilgili
Son Zaman Azizleri'nin benimsediği görüşlerle ilgili bazı eleştiriler gözlemledim. Yakın zamanda kuzey
kutbu keşfedildi - eğer raporlar doğruysa, iki kez keşfedildi. [1] Ve yukarıda belirtilen yerel basın, Kilise'nin, kutupların bu donmuş bölgesinde bir yerlerde bu kayıp kabilelerin yaşadığı ve Son Zaman Azizleri'nin, bu kayıp kabilelerin kuzey kutbu bölgelerinden geri dönüp onları sayı, güç ve nüfuzla bu Siyon topraklarında tamamlayacakları görüşünü benimsediğini iddia ediyor. Az ya da çok neşe var çünkü, şimdi kuzey kutbu keşfedildiğine göre, orada ne bir halk var ne de bir halk için yer. Buz tarlaları, buz dağları, buz kütleleri, bunlara eşlik eden ıssızlıkla birlikte--kutuplarda mutlak bir yalnızlık! Bence insanlar bir süredir kutuplara yeterince yakındı ve bu da herhangi bir düşünceli kişiyi,
sağlıklı iklime ve verimli topraklara sahip herhangi bir kıtadan ziyade,
büyük bir halkın yerleşebileceği
orada böyle yalnız ıssızlık koşullarının var olması gerektiği sonucuna götürüyor. Şu öneriyi sunmama izin verin:
Bu son günlerde Tanrı'nın verdiği mesajlara inanan bizler, bu mesajları tam değerleriyle değerlendiremediğimiz için,
-Tanrı'nın mesajları ve amaçları hakkında yanlış anlamalara sahip olma olasılığımız varsa, kesinlikle onlara sempati duymayan ve inanmayanlar,
Tanrı'nın mesajları ve amaçları hakkında daha da büyük yanlış anlamalara sahip olma eğilimindedir. Bu doğruysa, yerel gazete eleştirmenlerimizin kutup bölgelerinde bir yerlerde on kabilenin varlığına dair iddia edilen inancımızla ilgili yanlış anlamalar oluşturmuş olması da mümkündür. Kaç Son Zaman Azizinin kayıp İsrail kabilelerinin kutup bölgelerinde bulunduğu görüşünü
eğlediğini bilmiyorum. Hatta öğrencilerimizden kaç tanesinin -bu zamanların doluluğunun
müjdesinin öğrencilerinin- aynı görüşü
eğlediğini bilmiyorum. Esdras'ın on kabilenin Asur'dan kuzeye doğru bir buçuk yıllık bir yolculuk yaptığına dair ifadesi vardır;
ve Yahudi Kutsal Yazılarında sık sık tekrarlanan, Rab'bin İsrail kabilelerini kuzeyden geri götüreceği vaadi vardır.
Bu ifadelerden, halkımızdan bazıları
zorunlu olarak bu kayıp kabilelerin dünyanın en kuzey kısımlarında, dolayısıyla kuzey kutbu bölgesinde kurulmuş olması gerektiği sonucuna varmış olabilir. Edebiyatımızda buna benzer bir şey olabilir - olumlu bir şey söyleyemem çünkü yakın zamanda edebiyatımızı bu özel görüşe göre inceleme fırsatım olmadı. Ama şundan eminim; Tanrı'nın hiçbir vahiyinde, Tanrı'nın on kabileyi kuzey kutbuna yerleştirdiğine inanmaya yol açacak bir ifade yoktur. Rab'bin vahiyleri bizi böyle bir sonuca götürmez. Kurtarıcı Batı Yarımküre'deyken, Nefililer arasında hizmet ederken, Yahudiye'deki öğrencilerine yaptığı duyuruya dikkatlerini çekti: "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler ve orada tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." (Yuhanna 10:16.) Nefililer'e hizmet ederken, Mesih'in onlara bu pasajda aklında olan "başka koyunlar" olduklarını açıkladığını söylüyorum. Bazı
öğrenciler, onun Yahudi olmayanları kastettiğine inandıklarını, kendisinin ve gerçeğinin Yahudi olmayanlara tezahürünün, bizzat onlara hizmet etmek yerine, Kutsal Ruh'un tezahürleri aracılığıyla olması gerektiğini takdir etmediklerini açıkladı. Yahudiye'deki öğrenciler bu konuda yanlış bir anlayışa sahipti,
İsa'nın kendisi kendisinin (şahsen) değil, İsrail evinin
kayıp koyunlarına gönderildiğini söylemesine rağmen. (Matta 15:24.) O halde, burada,
bu batı dünyasında, Mesih'in Yahudiye'deki öğrencilerine yaptığı bu dikkat çekici açıklamada aklında olan "diğer koyunlar" vardı. Mesih ayrıca Nefililere yalnızca bu Kutsal Yazıyı yerine getirmekle kalmadığını, aynı zamanda kendisine verilen başka bir görevin daha olduğunu, yani İsrail evinin kayıp kabilelerini ziyaret etmek ve kendisini onlara göstermek olduğunu bildirdi, çünkü bu kabileler insanların çocukları için kaybolmuş olsalar da Baba için kaybolmamışlardı. Onların yerini biliyordu ve Oğluna onlara hizmet etme görevini vermişti. (Bkz. III. Nefi, 15, 16, 17. bölümler. ) Fakat Mesih'in Nefililere yaptığı açıklamada, bu kayıp kabilelerin kuzey kutbu civarında yer aldığına inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok; fakat sadece Kutsal Yazılarda, kuzey topraklarında yer aldıkları sonucuna varmamızı sağlayacak ifadeler var. Yine de, "kayıp İsrail kabilelerinin" bu dönüşü konusunda, kuzey kutbu civarında bir yer bulma konusunda küçük bir umut olduğunu gören, söz konusu kayıp kabilelerin belki de dünyanın ayrı bir yerinde yer aldığını ileri sürenler olduğuna inanıyorum. Bu konuda ifade edebileceğim bir fikrim yok; fakat kendi adıma, insan çocuklarının bulunduğu dünyanın bilinen bölgelerinde, Tanrı'nın İsrail'in dönüşüyle ​​ilgili tüm kehanetlerini yerine getirmesinin oldukça mümkün olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın
dağılması veya peygamber Amos'un dilini kullanması oldukça mümkün olurdu - "İsrail evini, tahılın bir elekten geçirilmesi gibi, tüm uluslar arasında eleyin" ve
"ancak yeryüzüne en ufak bir tane bile düşmesin" - yani, Tanrı'nın bilgisinden kaybolması, ancak şimdi insanlar için kaybolmuş olması. Ve İsrail kabilelerini yeryüzündeki uluslar arasında kaybetmek mümkün olduğu gibi, Tanrı'nın da onları bu uluslar arasında dağılmış durumlarından, ilahi gücün bir gösterisiyle kurtarması
mümkündür. Ve bu ilahi güç gösterisine atıfta bulunarak, peygamberlik dilinin karakterine her zaman bir şey
kabul edilmesi gerektiğini söylememe izin verin. Kahinlerin ve peygamberlerin, her kelimenin düşüncenin kesin terazisinde tartıldığı felsefenin soğuk, hesaplı dilini konuşmadıklarını
unutmalısınız. Peygamberler, bilim insanlarından beklenen dillerindeki kesinliği takip etmezler. Bu adamlar, peygamberler ve kahinler, Tanrı ile iletişim kurarlar. Sonlu yaşamları, bir anlığına Tanrı'nın sonsuz yaşamına dokunur. Sınırlı bilgelikleri, bir anlığına sonsuzun en yüce bilgeliğine dokunur. Bir anlığına büyük şeyler görürler; ve bu ilahi temastan aldıkları ateşle aşılanmış ve ilham almış olarak, işte! mesajlarıyla gelirler ve bunu manevi tutkunun sözcükleriyle söylerler. Elbette, bu ruh halindeyken, dağlar
batacak; vadiler yükselecek. Elbette, peygamberler, eğer kuzeydeyseler, Tanrı'nın sesini duyacaklar ve buz dağları onların huzurunda
aşağı akacak; tepeler sevinecek ve dağlar sevinçle
bağıracak! İnsanlar bu ilhamla geldiklerinde, büyük şeyler görür ve
hissederler ve onlardan o ruh haliyle bahsederler; ve
Tanrı'nın kalbinden bize getirdiklerini,
bizim önemsiz kavramlarımıza indirgediğimizde, elbette
konuştukları mecazi dili hesaba katmaya hazır olmalıyız. Bunu başaramazsak, kısmen, onların mesajının bazı maddi gerçeklerini yanlış anlamamız mümkün. Özellikle, kayıp kabilelerin uzun süreli dağılmalarından -kuzey topraklarından-
dönmeleri gibi son derece
güzel konularda dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda, peygamberlerinin
varlığıyla sadece
"buz dağları aşağı akmayacak", aynı zamanda
büyük derinliklerin ortasında otoyollar inşa edilecek -düşmanları
onların avı olacak - çorak çöllerde
canlı su birikintileri oluşacak -kurak toprak artık susuz bir toprak olmayacak -"ebedi tepelerin sınırları onların
varlığıyla titreyecek!" (Doc. ve Cov., bölüm 133.)

[Dipnot 1: Cook'un "kutbu keşfetme" iddialarına ve Peary'nin keşfine atıfta bulunarak.]

Tekrar ediyorum, bu peygamberlerin mesajının iletildiği dilin abartısına biraz hoşgörü göstermeliyiz - unutmayın, Tanrı'nın büyük şeyleriyle doludur; ve bu büyük şeyleri kapsamak için biraz çaba sarf eder.

İSRAİL ŞİMDİ TOPLANIYOR.

Ancak, bu "İsrail'in toplanması" konusunu daha yakından ele aldığımızda - İsrail toplanıyor; belki de bizim anlayışımıza göre değil, İsrail'in nasıl toplanması gerektiği veya toplanacağı konusundaki fikirlerimize göre değil. Yine de İsrail, diyorum ki, Siyon diyarına toplanıyor. Siz Son Zaman Azizleri, nereden geldiniz? Britanya adalarından,
Almanya'dan, İskandinav ülkelerinden, deniz
adalarından. Siz kimsiniz? İsrailliler, bu Siyon diyarında bir araya gelmeniz için Tanrı'nın sözünü de içeren
müjde mesajıyla toplandık. Başlarınıza bereket
diyen patriklerin ilham edilmiş sözlerine göre, siz çoğunlukla Efraim kabilesindensiniz. Peki, eğer siz -birçok ulustan toplanmışsanız-
İsrail'denseniz, İsrail, yüzbinlerce ve milyonlarca,
başta Avrupa'nın kuzey topraklarından olmak üzere, geldiğiniz topraklarda olmasın? Çünkü misyonumuz Güney Avrupa'nın Latin ırkları arasında pek başarılı olmadı.
Müjdenin duyurulmasıyla toplandınız ve İsrail'densiniz; ve sadece müjdeyi alan sizler toplanmıyorsunuz, aynı zamanda akraba Almanlarınız, akraba İskandinavlarınız, akraba İngilizleriniz de Siyon topraklarına geliyor.
Gerçekten de, Amerika'nın tüm insanlar için bir sığınak olduğu anlaşılıyor; ve hatta ulusal yasama organlarımızın ve hükümetimizin idari görevlilerinin tüm bilgeliğine, dikkatine ve mevzuatına rağmen kapılarımızı kapatmak istediğimiz ırklar bile Siyon topraklarına geliyor; ve bu ırkların Siyon'da mirasları olmadığını kim söyleyebilir? Bu batı yarımküre sadece İsrail'deki Yusuf'un soyundan gelenlere bahşedilmiş değil, sadece İsrail'in kayıp kabilelerinden olanlar da oraya gelmeyecek, aynı zamanda Yahudi olmayan ırklara da bu topraklarda miras vaadi var; ve burada İsa Mesih'in müjdesinin
kutsamalarını alacaklar; Efraim'in çocuklarının elinden alıyor,
kendilerine müjdeyi vaaz etme ve onun emirlerini uygulama görevi verilmiş ve ilahi yetki verilmiştir. Böylece İsrail, bu son günlerde Siyon diyarına
toplanıyor ve burada Yahudi olmayan ırklar da
bir araya geliyor. Burada, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde, Almanya'da vaaz edebileceğimizden daha fazla Alman'a
ulaşabiliyoruz, çünkü Almanya'daki din özgürlüğünün kısıtlamaları var. Burada İngiltere'dekinden daha fazla İngiliz'e
vaaz edebiliriz. Burada İskandinavya'da vaaz edebileceğimizden daha fazla İskandinav'a
vaaz edebiliriz. Burada, bu mübarek Siyon ülkesinde toplanmış İsrail'e gerçeği öğretme fırsatımız var ve burada ve dünyanın bilinen diğer ulusları arasında, İsrail'e ilişkin olarak dünyanın her çağında Tanrı'nın hizmetkarları tarafından tahmin edilen tüm bu şeylerin başarılması için tam kapsam ve fırsat var, kuzey kutup bölgelerine veya dünyanın sınırsız uzaydaki bir yerindeki ayrık kısımlarına gitmenin gerekli olduğunu varsaymadan.

VI.

TANRI'NIN AMAÇLARI BAŞARISIZ OLMAYACAKTIR.

Tanrı'nın amaçları başarısız olmuyor. Tanrı bu dünyada yakındır ve onu kendi ilahi amaçlarına göre şekillendirmektedir. Yehova'nın planlarında hiçbir başarısızlık olmayacaktır. Tek şey, düşüncemizi bu kadar genişletebilir miyiz, düşüncemizin dar sınırlarından kendimizi kaldırabilir miyiz, içinde yürümekten bu kadar memnun olduğumuz - Tanrı'nın amaçları ve insan çocuklarına olan mesajları ile ilgili olarak daha geniş görüşler alabilir miyiz? Tek soru budur. Tekrar ediyorum, Yüce Rab, Siyon diyarıyla ilgili tasarımlarını gerçekleştiriyor; İsrail'in toplanması ve on kabilenin dönüşüyle ​​ilgili olarak; tıpkı Kenan'ın vaat edilen diyarında Yahuda'nın yeniden kurulması ve Kudüs'ün kurtuluşuyla ilgili amaçlarını gerçekleştireceği gibi. Tüm bunlar kendi zamanlarında ve mevsimlerinde gerçekleşecek. Rab'bin sözü Kudüs'ten çıkacak ve yasa Siyon'dan çıkacak - hayır, benim görüşüme göre, şu anda büyük ölçüde Siyon'dan çıkıyor - yeryüzünün sakinlerine ulaşacak ve onlara Tanrı'nın insan çocukları için takdir ettiği bereketleri getirecek şekilde. Kardeşlerim, Tanrı'nın bu eserinin - bu zamanların doluluğunun bu düzenlemesinin - büyüklüğünden dolayı sevinç duyuyorum. Bunu kısmen,
büyüklüğünden dolayı seviyorum--büyüklüğünde ilham var.
Tanrı'nın amaçlarını geniş kapsamlı olasılıklarıyla düşünmeyi seviyorum.
Bugün insan çocuklarının Tanrı'nın şeylerine dair daha yüksek ve daha gerçek bir anlayışa doğru ilerlediğini hissetmekten mutluluk duyuyorum.
Binyılın gelmesinden bahsediyoruz ve hatta bazen umut etmeye bile cesaret ediyoruz!
Bir sabah binyılın çoktan yolda olduğunun farkına varıp uyandığımızda,
ve bir süredir yolda olduğunu fark edersek, hislerimizin ne olacağını merak ediyorum?
Bu modern günlerde ve özellikle Tanrı'nın gökleri açıp kendisini hizmetkarı Joseph Smith'e
göstermesinden bu yana kaydedilen muazzam ilerlemeyi düşündüğümde; Bu durumu bir başlangıç ​​noktası olarak alıp, bugünkü koşulları, Peygamber Joseph Smith'e ilk vahiy verildiği zamanki koşullarla karşılaştırdığımda, bana öyle geliyor ki eski şeylerin geçip gideceği ve her şeyin yeni olacağı kehaneti çok hızlı bir şekilde gerçekleşme yolunda. O zamanlar, yani on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılının başlarında, dünyanın hiçbir yerinde tek bir ayak demir yolu yoktu; bugün, tüm medeni uluslar demiryolları ve demir yolu sistemleri ağıdır. Öküz arabasından ve posta arabasından, ülke boyunca şimşek hızıyla
gök gürültüsüyle giden güçlü ekspres trene kadar ilerledik. Mesafe, eski zamanlarla karşılaştırıldığında neredeyse yok oldu. Okyanus navigasyonunda, yalnızca rüzgarla
sürülebilen kaba gemilerden, okyanusları ekspres trenler gibi
aşarak geçen güçlü okyanus tazılarına geldik; ve okyanuslar, bir zamanlar korkulan bir gizemdi,
şimdi sadece kıtalar arasındaki elverişli otoyollar, ticaret otoyolları! Ele aldığımız dönemde insan,
sadece yeryüzünde ve okyanusta ulaşımı
öğrenmekle kalmadı; ayrıca
insanın hava unsurunu da
öğrendiğine dair son gösterilerimiz var; ve havada kara veya su kadar büyük bir hız ve kolaylıkla seyredebilir. Adı geçen dönemde--1820-1909--don yağı banyosundan elektrik ışığına kadar
tamamen geldik. İletişimde
ekspresten telgrafa, telsiz telgrafa ve telefona kadar geldik; böylece artık dünyanın her yeri ile anında
iletişim halindeyiz. Bu gece hiçbir an
olay olmayacak ki yarın sabahki basının sayfalarına
yayılsın, kahvaltı masalarımızda bizi bekleyecek! Sonra
barış vaadinde bulunan ilerlemeler yolunda--çok güçlüydüler
yıkımın motorları oldular; Bu son hava hakimiyetinin vaatleri o kadar devrimci ki, yakın gelecekte savaşın imkansız olduğu düşünülüyor; ve insanların tasarlamaları zorunlu hale geliyor - devlet adamları tasarlamalı, hayırseverler tasarlamalı, vatanseverler tasarlamalı - ulusların çözüm için korkunç savaş tahkimine gitmesine izin vermeden ortaya çıkan uluslararası sorunların çözülebileceği bir yol. Kılıçların saban demirlerine, mızrakların budama kancalarına dönüştürüleceği zaman çok da uzak görünmüyor, hatta ulusların artık savaşmayı öğrenmeyeceği zaman bile - peygamberlerin vizyonu! İçinde yaşadığımız koşullar şunlardır: Mülkiyetin dünyada daha önce hiç olmadığı kadar güvenli olduğu bir zaman; kişisel özgürlüğün dünyada daha önce hiç olmadığı kadar güvenli olduğu bir zaman; insan kitleleri arasındaki yaşam konforlarının, geçmiş çağlarda yalnızca kralların sahip olabildiği koşullara neredeyse eşit olduğu bir zaman! Tüm bu nimetleri gördüğümde ve bunların her yıl artan bir hızla arttığını fark ettiğimde, evrensel kardeşlik duygusunun genişlediğini gördüğümde, büyük ve güçlü zekaların Hıristiyan düşüncesinin sınırlarını zorladığını, Tanrı'nın hakikatlerini kavradığını ve bunları pratik felsefe sistemlerine ördüğünü, yeryüzü sakinlerini Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla son günlerde yeryüzündeki uluslara dökülmesini emrettiği o hakikat doluluğuna hazırlamaya çalıştığını gördüğümde, Tanrı'nın Joseph Smith'e gökten konuşmasından bu yana geçen son üç çeyrek asırda insanın ilerlemesinin kanıtlarını gördüğümde, cennetin yeniden açılması ve müjdeyi geri getirmesi ile insanların maddi şeyler konusunda rahat ve aydınlanmasının sağlandığı bu daha geniş bilgi yayılımı arasında bir bağlantı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum, peygamberlerin hayalini kurduğu altın çağ peygamberlerin şarkı söylediği o altın çağ - bin yıl - sonunda yeryüzüne geldi! Ve tam burada, tam ortasında, Tanrı Kilisesini kurdu. Ona kurtuluş araçlarının bilgisini verdi. Kiliseye, müjdenin törenlerini yönetmesi için ilahi yetki verdi ve bu eserin ortaya çıkması, modern dünyanın uyanışının habercisidir! Çünkü
Mormon Kitabı ortaya çıktığında, İsrail o işaretle bilebilirdi
ve dünya da bilebilirdi ki, Tanrı elini İsrail'in toplanması ve yeryüzündeki tüm sakinler - onların mutluluğu, barışı, şanı ve güvenliği - hakkında kararlaştırdığı şeyleri yerine getirmek ve tamamlamak için koymuştu. (II. Nefi 30 ve III. Nefi 21.) Bu bizim işimizin bir parçasıdır; bu şeyleri ilan etmek; Tanrı'nın yasasını ve İsa Mesih'in İncili'nin mükemmelliğini örneklendirmek; insanların çocuklarına Tanrı'nın uzaktaki bir Tanrı olmadığını, dünyayı aşan bir Tanrı olduğunu, ancak dünyada yakın olan bir Tanrı olduğunu ve insanların hayatlarını Tanrı'nın hayatıyla bağlayabileceklerini; ve onun hayatının ilhamının hayatlarında titreştiğini, yükseldiğini, arındırdığını, yücelttiğini hissetmek, ta ki insan, birey ve insan toplulukları, milletler, şu anda dünyaya doğan bu büyük çağda Tanrı ile birlikte yürüyebilene kadar! Ve yine de, Tanrı'nın şeylerine dair kavramlarımız ne kadar büyük olursa olsun, ilahi şeylerin kendilerinin bizim kavramlarımızdan sonsuz derecede daha büyük olduğundan emin olun, o zaman gerçekten de ne kadar büyük olmalılar! Peygamber Tanrı hakkında şöyle dediğinde gerçekten haklıydı: "Onun düşünceleri sizin düşünceleriniz gibi değil; yolları sizin yollarınız gibi değil; çünkü gökler
yerden yüksek olduğu gibi, onun düşünceleri de sizin düşüncelerinizin üstündedir, yolları da sizin yollarınızın üstündedir." Fakat bunun gerçeğini kabul etme zorunluluğu altındayken, ilahi şeylerin bilgisine bir ölçüde ortak olup bundan zevk alamaz mıyız ve bundan sevinç duymaz mıyız, tıpkı bugün Tanrı'nın bazı şeylerine bu kısa bakışla hissettiğim gibi?

IV.

BİR DOKTRİN GÖVDESİ OLARAK MORMONİZM.

Salt Lake Tabernacle'da bir söylev, Pazar, 13 Mart 1910.
(F. W. Otterstrom tarafından bildirilmiştir.)

I.

GİRİŞ.

Bir süre önce, en azından bir yıl içinde, devletimizin kamusal yaşamında bir miktar önemli bir beyefendi, kamusal bir konuşmada dini inancımıza bir "doktrin bütünü" olarak değinme fırsatı bulduğunu hissetti ve bunu yaparken, ona karşı bir küçümseme ifadesi oluşturma becerisini tükettiğini düşünüyorum. Şöyle dedi:

_"Bireysel fikrim olarak şunu söylemeye cesaret edeceğim: Bir doktrin bütünü olarak ele alındığında, iyi eğitimli hiçbir kişi bu rahiplik inancına şöyle bir bakışın soğuk saygısını göstermez."

Bu tür ifadeler yüzünden sinirlenmeye değmez.
Bunlar inancımıza veya toplumumuza -Kilise'ye- zarar vermez. Böyle bir yorum, bir beyefendinin, zekasıyla ve özellikle mantıksal sonuçlara varma yeteneğiyle ün salmış birinin, üstlendiği herhangi bir soruşturmada -böyle bir yorum, beyefendinin kendisinin bizim inancımıza atıfta bulunduğu "geçici bakışın soğuk saygısını" gösterip göstermediğini merak etmesine yol açabilir;
ya da böyle bir "geçici bakış" bile atmadan bu konuda bir yargıda bulunmaya mı kalkıştı -bu kadar hava koklayan bir kibir ve entelektüel gururla, "iyi eğitimli hiçbir kişinin" -ki kendisi de bunlardan biridir- bunu göstermeyeceğini varsaydığı için? Benim açımdan, bu yorumun üzerimdeki tek etkisi, inancımızla ilgili şeylerin gerçekten o kadar kötü olup olmadığını görmek için beni yarı eğlenmiş bir ruh haliyle geri göndermek oldu; ve bir kez daha inancımızın temellerini inceledim. Bu incelemeden, bu beyefendinin küçümseyici bir şekilde nitelendirdiği bu doktrinler bütününe olan saygım ve hayranlığım çok artmış ve ona olan inancım güçlenmiş olarak döndüm. Bu öğleden sonra size hitap etmem istendiğinde, size inancımızı bir doktrinler bütünü olarak incelemenin avantajını sağlamaktan daha iyi bir hizmette bulunamayacağımı düşündüm - mümkün olduğunca tek bir oturumda; ve bu, ister kapılarımızın içindeki yabancılar olun, ister Kilise üyeleri olun, geçerlidir.

Ara sıra, savunduğumuz tüm sistemi göz önünde bulundurmanın bir yolu olarak, ilk ilkelere dönmek iyi bir şeydir.
Her dinin bir tür felsefesi olmalıdır; bazı
şeyler için bir hesap verme; yaşam ve anlamı hakkında bir açıklama; evren ve şeylerin nereye gittiği hakkında bir açıklama. Din, hem anlayışa hem de kalbe; hem
akla hem de duygulara hitap etmelidir. Din, biri tarafından "duyguyla dokunulmuş ahlak" olarak tanımlanmıştır ve bazı yönleriyle, bence bu, dinin çok mutlu bir tanımıdır. Ancak
yetişkinlere sorular soran bir çağda yaşıyoruz ve din, yetişkinlere yanıtlar vermelidir.
Bence inancımız bunu yapabilir. Onu seviyorum çünkü
benim anlayışıma hem de kalbimin duygularına hitap ediyor;
ve sonuç olarak, bu aşağılayıcı göndermeyi duyduğumda,
bu beyefendiye ve onunla birlikte düşünenlere ne kadar yanıldığını göstermek için
bu inancın açıklamasını yaparak elimden geleni yapmaya karar verdim. Şimdi
görevimize geçelim:

II.

Mormonların Evren Görüşü.

Öncelikle, dünyanın kendisiyle ilgili olarak - bu ifadeyle şeylerin toplamını, evreni kastediyorum. 1832'de Peygamber Joseph Smith, Antlaşmalar Kitabı'nda bulunan vahiylerden birinde şu mesajla geldi: "Bütün krallıklara verilmiş bir yasa vardır: ve birçok krallık vardır; çünkü
içinde krallık olmayan bir uzay yoktur; ve
içinde uzay olmayan bir krallık yoktur, ne daha büyük ne de daha küçük bir krallık."

Bu "krallık" terimiyle Peygamberimiz, bir kral tarafından yönetilen bir dizi insanı düşünmez; bağlam, peygamberin evreni oluşturan büyük gezegen sistemlerini aklında tuttuğu gerçeğini ortaya koyar. Aklında olan "krallıklar" bunlardır; ve burada, içinde bu krallıklardan biri veya birkaçı olan bir uzay olmadığını ilan ettiğinde çok harika bir doktrin duyurur - dünyalar ve dünya sistemleri; ve içinde 
genişleme veya uzay olmayan hiçbir krallık yoktur. Büyük bir bilim adamı ve bilgin aynı gerçeği şu dille ifade eder:

"Sonsuz evren, sonsuzluk boyunca, töz yasasına tabi olmuştur ve tabidir: Evrenin kapsamı
sonsuz ve sınırsızdır. Hiçbir parçası boş değildir, fakat her yeri maddeyle doludur. Dünyanın süresi eşit olarak
sonsuz ve sınırsızdır. Sonu yoktur; sonsuzluktur."

Bu, Almanya'nın en derin zihinlerinden biri olan Ernest Haeckel'in "madde yasası" dediği şeyin özetidir. Bunu analiz edin ve
Peygamberimizin 1832'de duyurduğu şu sözlerle tam olarak aynı kavramı bulacaksınız: "Hiçbir uzay yoktur ki krallık olmasın; ve içinde uzay olmayan hiçbir krallık yoktur."
Sanırım, belki de, bu düşüncenin muazzamlığını kavrayabilmemiz için birkaç dakika bu fikir üzerinde durmamız gerekecek. Bir zamanlar, öğrencilerine matematik problemlerini çözme konusunda bilgi aktarmada çok yetenekli bir öğretmenim vardı.
İlerlediği çizgiler şunlardı: Daha zor bir problemde uygulanacak olan aynı prensipleri içeren çok basit bir örnek alırdı; sonra basit problemi çözerdi
ve bize daha zor olanı aynı şekilde çözmemizi söylerdi. Bu yüzden, kendi küçük güneş sistemimizi düşünmeye biraz zaman ayırırsak, belki de bahsettiğimiz evrenin muazzamlığı hakkında bir fikir edinmemize yardımcı olur.

Hepiniz, güneş sistemimizin, astronomların sekiz büyük gezegen ve çok sayıda küçük gezegen olarak adlandırdığı, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında uzanan gezegenlerden oluştuğunu iyi biliyorsunuzdur; gezegenler
güneşe yakınlık sırasına göre,
Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve
Neptün'den oluşur, bunlar sekiz büyük gezegendir. Çap olarak, bize
Merkür'ün 3.200 mil olduğu; Venüs'ün çapının 7.760 mil olduğu; Dünya'nın çapının 7.918 mil olduğu; Mars'ın çapının 4.200 mil olduğu; Jüpiter'in çapının 85.000 mil olduğu (Dünya'mızın çapının 8.000 milden az olduğu unutulmamalıdır!);
Satürn'ün çapının 73.000 mil olduğu söylenir. Yine de, tüm bu gezegenleri ve
tüm uydularını, ne kadar harika ve muhteşem olurlarsa olsunlar, ve onları
erimiş bir büyük küre halinde düşünün ve yine de tek başına Güneşimiz, bu gezegen sisteminin merkezi,
tüm bu gezegenlerin toplamından 750 kat daha büyüktür!

Şimdi bu birkaç gezegeni, birincil gezegenleri olan Güneş etrafında döndükleri mesafeye göre ele alalım. Merkür
döngüsünü 116 günde tamamlar; Venüs Güneş etrafındaki dönüşünü 224 günde tamamlar; Dünya, hatırlayacağınız gibi, elbette
döngüsünü 365 günde tamamlar; ancak Mars yolculuğu tamamlamak için 687 güne ihtiyaç duyar;
Jüpiter 4.330 güne (11 yıldan fazla); Satürn 10.767 güne (29 yıldan fazla); Uranüs 20.660 güne veya 56 yıla; ve
Neptün 60.127 güne veya yaklaşık 165 yıla ihtiyaç duyar.

Bu gezegenlerin Güneş'ten uzaklıkları, milyonlarca mil olarak, şu şekildedir: Merkür 36 milyon mil; Venüs 67 milyon mil; Dünya 92 milyon mil; Mars 141 milyon mil; Jüpiter 483 milyon mil; Satürn 875 milyon mil; Uranüs 1.770 milyon; Neptün 2.746 milyon mil.

Bu rakamlar ve temsil ettikleri gerçekler, kendi güneş sistemimizin kapsamı hakkında küçük bir fikir edinilebilmesi için verilmiştir,
onun muazzamlığını düşündükten ve
akıl almaz derecede büyük olmasına rağmen, evrenin hala çok önemli bir parçası olmadığını keşfettikten sonra,
evrenin daha da büyük uzayları--derinlikleri ve içerikleri hakkında kısa bir tefekküre varabiliriz. Görüyorsunuz, az önce öğretmenin bahsettiği gibi, evrenin muazzamlığını biraz daha net bir şekilde kavramak gibi daha karmaşık bir problemi çözmek için güneş sistemimizi kullanıyorum.
Çalışmamıza devam edelim. Profesör Newcomb, "Popüler Astronomi" adlı eserinde, popüler zihnin sideral sistemin muazzamlığını kavramasına yardımcı olmak için şu örneği kullanır:

"Dikkatimizi bu sistemden, gökleri süsleyen binlerce sabit yıldıza çevirdiğimizde, dikkate alınması gereken ilk şey, güneş sisteminin boyutlarıyla karşılaştırıldığında, aralarındaki muazzam mesafedir, ancak güneş sistemi kendi başına akıl almaz derecede büyüktür. Göreceli mesafeler hakkında bir fikir vermek için, göksel uzaylarda seyahat eden bir kişinin, güneşten sistemimizin en dış gezegenine 24 saatte gidebileceğini varsayalım. Hızı o kadar büyük olurdu ki, onu saatin onda bir saniyesinden daha kısa bir sürede, New York'tan Liverpool'a, Atlantik Okyanusu'nu geçerdi. Bu hızla güneşten başlayarak, iç gezegenlerin yörüngelerini hızla, dış gezegenlerin yörüngelerini ise daha yavaş geçerdi, ta ki tek bir günün sonunda, sistemimizin sınırlarına ulaşana ve Neptün. Fakat, ilk gün sekiz gezegeni geçmesine rağmen, ertesi gün hiçbirini geçmeyecekti,
çünkü en yakın yıldıza ulaşması için
hızında azalma olmadan 18 veya 20 yıl yolculuk etmesi gerekecekti ve sonra başka birine ulaşabilmesi için
seferine aynı uzaklıktan devam etmesi gerekecekti.
Sistemimizin tüm gezegenleri ilk üç gün içinde
uzakta kaybolmuş olacaktı ve güneş gökkubbede önemsiz bir
yıldız olacaktı. Sonuç olarak, güneşimiz, aralarındaki boşluğu kat etmek için yıllar gerektirecek kadar uzak mesafelere dağılmış çok sayıda kendi kendine ışık saçan cisimden biridir, hatta yolcu bizim varsaydığımız hızda gitse bile." (Newcomb's Astronomy, s. 104.)

Şu anda büyük kış takımyıldızları gökyüzümüzü terk ediyor;
yine de akşamları batı gökyüzünde Orion'u görebilirsiniz; ve
onun ardından ve gökkubbedeki tüm yıldızların en parlak şekilde parlayanı,
Köpek yıldızı. Gökbilimcilerimiz ışığın uzayda saniyede 198.000 mil gibi muazzam bir hızla hareket ettiğini;
yaklaşık sekiz dakikada bir ışık huzmesinin güneşten dünyamıza ulaştığını tahmin ediyor.

Yine de, dikkatinizi çekmek istediğim bu Köpek yıldızı, bizden o kadar
uzakta ki, o uzak ve görkemli güneşten bize bir ışık huzmesinin ulaşması yaklaşık 16 yıl sürüyor; ve tanıdık Kutup
yıldızından, Bir ışık ışınının dünyamıza ulaşması 40 yıl sürer. İngiltere'de iyi bilinen, o topraklardaki en önde gelen düşünürlerden biri olan Bay Samuel Kinns, bize bu Köpek yıldızının, yaydığı ışık miktarına bakılırsa, bizim güneşimizden 3.000 kat daha büyük olduğunu söyler; ve eğer bu büyük birincil yıldız bizim güneşimizden çok daha büyükse, şüphesiz merkezi olduğu gezegenlerin maiyetinin de bizim gezegen sistemimizden buna karşılık gelen şekilde daha büyük olması mümkün olmayabilir diye savunur. Elbette, hiç kimse kaç tane sabit yıldız olduğunu bilmiyor. Bizim astronomlarımız, bunların sayısının 30'dan 50, 60 hatta yüz milyonlarca olduğunu söylüyor; ve şunu varsaymanın mantıksız olmadığını savunuyorlar,
bu küçük gezegenimizin duyarlı varlıklar, zekâlar, ulusal hükümetler ve yüksek medeniyet seviyeleri kurabilen erkekler ve kadınlar tarafından
yaşadığını gördüğümüzden,
bu daha muhteşem
dünya sistemlerinin bazılarında bizden daha zeki, daha güçlü, sanat ve bilimlerde ve üstün yaşam ve medeniyet yöntemlerini oluşturan her şeyde daha ileri olan varlıkların olabileceğini varsaymak mantıksız değil. Ve eğer
astronomlarımız milyonlarca güneşle ilgili olarak neredeyse doğru bir yerdeyse, bildiriyorlar ki bu doğrudur, onlar gezegen sistemlerinin
merkezleridir, o zaman tabii ki bizimki gibi dünyaların,
ve bizimkinden daha muhteşem dünyaların; yüz milyonlarcası var. Bu kafanın üzerine
Profesör John W. Draper şöyle diyor:

"İnsan sayısız yıldız yığınlarına baktığında - gördüğü her şeyin var olanların sadece küçük bir kısmı olduğunu, ancak her birinin çok sayıda opak ve dolayısıyla görünmez dünya için bir ışık ve hayat veren güneş olduğunu düşündüğünde - bu çeşitli cisimlerin muazzam büyüklüğünü ve birbirlerinden ölçülemez

uzaklıklarını düşündüğünde, dünyanın (evrenin) inşa edildiği ölçeğin bir tahminini oluşturabilir."

Bu düşüncelerin, Peygamber Joseph'in şu sözleriyle duyurduğu gerçeğin büyüklüğünü bir ölçüde anlayabilene kadar, evrenin enginliğini zihnimize kazımaya yardımcı olacağına inanıyorum:
"Birçok krallık vardır; ve krallığın olmadığı hiçbir uzay yoktur; ve daha büyük veya daha küçük bir uzayın olmadığı hiçbir krallık yoktur;" ve Ernest Haeckel'in şu çıkarımları: "Evrenin genişliği sonsuz ve sınırsızdır. Hiçbir
parçası boş değildir, fakat her yeri maddeyle doludur. Dünyanın süresi de aynı şekilde sonsuz ve sınırsızdır. Sonu yoktur; o
sonsuzluktur."

Mormonizm, belirli ebedi gerçekleri, zorunlu gerçekleri kabul eder, çünkü
bunların zıttı kavranamaz--örneğin,
uzay veya genişlemenin sınırsız olması gibi, ilahilerimizden birinde şöyle dendiği gibi:

"Eğer Kolob'a uçabilseydin,
Bir göz kırpmasıyla,
Ve sonra devam edebilseydin,
Aynı hızla uçarak--

"Sence hiç,
Bütün sonsuzluk boyunca,
Tanrıların var olmaya başladığı
Nesli keşfedebilir misin?

"Ya da büyük başlangıcı,
Uzayın uzanmadığı
Nereyi?
Ya da son yaratılışı,
Tanrıların ve maddenin bittiği yeri görebilir misin?"

Uzayı, oluşturduğunuz herhangi bir kavramda sınırlayamazsınız - nasıl isterseniz öyle deneyin; çünkü sınırlamayı belirlediğiniz anda, zihniniz
sabitlediğiniz noktanın ötesinde bir uzantıyı kavrar ve onu istediğiniz kadar
uzakta belirleyebilirsiniz. Aynı şekilde, süreye ilişkin olarak da. Mormonizm süreye
sınır tanımaz. Zaman sonsuzdur; zamanın mutlak bir başlangıcı veya sonu yoktur. Bahsedilen tüm başlangıçlar ve bitişler yalnızca görelidir ve kesinlikle süreyi değil, sonsuzluk içindeki "zamanı", belirli bir şeylerin
düzeninin başladığı veya sona erdiği zamanı ilgilendirir. Süreyi böyle ölçeriz ve buna zaman adını veririz. Maddeye ilişkin olarak da böyle. Mormonizm maddenin sonsuzluğunu ve ayrıca ruhun sonsuzluğunu kabul eder; o madde
yaratılmamıştır; ruh da yaratılmamıştır. Bunlar, ruh ve madde, Mormon Kitabımızın "harekete geçirilecek şeyler ve hareket ettirilecek şeyler" olarak bahsettiği şeyleri oluşturan ebedi varoluşlardır. (II. Nefi
ii:14.)

Şimdi evrenin enginliğine geri dönersek - bu sınırsız, dalgalanan, huzursuz dünyalar ve dünya sistemleri okyanusuna - duyarlı varlıklar tarafından mı mesken tutuluyor? Yoksa sadece bizim küçük dünyamız dışında kiracısı yok mu - sınırsız deniz kıyılarındaki tek bir kum tanesinden daha mı az? Bu konuda İngiltere'deki önde gelen bilim adamlarından biri olan Sir Robert Ball'un çok düşündürücü bir pasajı var; ve evrenin enginliği konusunu tekrar açıyormuş gibi görünse de, daha önce uzun süre üzerinde durduğumuz
evrenin enginliği konusunu yine de
aşağıdakilerin hiçbir kısmını atlamayı kabul edemem:

"30.000.000 yıldız veya güneşin varlığını biliyoruz, bunların çoğu sistemimize ışık verenden çok daha muhteşem. Bunların çoğu gözle görülemez veya
teleskopla bile tanınamaz, ancak hassaslaştırılmış fotoğrafik
plakalar--bu amaçla saatlerce gözlerini kırpmadan bakabilen gözler--varlıklarını her türlü şüphe veya soru ötesinde ortaya koymuştur, ancak bunların çoğu neredeyse akıl almaz derecede
uzakta, güneşimizden binlerce on binlerce kat daha uzaktadır. Örneğin, güneşe sekiz dakikada ulaşacak bir telgraf mesajı, bu yıldızların bazılarına 1.800 yılda ulaşamaz. İnsan zihni, elbette, bu mesafeleri gerçekten kavrayamaz, ancak bunlar insan zihninin tasarladığı formüllerle ifade edilebilir ve bu şaşırtıcı ifade bir açıdan tek başına iç karartıcıdır, insanın evrendeki olası önemini büyük ölçüde azaltır. Bu büyük ışık merkezlerinin hiçbir şeyi aydınlatmak için yaratılmış olması son derece olasılık dışıdır, neredeyse imkansızdır ve bizim için kullanışlı olmak için çok uzak olduklarından, her birinin etrafında bizimki gibi bir gezegen sistemi olduğu hipotezini kabul edebiliriz. Her güneşe ortalama sadece 10 gezegen düştüğünü düşünürsek, bu hipotez, insan gözleminin hala sınırlı olduğu dar aralıkta, çoğu şüphesiz devasa büyüklükte olan en az 300.000.000 ayrı dünyanın varlığını gösterir ve bu dünyaların üzerlerinde yaşayan ve duyarlı varlıklardan tamamen yoksun olması neredeyse düşünülemez. Bize göre, evrenin nihai nedeninin tesadüf, kendiliğinden var olan atomların tesadüfi bir araya gelmesi olduğu şeklindeki imkansız hipotezi kabul etsek bile, yine de bu küçük ve aşağı dünyadaki düşünen varlıkları
üreten tesadüf sık sık kendini
tekrarlamış olmalı; ancak, bizim inandığımız gibi, duyarlı bir Yaratıcı varsa,
bu yönde bir vahiy olmadan, onun böylesine görkemli bir yaratıcı gücü, duyarsız madde kütleleri üzerinde
boşa harcadığına inanmak zordur. Tanrı gazları sevemez. Olasılık, en azından, milyonlarca dünya olmasıdır - sonuçta, duyarlılaştırılmış
kağıdın gördüğü şey, duyarlı varlıklar tarafından işgal edilen bütünün yalnızca sonsuz derecede küçük bir kesri olmalıdır."

Bilim adamlarının gidebileceği yer burasıdır. Gökbilimcilerimiz, teleskoplarını Mars gezegenine doğrultmuş şekilde dünyamızda duruyorlar, ki bu, yargılanabildiği kadarıyla, bizim dünyamızın fiziksel koşullarına en çok benzeyen gezegendir ve Mars'ın yaşanıp yaşanmadığı konusunda spekülasyon yapıyorlar. Ve onlar böyle dururken, Peygamberimiz, Tanrı'nın vahiyleri ve içindeki Yüce Tanrı'nın ilhamı aracılığıyla, bu dünyaların ve dünya sistemlerinin Tanrı'nın oğulları ve kızları tarafından
yaşatıldığını ilan etti. Size Mormon kutsal yazılarından bir pasaj okuyayım:

"Birçok krallık vardır; çünkü hiçbir krallığın olmadığı hiçbir uzay yoktur; ve hiçbir krallığın olmadığı hiçbir uzay yoktur,
ne daha büyük ne de daha küçük bir krallık;

"Ve her krallığa bir yasa verilmiştir; ve her yasanın da belirli sınırları ve koşulları vardır. * *

"Bu krallıkları neye benzeteyim ki, anlayabilesiniz?

"İşte, bunların hepsi krallıktır ve bunlardan herhangi birini veya en küçüğünü
gören her adam, Tanrı'nın görkemi ve kudretiyle hareket ettiğini görmüştür.

"İşte, bu krallıkları bir tarlası olan ve hizmetçilerini tarlada çalışmak üzere tarlaya gönderen bir adama benzeteceğim;

"Ve birincisine dedi ki, gidin ve tarlada çalışın, ve ilk
saatte size geleceğim ve
yüzümün sevincini göreceksiniz;

"Ve ikincisine dedi ki, siz de tarlaya gidin, ve ikinci
saatte sizi yüzümün sevinciyle ziyaret edeceğim"--ve
böylece herkese söyledi.

"Ve böylece hepsi efendilerinin yüzünün ışığını aldılar; her adam kendi saatinde, kendi zamanında ve kendi mevsiminde;

"İlkinden başlayıp sonuncuya, sonuncudan
ilkine ve ilkinden sonuncuya kadar.

* * * *

"Bu nedenle, bu benzetmeye tüm bu krallıkları ve sakinlerini benzeteceğim; her krallık kendi saatinde, kendi
zamanında ve kendi mevsiminde; hatta Tanrı'nın
yaptığı karara göre."

Merhum Yaşlı Orson Pratt, bir Dipnotta yukarıdaki pasajlar hakkında yorum yaparken şöyle diyor:

"Her gezegenin sakinleri Yaratıcılarının varlığı ve
ziyaretleriyle kutsanmıştır. "

Bilim adamlarının yalnızca bir olasılık olduğunu söyleyebilecekleri şeyi,
Peygamber Joseph cesurca vahyedilmiş bir gerçek olarak ilan eder--evren
kiracısız değildir, fakat duyarlı varlıklar tarafından mesken tutulmuştur--İlahi Varlıkların
çocuğu.

III.

MORMONİZM FELSEFESİ.

Sanırım şimdi elimizde Mormonizm felsefesini ele almaya devam edebileceğimiz yeterli veri var.

O halde, izninizle ve bana katlanmanızı ve
şimdi sunacaklarımda beni olabildiğince yakından takip etmenizi isteyerek, okuyacağım--çünkü önemli şeylerle ilgili kavramları ifade ederken dikkatli olmak gerekir--sözde Mormonizm'in bu büyük ve bence temel ilkelerine değinen birkaç paragraf okuyacağım ki, Mormonizm'i bir doktrin bütünü olarak tartışırken bunlar dikkate alınmalıdır. Sonunda, bunun "geçici bir bakışın saygısından" daha değerli olduğu sonucuna varacağımızı umuyorum. Mormon felsefesini mevcut okullardan herhangi biri altında nitelendirmek
zor olacaktır. Felsefi kavramlarına en uygun kelime olarak "Ebediyetçilik"i seçmeliyim. İkilidir, ancak evreni tamamen farklı iki maddeye ayırması anlamında değil - maddi dünya ve "maddi olmayan Tanrı" - Hristiyan felsefesinin esas olarak yaptığı gibi. Aynı zamanda monisttir, ancak şeylerin son analizinde maddede hiçbir ayrım tanımaması veya madde - kaba madde - ve ruh veya zihin, daha ince ve düşünen bir madde türü, monistlerin iddia ettiği gibi, aynı anda "Tanrı ve doğa" olan tek bir ayrılmaz maddeye kaynaşması anlamında değil. Onun düalizmi, sonsuzca genişleyen bir maddeyi, evreni, sınırsız ve hiçbir parçası boş, her yerde maddeyle dolu olarak kabul ederken, yine de bu maddenin iki temel modda var olduğunu savunur; bazı nitelikler ortak, diğerlerinde ise farklı; birincisi, genellikle madde olarak kabul edilen, saf ve basit, kaba madde; ikincisi, daha ince, düşünen madde, genellikle diğer düşünce sistemleri tarafından "ruh", yani "maddi olmayan madde" olarak kabul edilir; eğer bu kadar çelişkili terimler kullanılabilirse. Bu iki tür madde, sonsuzluktan beri var olmuştur ve yakın ilişkiler içinde sonsuza kadar var olacaktır. Hiçbiri diğerini üretmez, onlar sonsuz varoluşlardır - "etkilenecek şeyler ve etki edilecek şeyler." Mormonizmin monizm'i, evreni sonsuzca genişleyen madde ve tüm maddeleri maddi olarak kabul ederken, bir anlığına ima edilmiştir - ve bu nedenle, bu açıdan monist; ancak aynı zamanda dünya özünün iki tür olduğunu kabul eder: biri kaba madde; diğeri daha ince veya düşünen madde; kaba maddeyle bazı ortak niteliklere sahip,
ve diğerlerinde farklı. "Tüm ruh maddedir," demiştir Peygamberimiz,
"ancak daha ince veya saftır [yani, sıradan duyularımıza elle tutulur kaba maddeden] ve yalnızca daha saf gözlerle ayırt edilebilir. Onu
göremeyiz; ancak bedenlerimiz arındığında, her şeyin
madde olduğunu göreceğiz."

Bu ayrımlar yapıldıktan ve her zaman bilinçte tutulduktan sonra, böylece şeylerde bir ayrım kaybı veya şeylerin karışması
olmasın diye, bundan sonra "zeka" ve "madde" terimlerini kullanabiliriz - zihin ve maddeye eşdeğer - Mormonizm için ebedi ve sonsuzca uzanan öz, evrenin var olduğu iki modu adlandırmak için. Zekanın maddeye hükmettiğini ve evrende hem yaratılış hem de yıkım olmak üzere devam eden tüm durmaksızın değişimleri ürettiğini söylemek, çünkü her iki güç de işliyor - Büyük Değerli İncimizin dediği gibi: "Birçok dünya var ki, benim [Tanrı'nın] kudretimin dünyası sayesinde geçip gitti; ve şimdi ayakta duran birçok dünya var; ve bir dünya geçip giderken, onun gökleri de öyle olacak; ve işlerimin sonu yok;"
ve dolayısıyla burada atıfta bulunulan yaratılış ve yıkım. Zihnin maddeye hükmettiğini söylemek, tekrar ediyorum, yalnızca şunu söylemektir:
üstün olan, aşağı olana hükmeder; etki eden, etki edilenden daha büyüktür; zihin, evrendeki "sürekli
oluşmanın" ebedi nedenidir, kozmik dünyanın nedeni ve sürdürücüsüdür.
Ayrıca, zihnin güç olduğunu; zihnin nitelikler olarak
düşünce, irade, yaşam ve sevgi gücüne sahip olduğunu söylemektir.

Daha kaba madde, nihayetinde kendileri ebedi olan -yaratılmamış ve yaratılamaz- unsurlarda var olduğu gibi, daha ince veya düşünen madde, zekâ da ebedidir -yaratılmamış ve yaratılamaz. Bu, vahiy öğretisidir ve şöyle der: "İnsan başlangıçta
Tanrı ile birlikteydi. Zekâ veya hakikat ışığı, yaratılmadı veya
yapılmadı -aslında, olamaz da;" ve kaba madde, atomlar, bazıları organize dünyalarda ve dünya sistemlerinde, kozmosta var olduğu gibi; ve
ayrıca kaotik kütledeki diğerleri, böylece zekalar, zeki
varlıklar, bir şekilde benzer durumlarda var olurlar, bazıları mükemmelleştirilmiş yüce insanlar biçimindedir, ölümsüz bedenlerle giyinmiş, tıpkı Mesih'in
olduğu gibi -daha doğrusu şimdi, bugün olduğu gibi ve ilahi olan bir doğaya katılarak- çeşitli
durumlarda veya değişimlerde stres ve deneme yoluyla yüceltilmelerini kazanmışlardır; diğer
zekalar, birinci sınıftan daha az elle tutulur, daha az deneyime, daha az güce ve onura sahip ruhsal bedenlerde var olurlar, ancak
yine de henüz onlar tarafından deneyimlenecek diğer
durumlarda ilerleme yolundadırlar; ayrıca henüz ruhlar olarak doğmamış,
henüz daha kaba maddenin unsurlarıyla birleşmemiş zekalar, ki bu birleşme zekaların en yüksek gelişimi için
esastır. Bu son doktrini esas olarak Doktrin ve Antlaşmalar Kitabında şu şekilde kayıtlı olarak bulursunuz:

"Öğeler ebedidir ve ruh ve öğe ayrılmaz bir şekilde
bağlıdır" [diriltilmiş, yüceltilmiş kişiler durumunda olduğu gibi]
"ayrılmaz bir şekilde bağlıdır, bir sevinç doluluğu alırlar; ve ayrıldıklarında, insan bir sevinç doluluğu alamaz." "Öğeler Tanrı'nın çadırıdır; evet, insan Tanrı'nın çadırıdır, hatta tapınaklardır; ve hangi tapınak kirletilirse Tanrı o tapınağı yıkacaktır."

Mormon'un evrene ve içindeki varoluş biçimlerine ilişkin görüşü kısaca özetlenmiştir. Hem düşünen öz hem de daha kaba malzemelerden oluşan bu varoluşlar, nihai noktaların olmadığı sonsuz değişimlere ve gelişimlere tabidir. Her bir sonraki ilerleme dalgası daha yüksek ve daha da yüksek mükemmellik derecelerine ulaşabilir, ancak
asla mükemmelliğe ulaşamaz: İdeal, yaklaşıldıkça geriler;
ve bu nedenle, ilerleme en yüksek varoluşlar için bile sonsuzdur.

Tüm bu konularla ilgili bir başka düşünce. Size birkaç dakika önce "sonsuz evrenin tüm bu krallıklarına bir yasa verilmiştir ve her yasaya belirli sınırlar ve koşullar da vardır" anlamına gelen bir pasaj okudum. Aynı vahiyde daha sonra şu eklenir: "Gerçekten size diyorum ki, [Tanrı] her şeye, zamanlarında ve mevsimlerinde hareket ettikleri bir yasa vermiştir. Ve onların rotaları sabittir; hatta dünyayı ve tüm gezegenleri kapsayan göklerin ve yerin rotaları; ve birbirlerine zamanlarında ve mevsimlerinde, dakikalarında, saatlerinde, günlerinde, haftalarında, aylarında, yıllarında ışık verirler; bunların hepsi Tanrı için bir yıldır, ancak insan için değil."

Yukarıda ifade edilen, yani "her yasanın belirli sınırları ve koşulları da vardır" fikriyle ilgili olarak, ülkemizden bilgili bir adamın aynı ilkeye ilişkin dikkate değer bir açıklama yapmış olması ilginç olabilir. Joseph Smith'ten alıntılanan pasajın tarihi Aralık 1832'dir. Altmış üç yıl sonra, Henry Drummond, hukukun hukukla sınırlandırıldığı ilkesi hakkında konuşurken -veya hukukun kendisinin hukukun egemenliği altında olduğu- şöyle dedi:

"Son bilimin en çarpıcı genellemelerinden biri,
hukukların bile kendi hukukunun olmasıdır."

Yani, kanunların bile onları sınırlayan belirli sınırları ve koşulları vardır. Eğer yapabilirsem, bunu örneklendireyim. Eski zaman denizcileri, diyelim ki,
yüz yıl önce, gelgitler, okyanus akıntıları ve rüzgarlar dışında, navigasyona uygulanan doğa kuvvetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunların hepsinin okyanus navigasyonuna giren itici kuvvetler olduğuna inanıyordu. Eğer bugün hayatta olsaydı ve büyük okyanus tazılarımızdan biri olan modern yolcu okyanus buharlı gemisinin, hem okyanus akıntılarına hem de rüzgara karşı
dalgaların arasından hızla geçtiğini ve yine de
rüzgar ve gelgitin lehine olduğu bir yelkenliyle
hiçbir zaman ulaşamayacağı kadar büyük bir hıza ulaştığını görebilseydi, bir
mucize gördüğünü
iddia ederdi. Fakat bu doğru olmazdı. Bugün bizler,
rüzgar ve okyanus akıntıları dışındaki diğer kuvvetler hakkındaki bilgimizle,
buharlı geminin hızını tamamen doğal olarak görüyoruz.
Yüz yıl önceki denizcinin aşina olduğu doğal kuvvetler, doğadaki diğer kuvvetler tarafından basitçe alt edilir; herhangi bir doğal yasayı ihlal ederek değil, yüz yıl önceki denizcinin bilmediği kuvvetlerin uygulanmasıyla. Dolayısıyla, şüphesiz ki, var olan hemen hemen tüm kanunlar veya kuvvetler açısından bunun doğru olduğunu göreceğiz.
Uygulandığında, şu anda bildiğimiz kuvvetleri sınırlayan veya
geçen başka kanunlar, başka kuvvetler bulacağız.

Fakat benim yapmak istediğim sadece Mormonizm'in şu çok büyük doktrini öğrettiği gerçeğine dikkatinizi çekmekti, yani tüm evren - sınırsız ve sınırsız olduğu ve içinde ve şu anda hem evrim hem de gerileme süreçlerini işlediği gibi - Musa'nın Kitabında (Büyük Değer İncisi) yazıldığı gibi: "Bakın,
benim kudretimin sözüyle geçip giden birçok dünya var. Ve
şimdi ayakta duran birçok dünya var ve bunlar insan için sayısızdır. * * * Ve
bir dünya geçip giderken ve onun gökleri, aynı şekilde bir başkası gelecek; ve işlerimin sonu yok" - evrende olup biten tüm bunlara, hem yaratıcı hem de yıkıcı güçlerin işleyişine rağmen, Tanrı'nın sözüyle ve bilim insanlarının ve filozofların çıkarımlarıyla evrende olup biten tüm güçlü değişimin ve evrenin kendisinin yasanın egemenliği altında olduğuna dair güvenceye sahibiz; ve yasanın egemenliğinin bilincinde, inancımız bize şu gerçeğe yüce ve mükemmel bir güven duymayı öğretir:

"Tanrı kendi dünyasındadır:
"Dünyada her şey yolundadır."

Böyle bir anlayışın, yasanın egemenliği altında yaşadığımızı ve yapıcı güçlerin şeylerin ekonomisinde baskın olduğunu, aksi takdirde var olan şeylerin var olmayacağını ve devam etmeyeceğini düşünüyorum.

IV.

AHLAKİ KÖTÜLÜĞÜN KAYNAĞI.

Şimdi inancımızdaki son derece ilginç bir öğeye geliyoruz ve bu, Havari Yuhanna'nın günah olduğunu ilan ettiği yasanın ihlalidir: "Çünkü günah," dedi, "yasanın ihlalidir." Bu yasanın ihlali, şeylerin toplamında hesaba katılması gereken bir gerçektir. Dünyada ahlaki kötülüğün varlığı, en eski zamanlardan bugüne kadar Hristiyan ilahiyatçılarını rahatsız eden sorunlardan biridir. Tanrı'nın mutlak bir varlık, sonsuz bilge, her şeye gücü yeten,
her şeye iyi olan ve her şeyi yoktan var eden, ancak
kötülüğün yaratılışını ona atfetmeyen bir varlık olduğu anlayışı. Eğer her şey
sonsuz derecede doğru, mükemmel, her şeye gücü yeten ve iyi bir Yaratıcı tarafından üretilmişse,
onun ekonomisinde ahlaki kötülük nasıl var olabilir? Bu henüz
tatmin edici bir açıklama bulunamamış bir sorudur. Mormonizm şunu öğretir
Tanrı ahlaki kötülük yaratmaz; ahlaki kötülük zekaların faaliyetinden kaynaklanır ve özgür iradeye sahip zekalar olduğu sürece, bunu yapmakta ısrar ederlerse yasayı ihlal edebilirler. Bunu imkansız olarak düşünmek zekaların özgür iradesini inkar etmek olur.

Belki de iddiama karşı alıntılanabilecek bir pasaj olduğunu biliyorum, Tanrı kötülük yaratmaz. İşaya'nın yazılarında geçer, söylenir ve öğrenebildiğim kadarıyla Kutsal Kitap'ta "Ben [Tanrı] barışı sağlarım" ve "Ben kötülük yaratırım" dendiği tek yerdir. "Ben yaratırım" - ne? "Kötülük", barışın zıttı gibi, savaş, kıtlık ve benzeri. Peki Tanrı hangi amaçla savaşa veya kıtlığa neden olur? Sadece düzeltici amaçlar için, insanları cezalandırmak, onları yanlış yapmanın veya ulusal ihlalin farkına varmalarını sağlamak için. Bu amaçlar için Tanrı bazen kötü olarak kabul ettiğimiz bu koşulları meydana getirmiştir. Ancak bu kötülük sınıfı ahlaki kötülükten oldukça farklı bir şeydir. Tanrı düzeltici amaçlar için kıtlık, fırtına, kasırga veya savaş getirse de, Tanrı yalanın yaratıcısı değildir; iftiranın yaratıcısı değildir; sarhoşluğun yaratıcısı değildir; açgözlülüğün, kötülüğün, soygunun, nezaketsizliğin veya zinaların yaratıcısı değildir. Bu ahlaki kötülükler onun eseri değildir. İsa Mesih, "Bizi günaha sokmayın" dememiştir, çünkü Havari Yakup'un bize öğrettiği gibi Tanrı kötülükle günaha sokulamaz. "Hiç kimse," der, "baştan çıkarıldığında, 'Tanrı tarafından baştan çıkarılıyorum' demesin; çünkü Tanrı kötülükle baştan çıkarılamaz ve o da hiç kimseyi baştan çıkarmaz. Fakat her insan kendi şehvetlerinden uzaklaşıp aldatıldığında baştan çıkarılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günahı doğurur ve günah da tamamlandığında ölümü doğurur." Mesih'in, havarilerine öğrettiği ve Rab'bin sözüyle Peygamberimize iade ettiği dua, "Ve bizi baştan çıkarmaya
götürme" değil, "Baştan çıkarmaya sürüklenmemize izin verme, bizi kötülükten kurtar"dır.

O halde, ahlaki kötülük söz konusu olduğunda, bunun Tanrı'nın
yarattığı olmadığını söylüyorum. Ebedi olan olasılıklardan biridir. Bu, Adem'in bu dünyadaki günahıyla başlamamıştır. Ondan önce de vardı; hatta Lucifer'in cennetin Kralı ve ihtişamına -Tanrı'ya- isyan ettiği göklerde bile. Lucifer'in orada bile günah işleme gücü vardı; ve zekaların faaliyet alanı ne kadar eskiye uzanırsa, günah olasılığı da o kadar eskiye dayanır; ve zekaların faaliyet alanı ne kadar ileriye uzanırsa, yasayı ihlal etme, günah olasılığı da o kadar ileri gider; çünkü günah potansiyel olarak ebedi bir gerçekliktir. Zekaların özgür faaliyet alanıyla eş zamanlı olarak gerçekleşir.

Ancak Tanrı, Mormon öğretisine göre, kötülük yaratmaz, insanları onunla ayartmaz ve sonra ayartmaya karşı koyacak kadar güçlü olmadıklarında, düştükleri için onları sonsuza dek lanetlemez. Tanrı'nın insanları etkilemesinin tek yolu olumludur, yani onların iyiyi kavramalarına ve benimsemelerine yardımcı olur. Mormon öğretisine göre zeka yaratmaz, çünkü zeka bağımsız, kendi kendine var olan bir şeydir; bu nedenle Tanrı bile insanın zekasını yaratmaz, yaratılmamış ve yaratılamaz olan --ebedi bir şeydir. Başka bir yerde söylediğim gibi, Tanrı onların özgürlüklerini nasıl kullandıklarından sorumlu değildir; günaha düştüklerinde çektikleri acıların da yazarı değildir; acı, "zekânın" katıldığı yasa ihlallerinden kaynaklanır ve yasaya itaat dersleri öğrenilene kadar katlanılmalıdır. İnsan, bulunduğu her konumda yukarı veya aşağı hareket etme seçeneğine sahiptir; sıklıkla Tanrı'nın hayırsever amaçlarını bile kendi sapkınlığıyla alt eder; korkunç deneyimlerden geçer, korkunç acılar çeker, ancak çektiklerinden ders alır, böylece çektiği acı kendi iyileşmesinin bir aracı olur; kendi doğasına göre, hızla veya yavaş yavaş yasaya itaat etmeyi öğrenir; "yasayla yönetilenin aynı zamanda yasayla korunduğunu ve aynı yasayla mükemmelleştirildiğini ve kutsandığını; yasayı çiğneyen ve yasaya uymayan, ancak kendi başına bir yasa olmaya çalışan ve günahta kalmayı dileyen ve tamamen günahta kalanın yasayla, ne merhametle, ne adaletle ne de yargıyla kutsanamayacağını öğrenir. Bu nedenle hala kirli kalmalıdırlar." Bu
şeyler anlayışı, Tanrı'yı ​​zekâların gelişimlerinin tüm aşamalarındaki doğaları ve statüleri için sorumluluktan kurtarır; onların içsel doğaları ve iradeleri onları öncelikle oldukları şey yapar ve bu doğa
değişebilirler, belki yavaşça, ama yine de değiştirebilirler. Tanrı, çevre değişikliği ve deneyimler yoluyla zekâlarını genişleterek onları değiştirme yoluna koymuştur.

MORMON DOKTRİNİNDE MESİH'İN YERİ VE GÖREVİ.

Bu ahlaki kötülük konusuyla bağlantılı tek bir gerçek vardır - günah. Ve o da ahlaki yasanın ihlalinin acı çekmeyi gerektirmesidir, tıpkı fiziksel yasanın ihlalinin acıya, hastalığa veya ölüme yol açabilmesi gibi. Suçlunun yolu zordur. "İnsan ne
ekerse onu
biçer." "Günahın ücreti ölümdür." Bunlar sadece gerçekler değil, aynı zamanda sıklıkla doğruların kötülerin
ihlalleri yüzünden acı çektikleri de doğrudur. Masumlar suçluların sefaletine karışır. Hiçbir insan tek başına yaşamaz ve başkalarını da kendi suçlarına dahil edebilir ve sıklıkla da eder. Babaların çocuklarının günahları yüzünden acı çekmesi mümkündür. Çocukların babalarının günahları yüzünden acı çekmesi mümkündür. Birçok baba hala Davut'un asi oğlu Abşalom'a yaptığı gibi haykırabilir, "Ah! Oğlum! Keşke senin için
ölseydim!" Bu, dinsel düşüncenin karşılaştığı zorluklardan biridir - masumların suçluların acılarına dahil olması. Yine de, böyle görünürdeki bir adaletsizlik karşısındaki şaşkınlığımızın ortasından, masumların suçluların suçlarıyla birlikte ve suçları yüzünden acı çekebileceği ve çektiğinin sadece mümkün değil, aynı zamanda bir gerçek olduğu yönünde güçlü bir tanıklık gelir; onlar da onlar için acı çekemezler mi, çünkü dolaylı acı çekmek bir olasılıktır? Bu olasılığa Mesih'in tüm müjdesi ve kefaretin kurtarıcı gücü bağlıdır. İnsanların deneyimlerinde masumların suçlularla birlikte ve onlar yüzünden acı çekebileceği derinden yazılmıştır ve masumların suçlular için acı çekebileceği Hristiyan vahiy doktrinidir, aşağıdaki tanıklıklar buna tanıklık eder: "Çünkü biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih bizim için öldü." "Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için." "O [Mesih] günahı kendi kurbanıyla ortadan kaldırmak için göründü. * * * Böylece Mesih birçoklarının günahlarını taşımak için bir kez acı çekti; ve kendisini bekleyenlere ikinci kez günahsız olarak kurtuluş için görünecek." "Mesih de bizim için acı çekti. * * O, günahlarımıza kendi bedeniyle çarmıhta yüklendi, böylece biz günaha ölüyken, doğruluk için yaşayalım; onun yaralarıyla şifa bulduk." O zaman, bunun Hıristiyan vahiy doktrini olduğu çok açıktır, ki bu doktrin elbette Mormonizm tarafından kabul edilir, Mesih'in insanın günahları için acı çektiğidir. Ayrıca, Kutsal Kitap'ta da kanıt var, bunu belirtmek için zaman ayırabilir miyiz, insanın yeryüzündeki yaşamının ve kurtuluşunun tüm planının, yeryüzünün temelleri atılmadan önce bile düşünüldüğünü kanıtlamak için. Ve Kurtarıcı seçildi ve
üzerinde mutabık kalındı ​​ve bu nedenle "dünyanın temellerinden beri boğazlanan Kuzu" oldu. Pavlus, kendisini "Tanrı'nın yalan söyleyemeyen, dünyanın başlangıcından önce vaat ettiği sonsuz yaşam umuduyla" yaşayan biri olarak ilan eder. Özetle gerçekler, ruh zekalarının ilerlemesi için, bu dünyada var olan koşullar altında bir dünya yaşamının onlar için gerekli hale geldiği zamandır. Bu dünya yaşamının gerçekleşmesi için, ruhun dünya elementiyle birleşmesi ve böyle bir yaşamın getireceği deneyimlerin eşlik etmesi, yasanın ihlalini, ırkın günah ve ölümden kurtarılmasının ancak kaçınılmaz yasanın taleplerini karşılamak için yeterli kefaretin ödenmesiyle mümkün olduğu bir şeydi. Bu krizde, cennetteki konseylerde, yalnızca masumların suçlularla birlikte veya suçlular yüzünden değil, aynı zamanda suçlular için acı çekebileceğini fark eden büyük, sempatik bir Ruh ortaya çıktı ve şeylerin uyumunu bozmak için işlenmesi gereken günah için kendini kurban olarak sundu, böylece zekalara yeryüzü yaşamının avantajlarını ve derslerini vermek için. Mesih, Adem'in günahı için kefaret ödeyecekti, böylece Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, Adem'de herkes ölecekti, böylece Mesih'te herkes dirilecekti; "ölüm insan aracılığıyla geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla gelecekti." Ve bu dolaylı kefaret yalnızca Adem'in günahını örtmek için yapılmadı, aynı zamanda insanların bireysel günahlarına da ulaşmak için yapıldı, böylece müjdeyi kabul ederlerse acı çekmeyeceklerdi. Doktrin, kutsal edebiyatta başka herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde Peygamberimize verilen bir vahiyde ifade edilmiştir, bu nedenle o vahiyden alıntı yapıyorum. Ahlaki yasanın ihlalinin -günahın- acıyla birlikte geldiği akılda tutulmalıdır ve şimdi bu vahiy. Peygamber aracılığıyla, Mormon Kitabı'nın üç tanığından biri olan Martin Harris'e, onu bazı suçlarından dolayı azarlayarak verilmiştir:

"Ve kesinlikle her insan tövbe etmeli veya acı çekmelidir, çünkü ben, Tanrı, sonsuzum,

"Bu nedenle, vereceğim yargıları geri almıyorum, ama acılar çıkacak, ağlayarak, inleyerek ve diş gıcırdatarak, evet, sol elimde bulunanlara;

* * * * *

"Bu yüzden sana tövbe etmeni emrediyorum, tövbe et, yoksa seni
ağzımın değneğiyle, öfkemle, kızgınlığımla vururum ve
acıların şiddetli olur - ne kadar şiddetli olduğunu bilemezsin! ne kadar da şiddetli olduğunu bilemezsin! evet, katlanılması ne kadar zor olduğunu bilemezsin!

"Çünkü işte, ben, Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim,
eğer tövbe ederlerse acı çekmesinler diye,

"Ama tövbe etmezlerse, benim gibi acı çekecekler,

"Bu acı, en büyük olan Tanrı'nın bile,
acıdan titremesine, her gözenekten kanamasına ve hem bedenen hem de ruhen acı çekmesine neden oldu; ve keşke o acı kadehi içip
çekmeseydim--

"Yine de, Baba'ya şükürler olsun, insanların çocuklarına hazırlıklarımı yaptım ve bitirdim;

"Bu nedenle, sizi tekrar tövbe etmeye, yoksa sizi kudretli gücümle
alçaltmaya ve günahlarınızı itiraf etmeye, sizi
denemeye, bahsettiğim bu cezaları çekmeye, hatta en küçük, hatta en küçük derecede bile
ruhumu çektiğim anda tattığınız cezaları çekmeye emrediyorum."

Burada anlatılan Martin Harris deneyiminin
en azından her olgun erkek ve kadının deneyimi olduğunu varsayıyorum--bu tanıklığın doğru olduğunu, yani günahın
acıya--üzüntüye, yürek ızdırabına--ürettiğini biliyorlar; ve Rab'bin Ruhu geri çekildiğinde ve karanlık, gecenin karanlığı gibi
insanın ruhunda dalgalandığında ve doğruluk güneşi onun için
batmış gibi göründüğünde, o zaman ne hissettiğini hissetmesi sağlanır Tanrı'nın ruhuna vahyedildiği şekliyle
yasasına karşı günah işlemek anlamına gelir. O kişisel acının
acısını düşündüğünüzde, dünyanın günahının ağır yükü Getsemani'de Tanrı'nın Oğlu'nun üzerine çöktüğünde, kesinlikle onun acısında büyük kan damlaları
terlemesine şaşırmayacaksınız; ya da çarmıhtaki acısına hayret etmeyeceksiniz.

Şimdi, ahlaki yasanın ihlalinin acıya yol açtığını söylüyoruz.
Masumların suçlular için acı çekmesi mümkündür ve Mesih'in gönüllü eylemiyle, eğer biz sadece bizim için ödediği bedelle satın alınacaksak, sizin ve benim günahlarımızı üzerine aldı. O, bundan sonra yasasına itaat edersek, bizim acı çekmememiz için acı çekti.

Mesih'in hem Adem'in ihlali hem de insanların bireysel günahları için kefareti, Tanrı'nın ahlaki ekonomisine merhamet ve merhametin kaynaklandığı sevgi unsurunu getirir. Ancak merhamete yer açmak için adaletin yerine getirilmesi gerekiyordu, dolayısıyla kefaret. "Ve Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, ta ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi,
ama dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi." Mesih'in bu kurbanı, evrenin tüm zekalarını sempatik ilişkilerle birbirine bağlayan Tanrı'nın o sevgisinin tezahürüdür;
bu sayede sadece birbirleriyle _birlikte_ ve birbirleri _yüzünden_ değil, birbirlerine _ihtiyaç_ duyarak acı çekerler. Bu, Mesih'in kefaretinin doktrinidir; bu kurtuluşun iyi haberi, İsa Mesih'in
müjdesidir. Siz kurtarılabilir, ben kurtarılabilirim, günahın
geldiği acıdan, Mesih'in vekaleten kefareti aracılığıyla. Ve
bu kefaretin güçleri bize uygulanabilsin diye, günahlarımızdan tövbe ederek ve
vaftiz sularına, dünyanın büyük arındırıcı unsuruna girerek
bu kurtuluş aracını kabul ettiğimizi gösteririz ve orada Mesih'le birlikte kendi
gömülüşüne benzer şekilde gömülürüz; ve sonra onun görkemli dirilişinin benzerliğinde su mezarından çıkarılırız; ve o, dirilişle
yeni bir fiziksel hayata uyandığı gibi, biz de vaftizden yeni bir ruhsal hayata çıkabiliriz. Ayrıca, arındırıcı unsurun uygulanmasıyla, Kutsal Ruh'un vaftiziyle vaftizi tamamlarız - ateşin vaftizine benzetilir. Tanrı'nın Ruhu böylece ruhumuza verilir, bu da hayatlarımızın Tanrı'nın hayatıyla birleştiği anlamına gelir; bu sayede onun bilgeliği bizim hizmetimizde olabilir; bu sayede onun gücü bizim gücümüz olabilir; onun ihtişamı bizim ihtişamımız olabilir. Böylece insanlar İsa Mesih'in müjdesinin bu en güzel ve kutsal sembolleri aracılığıyla Tanrı'yla birleşebilirler. Sonra, nesnel dersleri sürekli önümüzde tutmak ve günahtan kurtuluşumuz için ödenen bedeli hatırlamak için, sık sık Mesih'in bedeninin ve kanının sembollerini alırız, bu sayede antlaşmayı yenileriz, ruhsal hayatı yenileriz ve böylece Tanrı ile olan dostluğumuzu koruruz, böylece Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler.

Bu, kısmen, doktrinimizin gövdesidir. Bu, insanın kurtuluşunun büyük planı ve bunun altında yatan felsefedir. Bu, evrenle ilgili doktrinimizdir, içindeki zekâların varlığı, insanın yeryüzü yaşamının amacı ve insanın o yeryüzü yaşamında yer alan yasa ihlalinin sonuçlarından kurtuluşu için sağlanan araçlarla ilgilidir. Bugün,
bu tür bir doktrin bütününün "geçici bir bakışın soğuk saygısından" daha fazlasına
layık olup olmadığına siz karar verin.

V.

BARIŞ.

16 Mayıs 1909 Pazar günü öğleden sonra Salt Lake Tabernacle'da düzenlenen "Barış Toplantısı"ndaki açıklamalar, Yaşlı W. W.
Riter'in "Evrensel Barış" konusundaki bir Söylevinin ardından.

I.

BARIŞIN MUTLULUĞU. "Ve [Yehova] milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine,
mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler; millet millete karşı kılıç
kaldırmayacak, ve artık savaş öğrenmeyecekler."

Bu, Yaşlı Riter'in bahsettiği Kutsal Kitap pasajıdır
belki de bugün Kutsal Kitap'ın diğer herhangi bir pasajından daha sık tekrarlanacak olan pasajdır; çünkü kendi ülkemizde ve diğer
Hristiyan topraklarında, bu gün barışın teşvikine;
uluslararası zorlukların çözümünde
korkunç savaş hakemliğinin yerine barışçıl hakemliğin nasıl ikame edilebileceğine dair yollar ve araçlar önermeye adanmıştır.

Sanırım barışı sevenden başka kimse yoktur. Elbette, Mezmur yazarının "barışı arayın ve onu takip edin" emrini hatırlıyoruz. Bu vesileyle, Mesih'in doğumunda meleklerin şarkısını anımsıyoruz, Yeşaya'nın umudu yeni bir biçimde Yahudiye tepelerinde meleklerin şarkısında ifade edildiğinde - "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." İnsana söylenen tüm selamlamaların en güzelinin, Mesih'in dirilişinden sonra öğrencileriyle buluştuktan sonra verdiği selamlama olduğunu düşünüyorum - "Size barış olsun!" Bu daha sonra evrensel Hıristiyan selamlaması oldu - "Size barış olsun!" "O [Mesih] bizi barışa çağırdı," Pavlus'un beyanıdır. Yine: "Mümkünse - içinizde ne varsa, herkesle barış içinde yaşayın." Bilgelik hakkında şöyle denir: "Onun yolları hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları barış yollarıdır."

Elbette tüm bu ifadelerden, barışın arzu edilirliğini, güzelliğini ve zarafetini öğreniyoruz - "yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet." Savaştan yana olduğunu ifade eden bir adamın görüntüsü gerçekten tuhaf olurdu. Barış, bolluğun annesidir; bilimlerin ve sanatların bakıcısıdır; çünkü barış olmadan bu şeyler bol olmayabilir. Barış, ulusların ilerlemesi için elzemdir; birileri buna "ulusların sakin sağlığı" demiştir. Kalbin her dürtüsü ve aklın her çıkarımı, tüm insanları barışın tarafına çeker. Sağduyu bunu gerektirir; ulusların refahı ve ilerlemesi bunu gerektirir. Ben barıştan yanayım. Ancak bu konu üzerindeki tefekkürümüzde, bence dikkate alınması gereken başka şeyler de var. "Aşağılık barış" diye bir şeyin olduğunu unutmamalıyız. Geçmişte "şerefli savaşlar" oldu ve gelecekte de olabilir. Bu dünyada tahkim edilemeyen bazı şeyler vardır. Örneğin, bir hırsız
evinize girer ve çantasını değerli eşyalarınızla doldurur - mücevherleriniz, paranız, tutumluluğunuzun ve çalışkanlığınızın ürünü - ve onu suçüstü yakaladığınızda çantasını bırakıp tahkim teklif edemez. Davayı tahkim edemezsiniz; yakalanıp mahkemeye çıkarılmalı ve suçundan dolayı
cezalandırılmalıdır. Toplum bu tür karakterlere karşı korunmalıdır. Tahkim edilemeyecek uluslararası meselelerin olduğu da doğrudur. Bir ordu topraklarımızı işgal edemez ve işgal etmeye devam ederken aramızdaki anlaşmazlıkların tahkim edilmesini teklif edemez. İşgalcinin varlığına tahammül etmeyeceğiz. O, vatandan kovulmalıdır. Kişisel meselelerde ve ulusal meselelerde kesin adaletin temeline ulaşana kadar, dünya adaleti talep edebilecek ve güvence altına alabilecek güçten vazgeçmeyi ummayabilir. Hukukun varlığı bile
güç anlamına gelir. Savaşçı olmaktan çok daha büyük bir devlet adamı olarak tanınacak olan büyük Napolyon bir keresinde şöyle demişti: "Yasalarınız, onlara saygı gösterilmesini sağlayacak
gerekli güç olmadan, sadece geçersizdir." Yasa, ceza anlamına gelir; ceza, güç anlamına gelir; güç, son tahlilde, ordular ve donanmalar anlamına gelir ve bu sonuçtan kaçış yoktur. Tanrı'dan adalet Tanrısı olarak bahsedildiği gibi, aynı zamanda savaş Tanrısı olarak da bahsedilir: ve kutsal yazılarda Tanrı'nın savaşı haklı çıkardığı birçok örnek vardır - beraberinde getirdiği tüm dehşetlere rağmen. Savaştan daha kötü şeyler vardır ve barıştan daha iyi şeyler vardır. Adalet barıştan daha iyidir; ve adalet olmadan, emin olun kalıcı bir barışınız olamaz. Savaş korkunçtur, ancak kölelik daha da kötüdür. Haklarınızdan, yaşama, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkınızdan mahrum kalmak - bunlardan mahrum kalmak savaştan daha kötüdür; ve bunlar onları korumak için harcanan her şeye değer, hatta bir savaşın bile onları korumak için harcayacağı her şeye değer.

II.

SAVAŞLARIN TANRISI.

Yıllar önce, Yeşu'nun, Tanrı'nın İbrani ırkına verdiği toprakları ele geçirdiği
anlatımı okurken çok etkilenmiştim. Fetihlerinin ilk günlerinde Eriha'ya yaklaşırken, bir keresinde elinde kılıcıyla yaklaşan bir yabancıyı gördü: ve Yeşu ona gidip, "Sen bizim için misin, yoksa düşmanlarımız için mi?" dedi. "Hayır," dedi bu görkemli şahsiyet, "ama şimdi Rab'bin ordusunun komutanı olarak geldim;" ve Yeşu ayaklarına kapandı ve ona sitem etmeden tapındı, onu efendi olarak kabul etti ve ondan ne yapmasını istediğini sordu; ve ilahi şahsiyet -çünkü o da daha az değildi- savaşçı Yeşu'dan ayaklarındaki ayakkabıları çıkarmasını istedi, çünkü kutsal bir zeminde duruyordu! Bu olay, sevgili havari Yuhanna'ya bir meleğin göründüğü ve Yuhanna'nın meleğin parlaklığının ihtişamıyla
bunaldığı, yere kapanıp ona taptığı veya tapınmak istediği, ancak meleğin onu hemen kaldırıp, "Bunu yapma, çünkü ben senin hizmetkarlarından ve İsa'nın tanıklığına sahip kardeşlerindenim, Tanrı'ya tapın." dediği olaydan ne kadar da farklıydı. Ancak Yeşu'nun elinde çekilmiş kılıçla bu şahsa, "Rabbin ordularının Komutanı"na, eğilmesi durumunda, ona tapınması durdurulmadı; bu da bize bu şahsın bir melekten daha fazlası olduğunu, ilahi olduğunu kanıtladı. Ne, Tanrı mı? Evet, ya da Yeşu ona neden tapınıyordu? Yine Kutsal Yazılarda şöyle yazılmıştır:

"Reuben oğulları, Gadlılar ve Manasse kabilesinin yarısı Hagarilerle savaştı ve onlara karşı yardım edildi: çünkü savaşta Tanrı'ya yalvardılar ve O'na yalvardılar; çünkü O'na güvendiler. Sonra birçok kişi yere düştü, çünkü savaş Tanrı'dandı."

Bu olaylar Tanrı'yı ​​gerçekten de savaşların Tanrısı olarak temsil ediyor. "Savaş cehennemdir" dendiğini biliyorum ve bu nedenle, bu bakış açısından, bazı insanlar Tanrı'nın savaşla çok az veya hiç ilgisi olmadığını düşünebilir; ama
bu noktada, birkaç yıl önce yayınlanan bir şiirinde şöyle diyen Armagh Başpiskoposu Hazretlerinin görüşlerini paylaştığımı söyleyebilirim:

"Savaşın cehennem olduğunu söylerler,' 'büyük lanetli,' 'Affedilmesi imkansız günah--
Yine de en kötüsüne bakabiliyorum,
Ve hala Cennette maviyi bulabiliyorum.
"Ve savaşın kızıl yağmuru altında asil doğaların nasıl oluştuğunu fark ettiğimde,
Depremi ve fırtınayı yapanın,
Belki de savaşları da yarattığını doğru buluyorum!

* * * * *

"Cennetin birçok renkli alevleri
Gün batımında sadece zengin bir kılık değiştirmiş tozdur--
Savaşın yükselen deprem tozu
Tanrı'nın gökyüzündeki resimlerini çerçeveler."

III.

ADALET BARIŞIN TEMELİDİR.

Burada söylediklerimden, barış meselesiyle ilgilendiğimi ve buna inandığımı, ancak bazen onu savunanlarla birlikte gelen histeriye pek sempati duymadığımı göreceksiniz. Eğer dünya barış istiyorsa - çok iyi; dünya barışa sahip olabilir; ancak peygamberlerin ve bilgelerin rüyası olan o dünya barışının temelinde adalet olmalıdır. Bundan daha güzel bir ifade yoktur: "Doğruluk ve Barış birbirini öptü" ve barış, doğruluk tarafından öpülene kadar pek az değer taşır. Evrensel barışın temelini evrensel adalet yapın ve barış güvence altına alınır. Ve bu evrensel barışı umut edebilir miyiz? Kesinlikle. İlahi bilgelik tarafından dünyaya vaat edilmiştir ve onun sözü boşa çıkmayacaktır; ancak evrensel barışa ulaştığımızda, bu doğruluk tesis edildiği ve adalet sağlandığı için olacaktır. O halde, uluslararası barışı - evrensel barışı - tesis etmekle ilgilenen bizler, kişisel ve ulusal doğruluğu tesis etmeye çalışarak ve adaleti tesis ederek ilerleyelim. Dünya bu yönde
harika bir ilerleme kaydetti. Şimdiden, peygamberlerin bahsettiği barış gününün geleceğini garanti eden
doğu tepelerinin üzerinden alacakaranlığın
dağıldığını görebiliriz. Yaşlı Riter bizim için bu ilerlemedeki bazı gelişmeleri takip etti. Bence, modern zamanlarda buna doğru hareketlerimiz neredeyse sıçramalar ve sınırlarla ilerledi. Dünyadaki ilk barış topluluğunun
1815'te organize edildiği yıldı. Bu organizasyon Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştirildi. Bu, 1812'deki talihsiz savaşın, Büyük Britanya ile olan son savaşımızın sona ermesinden hemen sonra gerçekleşti - Tanrı'ya dua edin, gerçekten de sonuncusu olsun! O savaşa eşlik eden koşullar, aynı ırktan ve aynı dinden insanların ölümcül bir çatışmaya kilitlendiğini görmenin acısı; ve sonra, iki ulus arasındaki barışın gerçekten imzalanmasından yaklaşık on beş veya yirmi gün sonra en büyük kara savaşının yapılmasının üzücü koşulları - bu koşullar, çıkar ve duygu ve din açısından bu kadar yakın müttefik olan insanlar arasındaki bu tür savaşlara karşı bir duygu yarattı - kardeş kardeşe savaşıyordu! Ve Amerikan eyaletleri arasındaki büyük iç savaş dünyaya daha da üzücü bir tablo sundu ve barış için daha da güçlü bir duygu yarattı. Dolayısıyla barış hareketi bu koşullardan başladı ve bu başlangıçlardan tamamen yerel bir hareketten ulusal bir harekete dönüştü; ve bugün uluslararası bir hareket. 1899'da dünyanın ilk büyük, kalıcı uluslararası tahkim mahkemesinin kurulduğunu, peygamberlerin o rüyasının gerçekleşmesinin başlangıcını, dünyanın evrensel parlamentosunun, uluslar federasyonunun kurulmasını görmenin mutluluğunu yaşadık. Avrupa ve Amerika'nın önde gelen ulusları o yıl Lahey'e heyetler gönderdi ve orada bu kalıcı tahkim mahkemesi kuruldu, bu mahkeme halihazırda yaklaşık on iki uluslararası davayı karara bağladı ve önünde hala bekleyen çok sayıda dava var. Bu, çeyrek asır önce insanların hayallerinin ötesinde bir ilerlemedir. Ancak bunlar yavaş büyür. Bu kalıcı uluslararası tahkim mahkemesini
nihayet kuran hareketin yavaş büyümesine şaşırmamalıyız. Bir medeni hukuk otoritesi, "Anayasalar yapılmaz, büyürler" der. Bunlar insan ırklarının uzun deneyimlerinden çıkar. İnsan deneyiminin örsünde dövülürler. Tek bir ulusu, homojen bir halkı ele alalım - geçmiş yüzyıllarda, kişilerin medeni haklarına, yasa altındaki siyasi haklarına ilişkin sorulara çözüm bulmakta ne kadar yavaş davrandılar. Bireylerin özgürlüğün yasa altında özgürlük olduğunu ve başkalarının haklarına bakılmaksızın, istediğini yapma lisansı olmadığını öğrenmeleri ne kadar da yavaş oldu! Eğer bir ırk veya ulus bu doğrultuda yavaş bir ilerleme kaydettiyse, insanlar homojenken, medeniyetleri aynıyken, özlemleri aynı karakterdeyken - o zaman farklı ırklardan, medeniyetlerden, geleneklerden ve mizaçlardan ulusların daha yavaş bir ilerleme kaydedeceklerinden ve davranışlarını uluslararası hukuka uydurmak için daha uzun zamana ihtiyaç duyacaklarından emin olabilirsiniz; bu hukukun amacı uluslar arasında adaleti dağıtmak olacaktır. Yine de, uluslararası adaletin ve evrensel barışın tanınmasına yönelik bu hareketin, ulusal reformlar ve ilerleme açısından geçmiş çağlardan daha hızlı olmasını umabiliriz, çünkü bilginin yayılması ve sürekli genişleyen bir zeka çemberi ile dikkat çeken bir çağda yaşıyoruz.

Size okuduğum bu metinde, dikkatinizi çekmek istediğim, gözden kaçırmaya meyilli olduğumuz bir şey var ve o da şudur: "Ve O [Yehova] milletler arasında yargılayacak ve birçok insanı azarlayacak," vb. Dikkat edin! Yehova "milletlerin arasında yargılayacak," sonra kılıçları saban demirlerine, mızrakları budama kancalarına dönüştürme vaadiniz gelir. Ne zaman? Yehova milletler arasında yargıladığında, özü adalet olan yasası milletler tarafından gözetildiğinde ve onurlandırıldığında; o zaman peygamberin rüyasının gerçekleşmesini umabiliriz, ve ancak o zaman. Ve
şairlerin ve bilgelerin rüyası gerçekleştiğinde ve
uluslar federasyonu bir gerçeklik haline geldiğinde ve
dünyanın parlamentosu olduğunda--o zaman ne olacak? Neden, o zaman bile kanunun
itaat etmeye zorlamak için güç gerektirdiğini ve
son analizde
güç kelimesinin ordular, donanmalar--savaş anlamına geldiğini göreceksiniz! Dolayısıyla dünya savaş olasılıklarından
uzaklaştırıldığında, bilmiyorum. Benim yargım,
mahkemelere, polise, ordulara, donanmalara--güçlerin somutlaşmış hali--ihtiyaç duyacağımızdır, yeter ki bireyler ve birey grupları, topluluklar ve uluslar

bireyler ve gruplar

bireyler, topluluklar ve uluslar

bireyler arasında adaletsizlik eylemlerine başvurma, yasayı ihlal etme, insandaki diğer insanlara
saldırganlık yapma eğilimini tatmin etme eğilimi olsun. Bu şeyler
sınırlandırılmalıdır; ve bazı durumlarda, bunların
sınırlandırılmasının tek yolu güçtür; böylece kanunun uygulanmasının araçları, gördüğüm kadarıyla, kanun olduğu sürece yaşamalıdır.

Peki, bu görüş uluslararası --evrensel--barış için pek de umut verici değil, öyle değil mi? Kutsal Yazılarımda, cennette bile savaşlar olduğunu okudum; ve diğer cennetlerde gelecekte ne savaşlar olabileceğini bilmiyorum; kanuna, adalete ve iyi düzene karşı isyan olursa olacağından eminim; ve geleceğe de uzanacak, hem de geçmişin bir gerçeği olarak. Şimdi, bu konu hakkındaki tüm düşüncelerimizin sonunun basitçe, doğruluğa sahip olmanız gerektiği, yoksa barışa sahip olamayacağınız anlamına geldiğini görmüyor musunuz? Adalete sahip olmalısınız, yoksa asla barışa sahip olamazsınız. Ne Tanrılar ne de insanlar, bu ilkeler dışında, geçmişte, hatta cennette bile barışa sahip olamadılar; ve geçmişe dair geçerli olanın, gelecekte de geçerli olma olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyorum.

Savaşların bize getirdiği üzüntüye gelince, bunun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Ama üzüntülerin bile bu dünyada bir misyonu vardır; ve acının da bir misyonu vardır. Bence İsa Mesih'in müjdesini doğru bir şekilde anlayan herhangi bir Hristiyan, kendisine gelen kurtuluşu, bunun bedeli olan - Gethsemane'deki Mesih'in kan-terinin yanı sıra Calvary'deki acıları - nedeniyle daha da çok değerlendirecektir. Bence bir insan,
ödediği korkunç bedel nedeniyle, sahip olduğu özgürlüklere daha da çok değer vermelidir. Burada, Öğreti ve Antlaşmalar Kitabımızda, Tanrı'nın cumhuriyetimizin babalarına ülkemizin Anayasasını - Amerika Birleşik Devletleri'ni - kurmaları için ilham verdiğini okudum; ve bize "toprağı kan dökerek kurtardığını" söylüyor. Geçmişteki bu savaşlar, geçmiş nesillerin bu acıları ve fedakarlıkları değersiz mi? Çağımızın özgürlüklerine ve zamanımızın medeniyetine değer veriyorum, sadece şeylerin kendi başlarına değeri nedeniyle değil, aynı zamanda geçmiş nesillerin onlar için ödediği bedel nedeniyle de. Onlar, onlar için yapılması gereken
acı ve fedakarlık yoluyla kutsallaştırılıyorlar. Peder Ryan, benim de paylaştığım bazı duyguları dile getirdi ve bunları size okuyacağım. Şu anda hatırlamadığım biri şöyle diyor: "Kalkivalar ve çarmıhlar insanlığı en derinden etkiler - kudretin zaferleri geçicidir, geçer ve unutulur - Hak'ın acıları ulusların kroniklerine en derin şekilde kazınmıştır." Geçmişteki tüm acıların herhangi bir şekilde boşa harcandığına inanmıyorum, "Gül taçları solar; diken taçları
dayanır!" Ve şimdi bu şiire:

ANILARI OLAN TOPRAK.

"Evet! Bana harabelerin yayıldığı,
Yaşayanların ölülerin kalplerine ışıkla bastığı bir toprak ver;
Evet, bana tozla kutsanmış,
Ve ezilen adillerin işleriyle parlayan bir toprak ver!
Evet, bana efsanesi olan ve
Uzun zaman önce kaybolmuş günlerin anılarını barındıran bir toprak ver;
Evet, bana hikayesi ve şarkısı olan bir toprak ver,
Doğru ile Yanlışın çekişmesini anlatan;
Evet, bana her noktada bir mezarı olan bir toprak ver,
Ve mezarlarda unutulmayacak isimler!
Evet, bana enkazın ve mezarın topraklarını ver,
Mezarlarda bir ihtişam vardır--kasvette bir ihtişam!
Çünkü kasvetten gelecekteki parlaklık doğar,
Ve otlarla kaplı ölülerin mezarları,
Hâlâ Özgürlüğün tahtının ayak dayanağını oluşturabilir,
Ve Gücün savaş yolundaki her bir enkaz,
"Haklılık Tapınağı'nda bir kaya olacak!" [1]

[Dipnot 1: Bu şiir, Amerika'nın daha büyük devlet adamlarından çok azını yetiştirdiği
Georgia'lı Bay Alexander Stephens tarafından sık sık alıntılanmıştır ve bu şiir, eyaletler arasındaki savaşın sona ermesinden sonra Güney'in üzüntülerini dile getiriyor gibi görünmektedir.]

Şimdi, barışa sahip olalım, bunun için savaşmamız gerekse bile - ve benim kanaatime göre, bir süre daha, eğer barışa sahipseniz, bunun nedeni
sizin bunun için savaşmaya hazır olmanız olacaktır; ve büyük merkezi hükümet kurulduğunda - dünyanın uluslar federasyonu - insanların adil kararlarına uymaya zorlayacak güce, kuvvete ihtiyaç duyacaktır.
Bu şairin, burada İşaya'da gördüğü bu rüya, Tanrı uluslar arasında yargıladığında gerçekten gerçekleşecektir; çünkü uluslar arasında yargıladığında, doğrulukla yargılayacak ve adaletle yargılayacaktır; bu, dünyanın barışını sağlayacaktır; ve o zaman ulusal silahlanmamıza gerek kalmayacak. Fakat ulusal ve uluslararası hangi deneyimler, şu an bulunduğumuz yer ile o amaca ulaşma arasında yatıyor - kim bilebilir? Başka bir peygamber, ulusların sabanlarını kılıçlara, budama kancalarını mızraklara
döveceklerini ilan ettiğinde sorunun o tarafına bir bakış attı (Yoel
3:10); ve büyük olasılıkla modern uluslar için bu tür bir deneyim yolunda bir şeyler var. Yine de ben bir barış adamıyım, barışa
inanıyorum. Barış için çalışmayı amaçlıyorum, fakat insanların ırklarının ve milletlerinin deneyimlerinden doğan bu şeylerden bazılarını göz ardı edemem; fakat Tanrı dünyada barış ruhunun artmasını
sağlasın - buna çok ihtiyaç var, fakat barış
evrensel ve kalıcı hale geldiğinde, emin olun öyle olacak, çünkü
dünyada doğruluk ve adalet tesis edilmiş olacak.

VI.

BÜYÜK CUMHURİYETİN GİZEMLİ UYUMU.

Tanrı'nın Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kurulmasında rol oynadığı ve kaderini yönlendirdiği düşüncesinin bir gelişimi olarak. (1908'de Spanish Fork'ta 4 Temmuz konuşması.)

I.

GİRİŞ.

_Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar_: Bu vesileyle size bu tür şeyler söylemek için güzel ve gelişen kasabanıza gelmemi istemenizle bana verdiğiniz şerefi takdir ediyorum. Bence eski moda 4 Temmuz kutlamasının, diğer birçok eski moda şey gibi, modası geçmiş olduğu genel olarak kabul ediliyor. Güneş doğarken on üç top atışı, bayrağın çekilmesi, insanların erken toplanması, sıcak ve toza, yağmura veya çamura rağmen geçit töreni, on üç genç hanımın on üç eyaleti temsil etmesi - hepsi güzeldi; halkın koruda toplanması, papazın duası, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması, Kral George III'e yönelik tüm ciddi suçlamalarla birlikte; ve hepsinden öte, "günün hatibi"nin uzun, ciddi ve yorucu konuşması - bunların hepsi geçiyor ve ulusumuzun doğum gününü genellikle daha az gösterişli törenlerle kutluyoruz; ve bu değişiklikle, birincisi, tamamen uzlaştım. Aslında, o kadar uzlaştım ki, bir daha asla eski moda kutlama yöntemlerine katılmayacağıma dair bir tür karar almıştım; Vatandaşlarıma, sıklıkla yanlış bir şekilde "konuşma" olarak adlandırılan

Dördüncü Temmuz konuşmasını daha fazla yüklememek için.

Ancak komitenizin, Spanish Fork'un iyi insanlarına hitap etmem için yaptığı çok gurur verici daveti aldıktan sonra, düşüncelerimin ruhunda bir değişiklik oldu ve bu özel zamanda,
bu fırsatın, kasabanızın halkının ve tüm eyalet halkının şu anda dikkate almaları gereken düşünceleri ifade etme fırsatı sağlayabileceği aklıma geldi ve bu nedenle, burada toplananların ilgisini çekeceğini umduğum ve kimseyi gücendirmeden birkaç söz söylemek için buradayım.

AMERİKAN BAŞARILARININ MUCİZESİ.

Sanırım hiçbir zeki adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin son yüz otuz altı yıldaki başarılarını, yapılanların yalnızca yardımsız, insani bir başarıdan daha fazlasının sonucu olduğu hissine kapılmadan düşünemez. Özgür kurumların kurulması, sürdürülmesi ve genişletilmesi, ta ki halk tarafından kalıcı, barışçıl özyönetimde muzaffer bir başarıya ulaşana kadar; sınırlarımızın büyük göllerden körfeze; Atlantik kıyılarından Pasifik kıyılarına; vahşi doğa üzerinde kazanılan zaferler; medeniyetin harikulade şekilde genişlemesi; medeniyetin kendisine yaptığımız katkılar; aklın maddi şeyler üzerindeki zaferleri; mesafelerin pratik olarak ortadan kaldırılması; kıtalararası ve yerel demiryolları ağı, telgraf hatları ağıyla birlikte ülkemizin tüm bölgelerini birbirleriyle ve tüm dünyayla anında iletişime sokması; insanı hayatın zahmetli işlerinden uzaklaştıran mekanik düzeneklerin çoğalması; insan hayatının, kırsal hayatın, kasaba hayatının, şehir hayatının ve ulusal hayatın rahatlık ve konforundaki harikulade artış; entelektüel, ahlaki ve manevi hayatta gerçekleşen genel yükseliş; genişleyen
eğitim olanaklarımız ve halk arasında bilginin yaygınlaşması; halk arasında vatanseverliğin olmasa da, en azından hükümet sistemimizin kalıcılığına ve başarısına olan güvenin artması--tüm bu zaferler, tekrar ediyorum, insan bilgeliğinde yerleşik olandan daha yüksek bir gücün, ülkemizin kaderini kuran ve tüm bunların başarılmasına yönlendiren güç olduğunu ilan ediyor. Daha mükemmel bir şekilde ortaya çıkması gereken, insanların komploları ve karşı komploları aracılığıyla, Tanrı'nın büyük
cumhuriyetimizin tarihini oluşturacak gizemli uyumları geliştirdiğini hissediyorum. Bugün bu fikir üzerinde duracağım, Tanrı'nın ulusumuzu kurmada ve bugüne kadarki seyrini yönlendirmede bir rolü olduğu fikri. Bugün bu konuyu ele almakta daha özgürüm, çünkü
bu görüşü genel olarak kabul edenlere
konuştuğumu düşünüyorum.

II.

AMERİKAN ANAYASASI KURUCULARININ İLHAM KAYNAĞI.

Aşağıdaki pasaj, birçok vatandaşımızın kutsal kitap olarak kabul ettiği ve İlahiyat'ı temsil eden bir kitapta bulunmaktadır:

"Hiçbir insanın birbirine köle olması doğru değildir. Ve bu amaçla, bu ülkenin [Amerika Birleşik Devletleri] anayasasını, bu amaç için yetiştirdiğim bilge adamların elleriyle oluşturdum ve kan dökerek ülkeyi kurtardım." (Doc. and Cov. Sec. 101.)

Bu doktrinin iki şekilde sürdürülebileceğini düşünüyorum: Birincisi, ulusumuzun doğduğu Amerikan devriminin tarihi olaylarına atıfta bulunarak. İkincisi, ulusumuzun kurulduğu anayasanın ilkelerine başvurarak. Elbette, konunun bu iki dalının dikkate alınması çok sınırlı olmalıdır. İlk önermeyi ele alalım.
Bugün, Philadelphia'da toplanan Amerikan vatanseverler tarafından Bağımsızlık Bildirgesi imzalandığında, Büyük Britanya'ya karşı isyan halinde olan ve Massachusetts'ten Georgia'ya kadar uzanan on üç koloni vardı. Yuvarlak sayılarla, nüfus 3.000.000'a ulaşmadı. Asker bir halk değillerdi. Çiftçilik ve sınır nüfusuydular. Ekonomik açıdan hemen önlerindeki görev, vahşi doğanın boyunduruk altına alınmasıydı. Savaş için büyük cephane depoları yoktu ve iyi silahları da yoktu. Ticaretleri ilkeldi ve savaştıkları ulusun iyiliğine ve nakliyesine bağlıydı. Aralarında büyük askeri dehalar yoktu ve Tanrı'nın en büyük ve en mükemmel ordulara ve en ağır düzene sahip olanların yanında savaştığına inananların bakış açısından, bağımsız ulusal varoluş mücadelesi umutsuz görünecekti. Birçok sömürgecinin gözünde bu, umutsuz bir umuttu. Dünyanın en zorlu imparatorluklarından biriyle kıyasıya rekabet etmek üzereydiler. Her noktada hazır ve silahlanmış bir ulus, "donanmaları", Virginia'nın önde gelen adamlarından bazılarının dediği gibi--"donanmaları her denizde zaferle ilerliyordu; orduları kesin zaferden başka hiçbir zaman yürümedi." Böyle bir çatışmanın konusu, kolonilerin Büyük Britanya için kolay bir av haline gelmesi ve isyanın, İngiliz parlamentosunun o zamanlar Amerika'yı temsil olmaksızın vergilendirme hakkını, fetih yoluyla kesin ve tartışmasız bir hakka dönüştürmesiyle sonuçlanması dışında ne olabilirdi?

Kolonilerin bağımsızlıklarını kazanmada bu kadar ezici oranlara rağmen başarılı olmaları gerçeği, zorunlu olarak ulusların işlerine müdahale eden bir tür insanüstü gücün desteğini kanıtlamalıdır. Ve zaferin koloniler için nihai olarak güvence altına alındığı ikincil araçlar düşünüldüğünde, ilahi müdahalenin daha belirgin bir
olarak ortaya çıktığı görülür. Bu tür bir inanca şüpheyle yaklaşan zihin, doğal olarak, kolonilerin zaferinin, Büyük Britanya'nın eski düşmanları olan Fransa ve İspanya ile dünya ticaretindeki kıskanç rakibi Hollanda'nın, Büyük Britanya'ya karşı savaşta Amerikan kolonileriyle birleşmesi ve sömürge orduları yerine bu ulusların Amerikan kolonileri için bağımsızlıklarını kazanması nedeniyle elde edildiğini söylerdi. Ancak bana göre, ilahi takdirin müdahalesi tam da burada en belirgin hale geliyor; ve inancımı en iyi şekilde ifade eden kişinin, Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından imzalanan barış
antlaşması hakkında yorum yapan en yetenekli Amerikalı tarihçilerden biri (Marcus Wilson) olduğunu düşünüyorum:

"Bu, İngiltere'nin şimdiye kadar girdiği en önemli savaşı sonlandırdı - tamamen Amerikan kolonilerine karşı cömert olmayan
davranışından kaynaklanan bir savaş. Bu savaşın İngiltere'ye mal olduğu kan ve hazine masrafı muazzamdı; hatta Avrupalı
hainleri de bundan çok daha az acı çekmedi. Amerika Birleşik Devletleri, savaştan herhangi bir yararlı sonuç bekleyebilen tek ülkeydi ve bunlar, tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan, karşıt güdülerin ve ilkelerin garip bir birleşimi tarafından belirlenmişti. Eski dünyanın keyfi despotları olan Fransa ve İspanya, yeni doğmuş bir cumhuriyetin koruyucuları olarak öne çıkmış ve siyasi inançlarının tüm ilkelerine aykırı olarak, Amerika'nın yükselen özgürlüklerini kurmak için birleşmişlerdi. Bunlar, ancak, evrensel zekânın ilkeleri üzerine dünyayı yeniden canlandırmak ve sonunda azınlığın çoğunluk üzerindeki tiranca gaspının eskimiş sistemini devirmek için kaderinde olan cumhuriyetçi erdemleri geliştirmesi gereken bir ulusun yuvarlaklaşmasına yardımcı olmak için kullanılan, ilahi takdirin elindeki kör araçlar olarak ortaya çıktılar."

İnancıma dair bu ifadeye hiçbir şey eklemeyi ummuyorum. Ancak, ulusumuzun kurulmasına yol açan işlere ilahi takdirin müdahalesi fikri için sunulan kanıtlara ek olarak, Devrim dönemindeki bazı büyük Amerikan liderlerinin, tarihin gerçekleştiğini kaydettiği tüm bu olayları mükemmel bir şekilde önceden görebildiği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Birçoğunuzun Tanrı'nın ülkemizin anayasasını kurmak için yetiştirdiğine inandığı bu ilham edilmiş kişiler arasında, büyük Virginia hatibi Patrick Henry'den daha ilham almış olan kesinlikle yoktur. Biyografi yazarı Bay Wirt, bu büyük adamdan ve ülkemizdeki özgürlük davasına yaptığı katkılardan bahsedenler tarafından garip bir şekilde göz ardı edilmiş görünen tarihinin bir maddesine dikkat çekiyor. Bay Wirt, Virginia'daki Albay Samuel Overton'ın ikametgahında, bir dizi önemli beyefendinin huzurunda gerçekleşen ve o kadar açık bir şekilde kehanet içeren bir konuşmadan bahsediyor ki, İşaya, Mika, Amos veya herhangi bir Yahudi peygamberinde kehanet netliği açısından bundan daha iyi bir bölüm bulamazsınız. Bay Wirt'in anlattığı olayı aktaracağım. Wirt, Bay Pope'un hikayesini almış ve Patrick Henry'nin mükemmel biyografisinde kaydetmiştir:

"Albay John Overton'dan, Büyük Britanya ile mücadelemizde bir damla kan dökülmeden önce, Bay Henry, Albay Morris, John Hawkins ve Albay Samuel Overton ile birlikte Albay Samuel Overton'ın yanında olduğunu öğrendim. Son bahsedilen beyefendi, Bay Henry'ye, 'Büyük Britanya'nın kolonilerini uç noktalara sürükleyeceğini mi düşünüyor ve eğer sürüklerse, savaşın sonucunun ne olacağını düşünüyor?' diye sormuş. Bay Henry, etrafta kimlerin olduğunu görmek için etrafına bakındıktan sonra, gizlice şu şekilde ifade etmiş:

"'Bizi uç noktalara sürükleyecek; hiçbir uzlaşma olmayacak; düşmanlıklar yakında başlayacak ve umutsuz ve kanlı bir dokunuş olacak.' 'Ama,' dedi Albay Samuel Overton, 'sizce, Bay Henry, disiplin, silah, mühimmat, savaş gemileri veya bunları tedarik edecek para olmadan, bizim gibi genç bir ulus olarak, bu koşullar altında, Büyük Britanya'nın filolarına ve ordularına başarılı bir şekilde karşı koymanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?' 'Size karşı açık sözlü olacağım,' diye cevapladı Bay Henry. 'Bu kadar güçlü bir ulusla tek başımıza başa çıkabileceğimizden şüpheliyim. Ama,' diye devam etti (sandalyesinden büyük bir heyecanla kalkarak), 'Fransa nerede?
İspanya nerede? Hollanda nerede?--Büyük Britanya'nın doğal düşmanları. Bu süre boyunca nerede olacaklar? Sizce, yarışmaya boş boş ve kayıtsız seyirciler olarak mı oturacaklar? Louis XVI bu süre boyunca uyuyor mu olacak? İnanın bana, hayır! Louis XVI, ciddi muhalefetimiz ve Bağımsızlık Bildirgemiz ile uzlaşma umudunun tamamen ortadan kalktığına ikna olduğunda, o zaman ve ancak o zaman bize silah, mühimmat ve giysi sağlayacak; ve sadece bunlarla da kalmayacak, filolarını ve ordularını bizim için savaşmaya gönderecek; bizimle, doğal olmayan annemize karşı, saldırgan ve savunmacı bir antlaşma yapacak. İspanya ve Hollanda konfederasyona katılacak! Bağımsızlığımız
sağlanacak! ve yeryüzündeki uluslar arasında yerimizi alacağız!' Burada durdu; ve Albay John Overton, bu kehanetlerin dile getirildiği ve o zamandan beri tam anlamıyla doğrulandığı sesi ve kehanetvari
üslubu asla unutmayacağını
söyledi. Albay Overton, bağımsızlık kelimesinde, şirketin
irkildiğini söyledi; çünkü daha önce böyle bir şey duymamışlardı."

Sanırım bu pasaj tek başına, "Amerikan peygamberleri"
listesi oluşturulduğunda, Devrim dönemimizin bu ilk adamını
bu tür peygamberlerin
listesinde en üste koyacaktır ve biz de
Amerikan peygamberlerimizle Yahudilerin peygamberleriyle gurur duyduğu kadar gurur duyma fırsatına sahip olacağız.
Bu Devrim döneminde ulusumuzun konseylerine rehberlik eden adamlardaki diğer ilham tezahürleri hakkında burada uzun uzadıya konuşamam. Ancak, onların bilgeliğinin denizaşırı dostlar tarafından
tanınmış olması gurur vericidir.
İlk kıta kongresi hakkında,
İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki Chatham Kontu şöyle demiştir:

"Bunu ilan etmeli ve itiraf etmeliyim ki,
tarihle ilgili tüm okumalarımda ve çalışmalarımda (ve bu benim en sevdiğim çalışmam oldu - Thucydides'i okudum,
dünyanın başlıca devletlerini inceledim ve hayran kaldım),
muhakemenin sağlamlığı, sağduyunun gücü ve sonuç çıkarma bilgeliği için, Böyle bir karmaşık koşullar altında, hiçbir ulus veya insan topluluğu Philadelphia'nın genel kongresine tercih edilemez."

Bu adamlar, Büyük Britanya'nın ilk devlet adamının ve onun çağının, devasa entelektüel güçlere, bozulmaz dürüstlüğe sahip ve zihninin büyük güçlerini ülkesine hizmet etmeye adamış bir adamın hayranlığını bu şekilde zorlayan bilgeliği nereden elde ettiler? Vahşi doğa, o Amerikan çiftçilerinin, üreticilerin ve esnafların konseylerinde ortaya çıkan hükümet ilkeleri ve devlet adamlığı hakkında çok fazla bilgi verebilir miydi? Bunu öğrenebilecekleri hangi kitaplar mevcuttu? Onlara devlet adamlığını öğreten yaşadıkları toprakların dehası mıydı? Ülkenin, göllerin, derelerin ve ormanların üzerinde kuluçkaya yatan ve bunlar aracılığıyla kendini ifade etmeye çalışan özgürlük ruhu muydu? Atlantik'in vahşi dalgaları, New England'ın engebeli kıyılarının çakıl taşlarına
doğduğunda, ruhlarına medeni bilgelik mi ilahlaştırıyordu? Şairler ve romancılar bunu hangi kaynağa bağlarlarsa bağlasınlar, bana göre bu onların ruhlarına dokunan ve onlara anlayış veren Tanrı'nın ilhamıydı.

Ve bu ilham sadece Amerikan konseyleri için bilgelik değildi,
aynı zamanda yenilginin varlığında cesaret ve ordularına zaferlerini beklemeyi öğreten sabır da verdi. Washington'un çalkantılı ruhuna umut ve sükunet, silah arkadaşlarına ise inanç ve güven verdi. Sıradan askerin göğsündeki ateşi ve vatanseverliği canlı tuttu ve
kocaların, babaların ve oğulların yokluğunda evlere göz kulak olmak için bırakılan sevdiklerinin korkularını yatıştırdı. Büyük mücadelenin tüm bölümlerini etkiledi ta ki
"Yorktown'un güneşi bir ulusun bayrağının üzerinde doğdu, bir ulusun özgürlüğü
kazanıldı." Ve Amerika Birleşik Devletleri ulusu, başarıları dünyanın hayranlığını ve hayretini
kazanan o kariyere başladı.

III.

AMERİKAN HÜKÜMETİNDEKİ BENZERSİZ ŞEYLER.

Şimdi ikinci önermeyi ele alalım; yani, anayasamızı kuranların ilhamının, hükümetimizin kurulduğu ilkelerin dikkate alınmasıyla sürdürülebileceği. Bizimkinden önce cumhuriyetler ve federe cumhuriyetler olduğunu söylemeye gerek yok; halk tarafından yönetim ilkesinin adaletinin sivil yönetim biliminin ustaları tarafından kabul edildiği de aynı şekilde doğrudur; ancak dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar karmaşık bir yönetim sistemi
geliştirilmemiştir, hiçbirinde güçlerin bu kadar dengeli ve adil bir şekilde
ayarlandığı
bir sistem, tarih ve sivil yönetim
alanındaki her öğrenci tarafından kabul edilmeyecektir. İlk olarak, egemen
hükümet gücünün hem eyaletlerde hem de ulusta üç eşgüdümlü ve bağımsız departmana bölünmesi -yürütme, yasama
ve yargı departmanları- şimdiye kadar kurulmuş herhangi bir hükümetten daha fazla ısrarla vurgulanmaktadır. Sonra, yine, egemen gücün eyaletler ve genel
hükümet arasında bölünmesi benzersizdir. Bir yandan genel hükümet
daha sınırlı, diğer yandan da şimdiye kadar kurulmuş herhangi bir cumhuriyetten daha geniştir. Genel hükümetin anayasa tarafından açıkça kendisine verilen yetkilerle sınırlı olması, diğer tüm hükümet yetkilerinin ise sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olması bakımından sınırlıdır. Yetkilerinin daha önceki herhangi bir konfederasyondan daha fazla genişletildiği taraf, genel hükümete kendi yasalarını, kendi mekanizmasıyla, ve herhangi bir eyaletteki ve tüm eyaletlerdeki tüm vatandaşlara uygulama yetkisinin verilmesidir. Fransız filozof De Tocqueville, cumhuriyetimizin ilkesinin "modern siyaset biliminde büyük bir keşif olarak kabul edilebilecek ve henüz belirli bir adı olmayan tamamen yeni bir teoriye" dayandığını beyan eder. Konuyu genişleterek şöyle dedi:

"İlk başta kendisinden önce gelen federal anayasalarla karıştırılabilecek bu anayasa, aslında,
modern siyaset biliminde büyük bir keşif olarak kabul edilebilecek tamamen yeni bir teoriye dayanmaktadır. 1789'da Amerikan anayasasından önce gelen tüm konfederasyonlarda, müttefik eyaletler ortak bir amaç için federal bir hükümetin emirlerine uymayı kabul ettiler; ancak Birliğin yasalarını düzenleme ve yürütme hakkını kendilerine saklı tuttular. 1789'da birleşen Amerikan eyaletleri, federal hükümetin sadece dikte etmekle kalmayıp kendi yasalarını yürürlüğe koyması gerektiği konusunda anlaştılar. Her iki durumda da hak aynıdır, ancak hakkın kullanımı farklıdır ve bu fark en önemli
sonuçları doğurmuştur. Bu yeni şeyi ifade etmesi gereken yeni kelime henüz mevcut değildir. İnsan anlayışı yeni kelimelerden daha kolay yeni şeyler icat eder ve bu nedenle "Birçok uygunsuz ve yetersiz ifadeyi kullanmak."

Kendi ulusal deneyimimiz, hükümet sistemimizde bu ilkenin benimsenmesinin, genellikle cumhuriyetçi hükümet biçimlerinde eksik olduğu varsayılan güç unsurunu sağladığını ve bir cumhuriyetin varlığını sürdürmesini, güçlü olmasını ve aynı zamanda halkın özgürlüğünü korumasını mümkün kıldığını kanıtlıyor.

Ancak, bugün burada müzakerelerimizde bizi en çok ilgilendiren ilke, hükümet sistemimizin büyük ve temel ilkesidir - De Tocqueville'in dediği gibi "kanunlar yasası", halkın egemenliği doktrini - "halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi." Bu ilke, elbette, yalnızca cumhuriyetimizin değil, tüm cumhuriyetlerin temelidir. Ancak, Amerikan sistemimizde daha fazla vurgulanmıştır; yeni bir hayat kazanmıştır; bir gerçeklik haline gelmiştir. Sivil hükümet üzerine bu ilkenin tüm hükümetlerde etkin olduğunu söyleyen yazarlar eksik değildir ve aslında bir dereceye kadar bu doğrudur; ancak çoğunlukla, modern zamanlarda, kendi hükümetimizin kurulmasına kadar, bu ilke yalnızca "iktidarın birkaç uydusunun satın alınmış oylarında" ifadesini bulmuştur. Diğer zamanlarda "korkak veya çıkarcı azınlığın oylarında." Ya da "halkın sessizliğinde keşfedilmiş ve itaat etme gerçeğinin yönetme hakkını oluşturduğu varsayımına dayanmıştır." Ancak bizim sistemimizde bu ilke çorak veya gizli değildir; halkın gelenekleri tarafından tanınır ve yasalar tarafından ilan edilir. De Tocqueville'in ısrarla belirttiği gibi, "Serbestçe yayılır ve en uzak sonuçlarında bile engelsiz bir şekilde gelir" ve hükümet işlerine doğrudan uygulanır. Bu, hükümeti ayrıcalıklı bir azınlığın elinden alan ve sivil gücün halkta yerleşik olduğunu kabul eden bir ilkedir. Kralların yönetme, rahiplerin ise yalnızca vatandaşlık haklarını diğer vatandaşlarla birlikte kullanabildikleri sürece müdahale etme ilahi hakkı doktrinini altüst eder. Bağımsızlık Bildirgemizin "hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır" diyen ifadesi ilk bakışta önemsiz bir ifade gibi görünebilir, ancak muazzam sonuçlar doğurmuştur ve ilan edildiği dönemde Britanya İmparatorluğu'nun siyasi işlerinde meseleler olduğu için karakteri bakımından gerçekten devrimciydi. Ve ülkemizin anayasasının onu formüle eden kişiler aracılığıyla çalışan ilahi bir ilhamla oluşturulduğuna inandığımızı söylediğimizde, halk tarafından yönetim doktrinine bağlı olduğumuzu hatırlamalıyız; ve anayasamızda ilahi bir ilhama sahip olanlarımız için, hükümetimizin ilkesi Tanrı tarafından belirlenmiştir.

Ülkemizin anayasasının ilham edilmiş bir araç olduğu fikrine atıfta bulunarak, bazen bu doktrinin ciddiyetini takdir etmekte başarısız olduğumuza inanmaya meyilliyim. Bunu fazla yüzeysel bir şekilde ve asla analiz etmek ve ayrıntılı olarak ele almak için zaman ayırmadığımız bir sürü şeye uygulanıyormuş gibi konuşmaya meyilliyiz. Ancak anayasanın ilham edilmiş bir araç olduğu görüşünü savunurken söylediklerimizi gerçekten kastediyorsak, o zaman anayasanın yalnızca bir bütün olarak değil, parçalarının da Tanrı tarafından ilham edildiğine inandığımızı hatırlayalım. Yani, sivil hükümetin gücünü halkta yerleşik olarak tanıyan ilahi bir bilgelikti. Başka bir deyişle, Tanrı, en azından ülkemiz için, hükümetin halk tarafından olmasını emreder;
Onların emrettiği ve kurduğu egemen hükümet gücünün, 
yürütme,
yasama ve yargı olmak üzere üç eşgüdümlü ve bağımsız dala bölüneceği; 
eyaletler ve genel hükümet arasında egemen hükümet güçlerinin daha da bölüneceği; 
genel hükümetin yalnızca anayasa tarafından kendisine açıkça verilen yetkileri kullanmaya yetkili olduğu; 
hükümetin diğer egemen güçlerinin sırasıyla eyaletlere ve halka saklı olduğu. Ülkemizin anayasasının 
ilham alınarak oluşturulduğu teorisi, bizi basın özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, kilise ile devletin ayrılması ve bireysel vatandaşların özgürlüğü, eşitliği ve bağımsızlığı olacağı doktrinine bağlıyor -- tüm bunlar birlikte ve ayrı ayrı Tanrı tarafından emredilmiştir; 
_ve ilhamla oluşturulmuş anayasamız tarafından emredilen bu şeylerden herhangi birini ihlal eden kişi, Tanrı'nın ilhamla oluşturulmuş bir anayasa aracılığıyla hükümetimiz için emrettiği şeylerin düzenine aykırı davranmış olur_. Anayasanın ilham edilmiş bir araç olduğuna inananlarımız için bundan daha fazlası bile var; buna inanan çoğumuz için Mormon Kitabı'nın eski Amerika'nın gerçek bir tarihi olduğuna inanıyoruz; ve bu kitapta, burada ele aldığımız konuyla doğrudan ilgisi olan tarihi bir olay kayıtlıdır. Halk tarafından yönetimde yeni bir unsura atıfta bulunur; buna uygun şekilde bakmakta fayda var. Ve bu, halkın yönettiği bir hükümet sistemi altında bireyin taşıdığı doğrudan kişisel sorumluluktur. Olay, İsa'dan önceki ikinci yüzyılın ikinci yarısına denk gelen bir dönemde, Mosiah I'in iddia edilen saltanatında gerçekleşir. Yaşlı kral, halkına, monarşinin terk edileceği ve yerine cumhuriyetçi hükümet biçiminin kurulacağı bir hükümet biçiminde bir devrim önerdi. Bu devrimci önlemi teşvik ederken iyi kral şöyle dedi:

"Halkın sesinin doğru olana aykırı bir şey istemesi yaygın değildir; ancak halkın daha azının doğru olmayanı istemesi yaygındır; bu nedenle bunu gözlemleyecek ve işinizi halkın sesiyle yapmayı yasanız haline getireceksiniz. Ve eğer halkın sesi kötülüğü seçerse, o zaman Tanrı'nın yargılarının üzerinize geleceği zamandır, evet, o zaman Tanrı'nın sizi daha önce bu toprakları ziyaret ettiği gibi büyük bir yıkımla ziyaret edeceği zamandır. * * * * Ve bunları Rab korkusuyla yapmanızı emrediyorum; ve bunları yapmanızı emrediyorum ve bir kralınız
olmaması; eğer bu halk günah ve kötülük işlerse, bunların cezasını kendi başlarına çekecekler. Çünkü işte, size söylüyorum, birçok insanın günahları krallarının kötülükleri yüzünden oluştu; bu nedenle kötülükler krallarının
başına sorulur. Ve şimdi bu eşitsizliğin bu topraklarda, özellikle de bu halkım arasında
artık olmamasını istiyorum; ama
bu toprakların bir özgürlük ülkesi olmasını istiyorum, böylece her insan haklarından ve ayrıcalıklarından eşit şekilde yararlanabilsin, ta ki Rab uygun görüp yaşayabildiğimiz sürece
ve ülkeyi miras alabilelim; evet, hatta torunlarımızdan herhangi biri
toprakta kaldığı sürece."

Yaşlı kral, pasajında ​​halk tarafından yönetimde önemli bir unsurun varlığına işaret ediyor, ahlaki unsur; halkın yönettiği
bireyin, bu tür kötülükler için doğrudan,
kişisel sorumluluğu. Ancak bu ahlaki sorumluluk unsurunun hükümete getirilebilmesi için, her bireyin siyasi görevlerini yerine getirirken,
oy kullanırken özgür ve kısıtlanmamış olması gerektiği mantıklıdır. Her
bireyin hükümette eşit bir söz hakkı olmalıdır. Her insan
medeni kurumda bir egemen olmalı ve oyu
özgür bir adamın sesini ve yargısını temsil etmelidir. Etkiden etkilenmeyen ve
herhangi bir güç tarafından zorlanmayan bir oy. Bundan daha azı,
halkın sesiyle yönetim planının tamamını hor görmeye ve başarısızlığa sürükler. Halk tarafından yönetim sisteminde,
halkın medeni işlerdeki
ahlaki sorumluluğunu korumak için,
bireyin akıllı yargısından başka bir başvuru yolu yoktur.
Herkesin eylemi özgür bir adamın eylemi olmalıdır; ve halkın yönettiği veya
akla başvurmaktan başka bir güçle
etkilediği bir hükümetin seçmenlerini yozlaştırmak isteyenler,
medeni hükümetteki bu kişisel, ahlaki sorumluluk unsurunu yok etmiş olurlar ve
alıntıladığım bu kitabı kabul eden bizler için--_akıldan başka bir güce başvursaydık,
Tanrı'nın emrettiği bir düzene karşı kendimizi koymuş olurduk_.

Sözünü ettiğim bu eski kral başka bir açıdan da bilgelik gösterdi. Monarşiden cumhuriyete geçiş önerisi,
değişimin kendi ölümüne kadar yürürlüğe girmemesi hükmünü de beraberinde getiriyordu. Yaşadığı sürece kral olarak kalacaktı;
sonra halkın sesiyle yönetim başlayacaktı. Eski hükümdar,
halkın bu yönetimini kendisi yaşarken başlatmanın
zor olacağının farkında mıydı?
İsteklerini öğrenmeye çalışacak, sonra onları ilan edecek, seçmenlerin zihinlerini etkileyecek ve böylece halk tarafından yönetim yerine Mosiah'ın yönetimini sürdürecek kişiler olacak mıydı?
Bu düşüncelerin ne kadar kralın düşünceleri olduğunu bilmiyorum; ancak kesinlikle
halkı için yeni tasarladığı hükümet biçiminin kurulmasından kaynaklanan ciddi zorlukları,
ölümünden sonraya erteleyerek ortadan kaldırmıştır. Kesinlikle öyledir ki, bu kadar saygı duyulan, bu kadar bilge ve bencil olmayan birinin arzuları, nasıl ifade edilirse edilsin, halk tarafından o kadar etkili olurdu ki, istekleri
bir ölçüde
izlenirdi ve önerdiği devrimin sonu engellenirdi.

Bu düşünceler, okumamın ilk günlerinde eserlerine değer vermeyi öğrendiğim bir Amerikalı yazarın (Orville Dewey) sözlerini hatırlatıyor bana. Özellikle "İnsan Hayatı" üzerine yazdığı denemede, özgür bir halkın karakterinin ne olması gerektiğiyle ilgili şu pasajı çok beğendim:

"Özgürlük beyler, ciddi bir şeydir - hoş karşılanan, neşeli, görkemli bir şey, eğer isterseniz; ama ciddi bir şeydir. Özgür bir halk, düşünceli bir halk olmalıdır. Bir despotun tebaası, eğer yapabilirlerse, pervasız ve neşeli olabilir. Özgür bir halk ciddi olmalıdır;
çünkü dünyada yapılmış en büyük şeyleri yapmak zorundadır - kendini yönetmek.
İnsan hayatındaki o saat, ebeveyn kontrolünden özgür erkekliğe geçtiğinde en ciddi saattir; o zaman insan, doğru yasayı, babasının veya annesinin kendisine bağladığından daha güçlü bir şekilde, kendisine bağlamalıdır. Ve bir halk, reçeteli otoritenin öncü iplerini terk edip, özgürlük alanına girdiğinde, o alan yasayla çevrilmelidir; bilgelikle
işlenmelidir; dua ile kutsanmalıdır. Adalet mahkemesi, özgür okul, kutsal kilise orada inşa edilmeli,
kutsal mirası sağlamlaştırmak, savunmak ve korumak için. * * * Evrende ahlaki özgürlük kadar korkunç bir güven yoktur; ve tüm
iyi medeni özgürlükler buna bağlıdır. Ama bir bakın.
Her insanın, her rasyonel varlığın etrafına bir daire çizilir;
içerideki alan engellerden veya en azından tüm
zorlamalardan temizlenir; orada duran varlığın kendisi için kutsaldır;
güvence altına alınır ve kendi sorumluluğuna adanmıştır.
Bunu söyleyebilir miyim?--Tanrı oraya hiçbir mutlak, hiçbir
zorlayıcı güçle nüfuz etmez! Rüzgarları ve dalgaları kendisine itaat etmeye zorlar;
hayvansal içgüdüleri kendisine itaat etmeye zorlar; ama insanları itaat etmeye zorlamaz. O alanı serbest bırakır;
üzerine etkide bulunur; ama doğru ile yanlış arasındaki son, nihai, ciddi, sonsuz soruyu
insanın kendisine bırakır. Ah! Özgürlüğünden çılgınca zevk almak yerine, bir adamın protesto edeceğini,
şikayet edeceğini, kendisine böylesine muazzam bir ayrıcalık
verilmesine titreyeceğini hayal edebiliyorum. Ama ona veriliyor ve bu ciddi güveni ancak gönüllü itaat yerine getirebilir; savaşan ve kanını ülkesinin sunağına
akan kahramanlıktan daha büyük bir kahramanlık - kendini reddetme ve özdenetim kahramanlığı. Gelsin o özgürlük! Onu özgürlüğün şairleri ve hatiplerinin tüm şevkiyle çağırıyorum; Spenser ve Milton'la,
Hampden ve Sydney'le, Rienzi ve Dante'yle, Hamilton ve
Washington'la çağırıyorum. Gel o özgürlük! Gel buna yol açmayan hiçbir şey! Gel o özgürlük ki, sadece demir ve demir yasanın değil, aynı zamanda acı veren
sıkıntının, korkunun, köleleştirici tutkunun, çılgın bencilliğin her zincirini kıracak;
Mükemmel hakikat ve sevginin, kutsal inancın ve sevinçli itaatin özgürlüğü!"

Anayasamızın ilahi ilhamla oluşturulmuş bir araç olduğu fikrine giren bazı ayrıntıların bu şekilde değerlendirilmesinin, bu bildirgenin ciddiyetini daha da belirgin bir şekilde bize göstereceğine ve ayrıca özgür insanlar, özgür bir hükümetteki egemenler olarak sürdürdüğümüz sorumluluklarımızın farkına varmamızı sağlayacağına inanıyorum. Ancak, bu konulara dikkat çektiğimi düşünmeyeceğinizi umuyorum çünkü büyük cumhuriyetimizin halkının hükümet sistemimiz için bu kadar hayati olan bu kurumları
sürdürmede herhangi bir başarısızlığa uğrayacağına inanıyorum. Ulusumuzun, doğumuna eşlik eden koşullar altında
varlığa getirildiğine ve sonunda başarısızlıkla sonuçlandığına inanamıyorum. Tam tersine,
bu dünyada halk tarafından kalıcı bir şekilde hükümet kurulmasının zamanının geldiğine ikna oldum.
Zalimlerin saltanatının sona erdiğine ve halkın yönetiminin
başladığına ve devam edeceğine. Ülkemizin insanları, özellikle de eyaletlerimizin insanları, inanıyorum ve inanıyorum ki, özgür kurumları devam ettirecek olan büyük ilkeleri savunacaklardır; ülkemizde "herhangi bir devlet veya inanç, din veya siyasi görüşten olan herkese eşit ve kesin adalet" sağlanacak; ulusumuz yıkılmaz eyaletlerin ayrılmaz birliği olarak varlığını sürdürecek; "eyalet hükümetleri, iç işlerimiz için en yetkin yönetim ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siper olarak tüm haklarıyla desteklenecek;" genel hükümet "yurt içi barışımızın ve yurt dışı güvenliğimizin demirbaşı olarak tüm anayasal gücüyle korunacak;" halk tarafından "seçim hakkına kıskanç bir özen gösterilecek" - etkiyle etkilenmeyecek, akla başvurmaktan başka hiçbir güç tarafından zorlanmayacak; "cumhuriyetlerin hayati ilkesi olan çoğunluğun kararında mutlak onay sağlanacak"; ayrıca "sivil otoritenin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü"; "bilginin yayılması ve tüm suistimallerin kamu aklı kurulunda yargılanması; basın özgürlüğü ve kişisel özgürlük" [1]--tüm bunlar korunacaktır ve bu ilkeler korunduğu sürece özgür hükümetin insanlar arasında yok olmayacağından emin olabiliriz.

[Dipnot 1: Okuyucu, elbette, bu alıntılanan son cümlenin üyelerini Jefferson'un İlk Göreve Başlama Konuşması'ndan alıntılar olarak tanıyacaktır.]

Project Gutenberg İnancın ve Azizlerin Savunması E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
(Volume 2 of 2), by B. H. Roberts

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFENSE OF FAITH AND SAINTS, VOL 2 ***

***** This file should be named 52819.txt or 52819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/8/1/52819/

Produced by the Mormon Texts Project
(http://mormontextsproject.org), with thanks to Trevor
Nysetvold for proofreading.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

