*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl in His Mind (Aklındaki Kız)
Yazar: Robert F. Young
Yayın Tarihi: August 18, 2016 [EBook #52845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl in His Mind, by Robert F. Young

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Girl in His Mind

Author: Robert F. Young

Illustrator: Jack Gaughan
             John Pederson

Release Date: August 18, 2016 [EBook #52845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN HIS MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZİHNİNDEKİ KIZ

ROBERT F. YOUNG

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of Tomorrow Nisan 1963'ten üretilmiştir
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Her erkeğin zihni, saklanabileceği sayısız
yerin olduğu bir evrendir --kendisinden bile!

Chocoletto kızının yaptığı dans, Dubhe 7'nin Louave kızlarının nişanlarının arifesinde uyguladıkları kylee seks ritüelinin sansürlenmiş bir versiyonuydu. Sansürlenmiş olsun ya da olmasın,
hâlâ şehvetli taraftaydı. Chocoletto kızının tüm kostümünü oluşturan G-string, onu orijinal dansın gerektirdiği
çıplaklıktan sadece bir derece daha yukarı koyuyordu. Nathan Blake, odanın arkasındaki gölgelerde dolaşan garsonu çağırdığında sesi biraz kalındı. "Boş mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum, mensakin. Belki."

Blake izlemeye devam etti. Kızın hareketleri, aşk ve şehvetin narin bir karışımıydı. Yüzü bedenine eşlik ediyordu, gözleri bir an yarı kapalıydı, uzuvlarının uyuşuk hareketine uyum sağlamak için, bir sonraki an geniş ve vahşi, kalçalarının öfkeli çarpışına ve sürtünmesine uyum sağlamak için. Bir chocoletto için açık tenliydi, aslında kahverengiden çok bronzdu. Ama sonra, erken dönem beche-la-mer tüccarları tarafından türetilen "chocoletto" kelimesi yanıltıcıydı ve Dubhe 4'ün en güneydeki kıtasının yerlilerinden çok azı buna tam olarak uyabiliyordu.

O da güzeldi. Yüksek elmacık kemikli yüzü çarpıcıydı - koyu kahverengi ve geniş aralıklı gözleri, şehvetli ağzı, yarı aralık mor dudakların arasında canlı beyaz bir çizgi halinde görünen dişleri. Ve vücudu muhteşemdi. Blake daha önce onun gibi birini görmemişti.

Dans bittiğinde Blake onu yanına çağırdı ve beyaz uyluk hizasında bir tunik giydikten sonra masasına katıldı. Sıvı bir sesle Mars şarabı sipariş etti ve yamyam atalarını yalanlayan bir incelikle yudumladı. "Bir gece ister misin?" diye sordu.

Blake başını salladı. "Eğer müsaitsen."

"Üç bin quando."

Pazarlık etmedi, ancak miktarı sayarak ona uzattı. Kadın
paraları bir uyluk kılıfına koydu, kulübesinin numarasını söyledi
ve ayrılmak için ayağa kalktı. "Bir saat içinde orada buluşuruz," dedi.

* * * * *

Kulübesi onu beklemek için herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi. Blake barda bir şişe yerel viski satın aldıktan sonra Dubhe 4
gecesine çıktı ve yerel sektörün labirent gibi sokaklarında ilerledi. Tüm chocoletto kulübelerinde olduğu gibi, Eldoria'nın kulübesi de dışarıdan bakımsızdı ve yanlış bir yoksulluk izlenimi veriyordu. Antrede her zamanki asalağı bulmayı bekliyordu ve onu sokağa
kovmayı dört gözle bekliyordu. Bunun yerine genç bir kız buldu--

Bir insan kızı.

Kapıda durdu. Kız küçük bir paspasın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu, kucağında açık bir kitap vardı. Xenophon'un _Anabasis_'i. Saçları ona Norma 9'un bakır renkli gün doğumlarını hatırlattı ve gözleri ona Fornax 6'nın mavi göllerini hatırlattı. "İçeri gir," dedi.

Kapıyı kapattıktan sonra, misafir paspasının üzerine onun karşısına oturdu.
Arkasında, gösterişli bir örtü kulübenin diğer odasını gizliyordu. "Sen Eldoria'yı beklemek için mi buradasın?" diye sordu.

Blake başını salladı. "Ya sen?"

Güldü. "Buradayım çünkü burada yaşıyorum," dedi.

Bilgileri özümsemeye çalıştı ama başaramadı. Kız onun zorluğunu fark ederek devam etti, "Annem ve babam kendilerini Great Starway Karteli'ne
sözleşmeli olarak verdiler ve Dubhe 4'ün
kauçuk plantasyonlarına atandılar. Sözleşmeleri bitmeden önce sarı su dizanterisinden öldüler ve Yıldızlararası Yasa'ya göre ben de diğer mallarıyla birlikte açık artırmayla satıldım. Eldoria beni satın aldı. "

Gezici bir psikede olarak geçirdiği beş yıl Blake'i ticari
sömürgeleştirme uygulamalarına karşı sertleştirmişti; yine de, insanın insana
insanlık dışılığının mevcut örneğini mide bulandırıcı buldu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Blake.

"On dört."

"Peki büyüdüğünde ne olacaksın?"

"Muhtemelen bir psikiyatrist olacağım. Eldoria beni şimdi misyon okuluna gönderiyor ve sonrasında beni daha yüksek öğrenim
enstitülerine gönderecek. Ve reşit olduğumda, bana
özgürlüğümü verecek."

"Anlıyorum," dedi Blake. Kucağındaki kitabı işaret etti. "Ödev mi?"

Başını iki yana salladı. "Misyon okulundaki derslerime ek olarak, beşeri bilimler
çalışıyorum."

"Xenophon," dedi Blake. "Ve sanırım Platon da."

"Ve Homeros, Virgil, Aiskhylos, Euripides ve geri kalanların hepsi. Büyüdüğümde çok iyi eğitimli bir insan olacağım."

"Eminim öyle olacaksın," dedi Blake, arraslara bakarak.

"Benim adım Deirdre."

"Nathan," dedi Blake. "Nathan Blake."

"Eldoria yakında gelecek. Gidip kürsüsünü hazırlamalıyım."

* * * * *

Ayağa kalktı, perdeyi araladı ve yan odaya geçti. Blake'in yanaklarında utanç
alevlendi ve bir an için ayrılmayı düşündü; sonra
Eldoria'nın dansını hatırladı ve olduğu yerde oturmaya devam etti.

Kız hemen geri döndü ve çok geçmeden yerel tütsünün
tutkundurucu kokusu perdenin altına sızdı ve antreye nüfuz etti.
Bu sefer kız matın üzerine yan oturdu ve yüzünü yandan yakaladı.
Burun ve çene çizgisinde azizlik belirtisi vardı, boynun ince sütunuyla daha da dokunaklı hale gelen bir belirti.
Misafir matında rahatsızca kıpırdandı.
Anabasis'i tekrar eline almıştı ve sessizlik duvarlara sessiz yumruklar
vuruyordu.

Eldoria sonunda geldiğinde rahatladı. Onu içeri
aldı hemen bir sonraki oda. Antreden biraz daha büyüktü ve çok daha zengin döşenmişti. Mars su yollarının renginde kalın bir halı yerde yatıyordu ve dört duvarı süsleyen altın rengi
goblenlerle hoş bir tezat oluşturuyordu. Uyku kürsüsü ovaldi ve neredeyse zeminin yarısını kaplıyordu. Kırmızı
yastıklarla
doluydu.

Blake oturdu. Gergin bir şekilde Eldoria'nın beyaz sokak cüppesinden
çıkmasını izledi, gözleri pürüzsüz koyu teninden arrasa gidip geliyordu. Tütsü etrafındaki koyulaştı.

Gözlerinin ileri geri hareket ettiğini fark etti. "Küçük kızdan korkmana gerek yok," dedi elini dizinin üzerine koyarak. "İçeri
girmeyecek."

"Öyle bir şey değil," dedi Blake.

"Ne?" Sıcak bronz omuz ona değiyordu...

Gece bir kez kalktı, otel yatağını bulmayı düşündü. Bir sonraki
uyanışı şafak vaktinin griliğindeydi ve kalkıp giyindi ve
sessizce kapıya doğru ilerledi. Kız, ince bir uyku matının üzerinde, örtü olmadan uyuyordu ve antreye ulaşmak için onun üzerinden geçmek zorundaydı.
Uykusunda, bakır renkli saçlarından bir tutam alnına düşmüştü ve
ciltinin bakir beyazlığında güzel bir çiçek gibi duruyordu.
Sessiz yüzünde azizlere özgü bir şey vardı.

Sokaklara ulaştığında koşmaya başladı ve chocoletto sektörü çok geride kalana kadar
koşmayı bırakmadı.

* * * * *

Tepe bir hafıza görüntüsüydü ve Aldebaran 12 yağmur ülkesi tepeleri
bilinen şekilde dikti. Blake tepeye ulaştığında zor nefes alıyordu.

Önünde Deneb 1 çorak arazisinin bir bölümünün hafıza görüntüsü uzanıyordu. Görüntü yarım milden fazla uzanmıyordu, ancak Blake
bu berbat arazinin o kadarını bile hatırlamış olmasından rahatsızdı.
İdeal olarak, bir adamın zihin ülkesi yalnızca hatırlamak istediği
yerlerden ve zamanlardan oluşmalıydı. Ancak pratikte durum bundan
çok uzaktı.

Az önce geçtiği yağmur çukurlu vadiye doğru tekrar baktı. Yağmur ve sis görüşün zayıflamasına neden oluyordu. Takipçilerindeki üç figürü ancak belli belirsiz ayırt edebiliyordu. Üçlü şimdi biraz daha yakın görünüyordu.

Zihnine ilk adımını attığı günden beri, yaklaşık on saat önce,
onlar onun izini sürmüşlerdi, ancak bir sebepten dolayı geri dönüp kim olduklarını ve ne istediklerini öğrenememişti. Bu yüzden onlara olduğu kadar kendisine de kızmıştı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra tepeden indi ve Deneb 1 çoraklığında ilerlemeye başladı.
Bu, oldukça ayrıntılı bir
maddeleşmeydi ve avının ayak izleri, çoğaltılmış kumda açıkça belirgindi.

Sabrina York, bir zihin izleyicisini fırlatma
sanatının temellerini bile bilmiyordu. Eğer bilseydi, Blake'e tüm numaraları öğreten bir psikede on iki yıl boyunca bunun ona pek faydası olmazdı. Muhtemelen, takipçisinin zihninde saklanmanın başlı başına kendi güvenliğinin yeterli bir garantisi olduğunu varsaymıştı. Sonuçta, onun varlığını keşfettiğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Zihin ülkesi, topografik olarak uyumsuz olduğu kadar zamansal olarak da birbiriyle bağlantılı değildi, bu yüzden Blake, Deneb 1 çorak arazisinin yerini çocukluk çayırına bıraktığında şaşırmadı. Çayırın yakınında, Blake'in çok daha sonraki bir tarihte yaşadığı ev vardı. Gerçekte, yerler yıllar kadar mil olarak da birbirinden uzaktı, ancak burada, zihninin ülkesinde, galaksinin medeni sektörünün her yerinden gelen heterojen manzaralarla ve yüzlerce farklı güneşin keskin bir şekilde belirlenmiş spektrumlarıyla çevrili olarak yan yana var oluyorlardı. Birkaç güneş, patchwork gökyüzündeydi - örneğin Sirius ve onun titrek cüce arkadaşı. Ancak çoğu, yalnızca
hatırlanan ışıltılarıyla mevcuttu. Karmaşaya ek olarak, dağınık gece anıları
karmakarışık ufku karanlık sütunlarla bölüyordu ve burada
orada bir şafak veya alacakaranlık anısının gri sütunu beliriyordu.

Evin bir tarafında Yeni Dünya uzay limanının bir bölümü, diğer tarafında ise Eski Dünya şehir bloğunun bir kesiti vardı. Arkasında
kısa bir mavi Mars su yolu uzanıyordu.

Sabrina'nın ayak sesleri ön kapıya kadar geliyordu ve kapının kendisi
aralıklıydı. Belki de hala içerideydi. Belki de şu anda bile onu
hatırlanan pencerelerden birinden izliyordu. Onları profesyonel bir gözle taradı, ancak ondan hiçbir iz göremedi.

Dikkatlice içeri girdi, her türlü hava koşuluna uygun ceketinin sıcaklığını
hatırlanan klimaya göre ayarladı. Babası oturma odasında
oturup sigara içiyor ve 3V izliyordu. Blake'in
farkında değildi. Blake'in girişinde sigara içmeye ve izlemeye devam etti
sanki kapı ne açılmış ne de kapanmış gibi. Blake ölünceye ve Blake'in zihin dünyasını oluşturan yer-zamanların
birikimi
yok olana kadar sigara içmeye ve izlemeye devam edecekti. İronik olarak, hiçbir şeyi
izlemiyordu. Bilinçdışının somutlaşması sırasında devam eden 3V programı
gelmemişti.

* * * * *

Anı değerliydi - yaşlı adam birkaç yıl önce bir helikopter
kazasında ölmüştü - ve Blake uzun bir süre hareket etmedi.
Daha önce hiç kendi zihninde olmamıştı. Sonuç olarak, aksi halde olabileceğinden daha fazla etkilenmişti. Sonunda kendini toparlayarak
mutfağa yürüdü. Lavabonun üzerindeki bir rafta annesinin en sevdiği deterjanın, önünde şirketin sarışın ve şık görsel sembolü olan Vera Velvetskin'in tam boy bir çizimi olan
renkli bir kutusu duruyordu. Annesi, büyük otomatik ocağın önünde duruyordu,
yirmi üç yıl önce servis ettiği yemeği hazırlıyordu. Ona
nemli gözlerle baktı. Babasından on iki yıl önce ölmüştü, ancak
ölümünün açtığı yara asla iyileşmemişti. Annesinin arkasına
gidip omzuna dokunup, "Akşam yemeğinde ne var, anne?" demek istiyordu,
ama bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. Onun için hiçbir gerçekliği yoktu, sadece
çünkü onun geleceğinde çok uzaktaydı, aynı zamanda zihin dünyasında o bir ölümlüydü ve o bir tanrıydı - belki önemsiz bir tanrı, ama gerçek bir tanrı.

Arkasını dönmek üzereyken, ocağın üzerindeki isim levhası gözüne çarptı ve iki kelimeyi yanlış okuduğunu düşünerek, daha net görebilmek için
yaklaştı. Hayır,
hiç hata yapmamıştı: ilk kelime "Sabrina"ydı ve ikincisi "York"tu.

Geri çekildi. Bir mutfak ocağının avıyla aynı adı taşıması garipti. Ama belki de gereksiz yere değildi. Aletlere insan isimleri vermek
yüzyıllardır yaygın bir uygulamaydı. "Sabrina York" gibi bir isim bile, kesinlikle sıradan olmasa da,
gerçek hayatta tekrarlanması kaçınılmazdı. Yine de mutfaktan çıkıp ikinci kata çıkan
merdivenleri tırmandığında ona bir huzursuzluk hissi eşlik etti.

Her odayı sistematik olarak dolaştı ama Sabrina York'tan hiçbir iz göremedi. Bir süre kendi odasında oyalandı, on beş yaşındaki kendisini yatakta kıvrılmış bir _Galaxy Boys and the Secret of the Crab Nebula_ kitabıyla otururken hüzünle izledi, sonra tekrar
holün
içine adım attı ve merdivenlerden inmeye başladı.

Merdivenlerin başında dar bir pencere ön bahçeye ve oradan da çayıra bakıyordu. Camlardan dalgın dalgın baktı ve aniden durdu. Üç takipçisi uzun çayır otlarının arasında çeyrek milden daha az bir mesafede yürüyordu - henüz yüzlerini seçebileceği kadar yakın değildi ama ikisinin elbise giydiğini ve üçüncüsünün mavi bir etek ve bluz ve buna uygun bir kepi giydiğini görebileceği kadar yakındı. Nefes nefese kaldı. Takipçilerin
kadın olabileceği aklına gelmemişti. Şaşkınlıkla, geri dönüp onlara saldırmaya daha önce olduğundan daha isteksiz olduğunu keşfetti. Aslında kaçma dürtüsü vardı. Kontrol etti ve abartılı bir yavaşlıkla merdivenlerden indi, arka kapıdan
evden çıktı. Arka bahçede Sabrina'nın izini
aldı ve Mars su yoluna kadar takip etti ve
oradan su yolunun bittiği ve bir kampüsün başladığı kıyı boyunca ilerledi.
İki gün önce himayesindeki kişinin mezuniyetine katılmak için ziyaret ettiği üniversitenin kampüsü değildi. Tekrar ziyaret etmek istediği bir yer-zaman değildi, yeniden yaşamak istediği bir an değildi, ama Sabrina'nın izi
suni olarak bodurlaştırılmış çimenlerin üzerinden, tören bittikten sonra kendisinin ve Deirdre Eldoria'nın konuşmaya geldiği küçük
banka doğru uzanıyordu. Başka seçeneği yoktu.

* * * * *

Bank, tüylü dalları mavi Haziran göğüne karşı yeşil arabeskler çizen yüksek bir Amerikan karaağacının altında duruyordu. Öncekilerden biraz daha derin olan bir dizi ayak izi, Sabrina'nın gövdenin yanında
durduğunu gösteriyordu. Blake istemeyerek de olsa orada durdu. Deirdre'nin narin profiline ve bakır rengi saçlarına baktığında acı boğazını sıktı, gözlerini mezuniyet elbisesinin hatırladığı maviliğine indirdiğinde yoğunlaştı. Ona mezuniyet hediyesi olarak verdiği ve tüm dünyanın görmesi için gururla korsesine
taktığı elmas broş, onu ağlatmak istemesine neden oldu. İki hafta önceki öz imajı onu şok etti. Yüzünde henüz var olmayan çizgiler vardı ve kahverengi saçlar henüz oluşmamış gri çizgilerle doluydu. Tanrım, kendini böyle
tasavvur ettiğine göre kendini yaşlı hissediyor olmalıydı!

Deirdre konuşuyordu. "Evet," diyordu, "saat dokuzda. Ve
senin gelmeni çok isterim."

Blake Past başını iki yana salladı. "Balolar ebeveynler için değildir. Bunu sen de
benim kadar iyi biliyorsun. Birkaç dakika önce konuştuğun o genç adam
-seni alması gereken kişi o. Bu şans için sağ kolunu bile verirdi."

"Babam olduğunu ima etmediğin için sana teşekkür edeceğim. Konuşma tarzına bakılırsa
asırlarca yaşındasın!"

"Otuz sekiz yaşındayım," dedi Blake Past, "ve baban olmasam da, kesinlikle öyle olacak kadar yaşlıyım. O genç adam--"

Deirdre Eldoria'nın kız gibi yanaklarına pembe bir öfke dalgası yayıldı.
"Beni almaya _o_ ne hakla sahip! Lise ve üniversiteye gitmem için _o_ cimrilik edip
yoksa mı yaptı? _O_ benim için Yeni Dünya'ya
yol ayırdı ve Trevor Üniversitesi'ndeki harçlarımı ödedi mi?"

"Lütfen," dedi Blake Past, umutsuzluk sesi derinleşerek. "Her şeyi daha da
kötüleştiriyorsun. Trevorizm'de uzmanlaştıktan sonra, Eldoria öldükten sonra seni satın almamın
asil bir şey olmadığını artık kesinlikle anlamış olmalısın. Bunu sadece vicdanımı rahatlatmak için yaptım--"

"Sen vicdan hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Deirdre. "Vicdan, çoğu sıradan insanın fark ettiğinden çok daha karmaşık bir mekanizmadır. Suçluluk
duyguları güvenilir kriterler değildir. Yanlış sebeplerden kaynaklanabilirler--bir kişinin kendini olduğu gibi kabul edememesi gibi saçma şeylerden." Aniden konuyu kapattı. "Nate," diye devam etti biraz umutsuzca, "yarın gideceğimi ve yıllarca bir daha birbirimizi göremeyeceğimizi anlamıyor musun?"

"Seni ziyaret etmek için Yeni Dünya'ya geleceğim," dedi Blake. "Venüs yeni gemilerde sadece birkaç gün uzaklıkta."

Ayağa kalktı. "Gelmeyeceksin--gelmeyeceğini biliyorum." Ayağını yere vurdu.
"Ve baloya da gelmeyeceksin. Bunu da biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum. Bazen cazip geliyor--" Aniden sustu. "Pekala
o zaman," diye devam etti, "Şimdi vedalaşalım o zaman."

Blake Past da ayağa kalktı. "Hayır, henüz değil. Seninle öğrenci yurduna geri yürüyeceğim."

Başını salladı, ancak dağ mavisi gözlerindeki hüzün, kibrini yalanlıyordu. "İstersen," dedi.

* * * * *

Blake Present, onların uzakta görünen hatırlanan öğrenim salonlarına doğru yan yana yola koyulmasını izledi. O öğleden sonra kampüste başka
insanlar da vardı, ancak Blake Past'in zihnine
kaydetmedikleri için Blake Present için var değillerdi.
Blake Present için var olan tek şey, kızın ve adamın küçülen figürleri ve boğazını sıkan acıydı.

Zavallı bir şekilde arkasını döndü. Bunu yaparken ayaklarının dibinde yatan üç gölgeyi gördü ve takipçilerinin sonunda ona yetiştiğini anladı.

Onlarla karşılaştığında ilk tepkisi şaşkınlıktı. Sonraki tepkisi
şoktu. Üçüncüsü ise korkuydu.

Şaşkınlığı tanımanın sonucuydu. Önünde sıralanmış üç kadından biri Onun yanında, çocukluğundaki Pazar okulu öğretmeni Bayan Stoddart vardı.
Tanıdık mavi üniformasıyla yanında duran,
toplu ilkokulda kanun ve düzeni sağlayan polis memuru Finch'ti.
Memur Finch'in yanında duran kişi,
sarı saçlı ve şık Vera Velvetskin'di. Annesinin en sevdiği deterjanın sayısız kutusunun üzerinde resmini görmüştü.

Şaşkınlığı üç yüzdeki ifadelerden kaynaklanıyordu.
Ne Bayan Stoddart ne de Memur Finch ondan hiç hoşlanmamıştı ama
ondan hiç hoşlanmamışlardı. Ama bu Bayan Stoddart ve bu Memur Finch ondan hoşlanmıyordu. Ondan nefret ediyorlardı. Ondan o kadar nefret ediyorlardı ki, nefretleri yüzlerini inceltip gözlerini karartmıştı. Daha da şaşırtıcı olanı, hiçbir zaman bir metin yazarının zihninde var olmamış olan Vera Velvetskin'in de ondan nefret etmesiydi. Aslında, yüzünün daha zayıf ve gözlerinin daha belirgin koyuluğuna bakılırsa, ondan Bayan Stoddart ve Polis Memuru Finch'ten bile daha fazla nefret ediyordu.

Korku, zihin dünyasının içermeye hakkı olmayan fenomenler içerdiğinin farkına varmasından kaynaklanıyordu -- eğer kendisi de kendisini
olduğunu düşündüğü kadar iyi uyum sağlamışsa. Önünde duran üç kadın kesinlikle hafıza görüntüleri değildi. Birincisi, çok canlıydılar. İkincisi, onun farkındaydılar. Peki, neydiler? Ve zihninde ne yapıyorlardı?

İki soruyu da yüksek sesle sordu. Üç kol havaya kalktı ve üç işaret parmağı suçlayıcı bir şekilde
göğsüne doğrultuldu. Üç çift göz karanlık bir şekilde yanıyordu. "Bunu bize mi soruyorsun?" dedi Bayan Stoddart. "Bir bakirenin masumiyetine hakaret eden duygusuz yaratık!" dedi Memur Finch. "Ve uygunsuz dürüstlük cübbeleri içinde sığınak aradı!" dedi Vera Velvetskin. Üç yüz birlikte hareket etti,
bulanıklaştı ve tek bir yüz gibi birbirine karışmış gibiydi. Üç ses aynı anda
yükseldi: "Bizim kim olduğumuzu biliyorsun, Nathan Blake. _Sen_ kim olduğumuzu biliyorsun!"

Blake onlara ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra döndü ve kaçtı.

* * * * *

İnsanın kendi başına bir tanrı olduğunu ve kendisinin de evrenler yaratma yeteneğine sahip olduğunu keşfetmesi uzun zaman almıştı. Elbette, nesnel olanın ihtişamı ve kapsamıyla karşılaştırıldığında önemsiz evrenler ve insanlar yerine hayaletlerle dolu; ama
evrenler yine de.

Keşif tamamen tesadüfen gerçekleşti. Bir gün kendini bir hastanın
hafızasına yansıttıktan sonra, Trevor adında bir psikolog aniden
kendini travmatik bir şekilde çarpıtılmış
bir dağın yamacına tutunmuş halde buldu. Hastası yanındaydı.

Dağ, hastanın çocukluğundan kalma bilinçsiz bir
hafıza-imgesiydi ve ülkesi hastanın zihninin ülkesiydi. Trevor birçok deneme ve yanılmadan sonra hem kendisini hem de hastasını nesnel dünyaya geri getirmeyi başardı ve çok geçmeden
başka bir vakada bu başarıyı tekrarlayabildi.

Bir sonraki mantıksal adım kendi zihnine girmekti ve bunu da
başardı.

Trevor'ın keşfi hakkında bir kitap yazması ve
yeni bir psikoloji okulu kurmaya koyulması kaçınılmazdı. Aynı şekilde
müritlerinin yanı sıra düşmanlar edinmesi de kaçınılmazdı. Ancak yıllar geçtikçe ve tasarladığı yeni terapi giderek daha fazla psikozu iyileştirdikçe, müritlerinin safları büyüdü ve düşmanlarının safları küçüldü. Ölümünden kısa bir süre önce, herhangi birinin kendi zihin dünyasına istediği zaman girebileceğini açıklayan bir makale yayınladığında, Freudian şöhret salonundaki yeri garanti altına alındı.

Bu yöntem, insan zihninde binlerce yıldır evrimleşen bir yeteneği kullanıyordu: Kendini geçmiş bir ana yansıtma yeteneği veya Trevor'ın terimini kullanmak gerekirse, geçmiş bir "mekan-zaman". İlk geçişin gerçekleştirilebilmesi için önemli ölçüde pratik yapılması gerekiyordu ancak bir kez gerçekleştirildikten sonra, sonraki geçişler giderek daha kolay hale geldi.
Başka bir kişinin zihin dünyasına girmek elbette daha zor bir girişimdi ve ancak o kişinin geçmişindeki belirli bir anın yoğun bir şekilde incelenmesinden sonra gerçekleştirilebilirdi. Nesnel dünyaya geri dönmek için, her iki durumda da en son somutlaşmış yer-zamanı belirlemek ve ondan bir adım öteye geçmek gerekiyordu.

Zihin ülkeleri, doğaları gereği kafa karıştırıcıydı. Sözde nesnel evrenin düzlemiyle görünürde hiçbir ilişkisi olmayan bir gerçeklik düzleminde var oluyorlardı. Aslında, bilindiği kadarıyla, bu ikincil veya öznel gerçeklik, sözde gerçek gerçeklikle yalnızca çeşitli yaratıcıların farkındalığı aracılığıyla bağlantılıydı. Ayrıca, bu ülkelerin kelimenin olağan anlamında dışsal bir şekli yoktu ve çoğu ülke belirli paralel imgeler içerse de, bu imgeler bireysel yaratıcının yorumuna tabiydi. Sonuç olarak nadiren aynıydılar.

* * * * *

Er ya da geç bir suçlunun, kendi suçuna uygulanan zamanaşımı süresi dolana kadar kendi zihin dünyasında saklanma fikrine kapılması kaçınılmazdı ve diğerlerinin de aynı şekilde onu takip etmesi kaçınılmazdı. Toplumun cevabı
ruh polisiydi ve ruh polisi ilk özel psişenin ortaya çıkmasından
çok önce harekete geçmemişti.

Blake, bu tür operatörlerin uzun bir serisinden biriydi.

Bildiği kadarıyla, mevcut dava bir suçlunun takipçinin zihninde saklandığı ilk zamanı temsil ediyordu. Sabrina York, girişinden kısa bir süre sonra varlığını ele vermeseydi, bu gerçekten de
mükemmel bir strateji olurdu. Giriş noktası olarak, Blake'in kariyerinin başında Ex-earth'te açtığı küçük ofisin yer-zaman somutlaşmasını kullanmıştı. Açıklanamayan bir şekilde, eş zamanlı bir hafıza-imgeye geçmeden önce
ofisi yağmalamıştı.

Ancak, ofis duygusal bir anı oluşturmasaydı, bu eylem bile onu ele vermezdi. Blake bir davayı kabul ettiğinde, her zaman ince çelik masası ve hırpalanmış dosya dolaplarıyla kasvetli ve yalnız küçük odayı düşünürdü ve davayı kabul ettikten sonra -ya da daha önce miydi?- bunu yaptığında.
Tam olarak hatırlayamıyordu- zihnine gelen zihinsel resim,
açık çekmeceleri, dağılmış kağıtları ve genel bir düzensizlik havasını ortaya çıkarmıştı.

Gerçeği hemen tahmin etmişti ve dosya dolaplarından birinin yanında yatan, üzerinde "SB" baş harfleri işlenmiş kadının mendilini gördüğünde, avının zihninde saklandığını kesin olarak anlamıştı. Bekar evine çekilip, aynı yer-zamanda içeri girmiş ve peşine düşmüştü.

Kaybettiği tek avantajı olan Sabrina York artık onun insafına kalmıştı.
Onun varlığını fark etmediği ve onu ele geçirmeden önce en son
somutlaşmış yer-zamanını bulamadığı sürece, yakalanması kesinleşmişti.

Blake'i rahatsız eden sadece iki şey vardı. Küçük ofis çok eskilerde kalmıştı ve bundan bahsettiği birkaç yakın tanıdığı dışında kimsenin
buranın varlığından haberdar olması pek olası değildi. Peki,
Sabrina York gibi tamamen yabancı biri, burayı bir giriş noktası olarak kullanabilmek için
bu konuda yeterince şey öğrenmiş miydi?

Onu rahatsız eden diğer şey çok daha acil bir nitelikteydi. Trevorizm konusunda yeterince zihinde bulunmuş ve yeterince okumuştu, insanların bazen zihin-ülke evrimi ölçeğinde sıradan hafıza hayaletlerinden çok daha yüksek varlıklar yaratma kapasitesine sahip olduğunu biliyordu. Kendi zihninde yakaladığı bir kadın, nereye giderse gitsin onu gözeten yürüyen-konuşan bir Meryem Ana yaratmıştı. Ve bir keresinde, eski bir erin izini sürdükten sonra, avının bir ordu kışlasının hafıza-imajında ​​saklandığını ve on yıldızlı bir generalin elini ayağını çektiğini bulmuştu. Fakat, bunlar ve diğer benzer durumlar, uyumsuz insanlarla ilgiliydi ve dahası, her durumdaki süper-imaj, ilgili kişinin yaratmak _istediği_ bir imgeydi. Bu nedenle, Blake'in kendisinin düşündüğünden daha az uyumlu olduğunu varsayarak bile, neden Bayan Stoddart, Subay Finch ve Vera Velvetskin gibi üç tane kötü niyetli süper-imaj yaratmıştı? * * * * *

Onu kampüsten takip ettiler ve
Walden Göleti'nin, Thoreau'nun kulübesinin ve etrafındaki ormanın dolaylı bir anı imgesine ulaştılar. Sürekli olarak seslendirdikleri coşkulu "oh" ve "ah" seslerinden yola çıkarak, yer onları
memnun etti. Bir keresinde, omzunun üzerinden geriye baktığında, onları
Thoreau'nun kulübesinin önünde dururken, sanki bir bebek eviymiş gibi
baktıklarını gördü. Çok uzakta olmayan Thoreau, uzun bir çamın altında oturuyordu,
dallara doğru gagası ve tüyleri belirsiz bir şekilde
geçen bir kuşa bakıyordu.

Blake devam etti. Şu anda Walden Göleti'nin anı imgesi, eski Dünya hükümetinin İngiliz şairlerinin anısına ayırdığı ve Blake'in gençliğinde ziyaret ettiğinde zihninin ülkesinde kendine bir yer edinecek kadar etkilendiği bir İngiliz parkının anı imgesine yerini bıraktı. Şairlerin hayatlarından ünlü konutların yeniden inşasından oluşuyordu, bunların arasında, kelimenin tam anlamıyla İngilizce olmayan bir şairin hayatından bir konut da vardı - Robert Burns'ün doğum yeri. Garip bir şekilde, Blake'i en çok etkileyen Burns'ün doğum yeriydi. Şimdi, küçük kulübe diğer ünlü konutlardan çok daha canlı bir ayrıntıyla göze çarpıyordu. Sabrina York buraya ilgi duymuş olmalı ki ayak izleri
kapıdan içeri girdiğini, küçük patikadan yürüdüğünü
ve kapıdan içeri girdiğini gösteriyordu.

Ayrıca aynı yoldan ayrıldığını da gösteriyordu, bu yüzden Blake'in orada kalması için hiçbir sebep yoktu. Aslında, burayı var eden
büyülenmenin yerini mantıksız bir
tiksinti almıştı. Fakat tiksinti bazen büyülenme kadar
zorlayıcı bir güç olabilir ve Blake sadece orada kalmakla kalmadı, aynı zamanda içeri de girdi.

Oturma odasını net bir şekilde hatırlıyordu--taş döşeme, büyük
ızgara önlü şömine, derin bir şekilde girintili pencere, duvardaki
bardak ve
tabak rafı; köşede sertçe duran boş, dik arkalıklı sandalye, çıplak ahşap masa--

Kapı girişinde durakladı. Sandalye artık boş değildi,
masa artık çıplak değildi.

Bir adam ilkinde oturuyordu ve bir şişe şarap ikincisinde duruyordu. Dahası, odada uzun süredir yaşanıldığına dair işaretler vardı. Zemin kirle kaplıydı ve duvarlar dumandan kararmıştı. Şöminenin ızgarası yağla
kirlenmişti.

* * * * *

Masada oturan adam her ne olursa olsun, geçmişten kalma bir görüntü değildi. Çok canlı bir şekilde gerçekti. Blake'in yaşlarındaydı ve Blake'in boyu ve yapısı da ona yakındı. Ancak şişmandı. Göbeği Blake'in ince beli ile uyumsuz bir tezat oluşturuyordu. Belli belirsiz tanıdık yüzü şişmişti - muhtemelen içtiği şaraptan dolayı - ve fazla dolgun yanakları sarkmaya doğru gidiyordu. Kan çanağına dönmüş gözleri gölgelerle vurgulanmıştı ve kıyafetleri Blake'in geçmişinden kalan ıvır zıvırdan oluşuyordu: Önünde "L" harfi olan yırtık pırtık, çok dar bir kazak, yırtık kırmızı kareli bir avcı pantolonu ve bir çift çatlak binicilik çizmesi. Blake odanın karşısına doğru ilerledi ve şişeyi aldı. Bir koklama ona bunun bir Mars şarap mahzeninin hafıza görüntüsünden geldiğini söyledi. Şişeyi geri koydu. "Sen kimsin?" diye sordu.

Adam ona alaycı bir şekilde baktı. "Bana Smith de," dedi. "Sana gerçekte kim olduğumu
söylesem, bana inanmazdın."

"Zihnimde ne yapıyorsun?"

"Bunun cevabını bilmen gerekir. Beni buraya sen koydun."

Blake dik dik baktı "Aman, seni daha önce hiç görmedim bile!"

"Tamam," dedi Smith. "Ama beni tanıyordun. Aslında,
sen ve ben eskiden çok iyi anlaşırdık." Uzandı ve
duvar rafından bir bardak aldı. "Bir sandalye çek ve iç. Seni
bekliyordum."

Şaşkın bir şekilde Blake oturdu ama bardağı bir kenara itti. "Ben içki içmem," dedi.

"Doğru," dedi Smith. "Unutmak aptallık." Şişeden bir yudum aldı,
geri koydu. "Bakalım, yedi yıl oldu.
Değil mi?"

"Nasıl bildin?"

Smith iç çekti. "Benden daha iyi kim bilebilir ki? Kim gerçekten? Ama sanırım
çok fazla tekmeleyemem. Kesinlikle sen--'daha vahşi' diyelim mi?--günlerinde yeterince şey yaptın." Başını iki yana salladı. "Hayır,
bu konuda acı çektiğimi söyleyemem."

Blake o zaman anlayış gösterdi. Başkalarının zihinlerinde yaşayan parazitleri duymuştu ama bunlardan biriyle ilk kez karşılaşıyordu. "Neden, sen sadece bir zihin tarayıcısın," dedi. "Tahmin etmeliydim!"

Smith incinmiş görünüyordu. "Bana büyük bir haksızlık ediyorsun, dostum. Çok büyük bir haksızlık. Ve bu kulübeye karşı bu kadar düşünceli olmamdan ve arka kapıyı ve her şeyi kullanmamdan sonra! Biraz önce uğrayan genç bayan senden çok daha anlayışlıydı."

"O zaman onunla konuştun?" diye sordu Blake. Bir ürpertiyi bastırdı. Nedense avının zihninde bu kadar
aşağılık bir yaratığın yaşadığının farkında olması onu dehşete düşürdü. "Ne--Neye benziyor?"

"_Sen_ onun neye benzediğini biliyorsun."

"Ama ben yapmıyorum. Davayı o kadar kısa bir sürede aldım ki
onun bir fotoğrafını veya hatta bir tanımını alma şansım olmadı."

Smith ona kurnazca baktı. "Ne yaptı?"

"Babasını öldürdü," dedi Blake.

Smith kahkahalarla güldü. "Böyle bir şey olacağını tahmin etmeliydim.
Mükemmel bir şekilde uyuyor. Bu arada, adı ne?"

"Sabrina York--seni ilgilendirmez."

"Ah, ama bu benim işim--seni ilgilendirdiği kadar beni de ilgilendiriyor. Aslında, onu bulmana yardım edeceğim."

Blake ayağa kalktı. "Hayır, etmeyeceksin," dedi. "Aklımdan
çıkıp dışarıda kalacaksın--"

Kapıya bir vuruş sesi gelince durakladı. Smith kapıyı açtı ve bir an sonra Bayan Stoddart, Memur Finch ve Vera Velvetskin odaya girip Blake'in önünde sıralandılar. Tekrar üç kol
kalktı; tekrar üç işaret parmağı suçlayıcı bir şekilde göğsüne doğrultuldu. "Zavallı yaratık!" dedi Bayan Stoddart. "Böyle
pis bir iblisle düşüp kalkmak!" dedi Memur Finch. "Ve böylesine iğrenç bir kötülük yuvasında!"
dedi Vera Velvetskin.

* * * * *

Smith bir süre öylece durup üç ziyaretçiye baktı. Sonra
Blake'e doğru döndü. "Vay canına!" dedi. "Gerçekten
aşırı aktif bir vicdanınız var, değil mi!" Tekrar üç kadına döndü. "Onun sırtından inin, sürüngenler! Siz onun ayak izlerini takip etmeden
yeterince dertli olduğunu görmüyor musunuz?" Kapıyı açtı. "Çıkın,
hepiniz, sizi
dışarı atmadan önce!"

Üç zayıf yüze üç korkmuş bakış yerleşti, ancak ne Bayan Stoddart ne de Memur Finch ne de Vera Velvetskin Smith alçaltılmış bir yüzle onlara doğru
gelene kadar kapıya doğru bir hareket
yapmadılar. Sonra odadan hızla uzaklaştılar. Memur Finch
sıradaki son kişiydi ve Smith Blake'in çatlak çizmelerinden birinin ucuyla ona yardım etti. Çıkardığı çığlık, kapının çarpılmasıyla aynı zamana denk geldi.

Smith kapıya zayıfça yaslandı ve gülmeye başladı. "Çeneni kapa," dedi Blake, "ve bana kim olduklarını söyle!"

Smith'in benekli yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "_Sen_ onların kim olduğunu
biliyorsun. Onları sen yarattın, değil mi? Zayıf olan, sazlıkların arasında Musa'yı sana
anlayan kişiydi ve iri yapılı olan, okulda sıranın dışına çıkmamanı sağlayan kişiydi ve güzel vücutlu olan, annenin mutfak lavabosunun tertemizliğiyle
ilişkilendirdiğin kişiydi. Manevi erdem, medeni erdem--ve fiziksel erdem!"

"Ama onları neden yarattım?" diye sordu Blake. "Ve neden
bir grup kindar cadı gibi
beni takip ediyorlar?"

"İşte!" dedi Smith. "Neredeyse başarıyordun. Ama cadı değil--Furiler.
Erinyeler. Tisiphone, Megaera, Alecto. Onları yarattın çünkü kendini cezalandırmak istedin. Onları yarattın çünkü kendini olduğun gibi
kabul edemiyorsun. Onları yarattın çünkü beni sürgüne gönderdikten sonra bile hala vicdan azabı çekiyorsun ve seni takip edip rahatsız ediyorlar çünkü seni takip etmelerini ve rahatsız etmelerini istiyorsun--ne kadar kötü bir adam olduğunu hatırlamak istiyorsun! Sen her zaman kurt kılığında bir Püritendin, Blake."

Bu söz Blake'i şaşkınlığını giderecek kadar kızdırdı.
Smith'i kapıdan itti ve açtı. "Bunların hepsi olabilir," dedi, "ve belki de bir zamanlar seni tanıyordum. Ama
geri döndüğümde seni burada bulmama izin verme. Anladın mı?" Kapıda durakladı,
kaşlarını çatarak. "Ama bana bir şey daha söyle. Neden Burns'ün doğum yeri?
Böyle bir anı imgesi neden zihin tarayıcısına hitap etsin ki?"

Smith sırıttı. "Bobby Burns beni her zaman büyülemiştir--tıpkı seni büyülediği gibi.
Yoksa 'biz' mi demeliyim?" Sırıtışı bir sırıtışa dönüştü ve
şişeyi alıp bir cop gibi ileri geri salladı--

Aşkım, o daha bir kız çocuğu,
Aşkım, o daha bir kız çocuğu;
Bir iki yıl daha beklemesine izin vereceğiz,
Daha yarı yarıya küstah olmayacak;
Onu aradığım güne pişmanım O!
Onu aradığım güne pişmanım O! İhtiyaçlarını karşılayan kişi onun kandırıldığını söyler,
Ama ona O'yu satın aldığını söyleyebilir.

Öfkeli Blake, patikada yürüdü. Smith'in alaycı kahkahası
arkasında yankılanıyordu. Üç Erinye kapıda onu bekliyordu ve o şeride döndüğünde arkasından geldi. Coleridge'in _Kubla Khan_ yazdığı çiftlik evinin önünde Sabrina'nın izini kaybetti, Mitre Tavern'ın karşısında tekrar buldu. Şu anda sağa saptı, Milton'ın doğum yeri ile Stratford-on-Avon arasından geçti ve bir gece görüntüsüne girdi.
Nerede olduğunu fark etmeden önce, loş ışıklı bir sokağın yarısına gelmişti, Erinyeler hemen arkasındaydı.

* * * * *

İki banliyö çim şeridi boyunca disiplinli ağaçlar dikiliyordu.
Arkalarında yarı hatırlanan evler vardı. Bunlardan biri canlı bir şekilde göze çarpıyordu - çeyrek dönümlük çimen, çalı ve çiçeklerle çevrili yuvarlak, modern bir yapı. Deirdre Eldoria liseye giderken kiraladığı evdi. Bir daha asla görmemeyi umduğu bir evdi.

Ama şimdi görüyordu ve çok daha yakından görecekti, çünkü Sabrina'nın ayak izleri hatırlanan çimenliğin üzerinden doğrudan kapının önüne kadar uzanıyordu. Ancak içeri girmemişti, keşfetti
şimdi; bunun yerine, kapıyı terk edip, içinden parlak ışığın çimenlere aktığı
içbükey bir resim penceresine yönelmişti.
Bir çift ayak izinin derinliği, orada uzun süre durduğunu ve geçmişine göz attığını gösteriyordu. Blake, istemeden de olsa göz attı. Üç Erinye de öyle.

Oda, az önce terk ettiği odadan çok uzaktı. Şömine, titizlikle harçlanmış kırmızı tuğlalardan yapılmıştı. Kalın halı, çok renkli çiçeklerden oluşan iki boyutlu bir bahçeydi. Enfes
masalar ve çiçek yapraklı tabureler vardı. Oturmak için yalvaran
derin sandalyeler vardı. Şehvet düşkünü bir kanepe tüm duvarı kaplıyordu.

Kanepede bir adam ve bir kız oturuyordu. Adam otuz dört yaşında kendisiydi. Kız ise on yedi yaşında Deirdre Eldoria'ydı.

Blake Past ona derslerinde yardım ediyordu. O an, yüzlerce benzer sahnenin bir bileşimiydi. Şimdi gözlerini kucağındaki kitaptan kaldırdı ve Blake Past onun kız gibi profilini yakaladı... ve Blake Present, hatırlanan bahar gecesinin yumuşak ve hoş kokulu karanlığında, boynunun arkasında üç Erinye'nin nefesini hissederek ayakta duruyordu ve her iki Blake de acıyı biliyordu. Şimdi dikkatini tekrar kitaba verdi ve Blake Past, şüphe duyduğu bölümü okumak için öne eğildi. Ve bunu yaparken, bakır rengi saçları yanağına değdi ve temasın sıcak karıncalanması yıllar boyunca Blake Present'e doğru ilerledi.

O anın acısı altında ezilerek, pencereden geri çekildi ve bunu yaparken üç Erinye'ye çarptı. Biraz uzaklaştılar, sıraya girdiler ve sağ kollarını kaldırmaya başladılar. "Ah, olabilir!" dedi Blake iğrenerek. Arkasındaki karanlıkta biri güldü. "_Aşkım, o daha bir kız çocuğu_," diye şarkı söyledi Smith çatlak bir baritonla. "_Bir iki yıl daha bekleteceğiz,
henüz bu kadar küstah olmayacak!_"

Blake döndü ve ışığını gölgelere doğru tuttu. Işık Smith'in uzaklaşan
figürünü yakaladı. "Aklımdan çık!" diye bağırdı Blake. "Beni
duyuyor musun? Aklımdan çık!"

Kahkahalar karanlıkta dans etti, ardından sessizlik geldi. Pencereye doğru dönen Blake, Blake Past ve Deirdre Yesterday'in oturma odasından
çıktığını gördü. Ön kapıdan çıkıp evin köşesini dönüp
yıldızlarla dolu bir bahçe yolundan aşağı doğru yürümelerini izledi.

Sabrina'nın izini bırakarak, Erinyes'ler peşinde, patika boyunca onları takip etti ve güllerle dolu bir kafesin yanındaki küçük beyaz bir bankta oturmalarını izledi. Blake Past onları izlerken, güllerden birini kopardı ve Deirdre'nin bakır saçlarına tutturdu. Blake Present o andan uzaklaştı ve Sabrina'nın izini tekrar yakaladı. _Neden orada onun yanında oturdum?_ diye sordu sessizce.
Hatırlanan yıldızlara. _Onun yanında, güller çiçek açtığında sevgilisi gibi mi oturacaktım? Baba-koruyucu--baba-aptal! Onun metresiyle
yattım ve onun Naoise'i olurdum! Onun kulak tırmalayan
kulağının duyabileceği mesafede, onun siyah orospu annesiyle yattım ve içimdeki satir
doyduğunda onun zayıf çocuğunun bedeninin üzerinden atlayıp kaçtım!_

Geceleyin onun arkasında, Erinyeler birbirlerine
övünerek tısladılar ve mırıldandılar.

* * * * *

Sabrina'nın izi daha önce düzensizdi. Şimdi daha da düzensiz oldu.
Bu sınıra ve şuraya yaklaştı, sadece başka bir yöne doğru sapmak için. Bazen kendi üzerine geri döndü ve her seferinde
Blake onun önünü kesmeyi başardı. Çok mutlu olması gerekirdi.
Ancak garip bir şekilde, öyle değildi. Bunun yerine, aralarındaki mesafe azaldıkça artan bir huzursuzluk
hissi onu etkiledi.

Sonunda, derin uzayın geçilmez bir hafıza görüntüsünün etrafından dolaştıktan sonra, patika ilk başta geniş bir ormanlık park gibi görünen yere kadar uzanıyordu. Ama bu bir park değildi. Bir Dubhe 4 kauçuk plantasyonuydu. Blake homurdandı. Bu sahneyi tekrar yaşamak zorunda mıydı?

Görünüşe göre öyleydi. Sabrina'nın ayak izleri yumuşak toprakta derin ve inkar edilemezdi. Hatırlanan yöne doğru yanılmaz bir şekilde işaret ediyorlardı.
Onun kendisini takip ettiğini fark etmiş miydi? Onu, umutsuzca kaçınmak istediği zihinsel bir patika boyunca geri gitmeye zorlayarak kasıtlı olarak işkence mi ediyordu? Kesinlikle öyle görünüyordu.

Kendini ağaçların gri hayaletleri arasında ilerlemeye zorladı.
Sığ, köpükle kaplı bir dereyi geçti, kayadan kayaya atladı ve
sonra bir tepeye tırmandı. Arkasında yüksek bir sıçrama sesi duyunca döndü ve
geriye baktı.

Bayan Stoddart, dereyi geçmeye çalışırken dengesini
kaybetmiş ve
düşmüştü ve Memur Finch ile Vera Velvetskin onu ayağa kaldırmaya
çalışıyorlardı. O izlerken, onlar da dengelerini kaybetmiş ve
yeşilimsi suda arkadaşlarına katılmışlardı.
Histerik bir çırpınma dönemi
ardından üçlü sırılsıklam suda yürüdü ve
sürünerek kıyıya ulaştı.

Blake, yer-zaman onu ezmeseydi gülerdi.
Tepenin karşı yamacından inerek geniş bir vadiye girdi.
Şu anda ağaçların arasından Büyük Yıldız Yolu Karteli'nin
işleme tesisinin binalarını gördü.

Gözetmenin bungalovu hemen solda görünüyordu ve Sabrina'nın ayak izleri bu son yapıya doğru işaret ediyordu.
Önceki açıklık chocoletto'larla
dolmuştu. Ancak Blake'inkinde yoktu. Altı yıl önceki tek fikirliliğinde sadece iki kişiyi görmüştü - gözetmen ve Deirdre.

Açıklığa adım attığında, şimdi adamı gördü - sakallı, vahşi
yüz, uzun kollar, büyük ve tüylü eller - ve adamın yüzüne tokat attıktan sonra
onu fırlattığı yerde yatan on beş yaşındaki kızı gördü. Bir an sonra altı yıl önceki kendini kauçuk ağaçlarının korusundan çıkarken ve bembeyaz bir yüzle sahneye
ilerlerken gördü.

"Hayır!" diye bağırdı yerde yatan kız. "Seni öldürecek!"

Blake Past onu görmezden geldi. Gözetmen bir bıçak çekmişti. Şimdi bıçak
parladı ve Blake Past'in kolunda koyu kırmızı bir çizgi belirdi. Bıçak
tekrar parladı, ancak bu sefer büyük bir yay çizdi ve
bir düzine fit öteye düştü. Şimdi gözetmenin boğazı Blake Past'in elleri arasındaydı ve sakallı yüzü renk değiştiriyordu. Önce yeşile döndü, sonra maviye. Blake Past adamı yere düşürmeden önce birkaç kez sarstı. İnip kalkan göğsüne bir avuç _quandoe_-notunu bıraktı.

"Onun için ödediğin para bu," dedi. Göğüs cebinden bir kağıt çıkardı, açtı ve nefes nefese kalan gözetmenin gözlerinin önünde tuttu. "İmzala," dedi ve ona uzattı.

* * * * *

Gözetmen yan yatarak bunu yaptı. Blake Past kağıdı cebine koydu
ve kızın ayağa kalkmasına yardım etti. Tarn mavisi gözler zayıf çocuğun yüzünde kocaman açılmıştı. "Eldoria öldü," diye patladı. "Onlar--"

Blake Past başını salladı. "Biliyorum. Ama artık seni satamazlar. Sana
sahip oldum artık."

"Memnunum," dedi kız. "Seni gördüğüm ilk andan itibaren
asil olduğunu biliyordum. Senin kölen olmaktan hoşlanacağım ve sana
çok sadakatle hizmet edeceğim."

Blake Past bakışlarını kaçırdı. Blake Present gözlerini indirdi. "Yürüyebilir misin?"
Blake Past sordu.

"Ah, evet. Çok güçlüyüm."

Bir adım öne çıktı, sallandı ve Blake Past onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. "Sanırım düşündüğüm kadar güçlü değilim,"
dedi. "Ama hızla iyileşeceğim. Neden geri döndün,
_mensakin_ Blake?"

"Seni Eldoria'dan satın almak için geri döndüm," dedi Blake Past. Üzerinden geçtiğinde gördüğü aziz yüzünün hatırasının
bir yıl sürdüğünü veya onunla ilgili rüyalarının
uykusunu alay konusu yaptığını eklemedi. "Eldoria'nın öldüğünü ve
senin tekrar satıldığını öğrendiğimde, doğrudan buraya geldim."

"Pişman olmayacaksın. Seni mükemmel bir köle yapacağım."

"Seni bu nedenle satın almadım. Seni sana--"

"Ancak, yapmak istediğim bir şey var," diye sözünü kesti kız. "Soyadım olarak 'Eldoria'yı almak istiyorum. Bana karşı çok nazikti ve ben de ona bir şekilde karşılık vermek istiyorum."

"Pekala," dedi Blake Past. "O zaman 'Deirdre Eldoria' olacak."

Onu kucakladı ve koruya taşıdı. Blake Present onları ağaçların arasında kaybolana kadar izledi. Blake Past'in onu nereye götürdüğünü biliyordu - götürmüştü. Yerleşime geri ve oradan
uzay limanına ve oradan da Ex-earth'e. Ex-earth ve lise,
sonra üniversite--

Ama asla onun kölesi olmamıştı. O onun kölesi olmuştu.

* * * * *

Sabrina'nın izi koruya geri döndü ve yer-zamanı farklı bir rotadan
terk etti. Hemen tekrar düzensizleşti. Blake'e göre, belirli bir
hafıza-görüntüsü aradığı ve onu bulmakta zorluk çektiği açıktı. Belki de geçmişinde, ondan bile güvende olacağı bir an biliyordu.

Küçük Dubhe 4 yerleşimi içgüdüsel olarak bunun plantasyon yer-zamanıyla aynı kronolojik düzlemde olduğunu varsaydı. Ancak onu anında saran karanlık ve gökyüzünde canlanan yıldızlar bunun mümkün olamayacağını ona bildirdi. Bu yedi yıl önceki Dubhe 4 yerleşimiydi. Bu, chocoletto kafede oturup Eldoria'nın dansını izlediği geceydi - onunla kulübesinde buluştuğu gece; Deirdre'yi ilk gördüğü gece.

Ama Sabrina neden buraya gelmişti? Bu zavallı küçük hafıza imgesinin neresinde sığınak bulmayı bekliyordu?

Birdenbire anladı. Eldoria'nın kulübesi. Tekrar girmektense ölmeyi tercih ederdi ve Sabrina bir şekilde onun tavrını keşfetmiş olmalıydı. Muhtemelen
şimdi bile o dört hatırlanan duvarın içindeydi, ona gülüyordu.

İçinde öfke alevlendi. Onun küstahlığı! Sadece kendisine ait olan bir anı engellemeye cesaret ediyordu! Kulübe onu öldürse bile içeri girecekti. Eğer mecbur kalırsa duvarlarını yıkıp anısını zihninin ülkesinden sonsuza dek silecekti.

Cep fenerinin yardımıyla tozda onun ayak izlerini buldu.
Onları sokaktan aşağı takip etti, üç Erinye inatla
arkasından geliyordu. Artık düzensiz olmayan patika, doğrudan yerli sektörün labirent gibi sokaklarına ve oradan da Eldoria'nın kulübesine giden en kısa yola çıkıyordu. Dubhe 4'e hiç gitmemiş biri için
Sabrina York kesinlikle yolunu biliyordu.

Belki de Dubhe 4'e gitmişti. Onun hakkında çok az şey biliyordu.
Aslında hiçbir şey bilmiyordu, sadece babasını öldürdüğünü biliyordu.
Onu nasıl öldürdüğünü veya neden öldürdüğünü bile bilmiyordu. Blake aniden konuyu
aklından çıkardı. Onun işi, onun nasıl veya
neden yaptığını bilmek değildi. Onun işi, onu bulup yakalamaktı.

Şu anda, önündeki karanlıkta, hareketsiz, beyaz cübbeli bir figür seçebiliyordu. Dikkatlice yaklaştı, şaşkınlıkla, bir adım
atma eyleminde donup kaldığını gördü. Işığını
yüzüne tuttu. Koyu bronz renkteydi. Gözleri kocaman açılmıştı ve dişleri yarı aralık mor dudakların arasında canlı bir beyaz çizgi halinde görünüyordu. Eldoria, onunla buluşmaya giderken...

Ama neden devam etmiyordu? Blake aniden anladı. Bir hastayı tedavi ederken,
Trevorite psikologları bazen geçmişindeki belirli yer-zamanları dondururdu,
daha ayrıntılı incelemek için. Blake'in zihnindeki kız, o zaman
ya Dubhe 4 yer-zamanını kendisi dondurmuştu ya da işi yapması için bir
profesyonel tutmuştu.

Açıkça Blake'in hiçbir şey bilmediği bir şeyi gizliyordu.

Devam etti, şimdi pek de emin değildi. Broşu gördüğünde bir düzineden az adım atmıştı. Sabrina'nın ayak izlerinden birinin hemen solunda tozda yatıyordu ve meşalenin ışığını gözlerini acıtan
parıltılı parçalar halinde geri yansıtıyordu. İnanamayarak,
onu aldı. Erinyeler ne bulduğunu görmek için etrafında toplandılar. Hala ıslak ve dağınıktılar ve çürümüş yosunların keskin kokusunu
çekiyorlardı. Mutlu olmaktan çok uzak görünüyorlardı.

Blake broşu avucunun içinde çevirdi. Arkasındaki yazı
sıçradı ve gözlerinin tam ortasına çarptı ve sendeledi ve neredeyse düşüyordu. _Deirdre Eldoria'ya_, _Nathan
Blake'ten_ diye okudu.

Uzun bir süre uyuşuk bir şekilde orada durdu, düşünmeden --düşünemez bir şekilde.
Sonunda broşu cebine koydu ve yoluna devam etti.

* * * * *

Eldoria'nın kulübesinin kapısına ulaştığında titriyordu. Ayak izleri doğrudan eşiğe kadar uzanıyordu ve sona eriyordu.
Korkunç bir şekilde ilkel tokmağa dokundu, çevirdi ve
kapıyı iterek açtı. İçeri girdi ve kapıyı üç Erinye'nin yüzüne
kapattı. Hatırladığı antre orijinalinden daha küçük ve daha pis görünüyordu,
ama aslında farklı olmadığını biliyordu.
Yeterince doğru bir şekilde
hatırlamıştı. Farklı olan oydu, oda değil.

Kapının karşısında, Deirdre Yesterday, arras'ın önünde hareketsiz oturuyordu.
Aynı şekilde hareketsiz, Blake Past da ona doğru bakıyordu. Deirdre Yesterday'in dudakları
sessiz bir kelimeyi
söylerken aralanmıştı. _Anabasis_
kucağında açık duruyordu.

Blake Present nefes almakta zorluk çekiyordu. Zorluk hem fiziksel hem de duygusal bir
kaynaktan kaynaklanıyordu. Biri tütsü
yakıyordu.

Alnını sildi. Sonra kendini hazırlayarak
arras'a yürüdü, araladı ve iç odaya adım attı.

İç oda boştu.

Kürsüde, dağınık kırmızı yastıkların arasında küçük bir not defteri duruyordu. Yanında köpüklü örtünün üzerinde hafif bir çöküntü vardı. Blake
not defterini aldı. İlk sayfada aceleyle yazılmış bir mesaj vardı:

_Sevgili Nate, cesaretimi kaybettim ve bunu okuduğunda ben
kaçmış olacağım. Sana itaatsizlik ettiğim için lütfen beni affet.
Yeni Dünya'ya giderek ve
Trevor Üniversitesi'ne giderek isteklerini yerine getirmek için can atıyordum ve şimdi bunu yapacağım çünkü burada
bu küçük odada otururken sonunda beni gerçekten sevmediğin çok gerçek olasılıkla
yüzleştim. Zihninize girerek ve sizi birlikte geçirdiğimiz anlardan tanıştığımız ana geri götürerek ve o anı dondurarak ve beni bu odada bulmanızı sağlayarak, beni 
arras'ın dışında oturan saf küçük kız yerine Eldoria ile ilişkilendirmeye -- azizlikle değil, seksle ilişkilendirmeye -- sizi ikna edebileceğimi umuyordum; bana dair sahip olduğunuz küçük kız imajının, kendinize dair sahip olduğunuz baba imajı kadar gerçek dışı olduğunu anlamanızı sağlayabilirdim. Ama geçen anlar bana, tüm bu zaman boyunca kendimi
yanlış umutlarla kandırdığımı ve aslında
beni hiç de bir kadın olarak görmeyen,
bir adama umutsuzca aşık olduğumu fark ettirdi.

* * * * *

Burada mesaj başladığı gibi aniden kesildi. Blake'in gözlerinin önünde bir sis vardı ve yutamıyordu. Eğildi ve
yorganın içindeki çöküntüyü hissetti. Hala sıcaktı.
Kulübeden _uzaklaşan_ hiçbir ayak izi olmadığını hatırladı.

Doğrularak, odanın dört duvarını süsleyen altın rengi duvar halılarını
inceledi. Arkasında durduğu duvar halısını seçmek hiç de zor değildi. Yine de gidip
kaldırmak zordu. Yüzü solgundu ve giydiği haki yürüyüş kıyafeti bunu daha da solgun gösteriyordu. Saklandığı yerden çıktı ve
o da goblenin arkasına düşmesine izin verdi.

Onun gözlerine bakmıyordu. "Bir an sonra gitmiş olurdum," dedi. "Ah, Nate, neden bu kadar erken geldin!"

Birdenbire perdeler aralandı ve Smith odaya girdi.
Duraksamadan, esnek halının üzerinden ilerledi, Blake'i bir kenara itti
ve Deirdre'yi kollarına aldı. Saçlarını kavradı, başını geriye çekti
ve şeytani yüzünü ona doğru eğdi.

Öfkelenen Blake, adamın omzunu yakaladı, onu döndürdü ve
ağızına vurdu. Anında kendi ağzı uyuştu ve kan tadı aldı.

O zaman Smith'in kim olduğunu biliyordu.

Deirdre'nin gözlerine baktığında, onun da bildiğini gördü ve
aslında her şeyi bildiğini fark etti.

Bazen Püriten ve satir veya ruhun iyi ve kötü bileşenleri arasında keskin bir çatışma olduğunda meydana gelen kişilik bölünmelerini okumuştu. Ancak daha önce gerçek hayattan bir örnekle karşılaşmamış olduğundan Burns'ün doğum yeri olan kulübeye girdiğinde ve Smith'i masada otururken gördüğünde gerçeğe
düşmeyi başaramamıştı.
Bu tür bölünmeler meydana geldiğinde, daha güçlü bileşen tamamen kontrolü ele geçiriyordu
ve daha zayıf bileşen zihnin ülkesine sürgün ediliyordu. Blake'in durumunda, Püriten bileşen daha güçlüydü ve satir bileşen daha zayıftı. Bu nedenle ikincisi gitmek zorundaydı. Smith, bu nedenle, kendisinin sadece bir başka yönüydü - Blake'i ikisini tekrar bir araya getirecek bir tepkiye zorlamak için rolünü abartan etten kemikten bir alter ego.

Smith'in kim olduğunu bilmek, Blake'e Sabrina York'un kim olduğu sorusunun cevabını verdi.

Bilinçsizce Smith'in İngiliz park imgesindeki varlığının farkındaydı. Deirdre'nin aklına girdiğini keşfettiğinde onun sapkın alter egosuyla karşılaşma olasılığı karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki, ona hayali bir kimlik vererek varlığını kendisinden gizlemişti. Deirdre, küçük ofisi kasten yağmalamış ve mendilini, nerede olduğunu bildirmek ve onu takip etmeye ikna etmek için
ortada bırakmıştı, ancak o mendilindeki "D. E." baş harflerini reddetmiş ve aklına gelen ilk ismin baş harflerini kullanmıştı --Sabrina York. Sonra onun peşinden gidip onu geri getirmek için mantıklı bir nedene ihtiyacı olmuştu. Mesleği bir kısmını sağlamıştı ve baba kompleksi diğerini sağlamıştı.

Deirdre, Yeni Dünya'ya gitmek yerine zihnine girerek ona itaatsizlik etmiş ve böylece bir şekilde onu sembolik olarak yok etmişti. Bu nedenle "Sabrina York" babasının katili olmuştu ve Blake, bir psikede olarak onun peşine düşmüştü. Deirdre, belirgin bir iz bırakmaya dikkat etmişti ve broşunu düşürmesinin sebebi, ona doğru yolda olduğuna dair güvence vermekti. Smith, ağzını silerken aynı anda sırıtıyordu. Şimdi tekrar kıza doğru ilerliyordu. Blake, adamı bir kenara iterken omuzlarından yirmi yıl düştü. Deirdre'nin boynunun sütunu güçlü ve biçimliydi. Göğüsleri tam ve bakire bir şekilde çiçek açmıştı. _Sabah gibi görünen, ay kadar güzel, güneş kadar berrak ve
sancaklı bir ordu kadar korkunç olan o kimdir?_ Blake onu aç bir şekilde kollarına aldı.

Uzun bir süre sonra onu serbest bıraktığında, Smith ortadan kaybolmuştu.

* * * * *

Blake ve Deirdre kulübeden ayrılırken üç Erinye sokakta üzgün bir şekilde duruyordu.
Yüzlerindeki nefret kaybolmuştu ve birbirlerine sanki son arkadaşlarını kaybetmiş gibi bakıyorlardı. Kesinlikle _varoluş nedenlerini_ kaybetmişlerdi. Blake içini çekti.
Onları yarattığı için, onların refahından sorumluydu. Şimdi
işsiz olduklarına göre, bu konuda bir şeyler yapmak ona kalmıştı.

Deirdre onlara kocaman gözlerle bakıyordu. "Daha Eumenides!" diye soludu.
"Ah, Nate, eğer sen en cüretkar kişi değilsen!"

Blake kızararak kolunu tuttu ve Erinyelere kendisini takip etmeleri için işaret etti. Ülke çapında Walden Göleti görüntüsüne giden yolu gösterdi. Thoreau
hala uzun çamın altında oturmuş, bulanık
kuşa hayranlıkla bakıyordu. Güneş ışığı sıcak ve zararsızdı. Blake neredeyse orada
kalabilmeyi diledi. Walden Göleti'ne her zaman düşkündü.

Üç Erinye'ye döndü.

Onları yeni yaşam tarzlarını planlamakla baş başa bıraktı.

İnsan olduğu için muhtemelen onlara tekrar ihtiyacı olacaktı.

Robert F. Young'ın Aklındaki Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN HIS MIND ***

***** This file should be named 52845.txt or 52845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/8/4/52845/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

