*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japonette (Japon usulü)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: August 18, 2016 [EBook #52842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                               JAPONETTE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Japonette
Author: Robert W. Chambers
Release Date: August 18, 2016 [EBook #52842]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPONETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Şehir ışıklarını izlemek... beklemek, dinlemek--her zaman
dinlemek." Sayfa 352]

*JAPONETTE*

_*Yazar*_* ROBERT W. CHAMBERS*

RESİMLERİ
CHARLES DANA GIBSON

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK VE LONDRA :: MCMXII

TELİF HAKKI, 1912,
D. APPLETON AND COMPANY

Telif Hakkı, 1911, 1912, International Magazine Company
"The Turning Point" başlığı altında

_Mart 1912'de Yayımlandı_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

ETHEL VE ​​LUCILLE FOREMAN'A

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

I.--In Forma Pauperis
II.--Corpus Delicti
III.--Sub Judice
IV.--In Loco Parentis
V.--De Motu Propriyo
VI.--Pacta Conventa
VII.--Flos Veneris
VIII.--Mille Modi Veneris
IX.--Sonraki Olmayan
X.--Compos Mentis
XI.--Quod Erat Faciendum
XII.-Nunc Aut Nunquam
XIII.--Cui Malo
XIV.--Desunt Caetera




                        *RESİM LİSTESİ*


"Şehrin ışıklarını izlemek; izlemek, dinlemek, her zaman dinlemek". . .
Ön sayfa

"Zarif, gerçek dışı bir şekil, Eski Japonya'nın bir peri masalında
hırlayan renkli bir hayalet kadar zarif"

"'Tüm paramızı kıyafetlere harcamak *zorundaydık*"

"'Amcamın port ve şerisi,' dedi"

"'İlişkiden bahsetmenizin sebebi sadece çekici olmamız mı?'"

"'Benim açımdan, mesele çözüldü'"

"'Gerçekte ne kadar masum olduğumuzu merak ediyorum?' dedi"

"Bay Rivett, oğlu Silvette olan Diana'yı yanına aldı"

"'Jim o kızla evlense garip olmaz mıydı?'"

"O anda kız onun dikkatini çekti ve ona güzel bir jest yaptı"

"'Diana!' diye haykırdı yumuşakça"

"Yukarı baktığında Jack Rivett'i gördü"

"Etrafına baktı, kalemi hazır"

"Albay gülümseyerek sessizce purosunu tüttürdü"

"'Seninle dedikodu yapmak istiyorum,' dedi aniden"

"'Aman Tanrım,' dedi, 'orada birileri var zaten'"

"Dineen yavaşça başparmaklarını çevirdi ve bir güneş ışınına gözlerini kısarak baktı"

"'Şerefe olan sadakatin çok nazik bir kalbi aldattı,' dedi"

"O gece akşam yemeğinde çok neşeliydi - büyüleyici, ışıltılı,
şaşırtıcı bir yaratık"

"'Yani *burası* senin dairen mi?' dedi ki"

"'Sağlık, mutluluk, refah onlara'"

*JAPONETTE*

*BÖLÜM I*

*IN FORMA PAUPERIS*

Eski Edgerton, Tennant & Co. firmasının başarısızlığı alışılmadık bir durumdu
sadece dürüst bir başarısızlıktı--şaşkın alacaklılar yasal olarak dahil olmayan bir mülkten bir dolardan yüz sent alıyordu.

Edgerton birkaç yıldır ölüydü; firmanın başarısızlığı
hemen yaşlı hem de modası eski olan yaşlı Tennant'ı öldürdü--aslında, tutunduğu modalar o kadar eskimişti ki
son sentini kişisel onurunu ilgilendiren bir konuda kullanmıştı.

Yaşlı Henry Tennant'ın etik açıdan övgüye değer ama maddi olarak yıkıcı dürüstlüğü
yetim yeğenleri için işleri oldukça zorlaştırmıştı. Edgerton ailesindeki benzer gelenekler -ki artık sadece tek bir temsilcisi, James Edgerton 3d kalmıştır- o genç adamın mirasını o kadar tamamen mahvetti ki, Boston üzerinden bir sığır vapuruyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü ve ertesi gün New York'a elinde iki dolar değerinde gümüş ve borç almadan işi bitirme konusunda kafası karışık bir kararlılıkla geldi. İstasyondan en yakındaki kulübüne yürüdü. Çok erkendi ve görevli birkaç kulüp görevlisi ona dostça ve saygılı bir sempatiyle bakıyordu. Ziyaretçiler odasına oturdu, istifasını yazdı, yedi tane daha pahalı ve şık kulübe benzer vedalar hazırladı,
ve sonra iki bavulunu tekrar aldı,
kulüp var olduğundan beri orada hizmet veren kapıcı Read'in teklif ettiği yardımı gülümseyerek reddetti.

"Bay Edgerton," diye mırıldandı yaşlı adam, "Bay Inwood Uzun Oda'da, efendim."

Edgerton bir an düşündü, sonra Uzun Oda'nın kapısına yürüdü
ve içeri baktı. Aynı anda Inwood gazetesinden başını kaldırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı; "sen misin, Edgerton?"

"Kim olduğunu sanıyorsun?" diye cevapladı Edgerton dostça.

El sıkıştılar. Inwood şöyle dedi:

"Sorun ne - bir huysuz, bir akşamdan kalma veya bir hanımefendi mi?"

Edgerton güldü, bavullarını yere koydu ve altı aydır ilk kez kulüp penceresinin bir köşesine oturdu - ve önümüzdeki aylarda da son kez.

"Şehirde hava sıcak," diye gözlemledi. "Nasılsın, Billy?"

"Çiçek açıyor. Benden sürekli köpüren uzun, soğuk bir tane kabul et.
Evet? Hayır? O zaman bir Binicilik Kulübü kokteyli mi? Ne? Gülle taçlandırılmış
kase için hayır?"

Edgerton başını iki yana salladı. "Kase için hayır, teşekkürler."

"İlk yardım malzemeleri için zili çalsam aldırmazsın, değil mi?"

Diğeri eldivenli elini nazikçe salladı.

Bir hizmetçi geldi ve acil durum emriyle gitti. Inwood
hoş olmayan ve çok renkli bir
pazar gazetesi yığınını bir kenara itti ve
deri koltuğa tekrar oturdu.

"Başına gelenler için çok üzgünüm, Jim," dedi. "Herkes
öyle. Hepimiz bunun senin için o sevgili
Paris'in bir başka neşeli yılı olacağını düşünmüştük----"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı Edgerton; "ama bir adamın ne düşündüğünün hiçbir şeyle
ilgisi yoktur. Bunu öğrendim."

Inwood bardağını boşalttı ve üzerindeki buza duygusal bir şekilde baktı.

"Önemli olan," dedi, "arkadaşlarının senin yanında durması----"

"Hayır; önemli olan, ben bir süre aşağı ve dışarı
giderken onlar bir kenara çekilmeleri--nazikçe, Billy."

"Sevgili dostum----"

"Ben _bayılırken_," diye tekrarladı Edgerton. "Geri dönebilirim; ama bu
bana bağlı--onlara değil."

"Peki, dostluğun ne faydası var?"

"İnanmak iyidir, yoksa iyi bir şey değildir. Onu yalnız bırakın ve dünyadaki en iyi şeydir; onu kullanın ve ona başka bir isim bulmak zorunda kalırsınız."

Inwood'a gülümsedi.

"Dostluk her zaman tüm teorilerin en mutlusu ve en rahatlatıcısı olarak kalmalıdır," dedi. "Onu yalnız bırakın; kendi yerinde paha biçilmez bir değeri vardır, yoksa değeri yoktur."

Inwood gülmeye başladı.

"Arkadaşlık ve dostluk hakkındaki fikriniz popüler olan değil."

"Ama arkadaşlarım dostluk hakkındaki görüşlerimin ne olduğunu bildikleri için daha rahat uyuyacaklar."

"Bu alaycı ve haksız," diye başladı diğeri kızararak.

"Hayır, dürüst; ve dürüstlüğümün bile dostluğumuza belli bir yük bindirdiğini fark ettin," diye karşılık verdi Edgerton, hala gülerek.

"Sadece kısmen samimisin, değil mi?"

"Ah, ben hiçbir zaman gerçekten hiçbir şey hakkında ciddi olmam. Bu yüzden Kader
yanılmaz ve demir elini uzattı, pantolonumun paçasından yakaladı,
tüm ceplerim tersyüz olana kadar beni salladı ve beni
Kader'in tramvay raylarına sertçe bıraktı. Şu anda kaldırıma doğru sürünüyorum
ve Şans'ın eteklerine."

En ufak bir burukluk olmadan tekrar güldü ve
pencereden dışarı baktı.

Kulüp penceresinden görünen manzara rahatlatıcıydı: Beşinci Cadde, erken bir yaz sabahının güneş ışığında sessiz ve ıssızdı.

Inwood şöyle dedi: "Gazeteler -herkes- firmanızın alacaklılarıyla anlaşma şekli hakkında çok parlak şeyler söylüyordu."

"Aman Tanrım! Sıradan dürüstlük New York'ta neden bu kadar büyük bir kargaşa yaratsın ki?
Bunun hakkında konuşmayalım; zaten ben eve gidiyorum."

"Nereye?"

"Benim evime."

"Bir yıldan fazla bir süredir kilitli, değil mi?"

"Evet, ama bir kapıcı var----"

"Benimle Oyster Bay'e gel," diye ısrar etti Inwood; "hadi Jim, ve
Pazar günü dertlerini unut. "

"Benim dertlerime gelince," diye karşılık verdi diğeri, omuz silkerek ayağa kalkıp
eldivenlerini giyerek, "hepsini sınıflandırmak ve
sınıflandırmak için okyanusta boş zaman geçirdim. Tam olarak ne yapacağımı biliyorum ve
başlamak için eve gidiyorum."

"Neye başlayacağım?" diye sordu Inwood, tamamen dostça bir merakla.

"Arkadaşlarımın 'yeteneklerim' dediği şeylerden herhangi birinin, günde üç öğün yemek değerinde bir iş bulmama yetecek kadar gerçek olup olmadığını, yoksa sadece kancayı mı temin edeceklerini öğreneceğim," dedi Edgerton.

"Neyi denemeyi düşünüyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Salon numaralarımdan birini gelecekteki bir mesleğe dönüştürmeyi düşündüm--insanlar izin verirse."

"Hikaye yazmak mı?"

"Şey, o ya da resim yapmak ya da resim çizmek--müzik, belki. Belki
bir oyun yazabilirdim veya başka birinin oyununda oynayabilirdim; veya lanet olası bir şey yapabilirdim
veya başka bir şey--" diye belirsiz bir şekilde bitirdi. Ve Inwood ilk kez arkadaşının gözlerinin yorgun olduğunu ve yüzünün alışılmadık şekilde yıpranmış göründüğünü gördü. James Edgerton 3d'nin Black Care ile çoktan bir lig kat ettiği ve henüz o gölgeli
atlıyı geçemediği yeterince açıktı.

"Jim," dedi Inwood ciddi bir şekilde, "neden sana yardım etmeme izin vermiyorsun--" Ama
Edgerton onu tamamen dostça bir şekilde engelledi.

"Bana yardım ediyorsun," dedi; "işlerime devam etmemin sebebi bu. Sana başarılar, Billy. Hoşça kal! Geri döneceğim"--tanıdık odaya
bakarak--"bir ara; buraya ve şehrin etrafında,
her yerde, her zamanki gibi," diye ekledi kendinden emin bir şekilde; ve o perili bakış kayboldu.
Gülümsedi ve hafifçe vedalaşarak başını salladı, bavullarını aldı ve hizmetçilerin yardım teklifleri için başını bir kez daha dostça sallayarak
Beşinci Cadde'nin güneş ışığına çıktı ve
batıya, Elli Altıncı Sokak'taki kendi evine doğru yürüdü.

Oraya vardığında, sıcak ve tozluydu ve Kenna'nın
bagajını yukarı taşımasına
izin vermeye karar verdi. Bu yüzden bölgeye indi.

Her bodrum zilini çektiğinde evin içinde bir yerlerde şıngırdadığını duyabiliyordu,
ama kimse cevap vermedi ve bir süre sonra
bölgenin basamaklarını tekrar çıkıp sokağa çıktı ve kahverengi taş cepheye baktı.
Her pencere kapalıydı, her perde çekilmişti.
Erken yaz aylarında bir pazar sabahı Elli Altıncı Sokak'taki o blok alışılmadık
bir şekilde sessiz ve ıssız bir bölgedir. Edgerton güneşli
sokağa baktı.
Sonra Doğduğu şehir Paris, acımasız Amerikan güneşi altında çok kötü, ağaçsız ve bakımsız görünüyordu.

Anahtarlarını ararken, kaderinin onu tökezlettiği şu anda, daha kötü ve bakımsız bir sokağa
gitmek üzere olduğunu merak etti; ve bu tozlu bloğun lüksünden ve şimdi girmek üzere olduğu evin konforundan ne kadar
erken pişman olmaya başlayacağını. Ve
anahtarını ön kapıya taktı ve içeri girdi.

Çok beceriksiz ve eski moda bir apartmandı, aptalca inşa edilmiş,
beş katlıydı; her katta sadece bir daire vardı ve
asansör yoktu. Bu modası geçmiş binanın karanlık ve boğucu sadeliği
girdiğinde onu yeniden depresyona soktu. Kiracıları, elbette, yaz için şehirden uzaktaydılar -saygın, orta yaşlı insanlar- ağırbaşlı,
zengin, merdivenin karanlık, gazla
aydınlanan
kuyusunu koruyan oymalı korkuluklar kadar sıkıcı. Her ailenin kendi dairesi vardı - yıllardır
sahiplerdi. Edgerton katını, daha önceki nesiller arasında saraylı ve hoş bir yaşlı beyefendi olarak bilinen - antika meraklısı ve kendi özel karakteri ve mizacını da içeren birçok sıra dışı şeye sahip olan bir amcadan miras almıştı. Üç renkli etiketlerle
her yerine yapıştırılmış bavullarını taşıyan genç adam, ilk iki kat merdiveni tırmandı ve sonra,
bagajlarını sahanlığa yerleştirerek, nefesini ve moralini
toplamak için durdu.

Geleceği için görünüm, merdiven boşluğu kadar karanlıktı.
En üst basamağa oturdu, bir sigara yaktı ve yukarıdaki
gökyüzündeki sahte vitraylara baktı. Ve şimdi ilk kez
şu anki durumunun iğrençliğini,
çaresizliğini, mali sıkıntılarla başa çıkmaya veya herhangi bir şeyden dürüstçe geçinmeye uygun olmamasını fark etmeye başladı.

Eğer insanlar onu üniversiteden ilk çıktığında, yeni yetişen herhangi bir şey kadar
zihinsel olarak çıplak bir şekilde rahat bıraksalardı, daha mantıklı içgüdüleri
muhtemelen onu atalarının, Edgerton, Tennant & Co.'nun demir tüccarlarının eski şirketinde kalmaya yönlendirirdi.

Ama kader ve arkadaşları onun için işi bitirmiş, sonunda
onu yurtdışına gitmeye ikna etmişti. Ne yazık ki, birkaç sanatta
hafif, zarif ama hiç de sıra dışı olmayan bir yeteneğe sahipti;
piyanoda akılda kalıcı doğaçlamalar yapabilir,
yağlıboya ve
suluboyayla çizimler yapabilir, kilden model yapabilir ve
üniversite dergilerinde popüler olan türden amatör şiirler yazabilirdi. Kadınlar sık ​​sık onu dürtmeye ve
kendi dertlerini anlatmaya eğilim gösterirlerdi; aptal arkadaşlar dehadan ve
"kesinlikle değerli bir şey başarmaktan" belirsiz bir şekilde bahsediyorlardı - ki bu sonunda mükemmel bir iş adamını şımartıyordu, özellikle de üçüncü sınıf bir dergi çizimlerinden birini
bastıktan ve dördüncü sınıf bir dergi onun bir
kısa öyküsünü
yayımladıktan sonra; ve Colonnade'deki orkestra valslerinden birini çaldıktan ve Frivolity Tiyatrosu'ndan Bernstein gönderebileceği herhangi bir librettoyu
okumayı teklif ettikten sonra.

Bu yüzden tatile çıkıp kendisine iki
yıl yurtdışında eğitim teklif edecek kadar aptaldı; ve şirket
duvara çarptığında neredeyse bir yıl uzaktaydı, bu daire ve içindekiler hariç dünyadaki sahip olduğu her şeyi
yanında götürerek, bunları ne alacaklıları için eritme potasına
atabilir ne de kendi
çıkarına satabilirdi. Ancak, alacaklılara dolar karşılığı dolar ödendi ve Edgerton onurunun o daha güzel ve tamamen modası geçmiş noktaları gümüş gibi
parlak kaldı; ve Edgerton'ların sonuncusu bir kez daha New York'a döndü
dairesiyle, vasiyetnamenin satmasını yasakladığı oymalarıyla, duvar halılarıyla ve
ceplerinde iki dolar bozuklukla.

Şu anda sigarasını üzerinden attı, valizini aldı ve
çenesi dimdik, yukarı doğru yürümeye başladı. Böyle bir çenesinin olması onun için iyi bir şeydi.
Şimdi tek varlığı buydu. Ancak, hayatında
hiç kullanmamıştı.

Halısız merdivendeki ayak seslerinin yankısı dışında, evde başka bir ses
kımıldamıyordu. Her iniş ıssızdı, her daire
boş ve yaz için kilitli görünüyordu. Toz, korkuluk ve inişte gri renkteydi; sıcak atmosfer, kilitli kapılardan sızan naftalin ve katranlı kağıt kokusuyla
kokuyordu.

En üst katta, dairesine giden koridorda her zamanki gibi bir gaz jeti titriyordu. Belirsiz alevinden, taşıdığı
demetten bir anahtar seçti ve kendi odasına girdi; ve eşiğin üzerinden geçtiği anda bir şeylerin ters gittiğini anladı.

Özel geçitte duyduğunu hayal ettiği hafif bir ses miydi yoksa ötesindeki altın rengi alacakaranlıkta gizlice bir hareket mi hayal ediyordu, karar veremedi; ama hızlı bir içgüdü
durdu ve onu meydan okudu ve dinlemeye bıraktı.

Orada durup kontrol ederken, yavaşça dairede başka birinin olduğu fikri onu ele geçirmeye başladı. Hafif ama ani ürperti onu terk ettiğinde ve saçları artık diken diken olma eşiğinde karıncalanmadığında, bir adım ilerledi, sonra tekrar durdu. Bir an, hala iki bavulu tutarak, sanki köşeye sıkışmış gibi durdu, dinledi,
nişten koridora, bir ışık noktasından diğerine, burada ve orada aralık bir kapının boş odaların köşelerini gösterdiği yere baktı.

O anda orada kendisinden başka bir canlının olup olmadığını bilmiyordu, ama biliyordu ki, aksi takdirde işler bir yıl önce dairesinde bıraktığı gibi değildi. Bir kere, ayaklarının altında, güzel, antika Dağıstan koşucusu seriliydi, kadife kadar yumuşaktı, dikkatlice sarmıştı, çuval bezine sıkıca dikmişti ve kafur toplarıyla doldurmuştu. Bir de, kulağı yatak odasındaki şömine rafından gelen alçak, ritmik bir ses duymuştu. Bu, neşeli bir şekilde yamalı ve pudralı metresinin yatak odasında yüz elli yıl önce hiç olmadığı kadar dikkatsizce tik tak eden, hafifmeşrep Sevres saatiydi -- bu Edgerton için rahatsız ediciydi, çünkü bir yıldır uzaktaydı ve dairesini, kapıcı Kenna'ya mektup veya telgrafla aksi yönde talimat verilene kadar dışarıda kalması için emir vererek kilitli bırakmıştı. Dinlerken, gözleri alacakaranlığı tararken, bir yerden açık bir pencereye vuran bir perdenin hışırtısını duydu; ve yavaşça yemek odası kapısına doğru adım atarak, kolu dikkatlice çevirdi ve içeri baktı.

Orada açık pencere yok gibiydi; yer karanlıktı, mobilyalar
hâlâ keten örtüleriyle kaplıydı.

Uşak mutfağına doğru sessizce ilerlerken, gevşekçe
kapatılmış panjurların arasından güneş ışığının parıldadığı, sessizliği kehribar rengi bir gizeme dönüştürdüğü yerde, bir an için sanki bir yerlerde perdenin kıpırtısını
hala duyabiliyormuş gibi geldi; ve dönüp kütüphanede adımlarını geri çekti.

Yerden geçerken yarı yarıya açığa çıkan alacakaranlıkta, şimdi
onu şaşırtan bir durumun anlık görüntülerini yakalamaya başladı.

Birazdan soyunma odasına gelince kapıyı açtı ve gerçekten de
açık bir pencere vardı ve yanında bir perde neşeyle
titriyordu. Ancak dikkatini tamamen çeken şey bir dizi
şık sandıktı - gardırop sandıkları, vapur sandıkları, şapka sandıkları, ayakkabı sandıkları - bazıları açıktı ve pahalı görünen içerikleri kısmen görülebiliyordu;
bazıları kapalı ve örtülüydü. Ve bu şüphesiz
kadınsı bagajın her parçasında D.T. veya S.T. harfleri vardı.

Ve en büyük sandığın üstünde canlı bir kedi oturuyordu.

*BÖLÜM II*

*CORPUS DELICTI*

Kedi bembeyaz ve tüylüydü ve İranlıydı. Harika
gök mavisi gözleriyle Edgerton'a sakince baktı; ve genç adam şaşkınlıkla
geri baktı. Sonra, aniden, ötesindeki yatak odasını
gördü ve bir heykele dönüştü.

Onu taşa çevirmiş gibi görünen nesne yatağının üzerine fırlatılmıştı - burada ve orada gül renkli
kurdelelerle dokunmuş, örümcek ağı dantelinden yapılmış, sürüklenen bir giysi.

Bir an hipnotize olmuş bir şekilde baktı; sonra gözleri çılgınca
başka birinin tuvaletiyle kaplı gibi görünen
şifonyerine kaydı
gümüş ve kristal ve--o kurnaz küçük ticari bukleler sırası neydi!--yumuşak kumaşlarla, dantelli, samimi
şeylerle, hafifçe hoş kokulu
o sandalyeye!

[İllüstrasyon: "Eski Japonya'nın bir masalında gizlice dolaşan renkli bir hayalet kadar zarif, gerçek dışı bir şekil."]

Şiddetli bir ürpertiyle şaşkın gözlerini
hissedilmemiş yaz rüzgarında hafifçe kıpırdanan ayrılmış goblene doğru çevirdi.

Ayağa kalktığı yerden ötedeki büyük stüdyoyu görebiliyordu. Eşiğin yakınında küçük, çiçekli bir ipek terlik duruyordu, yüksek topuklu, küstah, büyüleyici; ötede, bir masanın köşesinde
şakayıklarla dolu bir kase duruyordu, fildişi, pembe ve somon rengi; ve kokuları her yeri
dolduruyordu.

Birisi stüdyonun perdelerini çekmişti. Güneş ışığı büyük kare pencereyi göz kamaştırıcı bir ihtişam örtüsüne dönüştürdü ve ona karşı, narin bir silüetle seçilmiş, sihirli bir gölge hareket ediyordu - zarif, gerçek dışı bir şekil, Eski Japonya'nın bir masalında gizlice dolaşan renkli bir hayalet kadar zarif. Aniden figür başını çevirdi ve onu gördü ve ışık parıltısına karşı hareketsiz durdu - çiçek püskürmüş ipekten parıldayan cüppesiyle çok zayıf genç bir kız. Bir sonraki anda doğruca stüdyoya girdi.

İkisi de konuşmadı. Kız onu geniş ve güzel şekilli gözleriyle inceledi;
adam onu ​​hayret dolu bir dikkatle inceledi. Onunla ilgili her şey o kadar
gerçek dışı, o kadar ince bir şekilde hoş kokulu görünüyordu ki--her küçük, yakın kulağın üstündeki kabarık pudra ponponları gibi pembe şakayıklar, onun gül renkli silueti, kızarmış yanaklar, yumuşak çıplak kollar, minik hasır sandaletler içindeki ipek kaplı ayaklar, kırmızı iplerle bağlanmış.

"Sen kimsin?" diye sordu; ve sesi ona, onu büyüleyen Japon masalının geri kalanı kadar
sevimli bir şekilde gerçek dışı geldi.

"Lütfen hemen tekrar dışarı çıkar mısın!" dedi ve adam kısmen uyandı.

"Bu--bu tamamen inanılmaz," dedi yavaşça.

"Gerçekten öyle," dedi, kar beyazı parmağını bir elektrik düğmesine koyup orada tutarak.

Anlamadan ona baktı ve mırıldandı:

"Ben--ben bunu anlayamıyorum--o kedi--o g-giysiler--sen----"

"Anlamadığın bir şey daha var," dedi daha da kızararak, "sürekli kapıcının zilini çalıyorum--ve kapıcı
iri, vahşi ve İrlandalı ve muhtemelen bu sırada
yarı yoldadır----"

"Beni bir suçlu mu sanıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Senden hiç korkmuyorum," diye karşılık verdi, parmağını hala
zilin üzerinde tutarak.

"Benden mi_ korkuyorsun? Elbette korkmuyorsun."

"Korkmuyorum_! Her ne kadar iki bavulun muhtemelen tuvalet masamdan aldığım
gümüşlerle dolu olsa da."

"Ne!"

"O zaman--o zaman--bavullarına ne koydun? _Ne_ yapıyorsun bu dairede? Ve lütfen bavullarını bırak ve
hemen kaç?"

Sesi şimdi biraz dengesizlik gösteriyordu ve Edgerton şöyle dedi:

"Kalırsam lütfen korkma----"

"Kalıyorsun_!"

"Elbette kalıyorum." Utanç verici bir gülümseme takındı. "Yapmalıyım; gidecek
başka bir yerim yok. Burada her türlü karmaşa var ve bence beni dinleyip zili çalmayı bıraksan iyi olur. Kapıcı zaten dışarıda."

"Değil_!" diye karşılık verdi, artık gerçekten korkmuştu; "Onun
merdivenlerden çıktığını duyabiliyorum--muhtemelen bir p-tabancayla----"

Edgerton kızardı. "Bir daha o kapıcıyı gördüğümde," dedi,
"Muhtemelen kafasını uçururum... Korkmayın! Sadece
şaka amaçlı söyledim. Gerçekten, beni dinlemelisiniz, çünkü siz ve ben önümüzdeki birkaç dakika içinde
çözmemiz gereken oldukça önemli meseleler var."

Giderek artan şaşkınlığı ve samimiyetiyle bavullarını halının üzerine koydu ve ona doğru bir adım attı ve kadın geri çekildi, elleri arkasındaki
duvara yaslanmıştı, güzel, korkmuş gözler ona
dikilmişti - ve durdu.

"Kim olduğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi şaşkınlıkla; "ama
James Edgerton olduğumdan ve burasının benim dairem olduğundan oldukça eminim.
Ama orada nasıl yaşadığınızı tahmin edemiyorum, tabii ki o
alçak kapıcı bir yıl daha uzakta olacağımı ve asla öğrenemeyeceğimi varsayarak evi size kiraya verdiyse."

"_Sen_!--James Edgerton!" diye haykırdı.

"Vapurum dün yanaştı."

"_Sen_ James Edgerton musun?--Edgerton, Tennant & Co.'dan?"

Gülmeye başladı.

"Ben _Edgerton, Tennant & Co.'dan James Edgerton'dım; şimdi Fate, Destiny & Co.'nun sadece sessiz bir ortağıyım... Eğer sakıncası yoksa--lütfen--sen kimsin?

"Neden, ben Diana Tennant'ım!"

"_Kim?_"

"Diana Tennant! Hiç kız kardeşim ve beni duymadın mı?"

"Yani sen o iki San Francisco yeğeni misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben de onlardan biriyim. Silvette çatıda oturuyor."

"Çatıda--!"

"Evet; bir çatı bahçemiz var--birkaç sardunya ve benzeri şeyler ve bir hamak.
Bu sadece bir iş bulana kadar geçici bir çözüm.... Acaba
gerçekten James Edgerton
olmanız mümkün mü? Ve dairenizi aylık olarak
kiraladığımızı bilmiyor muydunuz?"

Gözlerinin üzerinden belirsiz bir el geçirdi.

"Bir an oturup sizinle konuşmama izin verir misiniz?" dedi.

"Lütfen--elbette. _Affedersiniz_ Bay Edgerton....
Başınızı kaldırıp orada iki bavulla duran bir adamı
görmenin ne kadar
ürkütücü olduğunu anlamalısınız. "

Gülmeye başladı; ve bir an sonra kadın kararsız, şaşkın bir şekilde gülümsemeye cesaret etti ve ışığa karşı büyük bir kadife koltuğa oturdu.

Birbirlerine bakarak oturdular, düşüncelere dalmışlardı: adam açıkça önündeki
soruna dalmıştı; kadın ise huzursuz, bekliyordu, mutsuz küçük şaşkınlıkların refleksi hassas dudaklarını zaman zaman titretiyordu.

"Bu daireyi kapıcıdan mı kiraladın?" dedi sonunda.

"Kız kardeşim ve ben--evet. Senin iznin yok muydu?"

"Hayır... Ama endişelenme... Bir şekilde düzelteceğim; ayarlayacağız----"

"Bu tamamen korkunç!" diye haykırdı. "Bizim hakkımızda ne düşünebilirsin ki? ... Ama biz tamamen masumduk--sadece şanstı. Garip değil mi, Bay Edgerton!--Silvette ve ben aylığına kiralayabileceğimiz maddi imkânlarımız dahilinde mobilyalı bir daire bulmak için yürüdük ve yürüdük ve yürüdük; ve Elli Altıncı Sokak'ta 'Yaz için kiralık daire ve stüdyo' tabelasını gördük ve sorduk ve o da
bize neredeyse bedavaya verdi... Ve bunun _size_ ait olduğunu bile hiç bilmiyorduk!"

"Kira için çeklerinizi kime çektiniz?"

"Kapıcıya ödeme yapacaktık."

"Ödediniz mi?" diye sordu sertçe.

"H-hayır. Ödemeyi --ödememek için- ... ah, canım!" dedi oldukça umutsuz bir şekilde; "Sana
her şeyi şimdi anlatmalıyım! Birkaç aşağılayıcı şey--çok trajik durumlar,
Bay Edgerton."

"Hayır; bana seni üzebilecek tek bir şey bile söylemene gerek yok."

"Ama _yapmalıyım_! Anlamıyorsun. O zavallı kapıcı bizi
kaçışımızın kesinlikle olmadığı bir duruma soktu. Çünkü ben--biz
hemen
gitmeliyiz--b-ama--yapamayız!"

"Kesinlikle hayır, Bayan Tennant. Seni sahiplenmem gerekir ve
ben--ben bunu nasıl--yapacağımı düşünmeye çalışıyorum."

"Senden_ böyle bir----yapmanı nasıl isteyebiliriz ki?"

"Sormuyorsun; Bazı yollar--yollar--çıkarım----"

"Ama seni kendi yerinden _kovamayız_!"

"Hayır; ama kendimi kovmam gerekiyor. Eğer düşünmeme izin verirsen----"

"Yapacağım--ah, yapacağım, Bay Edgerton; ama lütfen, _lütfen_ önce
bu korkunç ve aşağılayıcı koşulları açıklayayım, böylece
beni kesinlikle utanmaz olarak
düşünmeyesin."

"Yapmıyorum!"

"Sana söylemediğim sürece--sana kız kardeşimle benim aramda olanları
söyleyecek cesareti bulmadığım sürece yapacaksın."

"Bilmek isterdim ama bana söylemek zorunda hissetmemelisin."

"Kendimi mecbur hissediyorum! _Yapmalıyım_! Biz fakiriz. Tüm paramızı harcadık
ve başka bir yere gidemeyiz!"

Edgerton, şaşkınlıkla yan odadaki lükse baktı; sonra bakışları önündeki ipek giysili figüre döndü.

"Elbette anlamıyorsun," dedi, kızararak. "Böyle güzel bir yerde, tüm o yeni sandıklar, elbiseler ve güzel şeylerle neredeyse parasız yaşamamızı nasıl düşünebilirsin! Ama _tam da_ bu yüzden bunu yapıyoruz!"

Sandalyesinde öne doğru eğildi, yanaklarında heyecan vardı.

"Başarısızlıktan sonra, Silvette ve ben pek bir şey elde edemedik!--_amcamın her şeyinin nasıl gittiğini_ bilirsin--" Aniden durdu.
"Neden--neden, muhtemelen senin her şeyin de gitti! Öyle mi?"

Güldü: "Neredeyse her şey."

"Ah! "Ah!" diye haykırdı; "Ne kadar da korkunç bir karmaşa!
Belki de -belki de bir süreliğine başka bir yere gitmek için- yeterli paranız yoktur.
Öyle mi?"

"Eh, bir şekilde düzelteceğim."

"Bay Edgerton!" dedi heyecanla, "Silvette ve ben _gitmeliyiz_!"

"Hayır," dedi gülerek, "sadece hikayenize devam etmeniz gerekiyor, Bayan
Tennant. Ben çok ilgili ve anlayışlı bir dinleyiciyim."

"Evet," dedi çaresizce, "ben de buna devam etmeliyim. Dinleyin, Bay Edgerton; uzun süre düşündük ve _her şeyi_ tartıştık ve Silvette'in aklına gelen bir fikre her şeyi yatırmaya karar verdik. Böylece
sahip olduğumuz tüm parayı çektik ve tüm haklı borçlarımızı ödedik ve refakatçimizle ayrıldık--mükemmel bir d-canımdı--bir ara size ondan bahsedeceğim--ve kedimiz Argent'ı alıp doğruca
New York'a geldik ve bunu bulana kadar bir daire aradık!
Ve sonra--ne yaptığımızı biliyor musun?" diye sordu heyecanla.

"Tahmin edemedim!" dedi Edgerton gülümseyerek.

"Giysiler aldık--güzel giysiler! Ve sahip olmadığımız lüks her şeyi aldık--bunu yaparken neredeyse ölüme kadar korktuk--ve _sonra_ ilan verdik!"

[İllüstrasyon: "Tüm paramızı kıyafetlere harcamak _zorundaydık_."]

"Reklam verildi!"

"Buradan_! Bizi _hiç_ affedebilir misin?"

"Elbette," dedi şaşkınlıkla; "ama sen neyin reklamını yaptın?"

"Kendimizi!"

"_Ne!_"

"Elbette; ve yanıtlar aldık, ama şu ana kadar insanları sevmedik. Gerçekten de, en saygın günlük, haftalık ve aylık gazetelerde ilan verdik--" Ayağa fırladı, kanepeye doğru koştu,
kırsal hayata adanmış resimli bir dergi aldı ve
reklam sayfalarını aceleyle tarayarak,
hala orada dururken ona şu ilanı bulup yüksek sesle okudu:

"_İyi bir aileden gelen, kültürlü dilbilimciler,
müzisyenler, çağdaş olaylara tamamen aşina,
müzik köprüsünde yetenekli,
akşam yemekleri düzenleme ve
dekorasyonları denetleme konusunda yetenekli, ev partilerine,
hafta sonlarına veya istenmeyen ama maddi olarak önemli akrabalara ve diğer ziyaretlere, kır evlerine, kamplara, bungalovlara veya atış alanlarına yardımcı olmak için iş isteyen iki hanım_.

"_Şartlar için Apartment Five'a yazın veya arayın----_"

Kızarmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"_Adresiniz_ tam olarak aşağıda," dedi. "Hiçbir zaman bizi affedebilecek misiniz?"

Şaşkın bakışları onunkilerle buluştu. "Bu beni endişelendirmiyor," dedi.

"Bunu söylemen cömertçe ve harika," diye kekeledi. "Şimdi anlıyorsun, değil mi? Tüm paramızı kıyafetlere harcamak zorundaydık;
ve bu güzel dairede kendimizi çok şanslı hissediyorduk
çünkü insanları etkileyeceği kesindi ve kimse
şöminenin üzerindeki o muhteşem Goya resmiyle
ve her tarafta paha biçilmez goblenler, halılar ve porselenlerle--ve kedimizle--buraya gerçekten aitmişiz gibi görünmemizi sağlayarak--bizi yoksulluktan şüphelenemezdi." Sesi
bir an titredi ve kırılmanın eşiğine geldi ve gözleri
yeni yıkanmış yıldızlar gibi parladı, ama kararlı küçük başını kaldırdı ve
titreyen alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Sonra, kriz sona erdiğinde
resimli gazeteyi bıraktı, yavaşça sandalyesine geri döndü ve
yere çöktü, kollarını sessizce kadife döşemeye doğru uzattı.

Aralarında, yerde, safir bir halı eski Pers kıvrımlarını germişti. Ciddi bir şekilde baktı, renginin gözlerine uyduğunu düşündü.
Sonra daha önemli konuları düşündü, körü körüne
derin soyutlamalara daldı; ve derinliklerde hiçbir şey bulamadı, sadece
hiçbir yere gitmek için parası olmadığı, ama yine de gitmesi gerektiği.

Bir an sonra başını kaldırdı.

"Siz ve kız kardeşiniz, eğer
siz--yani--eğer-----"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Edgerton. Silvette ve ben hemen gidiyoruz.

"Yapamazsınız. Buna izin verir miyim sizce? Lütfen şunu da unutmayın,
buradan reklam verdiniz ve burada kalmak zorundasınız. Tek
sormak istediğim, bunun bir veya iki hafta daha olabileceğini düşünüp düşünmediğinizdi,
ama tabii ki, bunu bilemezsiniz - ve sorduğum için beni affedin - ama ben sadece
aklımdaki birkaç konuyu koşullara göre ayarlamaya çalışıyordum----"

"Bay Edgerton, kalamayız.
Finansal durumunuzla ilgili aklımda en ufak bir şüphe yok. Eğer istihdam sağlayana kadar
kalmamıza _izin_ verebilirseniz, sizden bunu rica ederdim--çünkü siz James
Edgerton'sınız; ama yapamazsınız"--kararlı bir şekilde ayağa kalktı--"ve Silvette'e söylemek için
çatıya çıkacağım."

"Eğer kıpırdarsanız, o bavulları alıp sonsuza dek gideceğim. "

"Çok cömertsiniz--Edgerton'lar her zaman öyleydi, duydum, ama biz
kabul edemeyiz----"

Gülümseyerek sözünü kesti: "Sanırım Tennant'lar hiçbir zaman yükümlülüklerin ince noktalarıyla ilgili
eğitime ihtiyaç duymadılar." ... Bir an
düşünceli bir şekilde durdu, cebindeki iki doları çevirip durdu; sonra
gülerek stüdyonun karşısına geçti ve bavullarını aldı.

"Bunu yapmayın!" dedi ciddi bir sesle.

"Yapılacak başka bir şey yok, Bayan Tennant."

"Başka bir yatak odası var."

Birbirlerine bakmadan, orada, güneş ışığında düşünerek durdular.

"Ben dönene kadar bekler misiniz?" diye sordu, başını kaldırarak. "Silvette ile
konuşmak istiyorum... Silvette'in sizi görmesini istiyorum. Bekler misiniz?
Çünkü hızlı sonuçlarımdan birine vardım--onlar için
övülüyorum, Bay Edgerton. Bekleyecek misin?"

"Evet," dedi gülümseyerek.

Böylece küçük hasır sandaletleri, çiçekli giysileri ve kelebek kuşağıyla uzaklaştı; ve o, ellerini arkasında kenetleyerek stüdyoda volta atmaya başladı, meseleleri ve yolları ve araçları düşünmeye çalışıyordu - bu karmaşıklıktan bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu, onu bir arkadaşından borç para almaya zorlamadan.

Endişeli düşüncelerine, Henry Tennant'ın yeğenleri de karışmıştı - bu genç Kaliforniyalı kızlar, hakkında belli belirsiz bir şeyler duymuştu ama özel bir ilgi duymamıştı. New Yorklular, hiç görmedikleri akrabalarıyla asla ilgilenmezler; nadiren akrabalarıyla. Ve uzun zaman önce, Tennant ve Edgerton arasında bir evlilik olmuştu - sömürge günlerinde, doğru hatırlıyorsa; ve kendi küçük şaşkınlığına, şimdi bunu bir ek yükümlülük. İş bulana kadar kendini
silmesi yeterli değildi; Edgerton'dan daha fazlası onlara borçluydu. Ve bununla hiçbir ilgisi olmadığı için, bu uzak kuzenler için
nasıl bir şey yapabileceğini merak etti.

Güneşin altında orada durup etrafına alaycı bir bakış attı
Beauvais duvar halılarına, eski ustalara, Charles II'nin zamanının oymalı mobilyalarına, Doğu'nun antik ihtişamıyla boyanmış halılara,
İsfahan, Şam halılarının ve altın ve gümüşle dokunmuş o eşsiz renklerin İmparator ve Sultan'ın saraylarını süslediği o büyük çağda yapılmıştı.

Peter Edgerton'ın iradesi altında bedenini açlıktan veya ruhunu başka bir şeyden kurtarmak için tek bir şeyi bile satamazdı; ve cebindeki
iki doları şıngırdattı ve yeteneklerini düşündü ve duvar ustalarının okul öğretmenlerinden daha yüksek ücret aldığı ve zenginlerin yeni ve muhteşem evlerini resimlerden ve kitaplardan yemek yedikleri eski tabaklara kadar her şeyle döşemek için başkalarını işe aldığı bir şehirde, bunlardan herhangi biri için hangi pazar olabileceğini merak etti.

Ve bunları düşünürken, kulakları hafif bir ipek hışırtısı duydu;
ve Diana Tennant ve kız kardeşi Silvette diğer odadan ona doğru gelirken başını kaldırdı.

*BÖLÜM III*

*YARGI ALTINDA*

"Bu bir karmaşa değil mi!" dedi Silvette net ve utangaç olmayan bir sesle,
ona elini uzatarak. "Diana ortaya çıktığında ve bana ne kadar hoş bir adamın bizi
evden çıkarmaya geldiğini söylediğinde, çatıdaki heyecanımı hayal edin, Bay Edgerton!"

"Bunu öyle söylemedim," diye gözlemledi Diana, kulakları üstlerindeki pudralı şakayıklar kadar pembeydi. "Kız kardeşim," diye açıkladı, "görünürdeki açık sözlülüğü genellikle saçma olan kızlardan biridir. Sadece sizi uyarıyorum, Bay Edgerton."

Silvette--uzun boylu, serbest bacaklı, sağlıklı ve kız kardeşinin daha tombul bir versiyonu--güldü. "Öncelikle," dedi, "öğle yemeği yediğimizi varsayalım. Kahvaltıdan sonra hazırladığım bir meyve salatası var. Hizmetçimiz dışarıda ama biz okul kızlarıyken böyle şeyleri nasıl yapacağımızı biliyoruz."

"Kalacaksın, değil mi?" diye sordu Diana.

"Zavallı Bay Edgerton--başka nereye gidebilir ki?" dedi Silvette sakince. "Diana, o çok güzel ve pahalı antika masada üç kişilik yer ayarlarsan, buzdolabından birkaç hoş şey getiririm."

"Bir işe yarayabilir miyim?" diye sordu Edgerton gülümseyerek.

"Elbette yarayabilirsin. Diana ile konuş ve ona ne kadar saygın olduğumuzu ve senin ne kadar saygın olduğumuzu ve her şeyin herkesin memnuniyetine göre düzgün bir şekilde düzenleneceğinin kesin olduğunu anlat. Diana'nın çok harika bir fikri var ve meşhur anlık sonuçlarından birine ulaştı -- Bay Edgerton, sizin için çok hoş bir sonuç. Ona sor." Ve güzel sabah kıyafetinden ve kemerine kadar uzanan kalın altın rengi saç örgüsünden hiç utanmadan mutfağa doğru yürüdü.

Diana, Edgerton'a hızlı bir bakış attı ve onun gülümsediğini görünce, o da gülümsedi ve kar beyazı keten, kristal, gümüş ve şehirde eşi benzeri olmayan güzel eski Spode porselenleriyle üç kişilik yerler hazırlamaya koyuldu.

"Bir oyun ya da roman gibi," dedi; "buraya gelmemizin tehlikesi
ve sizin Amerika'ya geri dönmeniz; ama tabii ki, her iki durumda da aynı sebep işliyordu, bu yüzden belki de o kadar da dikkat çekici değil! Ve"--gülmesini bastırdı--"sizi bir suçluyla karıştıracağımı düşünmek! Aptalca davrandığımı mı düşündünüz?"

"Tam tersine, büyük bir onur, cesaret ve özdenetim sergilediniz."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Neredeyse korkudan delirecektim ve valizlerini tuvalet gümüşümüzle doldurduğundan kesinlikle emindim.
_Komik değil miydi_, Bay Edgerton! Ve stüdyona bakıp bir kadın gördüğünde _ne_ düşündün?"

"Biraz hazırlıklıydım."

"Elbette--yatak odamıza şöyle bir baktıktan sonra! Ama bu seni
şaşırtmış olmalı, değil mi?"

"Biraz. Gördüğüm ilk şey, bir sandığın tepesinden bana bakan beyaz bir kediydi."

Güldü, örtüleri ustaca düzeltti.

"Ve sonra ne gördün?"

"Giysiler," diye kısaca açıkladı.

"Ah! Evet, tabii."

"Ayrıca eşiğinde çok yüksek topuklu ipek çiçekli bir terlik."

"Benim," dedi. "Görüyorsun ya, refah günlerimizde, bir
hizmetçim vardı. Unutuyorum ve bazen bir şeyleri fırlatıp atıyorum."

"Şimdi bir hizmetçin var, değil mi?"

"Ah, sadece bir aşçı ve garsonluk kombinasyonu, iş bulana kadar.
Ayrıca korkunç derecede pahalı, ama çare yok, çünkü
Silvie veya ben kapı ziline basarsak olumsuz bir izlenim yaratabilir."

"Kesinlikle haklısın," dedi; "insanların gerçekten ihtiyacı olanları
işe almaya karşı tuhaf bir tiksintisi var. Refahta asla iş eksikliği olmaz.
Garip, değil mi?"

"Oldukça acımasız," dedi kısık sesle.

Silvette soğuk meyve salatası, ekmek ve tereyağı, soğuk
tavuk ve çay getirerek içeri girdi. "Hepsini aynı anda koymamız gerekecek. Sizin için sorun olmaz, değil mi Bay Edgerton?"

Gülümseyerek ama net bir şekilde şöyle dedi: "Kişinin kendi ailesi hiçbir kötülük yapamaz.
Benim inancım budur."

Diana ona baktı.

"Akraba olduğumuzu bilip bilmediğini merak ettim," dedi, çılgınca kızararak.

"Görüyorsun ya," diye ekledi Silvette, "sana hatırlatmak bize düşmezdi."

"Akrabalık ilişkimizi mi? Neden olmasın?"

"Çünkü bunu bize karşı ek bir yükümlülük olarak düşünebilirdin," dedi Diana, kızararak.

"Öyle düşünüyorum, çok hoş bir yükümlülük; ve bunu kabul etmen çok nazik bir davranış."

"Ama bunu varsaymak istemiyoruz," diye sözünü kesti Silvette aceleyle.

"Bir gün gerçekten de sana karşı mali yükümlülüklerimizi düzenlemeyi düşünüyoruz."

"Böyle bir yükümlülük yok. Lütfen hangi çatının seni kapladığını hatırla----"

"Bay Edgerton!"

"Ve kimin tuzu----"

"Ne olursa olsun, bizim tuzumuz," dedi Diana; "Kendim aldım!"

Gülerek oturdular; sonra Edgerton aniden hatırladı ve
aceleyle bir bahaneyle uzaklaştı, ancak bir çift sürahiyle geri döndü.

"Amcamın port şarabı ve şerisi," dedi.

[İllüstrasyon: "'Amcamın port şarabı ve şerisi,' dedi."]

Silvette ayağa fırladı ve yarım düzine eski zaman bardağı buldu; ve
öğle yemeği devam etti. "Bu saçma değil mi!" diye gözlemledi genç adam, stüdyoya göz gezdirerek; "işte aptalca antikalarla dolu bir servetin ortasındayım, Metropolitan Müzesi'nin ölümümden sonra miras aldığı bir masada öğle yemeği yiyorum, bir İngiliz hükümdarının mahzenlerinden gelen bir şeri yudumluyorum - cebimde iki dolar ve birkaç sent var ve daha fazlasını nereden alacağıma dair en ufak bir fikrim yok. _Komik_ değil mi!"

Silvette zorla gülümsedi, sonra kız kardeşine anlamlı bir şekilde baktı.
Diana ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Birkaç yüz dolarımız var. Lütfen bize hemen kullanmanız için ihtiyacınız olanı teklif etmemize izin verin----"

"Neden, seni mübarek çocuk!" dedi gülerek, "şimdi beni endişelendiren bu değil!"

"O zaman--ne?" diye sordu Silvette.

"Sen ve kız kardeşin."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Edgerton?"

"Yani senin beklentilerin konusunda endişeliyim!"

"Neden, onlar gayet zeki!" diye haykırdı Diana; "Birkaç gün içinde
birisi bizi bir grup aptal ve zengin insanı eğlendirmek için işe alacak. Çok para kazanacağız sanırım; öyle değil mi, Silvie?"

"Elbette; ama Bay Edgerton'ın cebinde iki dolar ve dairesinde biz varken ne yapacağını merak ediyorum."

"Ben de," dedi Diana.

"Umursaman çok hoş."

"Bize söylediğin ne tuhaf bir şey! Umursamak çok doğal değil mi?
Akraba olmanın yanı sıra, bize karşı o kadar düşünceli ve nazik oldun ki, sanırım yine de umursarız. Öyle değil mi, Silvie?"

Silvette altın taçlı başını salladı.

"Şimdilik yapılacak şey," dedi, "o
daha uzak odayı alman. Bu Diane'in fikriydi ve ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim - seni
gördükten sonra."

"Bu sana söylediğim ani sonuçtu," diye açıkladı
Diana. "Bu tür şeyler içgüdüsel olarak aklıma geliyor. Kendi kendime, 'Eğer
aramızdaki akrabalıktan bahsederse, o zaman kalmasını isteyeceğiz.' diye düşündüm. Ve
sen söyledin. Ve biz de senden istiyoruz; değil mi, Silvie?"

"Elbette. İki yaşlı kız erkeksi kuzenlerini bir veya iki hafta eğlendirmek istiyorsa, bu kimin meselesi? Bayan Grundy çığlık atsın; umurumda değil. Sen umursuyor musun, Diane?"

"Hayır, umursamıyorum. Ayrıca," diye safça ekledi, "o şehir dışında."

Hepsi güldü. Hoş bir anlayışın tohumu şekillenmeye başlıyordu; zaten yeni doğmuştu ve her
samimi gülümsemede, her samimi bakışta, her utanmaz soru ve
cevapta gelişiyordu.

"Bizim ebeveynlerimiz yok," dedi Diana ciddi bir şekilde. "Senin hiç ebeveynin yok, değil mi?"

"Hayır," dedi.

"O zaman bana doğal geliyor, burada birlikte olmamız; ama"--ve Diana
yan gözle ona baktı--"Doğu'da, sanırım, insanlar
ilişkiyi çok az veya hiç önemli görmüyor."

Şerisini yudumladı, düşünerek.

"Genellikle," dedi; "ama"--ve güldü--"eğer herhangi bir Doğulu, iki tane böyle Kaliforniyalı kuzeni olduğundan şüphelenirse, kahvaltısını yapmadan Pasifik kıyısına doğru yola çıkar!"

"Hiç bu kadar sevimli bir şey duydun mu?" diye sordu Silvette gülerek.

"Ben hiç duymadım," diye cevapladı Diana; "özellikle de muhtemelen onun
yirmi ikinci kuzeni olduğumuz için."

"Bu mesafe akrabalık yükümlülüklerine bir büyü katabilir!" dedi neşeyle.

Diana genç bir Japon tanrıçası kadar ciddi bir şekilde başını kaldırdı.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kastetmiyorum," dedi kızararak. "Eğer kastetseydim, hademe beni
dışarı atmalı."

Silvette ciddiyetle başını salladı.

"Bunu şaka olarak söylediğini biliyoruz; ancak Diane'in fikrini
yüzdürecek tek saman çöpü akrabalığımız, Bay Edgerton. Ve biz buna tutunduk - sizin iyiliğiniz için."

"Lütfen kendi iyiliğiniz için ona tutunun," dedi, o da şimdi çok ciddiydi; "hepimizi yüzdürecek bir tahta parçası olabilir... Bana karşı nezaketinden dolayı
zorladığın noktayı anlıyorum. Burada bir veya iki gün barınmayı kabul edersem, bunu teklif etmenin sana ne kadara mal olduğunu çok iyi bileceğim."

"Bize hiçbir maliyeti yok," diye aceleyle sözünü kesti Diana. "Silvette
sadece vicdanlarımızın ve sağduyumuzu
n sizin kalmanızı onayladığını anlamanızı kastetmişti, eğer biz kalırsak."

"_Sen_ zaten kalmalısın!" dedi.

"Sen de öyle yapmalısın, kuzen," dedi Silvette gülerek. "Neyse, muhtemelen
sandıklarınızı buraya gönderdiniz--değil mi?"

"Şaka! Bunu unuttum!" diye haykırdı. "Merdivenlerdeki o gürültünün
sandıklarımın geldiği anlamına geldiğine inanıyorum!"

Tam olarak bunu kastediyordu. Ve Edgerton sahanlığa çıktığında,
bagajların altında sendeleyen iki ekspresçiyle ve arkalarında, geri dönen ve bagajların gelmesiyle birlikte, Edgerton gelmeden önce kaçak kiracıları
hızla tahliye etmek için yukarı çıkan dehşet içindeki kapıcıyla karşılaştı.

Şimdi, Edgerton'ı görünce, İrlandalı dehşetten bembeyaz kesildi
ve destek almak için korkuluklara tutundu; ancak Edgerton yalnızca
nezaketle şöyle dedi: "Merhaba, Mike! Umarım kuzenlerimi rahat ettirmişsindir.
Bir iki gün burada olacağım. Bana gelen postaları getir ve
bundan sonra inişin düzgünce tozlanmasını sağla."

Stüdyoya yoğun bir şekilde eğlenerek geri döndü.

"Suçlu İrlandalının beni gördüğünde merdivenlerde bayılacağını düşünmüştüm," dedi. "Sadece kuzenlerimin rahatını düşündüğünü umduğumu söyledim... Biliyorsun," diye ekledi gülerek, "Ona
kızmak dışında her şeyim."

Silvette masadan kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Bizi tanıdığına gerçekten memnun musun?" diye merakla sordu. "New Yorkluların
dışarıdaki karanlıktan gelen zavallı akrabalarına karşı coşkuları nedeniyle
kutlanmadıklarını duyduk."

"New Yorklular," dedi, "kendi kendilerine dayattıkları ve rahat bir esaret altında
ayrılan diğer yaratıklardan farklı değiller. Herhangi bir şeye
fazlasıyla sahip olan insanlar o ölçüde şımarıktırlar - o ölçüde cahildirler - hapis sürelerine göre bencil ve önyargılıdırlar. Dünyanın her yerinde aynıdır; kendini onaylama ve kendine odaklanmanın sakinliği yerel izolasyonun sonucudur.
Biz aptal değiliz; sadece bakacak o kadar çok şeyimiz var ki
ön kapımızın dışında neler olabileceğini umursamıyoruz. Ama eğer biri kapımızı
açar ve içeri girerse, hiç sorun yaşamayacak çünkü o da herkes kadar bir New Yorklu olacak."

Silvette başını bir yana yatırdı ve ağır, cilalı saç örgüsünü sol omzuna doğru çekerek, dalgın bir şekilde ucunu yeniden ördü.

"İlişkiden bahsetmenizin sebebi," diye sordu, "sadece çekici olmamız mı?"

[Resim: "'Sadece çekici olduğumuz için mi ilişkiden bahsettin?'"]

"Korkarım ki kısmen bu yüzden," diye itiraf etti, kızararak ve Diana'ya yan yan bakarak.

"Ona eziyet etmeyi bırak!" dedi Diana. "Ne olursa olsun, o dürüst. Her açıdan çok şanslı," diye ekledi safça; ancak cebinde iki dolar ve onu evden çıkarma yasal hakkı olan bir adamla tanışmayı neden şanslı olarak gördüğünü tam olarak kendine açıklamadı.

Silvette, becerikli parmaklarıyla örgüsünü okşayarak yüksek sesle düşündü: "Pasifik kıyısından iki yoksul yaşlı kızla ilişki iddia etmesi çok asilce. Sence de öyle değil mi, Diane?" Ve yukarı baktı, içinde biraz kötülük barındıran büyüleyici bir gülümsemeyle.

"_Ona_ eziyet etmeyi bırak!" Diana tekrarladı. "Biz güzel ve genciz ve o bunu
biliyor ve biz de biliyoruz. Eğer çekici olmasaydık ne yapabileceği hakkında spekülasyon yapmanın ne anlamı var? Batılı kuzenlerinden
tamamen memnun - sen de öyle değil mi?" yukarı bakarak.

"Tam olarak," dedi.

Diana kesin bir şekilde başını salladı.

"Duyuyor musun, Silvie? Bizden
tamamen memnun olduğunu söylüyor ve o
tipik bir New Yorklu. Bu nedenle, eğer birileri bize iş teklif ederse,
herhangi birini eğlendirme kapasitemiz konusunda hiç rahatsız olmamıza gerek yok."

Silvette etrafına baktı. "Bizi
öğleden sonra elbiselerimizle görmeni isterim; bence sen bu ilişkiden
gerçekten gurur duyardın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, yarı gülerek, yarı sinirlenerek; "Neyse, bununla
gurur duyuyorum. Sen bir New Yorklunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bazılarını gördük," dedi Diana anlamlı bir şekilde. "Birçoğu buraya reklamımıza cevaben geldi. Ama tabii ki senin gibilerin de var olduğunu biliyorduk."

"Sinirlendin mi?"

Silvette güldü. "Çok kırmızı tenli bir adam, Diana'nın
hizmetçisi olup olmayacağını sordu. Birkaç kır evi olduğunu söyledi."

"Bir kadın geldi; ondan hoşlanmadık," diye ekledi Diana düşünceli bir şekilde. Sonra başını kaldırıp Edgerton'a öyle saf ve tatlı, öyle mükemmel bir şekilde içten bir
bakışla baktı ki, bir an için kalbinin
durduğunu hissetti. Sonra kan yüzüne, saçlarının
köklerine doğru
birikti.

"Beni ortaklığınıza alın," dedi dürtüsel bir şekilde; "istiyor musunuz?"

"Ne!"

"Yapabilir misiniz? Uygun mu?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum!" dedi Diana.

"Neden hafta sonlarını sizinle eğlendirmeye yardımcı olamadım?"

Teklif hepsini, hatta bunu başaran genç adamı bile şaşırtmış gibiydi.

Bir an hepsi sessiz kaldı; sonra, kendi dürtüsel
fikrini makul bir sonuca doğru sürdürerek şöyle dedi: "Neden olmasın sonuçta? İki genç kızın tek başına olmasından daha iyi bir kombinasyon olurdu.
Giysilerim var - orada iki sandık, gümrükte iki tane daha - Londra yapımı ve
gümrükleri ödenmiş! Neden olmasın? İyi bir kombinasyon. Ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok hoşuma gidiyor!"

Gergin bir şekilde ileri geri yürümeye başladı.

"Birçok insan tanıyorum -- doğru türden. Onlardan beni işe almalarını istemekten utanmıyorum. Bir Tennant veya bir Edgerton'ın evlerinde olmaması için hiçbir sebep yok----"

"Ama," dedi Silvette sessizce, "sizin dediğiniz gibi _doğru_ türden insanlar, eğlencede kendilerine yardım etmesi için kimseden yardım istemeye ihtiyaç duymazlar. Çok cömertsiniz, Bay Edgerton, ama bizim türümüzden hizmetlerin yalnızca -- yeni gelenler, yeni zengin olmuş kişiler -- çevreleri küçük ve çok seçkin olmayanlar tarafından kabul edileceğini görmüyor musunuz?"

"Evet, öyle," dedi öylesine hüzünlü bir şekilde ki Diana onu merakla izledi ve tekrar yukarı baktığında yanaklarına hafif bir renk geldi, hevesli ve ışıltılı.

"Bu doğru," diye tekrarladı; "ama eğer doğru türden insanlar arasında bizim için bu şekilde bir şey yapamazsam, en azından diğer tür hesaplaşacak bir adama sahip olacak" -şimdi Diana'ya sertçe baktı- "ev hizmetçileri hakkında soru sorduklarında ve senin hoşlanmadığın kadınlar senin ilanlarına cevap verdiğinde."

"Bu söylenecek oldukça hoş bir şey," diye gözlemledi Silvette, ona karanlık gözleriyle bakarak. "Ama biliyoruz ki -birkaç şey. Hiç korkmuyoruz ve -bizi işe alma olasılığı olan türden insanlara katlanmak istemezsin."

"Senin katlanabildiğin şeye katlanabilirim. Bunu yapmak isterim.... Beni istememeyi mi tercih edersin?"

"Neden, ben -çok hoş olurdu-çekici olurdu-ama böyle bir şeyi hayal bile etmemiştik."

Diana'ya döndü. "Denememe izin verir misin?"

Kafası karışmış bir şekilde şöyle dedi: "Böyle bir şey düşünmemiştim....
Yapılabilir mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Silvette, son derece ilgiyle. "İnsanlar geldiğinde, 'Biz ve kuzenimiz Bay Edgerton, sosyal
eğlenceciler olarak ilişkilendiriliyoruz' diyebiliriz."

"Ah, eğer öyle söylersen, onun Punch ve Judy yaptığını ve bizim de queer dansları yaptığımızı düşünürler!" diye haykırdı Diana dehşet içinde.

Edgerton başını geriye attı ve kahkaha attı, neşesini kontrol edemeyerek, Silvette de enfeksiyon kaptı ve onun berrak, lezzetli kahkahası güneşli stüdyoyu doldurdu. Güldüğünde beyaz dişlerini gösterdi.

"Ah, böyle bir şey düşünmek benim için tamamen korkunç ama üç eğitimli akrobatı düşünmeden edemiyorum," dedi Silvette, nefes nefese. "Üçümüzün misafir ağırlamakla ilişkilendirilmesi komik mi görünüyor? _Öyle mi_, Bay Edgerton? Yoksa ben sadece anlamsız mıyım?"

Kahkahaları kesildikten ve nefesleri geri geldikten sonra şöyle dedi:
"Nereye gidersek gidelim - bizi kim işe alırsa alsın - diğer misafirler de bizi misafir sanacak. Sadece Beşinci Cadde'de yeni bir evi ve kırsalda daha yeni bir evi olan dış karanlıktan gelen suçlu milyoner bilecek."

Silvette şöyle dedi: "Böyle bir şeyi önermenin senin için ne kadar değerli olduğunun farkında mısın?"

Diana hiçbir şey söylemedi.

Silvette devam etti: "Ben gayet iyi biliyorum ve sen de biliyorsun - senin adın, bizi işe alan zengin züppe için neredeyse her şeye değer."

Diana hiçbir şey söylemedi. "Bir Edgerton'ı misafir etmek, olası işverenimizi züppeliğin yedinci cennetine yükseltirdi," dedi Silvette. "Diane ve ben
yansıyan ilişkide dingin bir şekilde parlardık----"

"Benimle dalga geçme," dedi.

"Neden, yapmıyorum. Gerçekten ciddiyim. İçgüdülerim o kadar çarpıtılmış ve
maddileştirilmiş ve ticarileştirilmiş ki, burada ciddi bir şekilde ailenin bir kolunun adını aile sermayesi haline getirmeyi teklif ediyorum. Gerçekten ciddiyim, Bay Edgerton."

"Hayır," dedi Diana sessizce.

Diana'ya doğru döndü.

"Bana karşı mı oy veriyorsun?"

"Evet."

"Lütfen yapma," dedi Diana ona bakarak.

Bir an sakin bir şekilde göz göze geldi, sonra kız kardeşine baktı.

"Bunun yapılması gereken düzgün bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu; "Bay Edgerton'da yaşamayı
planlıyoruz?"

"Aman Tanrım!" dedi sabırsızca, "bir aile birleşiminin parçası olmam senin başarını hiçbir şekilde
değiştirmeyecek."

"Adın bunu kesinleştiriyor."

"Gençliğin, güzelliğin ve iyi yetiştirilmişliğin bunu kesinleştiriyor. Benim adımın bununla
hiçbir ilgisi yok."

"O zaman neden bunu öneriyorsun?"

Güldü. "Çünkü ben de geçimimi sağlamak zorundayım."

"Geçimini sağlamanın daha az aşağılayıcı yolları var--senin için," dedi
Diana kararlı bir şekilde.

Önce Silvette'e, sonra ona baktı, kasıtlı olarak ve yüzü
değişti.

"Sana göz kulak olmak istiyorum," dedi, "ve bu apaçık gerçek."

"Bu," diye gözlemledi Silvette, "şimdiye kadar söylediği en güzel şey, Diane."
Yanına yürüdü ve onu sakin bir şekilde inceleyerek durdu.

"_Ben_ sana oy veriyorum. Diane, onu kabul edelim. Yoksulluk içindeki bir aileyiz ve birleşmemiz gerek. Ayrıca, onun bizim hakkımızda hissettiği şekilde hissetmesini seviyorum -elbette gerekli değil- ama--hoş."

"Hiç param yok," dedi Edgerton, "ama bu dairem var, açlıktan ölsem bile kimse elimden alamaz; ve çok güzel
giysilerim var... Bana oy vermez misin, Diana?" diye ekledi o kadar doğal ki
ikisi de onun adını kullandığını fark etmemiş gibiydi.

Silvette bir an bekledi, kız kardeşini izledi; sonra hızla şöyle dedi:
"Hadi giyinelim. Senin güzel İngiliz kıyafetlerini inceleyelim, kuzen,
ve sen de bizim en güzel öğleden sonra elbiselerimizi göreceksin. O zaman böyle bir kombinasyonun nasıl görüneceğini daha iyi anlayabiliriz. Olur mu?"

Edgerton, Diana'ya şöyle dedi: "Beni _istemiyor musun_?"

Yavaşça cevap verdi: "Bilmiyorum," ona doğru baktı, doğrudan ona, düşünceli bir şekilde.

"İnsanlar saat ikiden sonra her an gelebilir," dedi Silvette. "Eğer
seni çiçekli ipek ve kelebekli kuşakla, beni de örgülü saçla
bulurlarsa,
kesinlikle bizden dans beklerler ve muhtemelen kuzenimizden de Punch ve Judy."

Güldü ve elini Edgerton'a uzattı.

"Senden hoşlanıyorum, kuzen; Diane de hoşlanıyor. En güzel kıyafetlerini giydiğinde,
stüdyaya geri dön ve bir sonuca varalım."

Diana kız kardeşiyle birlikte geçerken ona başını salladı. İfadesindeki sorgulayıcı ciddiyet, henüz senden hoşlanmaya karar vermemiş bir çocuğu hatırlattı. Gördüğü en mavi gözlere ve
en büyüleyici ağza sahipti - çocukluğun bozulmamış ağzı.

Odalarına girdiklerinde, koridordan kendi odasına çıktı.

Orada durup kravat ve yaka ile uğraşırken, dalgın bakışları
perde hareket ettikçe duvarda hareket eden kareli güneş lekelerini takip etti; ve,
yavaş yavaş, orada, yarı karanlıkta, mavi gözler çekici bir şekil ve renk aldı ve kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:

"Neyse, birisi ona bakmalı...
Böyle dolaşamaz."

*BÖLÜM IV*

*IN LOCO PARENTIS*

Tıraş olmuş, yıkanmış ve yaz öğleden sonrası için en şık günlük takımını giymiş olan Edgerton, odasından
çıktı ve koridorda hizmetçiyle karşılaştı. Hizmetçi kapıyı açmak için zamanında geri dönmüştü; belli ki kimliği hakkında da çoktan aydınlanmıştı, bu yüzden başını sallayarak ve gülümseyerek yanından geçti ve tam kapı zili çaldığında stüdyoya girdi. Ne Silvette ne de Diana henüz ortaya çıkmamıştı ve ilanın cevabı için arayacak olanlara ne söyleyeceği konusunda talimat almamıştı. Hizmetçi Bay Rivett ve Albay Curmew'u anons ettiğinde şüpheyle başını kaldırdı ve bu iki beyefendi içeri alınırken öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi hoş bir şekilde. "Kuzenlerim hemen gelecek. Ben James Edgerton 3d."

Orta boydan ve yaştan daha kısa, neşeli bir beyefendi olan Albay Curmew, hafifçe dışarı fırlamaya meyilli bir çift gözle ona baktı. İlk bakışta oldukça yakışıklı bir adam gibi görünüyordu, ancak bir tür yürüyüşe benzer bir şeyle tehdit ediyormuş gibi görünen fark edilebilir bir askeri kesimi vardı. Adım attığında tam olarak yürüyüşe çıkmıyordu, ancak kendini çok dik tutuyordu - belki de başka bir şeyden - belki de boydan - yoksun olduğu için daha da dik duruyordu.

Edgerton'ı hem görünüşü hem de itibarı ile gayet iyi tanıyordu; oturduğunda hala ona dolu, soluk gözleriyle bakıyordu.

Bay Rivett de oturdu - bir mors bıyığı olan ufak tefek bir adamdı ve gevşek kesilmiş giysilerinin altında hafif fiziği çelikten yapılmış gibi görünüyordu.

Gözlüklerini taktı ve Edgerton'a iki küçük, kırpılmayan gözle baktı; bu gözler genç adama battaniyede yanmış delikleri hatırlatıyordu.

"Geldim," dedi ihtiyatla, "biraz alışılmadık bir reklama cevap olarak."

"Evet," dedi Edgerton hoş bir şekilde, "reklam yaptık."

"Hatırladığım kadarıyla," diye devam etti Bay Rivett, "siz reklamda yoktunuz."

"Hayır," diye cevapladı Edgerton gülümseyerek; "kuzenlerim aile yeteneklerine sahip;
ben fazladan biriyim--sadece eklenmişim. Hizmetlerim pek bir şeye
değer değil; ata biniyorum ve ateş ediyorum, tabii ki, ve tüm bunlar, ama pek iyi konuşmuyorum ve dansım sınır."

"Anlıyorum."

Edgerton sakin bir şekilde başını salladı.

Albay Curmew, özenle eldiven takmış elini düzgünce kıvrılmış askeri bıyığının üzerinden geçirdi. Edgerton ona baktı ve yüzündeki sorunun ne olduğunu merak etti, ki aslında güzel görünüyordu.
Belki de kulak memelerine kadar uzanan kısa, kısa kesilmiş favoriler bıyığı biraz ucuzlatmış ve adamı biraz kabalaştırmıştı.

Albay Curmew şöyle dedi:

"Sizi tanıma şerefine hiç erişemedim, Bay Edgerton, ama adınız ve yüzünüz Beşinci Cadde'de bana çok tanıdık geliyor."

"Halkım bir süredir Beşinci Cadde'de yaşıyor," diye cevapladı genç adam gülümseyerek; ve Bay Rivett'in yanık kahverengi bakışlarının sabit bir şekilde ona dikildiğini gördü.

"Herkes," dedi Albay Curmew, çok dik oturarak ama tam olarak
böbürlenerek değil, "kasabadaki herkes ailenizin mali talihsizliğini duyduğuna üzüldü, Bay Edgerton."

"Buna pişman olmaları çok iyi. Doğal olarak, ayrıca, bu beklenmedik felaket kuzenlerimin iş isteğini ve benimkini de açıklıyor."

"Anlıyorum," dedi Bay Rivett, gözlerini Edgerton'dan hiç ayırmadan.

Bir duraklama oldu; Albay Curmew bıyığını sıvazladı ve etrafına baktı

duvar halılarına ve resimlere. Açık artırmada ne getirebileceklerini açıkça fark etmişti.

"Siz antika tutkunusunuz, efendim," diye belirtti.

"Ah, tam olarak sevmedim. Bunlar amcamındı. En sonunda müze onları alır."

"Ah! Ölü el vakası mı?"

"Ölüm ana," genç adam kayıtsızca başını salladı.

"Anlıyorum," dedi Bay Rivett; ve aniden Edgerton'a bu açıklamanın, belki de Bay Rivett'in kemikli yüzünün kalabalık göründüğü
söylenmemiş sorulardan biri olduğu geldi. Ama küçük adam henüz tek bir soru bile sormamıştı; ve Edgerton'ın daha fazla açıklama yapmasına sebep olan şey, o delici gözlerin sabit, sessiz sorgusuna yanıt olarak olmuş olabilir.

"Kuzenlerim Kaliforniyalı; ben New Yorkluyum, biliyorsun. Ekonomik ve ailevi sebeplerden güçlerimizi birleştirdik. Bir iş bulmamız gerekiyor, bu yüzden--" ve Bay Rivett'e gülümsedi--"biz istedik."

Bay Rivett büyük, yuvarlak gözlüklerinin ardında duygusuzca oturuyordu. Mors bıyığı kimsenin ağzını görmesini engelliyordu; gözleri artık iki küçük kömürleşmiş deliğe benziyordu. Ne düşündüğünü veya beklemekten başka bir şey yapıp yapmadığını tahmin etmek tamamen imkansızdı. Bir şekilde, Edgerton'a Bay Rivett'in kariyerinde çok fazla
beklediği geldi.

Albay Curmew artık ayağa kalkmıştı ve antikaları inceleyerek dolaşırken katlanır kapılar geriye doğru kaydı ve Silvette ile Diana stüdyoya
girdi.

[İllüstrasyon: "'Benim açımdan, mesele çözüldü.'"]

Edgerton ayağa kalktı ve Bay Rivett ile albayı tanıttı; genç kızlar onlarla sessiz bir şekilde konuştular ve hemen
herkes tekrar oturdu. Albay hariç, herkesin tavrı
herhangi bir iş teklifine hoş bir şekilde açık olan insanların bir iş toplantısı olduğunu düşündürüyordu, ancak o neşeli savaşçının soluk gözleri fal taşı gibi açıldı ve gülümsemesi "öldürme" olarak adlandırılabilecek türdendi; ve bıyığını okşayan parmaklarıyla kıvırdı ve hemen ardından kelepçelerini çıkardı.

Bay Rivett sessizliği aniden bozdu:

"Benim açımdan, mesele halloldu."

Başka bir sessizlik oldu; sonra Silvette cesaret edip söyledi: "Özür dilerim.
Anlamadığımızı düşünüyorum."

"Benim açımdan, mesele halloldu diyorum," diye tekrarladı Bay Rivett. "Bu genç hanımlar hakkında daha fazla bilgi istemiyorum
"--Edgerton'a doğru hafifçe dönerek--"sizinle ilgili de, efendim. Ben
memnunum ve Bayan Rivett de memnun olacak."

Diana ve Silvette şaşırmış görünüyorlardı; Edgerton dalgın bir ifade takınmıştı, gözleri Bay Rivett'in büyük gözlüklerine kısılmıştı,
bu gözlükler dışbükey yüzeylerinde stüdyo penceresini yansıtıyordu.

"Kendimle ilgili olarak," diye devam etti Bay Rivett daha sert bir şekilde, "New York'ta kapalı bir evim ve bir veya iki tane daha var; özellikle ailemin yaşadığı yer - karım, oğlum ve kızım. Adı Adriutha Lodge; neden bilmiyorum - karım ona bu ismi vermiş. Rahat ve eğlenmek için yeterince büyük."

Yüzünde tek bir ifade kırıntısı olmadan Silvette'e baktı.

"Sizin, ikinizin de genç hanımların ve kuzeniniz Bay Edgerton'ın bize eğlendirmenizde yardımcı olmasını istiyorum. Eğer eğlendirmeyi
başarıyla bilseydik, kimseden bize nasıl yapılacağını göstermesini istemezdik. Bunu açıkça söylemek daha iyidir. Biz Batı'daki küçük bir kasabadan gelen sıradan insanlarız. Çok az insan tanıyoruz; daha fazlasını bilmek istiyoruz. Bu şehre kalmak için geldim; sosyal olarak mümkün olduğunca az hata yapmak istiyorum. Sizden istediğim bana yardım etmeniz. Yardım eder misiniz?"

Bir an sonra Diana sordu: "Adriutha Lodge nerede?"

"Berkshires'da. Gelecek misiniz?"

Albaya baktı, ama ona öylesine dik dik bakıyordu ki
bakışlarını kaçırdı.

"Düşünebiliriz," dedi Silvette, Edgerton'a doğru dönerek.

"Hemen düşünemez misiniz?" diye sordu Bay Rivett. Açıkça, gözlüklü ve çıkıntılı bıyıklı bu küçük adamın işleri hızlandırmak için kendine özgü yöntemleri vardı.

"Hiçbir terimden bahsetmedin," dedi Edgerton.

"Ah! Bunlardan bahsetmeli miyim? Bu konuda kendi fikirlerin olduğunu sanıyordum. Pekala, o zaman." Ve yaptığı teklif onları sessiz ve biraz utangaç bıraktı. Çok fazlaydı.

Edgerton, Diana'ya gülerek şöyle dedi:

"Odanızda görüşelim diyelim - Bay Rivett bir an için geri çekilmemize aldırmazsa."

"Devam et," dedi Rivett enerjik bir şekilde; "Tam olarak istediğim bu - hızlı hareket. Hızlı sonuçları severim."

Böylece Silvette, Diana ve Edgerton kalkıp tek sıra halinde odaya girdiler ve arkalarından katlanır kapıları kapattılar.

"Eh!" diye soludu Diana, yatağın kenarına oturarak, "daha önce hiç böyle bir adam gördün mü?"

Silvette, Edgerton'a döndü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, kuzen?"

"Neden, o kurumuş küçük parçayı oldukça beğeniyorum," dedi. "O, beklediğimiz
vatandaş seviyesinde."

"_Biz mi?_" diye tekrarladı Diana anlamlı bir şekilde; "Bizimle gelmeyi mi bekliyorsun?"

"Beni bu mükemmel kombinasyondan zorla mı çıkaracaksın,
Diana?"

Kız yatağın kenarında sessizce oturdu, ona baktı ama cevap vermedi. "Şimdi halledilmesi gereken bir şey var," diye gözlemledi Silvette;
"Eğer kuzenimiz Bay Edgerton bu şirkette kalacaksa, ona Jim demeliyiz, sadece görünüş için bile olsa. Aksi takdirde insanlar
gevezelik ederdi."

"Jim mi?" diye tekrarladı Diana; "pekala, ona Jim demekten utanmıyorum--ya da Tom veya Bill, aslında," diye ekledi kayıtsızca.

"Beni de endişelendirmiyor," dedi Edgerton; "Bana erkenden başka bir şey de."

"Ne kadar kötü bir şaka!" dedi Silvette; "Eğer seni ararsak, kuzen, bu çok geç bir tarih olacak--ve dolu bir evin altında hiçbir şey olmayacak."

"Poker!--ve _sen_! Ne inanılmaz bir kombinasyon!" dedi.

Diana soğukkanlılıkla sözünü kesti: "Lütfen Bay Edgerton, bu cömert yaz teklifiyle ilgili değerli ve erkeksi fikriniz nedir?" Ve bakışlarını yavaşça ve yanlara doğru kız kardeşine çevirdi.

"Alın," dedi; "iyi bir teklif."

"Bu sizin oyunuz mu?" diye sordu Silvette.

"Benim oyum var mı?" diye sordu Diana'ya; ama Diana sadece "Adriutha'nın Rivett'lerini deneyelim diyorum. Bu benim oyum." dedi.

"O zaman--ben de öyle diyorum," diye başını salladı Silvette. "Anlaştık mı?"

Diana Edgerton'a baktı.

"Gerçekten bizimle gelmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Eğer izin verirseniz."

Bir an düşüncelere daldı, sonra hafifçe ayağa fırladı.

"Sözcümüz kim olacak?" diye sordu; "Sen, kız kardeşim?"

"Jim," dedi Silvette, sakin bir şekilde yolu göstererek. "Daha iyi görünüyor, bence."

Böylece Edgerton, Bay Rivett'e oybirliğiyle aldıkları kararı nazikçe bildirdi
ve o küçük adam hızla ayağa kalktı.

"Memnun oldum," dedi. "Hazır olur olmaz Adriutha'ya gel.
Getirmek istediğin tüm eşyaları getir; bolca yer var.
_Hiçbir_ hizmetçi getirme; orada fazlasıyla yer var.
Karım ve ben seni misafir olarak kabul ediyoruz; oğlum ve kızım senin yaşlarında; kimse senin onlar hakkında ne düşüneceğini veya onların senin hakkında ne düşüneceğini tahmin edemez...
Albay--eğer hazırsan.... Hoşça kal, hanımefendi," Silvette'e, kuru bir
el uzatarak; ve Diana ve Edgerton'dan veda etti ve
albayı en zarif tavırlarından törensizce çekip çıkardı,
bu kadar ani bir şekilde bitirmeyi amaçlamadığı neşeli bir reveransı mahvetti.

"Pekala," diye haykırdı Silvette, kapı kapanırken iç çekip gülerek,
"tamamlandı! Unutalım... Elbiselerimiz hakkında ne düşünüyorsun,
kuzen James?"

"Mantar gibi," diye cevapladı; "ama kuzenim Diana bu sabah Japon elbisesiyle çok çekiciydi."

"Bu bir adam gibi!" diye gözlemledi Diana. "Bir karmaşaydım, Silvie--kulaklarımda iki
pürüzlü şakayık ve senin o eski hasır sandaletlerinle----"

"Sen Japon peri diyarının bir vizyonuydun," diye ısrar etti. "Belki
zayıf fikirliyim ama senin o vizyonunu kafamdan çıkaramıyorum."

"Biraz çay dene," hizmetçi getirirken; "zayıf çay ve zayıf zekalar
katılaşıyor."

"Ah, çay veya başka bir şey deneyeceğim, ama eğer seni gördüğüm ilk anı -güneşe karşı ince, Japon gölgesi şekli!--uhrevi, belirsiz bir şekilde renklendirilmiş, zarif----"

"Sen bir şairsin, Jim," dedi Silvette hayranlıkla. "Bir keresinde _Hayat_ kitabındaki kafiyelerinden birini okumuştum ve öyle düşünmemiştim."

"Diana beni bir şair yaptı. Onu pencereden gizlice geçerken görseydin, ki pencere Japon güneşi gibi parlıyordu, sen de bir şair olurdun!" Gülmeye başladı. "Hatta senin için bir isim bile yarattım, Diana; aklıma geldi--dudaklarımdaydı----"

"Ne isim?" diye sordu, sakin bir şekilde ona bakarak.

"Japonette! ... _Ben_ daha önce hiç böyle bir isim duymamıştım.
Böyle bir isim olduğuna inanmıyorum, ta ki
dudaklarım aniden
söylemek için seğirene kadar! Japonette!"

"Keşfinle bu kadar büyülenmişken neden söylemedin?"

"Çünkü zaten yeterince korkmuş gibi görünüyordun."

Omuzlarını silkti ve ona çayını uzattı. "Japonette," diye tekrarladı
düşünceli bir şekilde; "Beğenip beğenmediğimi bilmiyorum. Kulağa
anıyor anlamsız."

"Sen öyle değilsin!"

Mavi gözlerini ona doğru kaldırdı.

"_Sen_ öyle olduğumu düşünüyorsun," dedi.

"Hayır, düşünmüyorum. "

"Beni _biliyorsun_," dedi ve kendine küçük bir çay
keki sundu. Bir kez ısırdı; sonra gözlerini kaldırdı, kız kardeşinin
alkol lambasını manipüle etmesini izledi.

"Sence," dedi, "bu Rivett insanlarına en ufak bir kişisel ilgimiz olacak mı?"

"Muhtemelen hayır," dedi kız kardeşi. "Ne olmuş yani? Acaba o
albayın misafir olarak görünme ihtimali var mı?"

Diana tekrar omuz silkti. "Anlaşıldı! Tamamen figür gibi görünüyor. Onu
oldukça iğrenç buldum."

"Öyle mi? Anlaşılabilir olmak için can atıyor gibiydi. O kim, kuzen Jim?"

"Bilmiyorum... Belki de duymuşumdur - bir tür milis albayı, hatırlamıyorum. Muhtemelen iyi bir tiptir; Ondan
oldukça hoşlanıyorum."

"Acaba," dedi Diana düşünceli bir şekilde, "sen bir züppe misin?"

Edgerton kızardı, sonra kıpırdamadan oturup ona baktı.

"Buna içerleyecektim," dedi bir an sonra, "ama yapamam;
çünkü az önce söylediğin şey beni düşünmeye sevk etti."

"Düşünmeye alışkın değil misin?" diye sordu çok masum bir şekilde; ve o yine kızardı.

"Ona eziyet etmeyi bırak," dedi Silvette, kendine daha fazla çay doldururken. "Sen
bir cilvesin, Diane."

"İkiniz de biraz öyle görünüyorsunuz," diye önerdi; "Bana alay ediyorsunuz ve
sonra acı çekiyormuş gibi görünüyorsunuz ve birbirinize durmanızı söylüyorsunuz."

"Çok zekiyiz," dedi Silvette sakin bir şekilde; "bizim sorunumuz bu; ve derece derece, zekamıza biraz daha fazla deneyim eklediğimizde ya aşırı derecede sevilmeyen biri olacağız ya da -başarılı bir şekilde-
evleneceğiz."

"Neden bu korkunç alternatifler?" diye sordu gülerek.

"Çünkü bize katlanabilen adam muhtemelen evlenmeye değer olacak -onu parçalara ayırmayı bitirdiğimizde. Erkekleri
nasıl parçalara ayıracağımızı henüz bilmiyoruz ama hızla öğreniyoruz. Bu sadece bir
pratik ve deneyim meselesi."

Tekrar güldü ve Silvette de güldü, ama Diana zar zor gülümsedi, kadife koltuğuna yaslandı ve Edgerton ile kız kardeşini
sırayla ciddi, meraklı gözlerle izledi.

"Sen kaç yaşındasın, zaten?" dedi, ona doğru bakarak.

"Yirmi yedi," diye sakince cevapladı Diana. "Atlama, lütfen."

"Ne!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"On dokuz yaşında gibi görünüyorum, değil mi?"

"Elbette öylesin - on sekiz yaşında!"

"Ben yirmi yedi yaşındayım; Silvette yirmi beş yaşında. İltifatlarla uğraşma."

"Aman Tanrım! _Sen_ büyük müsün?"

"Dikkatli ol," diye uyardı Silvette eğlenerek, "yoksa hemen
iki öfkeli bekar kızla uğraşacaksın. Çok
akıllıca davrandın. Yeter ki boş ver."

"Bana söylemeseydin," diye başladı şaşkınlıkla, "Silvette'i on dokuz, seni de on sekiz sanırdım. Ben... yani, bunu anlayamıyorum."

"Kaç yaşında olabilirsin, kuzen?" diye sordu Silvette tarif edilemeyecek
kötü niyetli bir tatlılıkla.

"Ben otuz iki yaşındayım," dedi.

"Seni daha az sanıyorduk," diye belirtti Diana; sonra ona bakmaya cesaret etti ve dudaklarından ve gözlerinden o büyüleyici gülümseme aniden kayboldu.

"Bizim seni _sevdiğimizi_ bilmiyor musun, kuzen James, yoksa sana eziyet etmezdik," dedi Silvette gülerek.

"Yirmi yedi yaşındaki bir kadın, otuz yaşındaki bir erkekten yüzyıllarca daha yaşlıdır," diye ekledi Diana, "elbette bazı şeyler hariç. Teorik olarak, Silvie ve ben
çok bilgiliyiz; pratikte, otuz yaşındaki adam daha spesifik olarak zekidir, bu otuz yaşındaki adam için bir iltifat değildir."

Edgerton, hala şaşkın bir şekilde sandalyesine yaslandı, düşündü.

"Biliyor musun," dedi, "dünyada böyle iki akrabam olduğundan hiç şüphelenmemiştim,
zekaları ve bilgelikleri onları mahkum edene kadar
ikna edici bir güvenle sosyete kızlarının görünümünü takınan. Peki, sen
nerede eğitim aldın?"

"Güneydeki bir yatılı okulda ve batıdaki bir üniversitede. Ondan sonra,
Silvette hukuk okudu ve baroya kabul edildi.
Tıp pratiği yapma hakkım var," diye ekledi çekingen bir şekilde. "Bu seni korkutuyor mu?"

"Bizi şımarttığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Silvette öyle safça ki kahkahasını
kontrol etmeye hiç çalışmadı.

"Neden şu iki şeyi yapmıyorsun?" diye sormayı başardı sonunda. "Eğer mesleklerinizi icra etme hakkınız varsa, neden yapmıyorsunuz?"

"Sadece meraktan çalıştık," diye açıkladı Diana. "Bunun peşinden gitmeyi asla
düşünmedik. Elbette, her zaman hoş
mali koşullarda kalmayı bekliyorduk."

"Neyse," diye ekledi Silvette, "bir ofiste oturup müşterileri ve hastaları beklemek için artık çok geç. Ayrıca, sıkıcı bir hayat. Daha
iyi dans ediyoruz ve bir ofis binasından daha avantajlı bir şekilde bir oturma odasını dekore ediyoruz."

"Beni _çok_ korkuttunuz," dedi hayranlıkla onlara bakarak.

Diana başını kaldırıp kızardı.

"Bir an için bunu kastettiğinizden korktum," dedi.

"Evet. Birkaç dakika önce bana ne sordun - bir züppe olup olmadığımı mı? Ve buna kızmak üzereydim - tabii ki kibarca - sonra, sonuçta, kendi pozisyonuna o kadar inanmış ki herkesi sevebilecek bir adamdan daha
tamamlanmış bir züppe olamayacağı aklıma geldi; ve sana o milis beyefendisini sevdiğimi söylemiştim. Gerçekten sevmemiştim; onu sınır olarak görüyordum... Diana, sen bir tür gerçek
zorlayıcısı gibi görünüyorsun."

"Ben de ara sıra yalancıyım - zarafetten ziyade doğrulukla konuşmak,"
dedi Diana açıkça. "Sana, Tennant ve Tennant şirketine katılmana
kayıtsız olduğum fikrini iletmeyi başardım. Aslında, gurur duyuyorum ve mutluyum. İtiraz eden
benim vicdanım."

"Senin--ne?"

"Vicdan. Önemi yok--anlamayacaksın ve ben de sana söylemeyeceğim...
Sonuçta, otuz iki yaşındasın, Edgerton olsan bile."

"Bana mı alay ediyorsun?"

"Hayır, alay etmiyorum. Seçkin bir isim taşıdığın için gurur duyuyorum;
mutluyum çünkü seni tamamen sevmeye meyilliyim. Aslında, ben de bir tür
mutlu, küçük bir züppeyim. İşte! Hepimiz aynı züppe fırçayla
katranlanmışız, kuzen. Bir süreliğine maskelerimizi çıkarıp
yüzümüzü serinletelim mi?"

Neşeli küçük bir kahkaha ve sanki yüzünden görünmez bir
vizar siliyormuş gibi büyüleyici bir hareketle ayağa kalktı.

"Beni olduğum gibi gör, kuzen! Beni daha önceden tahmin ettiğin gibi, otuz yaşında bir adam için fazla
esprili ve fazla
bilge gözlerinle -hafif,
dişi, iltifatlara duyarsız değil, sadece teoride bilge, pratikte acemi----"

Tereddüt etti, ona baktı, yanaklarındaki parlak renk.

"Beni susturan ve kızdıran şey, bunu tahmin etmendi. Seninle
birlikte bir rol oynamayı isterdim----"

"Şu anda sen oynuyorsun," diye gözlemledi Silvette. "Jim senin şu an ne olduğunu
bilmiyor; ben bile şüpheleniyorum."

Diana nefis bir şekilde güldü.

"_Seni_ şaşırtıyor muyum, kuzen?"

"Bunu yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Elbette."

"Eh, başardın. Kesinlikle haklısın, Silvette; şu anda onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Üstlenebileceğin başka roller var mı, Japonette?"

"Birçok, mösyö. Bunlardan biri _Japonette_, eğer istersem."

"Oynat," dedi, "eğer beni Obi'ne bağlamak istiyorsan."

"Sen," diye sakin bir şekilde gözlemledi Silvette, "sıradan iki genç gibi davranıyorsun."

"Öyleyiz," diye başını salladı Diana, "ama bu uzun sürmeyecek, Silvie. Sadece benim kimonom, onun otuz küsur yılı ve onu çeken alışılmamışlık."
Yelpazesini havada sallayarak dolaştı. "Kucaklanmaktan
rahatsız olduğumdan değil----"

"Di! Ona kendin hakkında tamamen korkunç bir izlenim vereceksin!"

"Neden, benim aldırmadığımı biliyor. Artık yardım edilemez."

"_Bir adam, senin iğrenç bir şekilde ifade ettiğin gibi, kendi kuzenini nasıl 'kucaklayabilir'?"

"Bu _bir zafer_ idi, değil mi, Jim?" diye masumca sordu. "Geriye bir Edgerton'ın garip ve imkansızı başarması kaldı; ama bir Edgerton New York'ta her şeyi yapabilir - n'est ce pas? Bien, elbette! Elbette,
Mike!"

"Diana!"

"Canım, argo _hissediyorum_; ve kuzen James o kadar dünya adamı ki umursamıyor. Benim ne yaptığımı umursamıyor. Ben bir pas seul veya flip-flap veya araba tekerleği yapabilirdim ve _o_ umursamıyor. Buradaki en iyi çevrelerde bu yapılır, değil mi, kuzen?"

"Sık sık," dedi ciddi bir şekilde, "arada sırada korkuluklardan aşağı voloplaning yaparak değiştiriliyor."

Etrafına hüzünle baktı. "Burada korkuluk yok. Belki de Rivett'lerde vardır. Sence misafirlerini eğlendirebilir mi? Biliyorsun ki bu amaçla
çalışıyoruz."

"Sen ve ben biraz akrobatik dönüşler yapmalıyız," diye önerdi. "Omuzlarımda durarak çift takla atmayı öğrenebilir misin?"

"Deneyebilirim----"

"Di! Ne saçmalıyorsun sen!" dedi Silvette, piyanodan dönerek onların dizginlenemeyen kahkahalarıyla karşılaştı.

"Aman Tanrım," dedi Diana, "Bir daha asla aptal olabileceğimi bilmiyordum. Bir yıl önce tüm paramızı kaybetmenin beni korkuttuğunu düşünmüştüm; ama orada, kuzen Jim--senin bende anında keşfettiğin ve Rivett'lerin muhtemelen ve uygun şekilde
söndüreceği aynı anlamsızlık... Silvie, bu stüdyonun zemini çok hoş bir şekilde cilalanmış... Kuzen,
dans ediyor musun?"

"Çürük."

"Önemli değil.... Silvie, canım--küçük bir vals, lütfen? _Lütfen_?
Teşekkür ederim. Şu halıyı çek, kuzen. Hazır mısın?"

Kolunu onun koluna koydu, eli onun elindeydi; Silvette, oynarken, onları izlemek için başını çevirdi.

"O _çürük_ bir dansçı," dedi eleştirel bir şekilde.

"Buna engel olamam," dedi Diana; "zaman ve saatti. İhtiyacım vardı! ... Jim, ayağıma basma, lütfen ve durmayı _düşünme_. Gerçekten yeterince iyisin, gerçekten iyisin... Sayılır hiçbir erkek
Turveydrop gibi dans etmez... Dans eden erkekleri sadece dans amaçlı kullanırız... Elbette gurur duyuyorsun; sana gurur duymayı amaçlamıştım, bu yüzden
durmak için yeterince korkunç
olmazdın... Lütfen bana dik dik bakmayı bitir; bana gerçekten büyük bir zevk veriyorsun."

"Bunun için mi yaratıldığımı merak etmeye başlıyorum, Japonette."

"Beni eğlendirmek için mi? İstemeden mi? Belki de."

"Beni fark etmen için, önemli değil," dedi fısıltıyla.

"Aman Tanrım! Ne uysallık! Sadece sen tipik bir adamsın ve bunu kastetmiyorsun, senden nefret
ederim... Uysal bir adam--ondan, Tanrım, bizi kurtar! ... Hayır, kuzen, gözünde--ve genel
yapında----"

"Ne?"

"Ah, bilmiyorum--otuz küsur erkeksi yıl--_çok_ erkeksi!--yoksa seninle
dans etmezdim, ya da şu anda bu evde olmazdım; ya da,
daha doğrusu, _sen_ olmazdın. Korkunç bir şekilde
kendini beğenmiş bir şekilde
zıplamayı bırak! ... Ve zıplama da! Yoruldun mu?"

"Hayır," dedi cesurca.

"Bir an sonra seni bırakacağım, bayılmadan ve seni
bir sandalyeye sürüklemem gerekmeden.... Yeterince iyi dans ediyorsun. Gerçekten hoşuma gidiyor... ve--çok teşekkür ederim!"

Nefes nefese ayrıldılar. Bir an durup yelpazesini parlak yanaklarına doğru salladı ve yarık parmaklarıyla saçlarına dokundu. Kolundan bir
mendil çıkardı ve açıkça kullandı.

"Burası sıcak," dedi; "bana çatı bahçeni göster."

"Silvette," diye seslendi omzunun üzerinden, "çatıya
çıkacak mısın?"

Silvette başını salladı ve "Armide"den bir espri çalmaya devam etti; ve bir an onu beklediler, sonra koridora çıkıp
çatıya çıktılar.

"Binlerce zevkin bahçesi!" dedi elini sallayarak ve reverans yaparak. "Japon perisi Japonette, neşeliliğinin
gerçek peygamberini karşılıyor."

Saksılardaki çiçeklere baktı - sardunyalar, mine çiçekleri, fuşyalar,
güneş çiçeği - sade, eski moda çiçekler.

"Bunları bir seyyar satıcıdan aldım; arabasını sokakta durdurdum ve
buraya kadar taşımasını sağladım. Sadece iki dolardı; ve pazarda
tutumluydum," diye açıkladı.

Sarı ve beyaz çizgili neşeli tenteye baktı.

"Macy's," diye itiraf etti suçlulukla; "Bu akşam yemeğinde seni aç bırakacağım, bunun bedelini ödemek için."

Ona tuhaf bir şekilde baktı, diye düşündü.

"Aç kalacağım şeyler var -- ve insanlar."

"Ve tenteler, kuzen?"

"Seninki."

"Bu çok hoş, kibar ve açık," dedi o kadar işkence edici bir tonda ki neredeyse sabırsızca patladı:

"Japonette, beni hiç ciddiye alamaz mısın?"

"Umarım almazsın, kuzen. "

Bir an için gülümseme dudaklarında kaldı; sonra hafif
gerginlik fark edilir hale geldi, sadece bir an, çünkü hafifçe döndü
ve büyük bir sallanan koltuğun kenarına oturdu.

"Daha fazla Macy," diye başını pişmanlıkla salladı. "Hepimiz yarın oruç tutmak zorunda kalacağız...
İstersen sen de burada oturabilirsin."

Bir sığırcık ailesi yolun karşısındaki çatının kornişlerinde yuva yapıyordu ve iki genç bir süre yaşlı kuşların parka uçup görünmez yavruları için yiyecekle geri dönmelerini izledi.

"Korkunç, değil mi?" diye gözlemledi Diana. "Ama işler böyle yürüyor. Evlenip mutlu olur olmaz--zıp! sahne değişir ve sen
bir sonraki nesil için zavallı bir besin tedarikçisine dönüşürsün.
Carpe diem!"

"Cede Deo! Muhtemelen eğlencelidir," diye yorumladı Edgerton.

"Ne? Başkaları için kölelik yapmak tam da gerçek mutluluğa hazırken mi?"

"_Bu_ mutluluktur, yoksa kimse yapmazdı -- o kuşlar bile."

"Bu içgüdü!"

"Belki kuşlar için. İçgüdüler kuşlar için iyidir, ama biz insanlar içgüdülerimizi takip ettiğimizde genellikle tutuklanırız."

Güldü. "Bu _doğru_; bizi bebeklere köle yapan ne içgüdü ne de mutluluktur: -- bu bir görevdir."

"Eğer hepsi bu olsaydı," dedi, "devlet bebeklerin çoğunluğunu beslerdi. Hayır; muhtemelen eğlencelidir, Diana. Bu tek olası açıklama."

Nazik omuzlarını silkti ve Staten Adası'nın üstündeki batıya doğru giden güneşe baktı; ve bu hareketiyle, pantomim yaparak, tüm kadınsı görevleri, kaygıları ve sorumlulukları sonsuza dek bir kenara atmış gibi görünüyordu. Sonra, yanağı elinde dinlenirken, mavi gözleri daha da belirsizleşti.

"Hayatımıza girdiğin için mutluyum," dedi; "Bu sefer ciddiyim."

"Ben de mutluyum," dedi ciddi bir şekilde.

"Şimdi öylesin; bunu görebiliyorum... Ne kadar sürede pişman olacaksın?"

"Neden?"

Kadın ona doğru döndü.

"Yenilik seni ne kadar sürede yoracak?"

"Seni bir yenilik olarak görmedim."

"Ama öyleyim; mekanik bir oyuncağım. Boyam hemen çıkıyor, kuzen."

"Sen benim akrabamsın. Akrabalıkta, sizin dediğiniz gibi, yenilik yoktur, geçici bir şey yoktur."

Şöyle dedi: "Gerçekten ve bilerek o son derece zayıf ve zayıf bağın yanında durmayı mı arzuluyorsun? Bu tür bir tutum görevleri gerektirir. Bizde göz ardı edebileceğin çok şey olabilir - hatta affedebileceğin çok şey. Sorumluluklarının farkında mısın?"

"Ortaklığına kabul edilmeyi istediğimde onları üstlendim."

"Neden _katılmak_ istedin?"

"Gerçek neden?"

Ona bakarak tereddüt etti.

"Evet, gerçek olan."

"Sen."

"Bu cevapla tam olarak neyi kastediyorsun?"

"Ben de bilmiyorum, Japonette," dedi gülerek; "Ben de analiz etmeye çalıştım. İlişki içgüdüsü önemli olabilir."

"Umarım öyledir," dedi.

"Umarım öyledir. Tanrı bilir ve insanlar bencildir... Ve _bu_ da sayılırdı."

"Ne?"

"Bencillik."

"İçinde çok fazla şey olduğuna inanmıyorum."

"Yüreğinin hala bir çocuk kalbi olduğu yer burası, Japonette."

"Ah, ben fedakar değilim ama bencillik _ve_ bencillik var....
Ne hakkında konuşuyorduk? Ah! Neden katılmak istedin----"

"Hayır, bunu aştık."

"Ah, evet; peki, o zaman, bunun benim yüzümden olduğunu söylüyorsun. Neden?"

"Sana tam olarak nedenini bilmediğimi söylemiştim; ama her şeyin kökü sendin.... Ve bana buraya gelen bazı insanlardan bahsettiğinde--bir ev hizmetçisinden bahseden o adam----"

"Jim Edgerton!"

"Ne!"

"İnanıyorum--ama sen bu kadar nazik olamazsın! Sen kesinlikle yapamazsın!"

"Ah, ben nazik değilim," diye itiraz etti, kızararak; ama o sözünü kesti:

"Sen _öyle_! Kesinlikle Silvie ve benim çevremizde erkeksi birine ihtiyacımız olduğunu düşündüğünü düşünüyorum - örneğin, temizlikçiyi
aşağı atmak için. Öyle mi?"

"Hayır. Ben sadece----"

"_Yaptın mı_?"

"Elbette hayır."

"Biliyor musun," dedi ciddi bir şekilde, "sen bir bakıma mükemmel bir sevgilisin,
ve diğerlerinde ne olduğunu bilmiyorum. _Şimdi_ gurur duy, çünkü _bu_
seni ilginç kılıyor. Ve bir erkeği ilginç bulan bir kadınla ilgili her şeyin olduğunu biliyorsun. "

Şimdi ona gülüyordu ve o, onun söylediklerini sırıtarak karşılamaktan başka bir şey bilmiyordu.

"Sen korkunç bir işkencesin, Diana," dedi. "Seni tanıdığımdan beri, kendi tahminime göre değerim bir dolar ile bir buçuk ve otuz sent arasında değişti."

"İki doların olduğunu _söyledin_! Sanırım sen, her zaman fakir şarkı söyleyen bu zengin adamlardansın!"

"Başka kaç tür şey olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu isteksizce.

"Bilmiyorum. Sanırım bunu öğrenerek kendimi eğlendireceğim."

"Bu arada," dedi gülümseyerek, "seni ilk gördüğümde neysem oyum her zaman -hayır!- seni gördükten sonraki saniye."

"Bir şimşek değişimi, kuzen?"

"Şimşek gibi, Diana."

"Tanrıların şimşeği mi?"

"Diana'nın kendi şaftı... 'Gündüz güneş sana çarpmayacak, gece ay da,' ama ben Japonya'nın yükselen güneşi ile -sen, Diana- arasında duruyorum. _Birisi_ beni vurdu, hepsi bu."

"Sen çok hoşsun, ama seni sürekli
parçaladığımı fark ediyor musun?"

"Bir keresinde---- demiştin"

"Önemseme," diye aceleyle sözünü kesti; ve
sinirlenip sakinleşene kadar kızardı. Ve acıyı, sebebini bulup iyileştirmek için şöyle dedi:

"Tamamen haklısın, kuzen; neşterimize dayanabilen herhangi bir adam
yakalanıp papaza sürüklenmeye değer. Ama--sen bir süre
tamamen güvendesin. Senin gibi bir adamı düzgünce parçalamak bir ömür sürer. Senin hakkında karar vermeden önce seksen olacağım."

"Seksen yıl zamanaşımının ötesinde değil."

"Seksen yaşında benimle evlenirdin! Beni rahatsız etmeye başladığını biliyor musun?
Sana tamamen kadınsı olduğumu ve iltifatlara açık olduğumu söylemiştim. Öyleyim; Çok zeki olduğum için ve bu zekayı tatmin etmek için yıllarca seni incelemek zorunda kalmam çok kötü. Aksi takdirde,
şimdi seninle kaçardım."

"Japon ipeklerin ve küçük hasır sandaletlerinle mi?"

"Ah, evet, eğer ısrar edecek kadar duygusal olsaydın."

"İsrar ederdim."

Omuz silkti. "Bir hayalperest olduğunu biliyordum - bir vizyon tarafından büyülenmiş.
Yani beni mağazadan aldığım bukleleri toplarken görseydin?"

"Toplamana yardım ederdim."

"Eh, seni hayal kırıklığına uğratacak başka birçok şey var. Soğanlara bayılırım."

"Ben de," dedi.

Birlikte güldüler.

Onun nefesinin hafif kokusunu fark edebileceği kadar yakındı, ya da akşam esintisinde hafifçe hareket eden elbisesinden gelen bir kokuydu, ya da saçlarının ve teninin narin, taze kokusuydu --tanımlanamaz bir şey, gençliğin zarif bir yayılımıydı
duygularına gizlice sızmıştı--onun bir parçasıydı ve tıpkı bakir bir gezegenin gizemli atmosferi gibi
açıkça ve dokunulmaz bir şekilde ona aitti.

"Kuzen," dedi, "aile çevresinde maskelerimizi çıkarmamız gerektiğini düşünmüştüm. Her zamanki gibi sıkı bir şekilde takılmış gibi görünüyorlar."

Bir an ona baktı.

"Onları asla çıkarmayacağız," dedi.

"Asla?"

"Asla, Japonette."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, örneğin, benim durumumda, her şeye inanmanı istiyorum
olmak istediğimi. Ne olduğumu biliyorum. Tüm insanlar ne olduklarını bilir....
Kimse gerçekten maskeyi çıkarır mı? ... İsteseler çıkarabilirler mi?
Altında sadece başka bir maske olurdu.... Maskelerden asla kurtulamayız.... Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, ne kadar dürüstçe uğraşırsak uğraşalım, iki kişi ne kadar
yakınlaşırsa yakınlaşsın, ne kadar derinden severlerse sevsinler--her zaman bir
maske vardır ve orada büyür; ve bizim gözlerimiz o yarıklardır. Bir anne bile
ilk çocuğunu kucağında tutarak boşuna gözlerinin içine bakar--arkalarında oturan gizli bir ruhun
mavi ve şeffaf perdeleri,
geçilmez, dokunulmaz."

Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Silvette haklıydı; sen bir şairsin, Jim.... Nehrin üzerinde ne kadar da karanlık
büyümekte. Silvette muhtemelen akşam yemeği hazırlıklarını denetliyor.
Aşağıya inelim mi?"

*BÖLÜM V*

*DE MOTU PROPRIO*

İki gün sonra Haziran yağmurunun kükreyen sağanağında Adriutha'ya vardılar. Bir hizmetçi, Silvette ve Diana'yı odalarına götürdü, bir uşak, Edgerton'ı, geniş bilardo odasının üzerindeki bekarlara ayrılmış evin bir diğer kanadına götürdü.

Evin doğu ucunda, Silvette pencerenin yanında dururken, onlara atanan hizmetçi onu soyuyordu. Zaten pijamaları ve sandaletleriyle Diana, yatakta uzanmış, bir dizini çaprazlamış, ince, çıplak ayağını sallıyor ve yağmura bakıyordu.

Çayırların üzerinden, alçak kayalık ve ormanlık tepelerin üzerinden ıslak bir manzaraydı, arkasında görünmez güneş çoktan batmıştı.
Islak ön planda, çayırın keçeleşmiş kenarının ötesinde, Deerfield Nehri savruldu ve köpürdü, yağmurla daha koyu bir kehribar rengine döndü - geniş, hızlı bir akarsu, sıçrayan su birikintileriyle kaplıydı ve dönüşümlü olarak yeşilliklerle damlayan çıkıntılarla ve alçak yağmurdan dövülmüş söğütlerle dolu kumlu alanlarla çevriliydi. Dünya, yağmurun berrak örtüsünden, bir pencereyle çerçevelenmiş gümüş bir suluboya gibi görünüyordu.

Hemen çay servisi yapıldı. İpek dinlenme takım elbisesiyle Silvette geldi
ve yatağın kenarına oturdu; hizmetçi küveti doldurmayı
tamamladı ve tekrar çağrılana kadar çekildi.

"Eh," diye iç çekti Silvette, çayı doldururken, "işte buradayız, Di. Şimdi
bu konuda ne hissediyorsun?"

"Depresyondayım," dedi Diana kısaca.

"Ben de, bir şekilde... Keşke New York'a geri dönseydik, sadece yaşamaya yetecek kadarımız olsaydı."

Diana ayağını hafifçe salladı, ama cevap vermedi.

Hemen sandaletini çıkardı, bir an düşündü ve sonra
ayağa kalkıp kız kardeşinin sunduğu fincan çayı kabul etti. Bir süre sessizce çaylarını yudumladılar, yeterince
tazelenene kadar kızarmış ekmek ve kek kemirdiler.

"Sonuçta," diye gözlemledi Silvette, "yaşamımızı kazanmak için yaptığımız şey tamamen kişisel bir zevk meselesi. Bizi üzmemeli."

"Ona söylemeliydik! Beni endişelendiren tek şey bu," diye belirtti Diana. "Yine de, geçimimizi sağlamak için ne yaptığımız onu hiç ilgilendirmez."

"Sonuçta," diye tekrarladı Silvette, "ona söylenecek ne var? Keno, Nevada, New York'tan saçmalık konusunda öğrenecek hiçbir şeyi yok sanırım. Her
takımda komşularından daha iyi kart oynamasalar açlıktan ölecek birkaç güzel kadın var."

"Keşke ona orada geçirdiğimiz yılı anlatsaydık; ama anlatacak ne var? Muhtemelen gayet aşina olduğu birçok yıla benziyordu."

"Zaten Jim Edgerton'a hesap vermek zorunda mıyız?" diye sordu Silvette sabırsızlıkla.

"Bizimle gelmek istiyordu," diye düşündü Diana. "Gitmek istediğinde, sanırım
yeterince hızlı gidecektir. Beni endişelendiren onun ne düşündüğü veya olası
onaylamaması değil; başlangıçta bizim hakkımızda daha fazla şey söylenmesi gerektiği... Ama ona nasıl söyleyecektik?"

"Sormamıştı, değil mi?"

"Hayır; ama, bir şekilde onu au courant'a koymalıydık ve
o zaman ilişkiyi kabul etme veya görmezden gelme konusunda bir tercihi olabilirdi. Beni biraz rahatsız eden bu."

"Ona ilk gördüğümüz öğleden sonra kendimiz hakkında her şeyi nasıl anlatabilirdik?"

"İki öğleden sonra daha vardı; biri yeni bitiyor... Bilmiyorum;
Ona programımızdan bahsetmenin yeterince doğal görüneceği bir durum yaratabilirdim."

"Neden bahsetmedin, Di?"

"Korkaklık," dedi kız açıkça; ve tekrar yatağa uzandı.

"Jim Edgerton'ın fikrinin de bu kadar önemli olduğunu düşünüyor musun?"

"Öyle görünüyor... Onun onaylamaması riskini almak istemedim. Ona karşı
dürüst olmadığımızı fark etmeye başlıyorum."

"Bu çirkin bir kelime, küçük kız kardeşim."

"Bunu yumuşatmanın bir yolunu bilmiyorum. Bir kız ya dürüsttür ya da tam tersi. Ben Jim Edgerton'a karşı dürüst değildim."

"Sonuçta onaylamayabilir. O taşralı değil."

"Evet--ve onaylamayabilir. Onun türünden, dışarıdakilere karşı neredeyse her şeyi savunan
erkekler, kendi akrabaları konusunda titizdir. Başkalarının ne tür bir tedbirsizlik yaptığını gerçekten umursamıyorlar; hatta buna hayran bile olabilirler - hatta kendileri bile yapabilirler - ama aileden birini ilgilendirdiği anda bir fark oluyor. Onun da böyle biri olduğuna dair bir fikrim var."

"Jim Edgerton ve bizden ailevi anlamda bahsetmek ince bir akrabalık bağını fazla zorlamak değil mi? Sen ve ben kuzen kelimesini kötüye kullanmaya meyilli değil miyiz, Diana?"

"İlk önce bize kullandı," dedi sıcak bir şekilde; "bu onun seçimi. Çok dürtüsel ve cömert bir çocuk; biliyor musun?"

"Evet, biliyorum... Çok yazık değil mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Her şeyini kaybetmesi - çok sefil bir şekilde fakir olması... Ve bizim de fakir olmamız."

"Evet," dedi Diana basitçe.

"Ve asla, asla toparlanamayacak. Yetenek dolu ve başka hiçbir şeyi yok. Yazık! Başarılı bir tip değil. Yazık, değil mi, Di?"

"Evet."

"Çünkü o zaten sana deli oluyor, Di--senin için mükemmel bir çocuk... Onun yaşındaki erkekler, genelde yaşadıklarından sonra nasıl nezaketlerini, çekiciliklerini ve tazeliklerini koruyabilirler? Tüm istenmeyen
bilgeliği ve erkeksi dünyevi deneyimleriyle, o da neredeyse bizim kadar masum."

Diana aniden yatakta bağdaş kurarak oturdu ve ayak bileklerini ellerinin arasına aldı.

[İllüstrasyon: "'Gerçekten ne kadar masum olduğumuzu merak ediyorum,' dedi."]

"Gerçekten ne kadar masum olduğumuzu merak ediyorum," dedi, "yüksek öğrenimimizde bilmek zorunda kaldığımız tüm o şeylerle?
Ve--eğitimden bahsetmişken--Keno'daki son yılımızdı. O yıl bize bazı ilginç şeyler yaşattı. Geçtiğimiz yılın başından bu yana gelişimimizi, dünyevi evrimimizi fark ediyor musunuz? Dünyalı bir kadının yapısının bir parçası olması gereken o şüpheli dünyevi bilgelikle ne kadar
yakınlaştığımızı? ... Bunun bir laissez faire, vahiy, gevşemede gevşeklik ve rıza gösterme yılı, bir paradoks, sans facon töreni, kendini görmezden gelmeye ve kabul etmeye
eğitme, ahlak ve onların ahlaksız varyasyonları konusunda bir eğitim yılı olduğunu fark ediyor musunuz? Hoşgörmeyi öğrendiğimiz şeylerden ne kadar uzak durduk? Ve ne kadarı titizlikten, ne kadarı çıkarcılıktan, ne kadarı sağduyudan ve ne kadarı manevi inançtan kaynaklandı?"

"Vicdanınız sizi gerçekten rahatsız ediyor mu?" diye sordu Silvette endişeyle.

"Hayır; sadece Jim Edgerton ile ilgili olarak. Toplum içinde ilişkiyi yeniden talep etmeden önce hayatı nasıl gördüğümüzü bilmesini tercih ederim; hepsi bu."

Silvette şöyle dedi: "Biz sadece daha akıllıyız; sadece daha az taşralıyız ve
çok da iyi niyetli olmayan bir dünyaya karşı daha dürüst ve hoşgörülüyüz. Sahte
tevazu, sahte utanç, ikiyüzlülük ve
dürüst inanç arasında ayrım yapmayı öğrendik. Örneğin Keno'yu ele alalım; orada yaşamadan önce
dünyanın kayıtsızlıkla ve mükemmel iyi niyetle kabul ettiği şeylere şüpheyle bakmaya meyilliydik. Yani, çekici boşanmışların toplumun çoğunluğunu oluşturduğu, balo salonundaki ebedi haykırışın 'Eşinizi değiştirin!
Hanımlar değiştirin!' olduğu ve kimsenin bahis dışında kağıt oynamadığı küçük bir dünyanın oldukça ürkütücü
neşelerinden bahsediyorum. Sonuçta, Keno sadece geçici olarak nakledilmiş bir New York bölümüdür. Muhtemelen orada kendini evinde hissederdi."

Diana döndü, kasıtlı olarak yatağın üzerinden yuvarlandı ve ayaklarının üzerine hafifçe indi.

"Tamam," dedi; "sadece bir gün biri Jim Edgerton'a, o iki kuzeninin nezaket kurallarını aştığını söyleyecek. Biz sadece biraz fazla güzeliz, Silvie ve dikkatli olmalıyız. Senin ve benim her zaman hesaplaşmamız gereken bir düşmanımız var - kendi cinsimiz."

Pencereye yürüdü, dışarı baktı ve çocuksu ağzı sıkıntılı bir şekilde yağmuru izledi. Ve hemen ardından, arkasını dönmeden tekrar konuşmaya başladı:

"Düzenlediğimiz program genel bir programdı - kazanmak, her şeye girmek, oyunu olabildiğince sert oynamak, daha gey dünyayla yüz yüze tanışmak ve dürüstçe ondan alabileceği her şeyi almak."

"Aşk hariç."

"Şu hariç. "

"Aşk, başlı başına, karşılayamayız," dedi Silvette neşeyle; "ancak,
dahil bile olabilir. Kim bilir? Maddi erkeksi uygunluk, o hoş tutkuyu mutlaka dışlamaz, değil mi? Birçok değerli
kalp
plütokratın yeleğinin altında atar."

"Bizim açımızdan, kalplerde herhangi bir anlaşmanın şansı yok."

"Jim Edgerton'ı düşünmüyorsun, değil mi, Di?"

Diana, ellerini arkasında kavuşturmuş, yağmura bakarak ayakta duruyordu.

Birdenbire sandaletlerinin üzerinde döndü.

"Evet, onu düşünüyorum. Her zaman onu düşünüyorum."

"Bu çok akılsızca," dedi Silvette nazikçe.

"Onu düşünüyorum, ama sadece düşünüyorum... Ondan hoşlanıyorum. Hiçbir
erkeği ondan daha çok, ya da belki de ondan daha iyi sevmedim... Ve onu üç
gündür tanıyorum. Bana bir iki gün müsade et, onu düşünmeyi bırakacağım."

"Keno'daki genç Inwood'a oldukça kızmıştın," diye düşündü Silvette.

"Evet... Erkeklerden hoşlandığımı biliyorum. Onlardan hoşlanıyorum; Eğer benim istediğim olsaydı,
son kararımı verip
kendim için hayatı mahvetmeden önce,
benim hoşlandığım her adamla
iki cins gibi devam ederdim."

"Şimdi de iki cins gibi devam ediyorsun, kızkardeşim," dedi Silvette gülerek.

"Yeterince yapmıyorum," diye karşılık verdi Diana sertçe; "sonuçta, dört gözle bekleyeceğim ne var?--sosyal istihdamla geçen evsiz bir hayat,
dedikodu ve kartlarla dolu yaşlılık!--ya da, eğer kazanırsam,
zengin bir adamın adını ve incileri taşıyan sevgisiz bir orta yaş ve geriye kalan her şeyin
silinip atıldığı--parlaklık, şeylerin gençliği, şeylerin umudu,
çocuklar----"

"_Sen_ çocuk istemiyorsun!" diye haykırdı Silvette dehşet içinde; "pis
küçük şeyler! Senden nefret ettiğini sanıyordum!"

"Pis küçük şeyler," diye tekrarladı kız yavaşça; "Ben de öyleyim, teoride."

"Pratik olarak onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Doğum Hastanesi hariç... Ah, Silvie, _korkunç_...
Korkunç! korkunç!--şeytanca haksızlık! ... Genç kızların
gençliklerinin baharında, o korkunç yere girip çıktıkları, öldürülmüş ruhların beyaz hayaletleri gibiydi! Eğer annelik onları öldürmediyse,
daha büyük bir kısmını öldürdü. Sonra dünya onlar için sona erdi--gençlik,
umut, özgürlük, tüm kadınları mahveden zorbanın ilk ince çığlığıyla sona erdi... Evet, ben--çocuklardan nefret ediyorum!" Bir an durdu, ince elleri kalçalarında, başı eğik, kahverengi bukleleri yanaklarına çarpıyordu; sonra başını kaldırdı:

"Ama bir ara kendime bir tane edinmeyi düşünüyorum. Ölmeden önce, tüm tortularıyla dolu dolu bir hayat. Benim programım bu."

Silvette güldü. "Bu yeni ve yakın zamandaki bir gelişme, değil mi?"

"Yıldırım gibi gelişiyorum."

"Yıldırım hızla gelişir ama uzun sürmez, canım."

Yine geçmişe dalmış olan Diana belli belirsiz gülümsedi. Sonra, güzel gözlerini
kaldırarak:

"Sığırcıkların yavrularını beslediğini hiç gördün mü? Bir çifti stüdyonun karşısına yuvalanmıştı. Evrimlerini oldukça ilginç buldum."

"Hiç şüphe yok," dedi kız kardeşi. "Annelik içgüdüsünü harekete geçiren bu mu? Hadi, önce kim yıkanacak. Perdeyi indir, elektriği
aç ve hizmetçiyi çağır, canım. Hemen
elbiselerimizi çıkarmalı."

Diana emredildiği gibi yaptı; sonra, dürtüsel olarak, küçük
uçup giden masaya oturdu ve bir not karaladı:

"Bay Edgerton'a götür," dedi hizmetçiye.

Edgerton, yavaşça giyinirken, elektrik kümesinin altında durduğu
notunu okudu:

"SEVGİLİ JIM: Yağmur, dünya ve şeyler beni eziyor. Sen de bazen... Önümde uzun bir gelecek var. Bundan korkuyorum--birkaç gün önce bu dalışı
hevesle bekleyen. Genel olarak şeylerin
eşiğinde duruyor gibiyim, içeri girmek için sıramı bekliyorum, ama
şimdi sahneye pek yüreğim yok. Ne yazık ki, uvertür bitmeden
çok yoruldum.

"Bu gece dans edersek, bana sor. Muhtemelen evde seninle dans edebilecek tek kız benimdir ve kendimden pek emin değilim.... Ama eğer Briç oynarsak, masamıza oturmamaya devam et. Bunu senden, seni hiç ilgilendirmeyen sebeplerden dolayı istiyorum. Lütfen
kaprisimi hoş gör.

"JAPONETTE. "

Giyinmeyi bitirdi, sonra ona bir not karaladı ve uşakla gönderdi:

"Japonette, canım, ben dans etmekte olduğu kadar iskambilde de berbatım.
İhtiyatsız bir hayranlığın senin Bridge'ine müdahale etmesine izin vermeyeceğim... Ve bu arada, bu tür bir evde, büyük ihtimalle bahis oynayacaklardır -- muhtemelen yüksek bahisler. Benim limitim puan başına bir sent -- ya da refah
günlerimde öyleydi -- ama ev sahibimiz maaşlarımızı riske atmamızı pek beklemeyecektir sanırım. Yani bahis oynamaya itirazınız olmasa bile -- ki muhtemelen vardır -- buna mecbur hissetmenize gerek yok.
Buradaki görevlerimiz arasında Bay Rivett'in çeşitli
misafirlerine para kaybetmek yok, biliyorsun. Masanın seni ve Silvette'i taşımasına izin vermekte tamamen özgür hisset.

"Bekleyip ikinizle birlikte aşağı ineyim mi?

"J.E."

Notu okudu; sonra sessizce Silvette'e uzattı, o da sessizce okudu.

"Görüyorsun ya," dedi Diana, "sana söylediğim şey tam olarak bu. Bahis oynamamızı
istemiyor."

"Burada istekleri hakkında hiçbir şey söylemiyor... Ayrıca, sana veya bana böyle bir öneride bulunması
utanmazlık olurdu."

"Tavırı yeterince açık -- eğer bunu küstahça buluyorsan."

"Bence öyle değil. Bahis oynamadığımızı varsaydığını belirtiyor ve zaten istemiyorsak oynamamıza gerek olmadığını da ekliyor. Notta ifade edilen tek şey bu. Neyse, önemli değil, öyle değil mi?"

Diana dağınık başını salladı, oturdu ve aceleyle bir cevap yazdı, kapının dışında bekleyen uşağa gönderdi.

"Bizi bekleme; henüz bağlanmadık. Bahis oynamaya oldukça alışkınız, komik çocuk, bu yüzden bu sizi rahatsız etmemeli... Lütfen bana dans edip etmediklerini sormayı unutmayın."

Edgerton mektubu okuduktan sonra şöminenin önünde bir an düşündü; sonra bir kibrit çaktı ve iki notayı yaktı, neredeyse tükenene kadar onları bir arada tuttu ve
ocaktaki sarı alevin
kağıdın kalan kenarlarını yalamasını izlemek için oyalandı.

Sonra aşağı indi ve yeşil ve altın rengi bir oturma odasına girdi,
ev sahibi onu utangaçça, neredeyse çekinerek karşıladı - mücevherlerle kaplı küçük, gri saçlı bir kadın, incecik eli hafifçe onun elinde titriyordu.

Kırılgan, kemikten kırılgan bir eldi, ancak asla nesiller boyu boş zaman geçirmiş birinin eli değildi, çünkü eklemleri sert ve vurguluydu ve parmakları
ince olmaktan çok yıpranmıştı--sanki bir zamanlar ev işlerine alışkın değilmiş gibi; ve, bilmeden neden, elmas yüklü eli
bir an için onu rahatlatmak istercesine
sıkı, sıcak kavrayışında tuttu.

"Bize sormanız çok hoş," dedi nazikçe. "Her şeyi bizim için
çok kolay ve rahat hale getirdiniz. Kuzenlerim birkaç dakika içinde
aşağıya inecek; önce gelmemi istediler."

Küçük gri kadın, kafası karışmış gibi
hoş, iyi kesilmiş yüzüne baktı; adam ona gülümsedi, hala elini tutuyordu.

"Kocam bana kim olduğunuzu söyledi," dedi. "Tam olarak böyle olmanızı
beklemiyordum... Siz ve kuzenleriniz bizim çok hoş karşılanan ve
onurlandırılan misafirlerimizsiniz... _Misafirlerimiz_," diye tekrarladı neredeyse titrek bir şekilde, "ve
çatımızın altında sizden daha hoş karşılanan kimse yok."

"Bunu söylemeniz çok nazik ve kibarca," dedi, sadelikten ve yukarı doğru dönmüş yumuşak, solgun yüzden etkilenerek.

Sonra Bay Rivett, kadife üzerinde dikkatlice yürüyerek öne çıktı, iki yanık kahverengi gözü büyük çukur gözlüklerinin arkasına sabitlenmişti.

"Yağmurlu hava," dedi, el sıkışırken. "Umarım odanız
rahattır."

"Çok lüks, teşekkür ederim - güzel bir görünüme sahip."

Bayan Rivett'in nazik sesi dirseğinin dibinde yankılandı ve onu kızına ve oğluna, ardından da birkaç kişiye tanıttı, o an için, Albay Curmew'u mükemmel formunda ve flütlü gömleğinin önünü süsleyen göze batan inci çivileriyle
tanıması dışında, birini diğerinden ayırt etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Bir an sonra Silvette ve Diana içeri girdi, ince ve genç, on sekizin tüm yumuşak kızarmış cazibesi ve on sekiz yılın asla veremeyeceği
daha geniş bir deneyimin kazandırıcı sakinliğiyle. Albay Curmew hemen Silvette'i kuşattı ve onu ustalıkla bir pencerenin girintisine doğru bir anlığına geri çekilmeye zorladı, orada onu bloke etti ve bıyığını memnuniyetle kıvırdı ve kelepçelerini vurdu ve dış çitlerini çakmaya hazırlandı.

Diana, Bayan Rivett ile sessiz bir sohbete devam etti, ikincisi utangaç, hüzünlü ve sırayla huzursuzdu; ilki tatlı ve saygılıydı, ancak
bu arada odadaki diğerlerinin ve odanın kendisinin ölçüsünü sakin bir şekilde alıyordu, görünüşte gülümseyen meşguliyetiyle şaşkın ve çekingen bir kalbi kazandığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Kokteyller servis edildi - orijinal Ricky'ye benzeyen, yani yabani çiçeklerin aromatik kokusuna sahip alışılmadık kokteyller.

Küçük gri kadın, belki de eski zamanlardaki ev sahiplerini, bazen yiyeceklerin ve şarapların ölümcül olduğu günlerde harekete geçiren aynı doğuştan gelen içgüdüyle, kendisininkini zar zor tattı.

Sonra Edgerton, neredeyse hiç dokunulmamış kadehini aldı; Diana'nınkini de aldı, hala yarı doluydu. Bayan Rivett ayağa kalktı ve ona kolunu uzattı,
şaşırtıcı bir şekilde; Bay Rivett, oğlu Silvette olan Diana'yı aldı. Edgerton'ın adı çok önemliydi.

[İllüstrasyon: "Bay Rivett, oğlu Silvette olan Diana'yı aldı."]

Yemek odasında her şey aşırı pişmişti, sadece yemek pişirme hariç--kasabada buna en alışkın olan adamı bile rahatsız edecek ve sıkacak türden bir şeydi; insanı rahatsız eden bolluğa benzer bir bolluk; en iyi huylu ve cömert kişide bile istemeden bir küçümseme uyandıran, gizlenmesi imkansız bir çaba.

Edgerton, gözlerini bir anlığına gümüş ve kristalle kaplı ışık çemberinin dışında, altın, ağır oyma, yaldızlı goblen ve
resmin üzerinde dinlendirdi ve bakışlarını ciddi bir şekilde geri çekti. Erkek hizmetçiler onu rahatsız ederek
çevresini sardı; sera çiçeklerinin kokusu, zamanından önce zorla getirilmiş; ağır ihtişam yersizdi--hepsi onu biraz tiksindirdi, ancak bunların çoğu bu tür insanlardan beklediği gibiydi.

Solunda oturan Küçük Bayan Rivett, kaplumbağasını gençliğin ve açlığın sağlıklı dikkatiyle
parçaladı; ve hemen sonra ona dönüp eğlenen ama tamamen sevimli bir merakla baktı.

Son derece berrak ve parlak kahverengi gözleri ve yumuşak parlak bir teni olan küçük, tombul, zarif bir hizmetçi gördü, ona gizli olmayan bir ilgiyle bakıyordu.

Bir an sessizlik oldu, sonra ikisi de gülümsedi.

"Bizi beğeneceğini düşünüyor musun?" diye sordu küstahça; "yoksa bizden
nefret mi ediyorsunuz?"

"Benim sizden hoşlandığım konusunda en ufak bir şüphem yok, Bayan Rivett; peki ya
sizin bizden hoşlanmanız?"

"Kuzenleriniz çok büyüleyici ve şaşırtıcı... Siz
iyi görünüyorsunuz--öyle mi?"

"Çok," dedi gülerek. "Bana bunu söyleme fırsatı verdiğiniz için mutluyum, çünkü aksi takdirde sizin için
tam olarak net olmayabilirdi."

"Ben _oldukça_ titizim," dedi. "Ne kadar iyi dans ediyorsunuz?"

"Bu övgüye değer eğlencedeki zarafetim ayı gibi."

"Gerçekten mi?"

"Dayanılmaz."

"Çok İngilizsiniz, değil mi?"

"Kelime oyunumdan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, genel olarak; bu sadece yerel bir renk dokunuşuydu. Doğal olarak,
ayrıca, siz de balık avlarsınız, tazı sürersiniz ve polo oynarsınız; öyle mi?"

"Ayrıca, kahretsin, sevgili hanım."

"Mükemmel derecede simetrik ve senin türünden diğerlerinden ayırt edilemez.
Ben de öyle düşünmüştüm. Crocky de mi?"

"Elbette, crocky," diye itiraf etti; "ayrıca banka hesabı da yok.
Bana cezasız
olarak m'lud diyebilirsin."

"Belki de tamamen nitelikli değilsin. Mirasçı
sorusuna nasıl bakıyorsun, Bay Edgerton?"

"Bu konuda nitelikli olamam."

"O zaman sen bir sahtekârsın. Ayrıca, ne zekisin ne de yiğit. _Ben_
bir mirasçıyım."

"O zaman hemen bir servet avcısı olarak nitelikli oluyorum," dedi gülerek, "ve
avukatlarım için telgraf çekeceğim."

"Ne _söyledin_?" diye sordu Bayan Rivett nazik, belirsiz
sesiyle.

"Anne, Bay Edgerton ve ben arkadaş olacağız. Belki o bundan emin
değildir ama ben eminim. Ona bir şeyden emin olduğumda ne olacağını söyle."

"Canım, belki Bay Edgerton senin bir şeyler söyleme tarzını
tam olarak anlamıyordur. "

"İşte mesele bu; o _anlıyor_! O
son derece iyi biri olacak, anne; onu izle!"

"Christine! Lütfen biraz daha az kişisel ve ani olun."

Gülümseyerek, masanın diğer ucuna doğru döndüler, orada çok fazla kahkaha duyuluyordu. Görünüşe göre Diana ve Silvette çok popüler oluyorlardı ve bir şekilde Edgerton'a bu büyük odanın sık sık neşeyle yankılanmadığı geldi.

Ancak gevezelik ve kahkahalar artık durmuyordu; hizmetçilerin hizmetleri de öyleydi ve Edgerton, yanındaki solgun küçük kadına kolunu uzatıp onu oturma odasındaki büyük, yaldızlı sandalyesine götürmekten ve adamları, purolardan gelen mavi dumanın tavana doğru yükseldiği başka bir odaya kadar takip etmekten yeterince memnundu.

Oldukça tombul ve düzgün olan Jack Rivett, Edgerton'ın yanındaki bir sandalyeye oturdu; ve görünüşünden dolayı onu önceden yargılayan Edgerton, gencin çok okumuş, çok seyahat etmiş, tamamen kendine özgü bir
zihne ve hatta bir zekaya sahip olduğunu ve orijinal ama bazen
konuya dair herhangi bir konu için acemice yorum.

Dağınık bir sohbette, genç Rivett'in
Patroon's Club için aday olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım üyesin; değil mi?" diye sordu Edgerton'a.

"İstifa ettim."

"Ah! Hiç kimsenin istifa etmediği tek kulüp olduğunu sanıyordum.
Özür dilerim, Edgerton!" diye ekledi, kızararak; "beni
serseri sanma."

"Kusura bakma," diye gülümsedi Edgerton; "Bunu karşılayamadığım için istifa ettim.
İyi bir kulüp; umarım yakında gelirsin."

"Umarım gelirim... Ama biz New York'a oldukça yeni katıldık --eğer _eklenirsek_--. New Yorkluların bizim gibi insanlara ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye ekledi gülerek.

"New York pratik olarak yeni katılanlardan oluşuyor," dedi Edgerton gülümseyerek.

"Yeni gelenlere karşı en acımasız olanlar onlar. Karşılaşacağımız tek kişi
siz olsaydı çok korkmazdım. Eğer siz eski sakinler bir adamı seviyorsanız,
sonunda şapka çekini alır ve geçer; ama şimdi kaldırım spekülatörlerine kalmış. Güçlülerin koltukları onların elinde."

Edgerton çok eğlenmişti.

"Tamamen değil," dedi; "biz eski sakinlere bile ara sıra soru soruluyor."

"Üç daireden hangisine - Akıllı, Knickerbocker veya Eski Ahit?"

Edgerton öylesine içten gülüyordu ki, Rivett senior dışbükey gözlüklerini ona çevirdi; ve kahkahanın gerçek olduğuna ve ayinlere dahil olmadığına karar vererek, Bay Snaith ile iş görüşmesine devam etti - yağ ve pamuğa derinlemesine batırılmış iri, yumuşak tenli bir beyefendi.

Albay Curmew hızla geldi ve duman çıkardı.

"Bu akşam ne oynuyorsunuz gençler? Müzayede mi yoksa Çin Kahn'ı mı?"

"Ancak, masaları hazırlamayı seçiyorlar," dedi Jack Rivett tembelce.
Sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi: "Bay Edgerton'ın
kağıtlarla uğraştığından şüpheliyim; siz uğraşıyor musunuz?"

"Umursamıyorum, sadece bahis oynamayı bıraktım," diye cevapladı Edgerton, Jack Rivett'in ona zarif bir şekilde kaçma şansı verme konusundaki nazik düşüncesini gayet iyi biliyordu ve ayrıca genç adamın, oradaki herhangi birinin kendisi hakkında ne düşünebileceğini umursadığını
sanması onu biraz eğlendirdi.

Hizmetçiler şimdi, belirgin şekilde eski moda sömürge tarzı kart odasındaki eski moda sömürge tarzı kart masalarını düzenliyorlardı. Kemerli kapıda bir veya iki genç kız belirdi, birkaç adam dedikodu yapmak için dışarı çıkarken eşikte oyalandılar.

Sonra ev sahibi diğerleriyle birlikte belirdi; gruplar oluştu, yer değiştirdi ve
yavaş yavaş koltuklara yerleşti; yeni paketlerin mühürleri kırıldı, puanlar
kalemlendi, ilk eller açık artırmada dağıtıldı.

Diana, Albay Curmew, çok güzel bir Bayan Wemyss ve Bay Rivett
birlikte oturdular; başka bir masada Silvette, Bay Snaith, Christine Rivett ve bir
Bay Dineen--yaklaşık iki yüz pound ağırlığında, çekici bir burnu ve bir çift neşeli gri-mavi gözü olan bir beyefendi.

Ve açık artırmanın korkunç sessizliği tek bir ses bile çıkarmadan çöktü.

Edgerton ve ev sahibesi ve bir Yargıç Wicklow ve bir Bayan. Lorrimore--güzel, şişman, mavi gözlü, oradaki gülümseme kadar tatlı bir aşk tanrısı yayı ağzı olan bir şey--Çin Kahn'ına yerleştiler, çeşitli şekillerde
yazılan ve birkaç şekilde daha oynanan bir oyun.

"Bahisler?" diye sordu Bayan Lorrimore iş gibi bir doğrudanlıkla.

"Rica ederim," diye cevapladı Yargıç Wicklow, yargısal prosedürlerin en yoğun ve en önemsiz olduğu yerde kutlanan ve korkulan derin, kalın bir sesle.

"Ne Bay Edgerton ne de ben kumar oynamak istiyoruz--sanırım," dedi Bayan Rivett çekinerek.

Yargıç sığır suratını Edgerton'a çevirdi. Tek anormallik
kaşlarıydı sanki. İneklerin kaşları yoktur.

"Üzgünüm," dedi Edgerton.

Hakim de üzgün görünüyordu, ama iki desteyi kocaman ve tüylü elleriyle karıştırdı, dağıttı ve fazlalığı tek bir kartla ayrı ve yüzü yukarı bakacak şekilde bir desteye koydu - kupa ası.

Bayan Lorrimore hemen aldı, üç as, dört dörtlü,
bir joker tarafından içeride mümkün kılınan küçük bir diziyi ortaya koydu ve
müzaffer bir şekilde geriye yaslandı, tükenmiş takımını mücevherli parmaklarında, rahatça geniş bir göğse bastırmıştı.

"At," diye gürledi hakim.

"Ah, özür dilerim!" Güldü ve bir dokuz koydu.

Hiç kimse bir şekilde dokuz istemez. Hakim homurdandı, kendine yardım etti,
attı ve ağır yüzünü ev sahibine çevirdi.

"Aman Tanrım," dedi mütevazı küçük sesiyle, "Ben--korkuyorum--_korkuyorum_
dışarı çıkıyorum!"

"Ne!" onuruna gürledi. "Hiç kimse ilk elden dışarı çıkmaz, hanımefendi!"

Ama onurunun bastırılmış öfkesine çekinerek aynı şeyi yaptı,
kurallara göre uzun bir diziyi beslemiş ve
diğer joker ve üç papazı daha da besliyordu.

"Çok yazık," diye cesaret etti, tüm eli Bayan Lorrimore tarafından dakikalarca sayılan Edgerton'a bakarak.

"_Ben_ aldırmam!" dedi genç adam gülerek; ve biraz daha yaklaştı ve fısıldayarak ekledi: "Ama diyelim ki _bahis_ için oynamıştım!"

Korkak ve solgun gözlerine bir parıltının hayaleti geldi - anlık
eğlence parıltısı ve çok çabuk söndü.

Ama bir saniyeliğine oradaydı; ve bundan sonra Edgerton onu aralıklarla geri getirmekten tuhaf bir zevk aldı. Hatta
güldü -hatta onun kahkahasını kışkırtmaya bile cesaret etti--denemekten oldukça korkmuştu
ta ki onun hızlı neşesi onu bir anlığına rahatlatana kadar.

Şans onurunu altüst etti; güzel Bayan Lorrimore, yasaya en ufak bir saygı duymadan ve kürsünün kutsallığına hiç aldırmadan istikrarlı bir şekilde kazandı; ve yargıç huysuzlandı. Çok zengin bir adamdı.

Şu anda yeterince vardı -sabah postası için yazılacak mektuplar--ve kendini dışarı çıkardı ve sinek musallatına uğramış bir öküzün onuruyla yukarı kata çıktı.

"Korkunç yaşlı herif," diye gözlemledi Bayan Lorrimore Edgerton'ın kulağına ve
bir hizmetçinin öfkeyle karalanmış bir zarf içinde onurunun çekiyle geri döndüğünde tuhaf bir şekilde tatlı ve büyüleyici kahkahasını attı.

Bayan Rivett, loş ışıkta bir orgun yüksek yaldızlı borularının parladığı daha uzak bir odaya geçmişti. Edgerton onu orada otururken gördü - uzun gotik ihtişamlı
galaların altında ince, mücevherlerle süslü küçük bir figür.

Bir süre sonra eski zaman ilahisinin alçak uyumu kart odasına
girdi.

Köprü masalarındakiler sessiz ve dalmış bir şekilde kaldılar, sadece Bay Rivett sfenks benzeri yüzünü karısının oturduğu
daha uzak alacakaranlığa doğru dikkatlice çevirdi.

Edgerton Diana'nın sandalyesinin arkasında durup izliyordu. Hemen
Silvette'in yanına gitti, bir süre oyalandı, sonra tekrar Diana'nın yanına döndü.

Bir saat sonra Bay Rivett aniden şöyle dedi: "Dans etmek isteyen var mı?"

Etkisi lotus yiyenlere atılan bir tabanca atışı gibiydi. Oyuncular yavaşça dalgınlıklarından çıktılar; yüzleri hafifçe beyaza, gerginliğe döndü.

"Sanırım sorabilir miyim?" diye ekledi Bay Rivett kuru bir şekilde. "Ben çok kaybedenim."

"Elbette, baba," dedi Jack gülerek. "Ben neredeyse eşitim ve bunu sormaya cesaret ediyorum. _Burada_ dans etmek isteyen var mı? Kesinlikle
karşı çıkmayacaksın," diye ekledi Silvette'e yaramazca. "Hiçbir şey söyleme hakkım yok," diye güldü.

"Her hak--fatihin hakkı! Yayımı ve mızrağımı kabul et--ve konuş! ... Kız kardeşinle aran nasıl?"

"Korkarım bu konuda benim de söz hakkım yok," dedi Diana sakin bir şekilde. "Karar vermek kaybedenlere ait."

Dans etmeye karar verdiler. Bayan Rivett loş müzik odasından geldi ve küçük yıpranmış ellerini kavuşturmuş bir şekilde onları izlerken, hizmetçiler daha büyük oturma odasını aydınlatıp temizlediler, bu oda bir balo salonu olarak tasarlanmıştı, küçük yaldızlı balkonu yukarıdaydı ve oyulmuş ve yaldızlı yapraklarıyla büyük konser piyanosu köşede süslü bir fil gibi uzanıyordu.

"Matmazel" için bir hizmetçi gönderildi--belli ki evin bir yerinde yaşayan ve görevleri arasında dans müziği de olan biri. Bu arada
Edgerton piyanonun başına oturdu ve büyüleyici bir İspanyol valsi çalmaya başladı.

"Hain," diye fısıldadı dirseğinin dibinde taze, genç bir ses ve Diana'nın
kazanan gözlerine baktı.

"Merhaba," dedi; "savaş nasıl geçti?"

"Kartlar?"

"Evet."

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim."

"Ah! Peki, genelde seninle nasıl gidiyorlar, güzel kuzen?"

"Yeterince iyi," dedi kısaca.

Piyanoya yaslanarak ayakta duruyordu.

"Çok zekice çalıyorsun," diye gözlemledi.

"Ah, evet--zekice. Yaptığım hiçbir şeyin başka bir anlamı yok."

"Bu yeterli değil mi?"

"_Öyle mi, Diana?"

"Müzik konusunda yeterli," dedi sabırsızlıkla. "Gerçek bir adamın tekmelemek istemediği bir müzik virtüözü gördün mü hiç? Ve sana gelince," diye ekledi, "sen bir hainsin. Bana dans
ettireceğini söylemiştin. Şimdi, eğer bana sorarsan, _istemem_!"

Hala oynarken, gülümseyerek ona bakmaya devam etti.

"Benimle ilgili gerçekten ne umurunda?" dedi. "Keşke bana
söyleseydin, Diana."

"Dürüstçe mi, yoksa küstahça mı?"

"Dürüstçe."

"Maskeleri çıkarmak mı demek istiyorsun?"

"Evet--ne kadar ileri gidebileceklerini."

"Seni çok umursuyorum."

"Çok açık sözlüsün," diye güldü.

"Ne diyorsam onu ​​diyorum... Akşam yemeğinde Christine Rivett'i hoş buldun mu?"

"İlginç biri."

"Hepsi bu mu!" belli ki hayal kırıklığına uğramıştı.

"Eh, çok çekici."

"Bu çok daha ciddi."

"Gerçekten öyle. Onun elini ve servetini kazanmak için aday olarak nitelendirildim bile."

"Hiç şüphem yok," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Babasının bizi işe almaya karar vermesinin bir nedeni de bu."

Gülümsemeden söyledi ve babası ona bir iki kez baktıktan sonra şöyle dedi: "Elbette şaka yapıyorsun."

"Ob, evet; bir tür şaka. Bu arada siyah giysili genç bir adam geliyor - şüphesiz matmazel... Seninle dans etmeyeceğim;
yüz hatlarını o kendini beğenmiş şekilde şekillendirme. Sen bir hainsin ve
etmeyeceğim."

Topuklarının üzerinde döndü ve Albay Curmew'a doğru ağır ağır ilerledi, o da hemen bıyığını kıvırmaya ve kelepçelerini vurmaya başladı, oysa, hiçbir uyarıda bulunmadan, Jack Rivett'in alıcı kollarına doğru uzaklaştı, ve şu anda Viyana valsi gibi odanın içinde sürükleniyordu.

Diğerleri şimdi dans ediyordu; Edgerton yanına gidip ev sahibine sordu - artık modası geçmiş eski bir New York geleneği - kızarıp ona gülümsedi,
romatizmanın ortaya çıkmasıyla bu sanattan vazgeçtiğini açıkladı. Böylece, bir süre sonra kızı Christine'i dışarı çıkardı - o da modası geçmiş bir gelenekti - ancak kısa süre sonra ondan bir dansçı olarak bıktı,
ve onu konservatuvara götürdü.

Diğerleri akşam yemeğine kadar dans ettiler; gece yarısı onları merdivenlerde
ayırırken buldu. Edgerton ve Christine Rivett oldukça uzun bir
ayrılmadan sonra herkesin gözü önünde içtenlikle el sıkıştılar.

Diana, Silvette'in yanından geçerken ona umursamazca iyi geceler diledi.
Silvette, kız kardeşinin kolunu tutarak onu bir an için sohbette tuttu; sonra birlikte uzaklaştılar, Diana onu dikkatsizce başını sallayarak gönderdi.

Fakat yastığına hazırlanırken, bir hizmetçi kapısına bir
zarf getirdi ve onu pervazın altına sıkıştırdı.

İçinde tek bir satır vardı:

"İyi geceler, Jim."

El yazısı artık ona tanıdık geliyordu. *BÖLÜM VI*

*PACTA CONVENTA*

Misafirler Adriutha'dan geldi ve ayrıldı, ancak orijinal
toplantı kaldı.

Gelip giden insanlar Edgerton'ın karşılaşmayı beklediği türdendi - para dışında hiçbir şeyle özdeşleşmeyen insanlardı ve her zaman da parayla değil.

Çünkü Adriutha'daki sosyal karmaşaya ara sıra bir veya iki yazar baharat olarak
karıştırılıyordu; bazen bir sanatçı bir hafta sonu boyunca geçici olarak
englütenleşiyordu ve pazartesi günü zenginliğin bir arada yaşamasından maddi sonuçlar elde etme umuduyla iyi beslenmiş ve doymuş bir şekilde
çıkıyordu - ki bu asla gerçekleşmedi.

Edgerton hepsini bulduğu kadar neşeyle karşılamaya meyilliydi - yüz değerinde; ve her zaman güzel değillerdi.

Yükümlülüğe sadakat onun ırkının doğasında vardı, belki de ondaki en güçlü özellikti; ve en kolay olana olan tüm eğilimleri, yüzeysel olanla yetinmesi, sürüklenme eğilimi, henüz bu özelliği kökten değiştirmemişti, belki de köpüğün altında gizli olan diğer nitelikler.

Başlangıçta birkaç gün boyunca, mizahi merak, anormal konumunun yeniliği, deneyimin ham hali onu eğlendirdi; ancak
her şeyin cilası kısa sürede inceldi, altındaki daha donuk yüzeyi ortaya çıkardı.
Sonra huzursuzluk ve sabırsızlık geldi; ancak
pazarlığına ve akrabalarına olan sadakati elbette ki önemliydi ve bu insanlarda ilgisini çekecek ve aralarındaki yolculuğunu
en azından katlanılabilir kılacak bir şeyler bulmaya karar verdi.

Haziran ayındaki o ilk fırtınalı geceden sonra, berrak, yağmurla yıkanmış bir sabahın ihtişamı, milyonlarca insanın yaşadığı bu yerin -kırmızı kiremitli ve sarı duvarlı, çok sayıda çatısı, köşesi, terası ve koyağıyla iğrenç, moloz, beton ve tren istasyonu çiçek süslemeleriyle dolu geniş, yeni "villa"- kaba dışsal imkansızlığını ona göstermişti. Doğanın yeşil mahzenini yaralayan, derenin camını mimari bozukluklarının boyalı yansımalarıyla lekeleyen Adriutha Lodge, yaz güneşinde canavar gibi ve çıplak bir şekilde uzanıyordu. Garaj, seralar, ahırlar, ambarlar, bir çiftlik, örnek bir mandıra, ortak bir mimari barajın
üretilmiş
bir ürünü gibi, uzak Berkshires'ın arasına kurulmuş bu küçük vadinin ormanlarına ve çayırlarına saldırıyordu. Uyumsuz renk, doku ve tasarım çığlığıyla
canlanan o kirletilmiş vadide hiçbir çekingenlik kalmamıştı. Motorlu arabalar da
yol boyunca gürültülüydü; bütün gün atların gümüş kaplamalı
süsleri güneşte parlıyordu. Yapay göldeki motorlu teknelerden gelen kesik kesik yankılar
rahatsız ediyordu. Rivett Hanesi, Ebedi sabra yüz paratonerle meydan okudu.

Edgerton, Diana'nın yanında atını yürütürken, aniden dizginleri
kontrol edilemeyen bir iğrenme hareketiyle çekti.

"Beni dinle," dedi; "insanın yağmacı emeğinin doğayı kirlettiği yerde,
üzüntü ve teslimiyet gerçek aşıklarının kalplerini ağırlaştırır, ama
insanın iğrenç cehaletinin kirlettiği yerde, hiçbir mütevazı kalbin asla affetmeyeceği
daha şok edici bir ıssızlık hüküm sürer!"

Ani ve beklenmedik patlama karşısında şaşıran Diana, dizginleri
ayakta duran atının yanına çekti.

Bir an önce eyerlerinden boş dedikoduları dostça paylaşıyorlardı, yavaş yavaş diğerlerinin gerisine düşüyorlardı - Silvette, Christine, Jack ve Albay Curmew - dörtnala ilerliyorlardı; ve şimdi, aniden açık bir gökyüzünden, hiçbir şeye uygun olmadan, Edgerton Rivett Hanesi'ne - öküzüne, eşeğine, hizmetçilerine ve Rivett'e ait olan her şeye - duyduğu küçümsemenin şimşeğini çakmıştı.

"Jim," diye belirtti, "bunu söylemek biraz tatsız değil mi?"

"Neden? Burada olduğum için para alıyorum." Ama onun haklı olduğunu fark etti ve bu onu somurtkan yaptı.

"Çatısı seni yine de koruyor," dedi sessizce.

"Bana kalırsa seninki oldukça incelikli bir misafirperverlik duygusu," diye karşılık verdi.

"Beni besleyen ele laf atamam."

"Aman Tanrım! İnsanın kendi fikirleri olamaz mı?"

"Kilit altında ve anahtar altında, evet. "

"Tamam," dedi kızararak; "sadece ben seninle açık sözlü olabileceğimi
sanıyordum."

"Gerçekten böyle bir zeminde miyiz?" diye sordu sessizce.

"Öyle düşünmüştüm - hatta senden böyle bir
azarlama kabul edebileceğim bir zeminde bile."

Eyerinde döndü.

"Kendine izin mi veriyorsun?" diye tekrarladı. "Küçümsemek mi istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde, hala onun azarlamasıyla
acı çekiyordu.

Yanakları öfkeyle parlıyordu, dudakları sanki sessizlik bir çaba haline gelmiş gibi
sıkıştırılmıştı. Ancak, hemen sonra ona mükemmel bir tatlılık ve sakinlikle baktı.

"Hayır, söylediklerini kastetmiyorsun, Jim. Kastetseydin,
benim için dezavantajlı olurdun ve sen böyle olmak istemezsin; ve ben
olmak istemiyorum, asla."

İnatçı bir şekilde şöyle dedi: "Bu Adriutha işinden bıktım."

"Bıkacağını tahmin etmiştim."

"Eh, bıktım... Bu sahte bir gurur değil;
benim hakkımda ne düşündükleri umurumda değil.
Broadway'deki bir kafede garson olmayı seçseydim,
onların fikirleri beni ilgilendirmezdi... Ben sadece
buradan, insanların çoğunluğundan bıktım - ne düşündükleri ve yaptıkları, özel hayatları, sadece
girip çıkmaları... Sadece onların saldırgan ortamının acınası saçmalığı, mimarinin dehşeti, meskenlerinin yaldızlı bağırsakları değil - bütün bunların birleşimi! ... Ben
hastayım - hastayım! Ve gerçek bu, Diana."

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "sen de bizimle biraz sıkılmışsın."

Adam şaşkın bir şekilde ona baktı, patlamalarından
çok utanmaya başlamıştı, dizginsizliğinden kaynaklanan acı verici bir tepkinin
farkındaydı.

"Diana," dedi dürtüsel bir şekilde, "Ben sadece düpedüz bir kaba ve oldukça kaba biriyim; ama biliyor musun, dünyada o patlamayı duymasına izin vereceğim başka hiç kimse yok - bunu bir iltifat olarak alsan da almasan da."

"Benim hakkımda ne düşündüğümü umursamadığını mı söylüyorsun?"

Bir an düşündü. "Bunu kastetmiş olamam, elbette."

"Çok kolay."

"Söyleyemem; senin benim hakkımda ne düşündüğünü umursuyorum. Muhtemelen demek istediğim, sana bir şeyler söylemeye
cesaret ettiğimdi; bir tür içgüdüm var ki
acil bir durumda sana gelebilirim----"

"Başka bir deyişle, senden her şeye katlanabilir miyim?" dedi gülümseyerek.
"Bunu bilmiyorum, dostum."

Ona merakla baktı. "Benden çok
katlanacağına inanıyorum--ve yine de benden hoşlanacaksın. Bir şekilde, buna güveniyorum."

Kadın bakışlarıyla doğrudan buluştu, artık gülümsemiyordu.

"Bir saç teli bile seninle ilgili duygularımı bölüyor," dedi. "Her iki tarafta da
aşırılıklar var."

"Aşırılıklar mı?"

"Sanırım öyle. Senin hakkındaki fikrimi kesin olarak belirlemek için çok az şey gerekirdi."

Ayılmıştı ama hala meraklıydı, atlar orman yolunda omuz omuza ilerlerken eyerine daha sıkı oturdu.

"Benimle ilgili çok şiddetli fikirlerin olduğunu sanmıyordum," dedi hafifçe.

"Henüz yok."

"Ya da hiç olmayacak," diye ekledi gülerek.

"Muhtemelen asla olmayacak."

Başka bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Duygularını bölen bir saç teli ve uçların her iki tarafta da olması neydi?"

"Bunu ben söyledim, Jim."

"Neyin uç noktaları?"

"Hoşlanmama--dostluk--sanırım... Ben uç noktalara bağımlı bir insanım."

"Nefret bir uç nokta. Bunu mu kastettiniz, Japonette?"

"Bu düşünülebilir, güzel beyefendi."

"Ve--diğer uç?"

"Hangisi?"

"Nefretin zıt ucu... Bu da düşünülebilir mi?"

"Aşk mı demek istiyorsunuz?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Evet, aşk, örneğin."

"Örneğin, kendinize sorun, sizin açınızdan o duygusal uç noktayı
ne kadar besleyebilirim."

"Ah," dedi; "o zaman beni tehdit ettiğiniz tek şey nefret!"

"Kesinlikle hepsi, kuzen James."

"Benim için Hobson'ın seçimi. Ne kadar hoş olursam olayım, sakin
dostluk benim tek ödülüm; ve eğer hoş olmazsam, nefret. Bu kadar mı?"

"Memnun değil misin?" diye sordu, güzel şekilli gözlerini kaldırarak.

Hiçbir cevap vermedi. Yine de, alışılmadık arkadaşlıklarının ilk döneminde, onun için hala büyüleyici bir yenilik olduğu, sürprizin büyüleyici anısı hala canlı olduğu zamanlar hariç, tatmin olmuştu.

Ama o zamandan beri, aslında yakın zamanda, başka meseleler, bir şekilde, araya girmişti - kendi pozisyonuna karşı büyüyen tiksinti, herhangi bir gelecek beklentisinin görünürdeki yokluğu, düzgün bir şekilde geçimini sağlayacak gerçek bir kapasitesinin, yeteneğinin -belki de karakterinin- olmadığı yönündeki yavaş yavaş oluşan kanaat.

Onun sessizliği şimdi onun cevabı gibi görünüyordu; o bunu kabul ederek ileri doğru mahmuzladı. Atını dörtnala koşturdu ve diğerlerini görene kadar ormanın içinden hızla uzaklaştılar.
Albay
Curmew ona katıldı; Edgerton Christine Rivett ile birlikte ilerledi.

O öğleden sonra biraz tenis oynandı; bir dizi sıradan ve
çok zengin insan ayrıldı ve Edgerton ve kuzenlerinin geldiklerinde orada buldukları ve artık birbirlerini sempatik gruplara ayıracak kadar iyi tanıyan orijinal ev partisini geride bıraktılar.

Böylece, Yargıç Wicklow, Bayan Rivett ve Bayan Lorrimore teras tentesinin altında Çin Kahn'ı oynadılar; paltosunu çıkarıp beklenmedik bir şekilde karın şişkinliğini ortaya çıkaracak kadar düşüncesiz olan Albay Follis Curmew, Jack Rivett ve Bayan Wemyss'e karşı Silvette ile tenis oynadı; Bay Rivett ve Bay Snaith zahmetli bir saat golfü oynadılar ve
yağdan bahsettiler; ve nehrin kıyısındaki Christine ve Edgerton, önceki akşam başlayan ve dikkatlerini
çekecek kadar anlamlı olan bir sohbete devam ettiler.

Yukarıdaki çimenlikte saat golfünden, Bay Rivett ara sıra dışbükey gözlüklerini onlara çevirdi; Terastaki bir iskambil masasından, annesi, beyaz yün şalı hafif omuzlarına daha sıkı sararak, kızını an be an izliyordu.

Daha sonra, Bayan Lorrimore galip gelerek ve şerefi
alışılmadık şekilde sinirlenerek oyun sona erdi. Bayan Rivett ayağa kalktı ve teras kenarına doğru ilerleyerek,
kızı ve Edgerton'ın hala yüzen kanoda
oturduğu, söğüt dallarını kavrayarak kıyıya doğru tuttuğu
nehir kıyısına baktı.

Küçük yaşlı kadın birkaç dakika onları izledi, bir eliyle
göğsünde bulunan muhteşem safirin üzerindeki polar şalı tuttu; sonra
sessizce eve doğru döndü, bir muhteşem odadan diğerine
dolaştı, ta ki en sonunda yüksek orga gelene kadar.

Burada kocası onu yarı alacakaranlıkta, uzun boruların altında hareketsiz ve sessiz otururken, ellerini kucağında kavuşturmuş halde buldu.

"Ee, anne?" dedi, hiç kimsenin dinleme ayrıcalığına
sahip olmadığı bir sesle.

Başını kaldırdı, gülümsedi ve yarı alacakaranlıkta yanına oturduğunda bir elini onun elinin üzerine koydu.

"Mutlu musun?" diye sordu, yıpranmış parmaklarını okşayarak.

"Evet, Jacob--sen ve çocuklar olduğunuzda."

"O lanet Sims seni rahatsız ediyor mu?"

Hayır, hizmetçi onu rahatsız etmedi; genel müdür Noonan da rahatsız etmedi.

"Kendini gayet iyi hissettiğinden emin misin?"

"Evet, canım."

"Ve insanlardan hoşlanıyor musun?"

"Evet... Tennant kızları bana karşı çok nazik."

"Neden olmasınlar ki?" dedi sertçe. "Daha iyi bir
kadınla hiç karşılaşmadılar!"

"Jacob, canım, böyle konuşma."

"Peki, o zaman--insanlar sana iyi davranırsa bu kadar sonsuza dek şaşırma,
anne. Olmalılar!"

Gülümsedi. "Gençlere -çoğu insana- oldukça sıradan ve çekici olmayan yaşlı bir kadınım. Söyleyecek pek bir şeyim yok ama Diana Tennant ve kız kardeşi bana karşı çok tatlılar. Zavallı, annesiz kızlar! Merak ediyorum -bu beni -bazen- çok rahatsız ediyor----"

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Tamamen yalnız olmaları ve alışılmadık derecede çekici olmaları... Ve onlar _iyi_ kızlar, Jacob."

"Öyle olduklarını varsayıyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Öyleler_; bir kadın hemen anlar... Herkesi -tüm misafirlerimizi--ziyaretlerinden çok keyif aldılar. Sence de öyle değil mi?"

"Maaşlarını hak ettiler... İnsanlar onları seviyor gibi görünüyor... Jack'in küçük olanı - Silvette'i ne kadar sevdiğini merak ediyorum."

"Sen de öyle mi düşündün?"

"Sana soruyorum, Sarah."

Bir sessizlik oldu; sonra çekinerek şöyle dedi:

"Onlar hakkında daha fazla bir şey biliyor musun?"

"Oldukça bilgililer," dedi sertçe. "Biri, anladığım kadarıyla,
tıp pratiği yapmaya yetkili--diğeri hukuk.... Pek de öyle görünmüyorlar."

"Şu bebekler!"

"Elbette. Snaith geçen kış Keno'da iş için bulunuyordu; orada olduklarını duymuş. Ayrıca--sorguladım."

"Onları itibarsızlaştıracak hiçbir şey öğrenmedin, eminim," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Hayır; hızlı dünyanın sallandığı gibi, yeterince saygınlar----"

"Hızlı! Jacob!"

"Ah, Sarah, bunu kötü bir anlamda söylemedim... Sadece
biraz geyler--her yerde her şeye meraklılar--bütün gece dans ediyorlar, ata biniyorlar,
dükkanın her yerinde araba kullanıyorlar... Güzel kızlar ve iyi kızlar, sanırım... Ama dünya bizden geçti, anne. Hız
geliştirdi. Hızlı derken kastettiğim bu."

"Çocuklar olmasaydı, geride
kalmaktan mutlu olurdum," dedi gülümseyerek.

"Ben de öyle. Lanet olsun bu aptalca fol-de-rol'a!"

"Jacob!"

"Affedersin... Yapmamız gerekeni yapacağız; çocuklar New York'u istiyor,
ve eğer yapabilirsem onlara vereceğim... Bu yüzden sanırım Jack'i o kız konusunda uyarsan iyi olur."

"Bayan Tennant hakkında mı?"

"Silvette; evet. Ona uzak durmasını söyle."

"Ama o Bay Edgerton'ın kuzeni."

"Sayılmayacak kadar uzak; ayrıca, yeterince iyi bir kumar değil.
Buna gelince, Jim Edgerton'ın yeterince iyi olduğundan emin değilim."

"Ah, Jacob! _dedin_----"

"Söylediklerimin hepsine sadık kalsaydım, hala aile yemeğini sen yapıyor olurdun,
canım. Jim Edgerton New York'un her yerine gidiyor ya da gitti... Kızımızı ne kadar uzağa götürebileceğini merak ediyorum? ... Bekle, Sarah--Christine'i düşünmüyorum; sadece tahmin ediyorum. New York faunasının gelenek ve göreneklerini
nereden biliyorum? Yavaş gitmek istiyorum. Ne kadar az parası olduğunu veya ne kadar parası olabileceğini umursamıyorum;
_Ben_ o kısmı yapacağım. Ama önce, Christine'i tam olarak nereye götürebileceğini bilmek istiyorum. Düğüm deliği onun için çok büyük olabilir."

"Sana New York'tan bir rapor gönderdiler canım. Tüm akrabalarının
tam listesine sahipsin."

"Biliyorum--Biliyorum. Hiç akrabası olmasaydı korkmazdım. Bir adamın
kötü davranan
akrabalarıdır, arkadaşları değil... Christine ondan
hoşlanıyor gibi görünüyor mu?"

"Çocuk ona açıkça bağlı... Bunun arkadaşlıktan
daha fazla bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum. Christine garip bir kız. Genç
Inwood vardı----"

"Herkesin sevgilisi! Onu gönderdiğine sevindim.... Ama
Jack'e dönecek olursak--senin fikrin ne?"

"Bilmiyorum. Silvette ile çok fazla birlikte; çok tatlı bir çocuk----"

"Ona açıkça onu istemediğimizi söyle. Kendim de ondan hoşlanıyorum ama
daha iyi
bir malzeme var... Diğer şeyler bir yana, oğlumun
kendisi gibi kağıt oynayan bir kızla evlenmesini istemiyorum."

"Jacob! Demek istediğin----"

"Hayır, hayır! Zar kadar kare; ama çok fazla kazanıyor, çok fazla bahis oynuyor--çok fazla sigara içiyor, çok fazla kokteyl içiyor--o ve kız kardeşi de. Neden, başından beri kağıtta istikrarlı bir şekilde kazandılar. Bu konuda
bir dehaları var. _Ben_ hiç böyle bir oyun görmedim. Zavallı kağıtlar onları endişelendirmiyor; ve asla avantaj gölgesi kullanmıyorlar, asla sızlanmıyorlar, asla
soru sormuyorlar; asla sabırsız bir söz, bir itiraz bakışı yok--ve
yargıç ve albay ile oynamak çok zor!--ve eğer
herhangi bir noktada
en ufak bir şüphe veya anlaşmazlık belirtisi varsa, o kızlar bunu anında kabul ediyorlar--hem de neşeyle! Bunlar
temiz sporlar--safkan... Ama, Tanrı aşkına! Jack'in
bir kumarbazla evlenmesini istemiyorum!"

Ayağa kalktı, gözlükleri parlıyordu, küçük yanık gözleri
uzaya dikilmişti.

"Hayır," dedi; "Bu ailede oynanacak tüm kumarı oynadım. Biraz daha oynayacağım--New York'ta çocuklarım için işleri kolaylaştırabilecek karıları olan bir veya iki adama
parayı verecek kadar. O zaman işim biter, anne."

Başını eğdi ve dudakları hareket etti.

"Ne?" dedi, elini kulağına götürdü. "Sadece düşünüyordum, Jacob, sen işini bitirdiğinde mutlu olacağım."

"Endişelenme canım." Bir kolunu onun omzuna attı - gevşek ceket kolunda ince bir kol, sertleştirilmiş çelik bir çubuk kadar ince. Solgun yüzünü ona dayadı, esnekliğinden teselli buldu.

"Bir gün," dedi, "çocuklar mutlu olduğunda - aileleriyle birlikte -"

"Evet, evet," başını salladı; "senin ve benim için daha küçük bir ev - sadece küçük bir tane." Gülümsedi; çok az kişi onun gülümsediğini görmüştü. "Sadece iki küçük ihtiyar için küçük bir ev," dedi; "bizi gezdirecek tek bir at, bizi besleyecek tek bir hizmetçi - ha, Sarah?"

Etrafına baktı, ihtişama belli belirsiz gülümsedi.

"Tozlamayı seviyorum," dedi, güzelce renklenerek, "ve jöle yapmayı... Uzun zamandır istiyordum."

"Bunu yapacaksın; yemin ederim yapacaksın. Tanrı aşkına! O şef kovulduğunda çok mutlu olacağım!"

"Biliyorsun, Jacob," dedi çekinerek, "örgü, toz alma ve--ve
biraz mutfak işi--ve sen--gün çok güzel geçiyor."

"Bir gün o çöreğin biraz daha fazlasını yapacaksın!" diye tahmin etti; "sözlerime
dikkat et!"

"Ve tarçın kabukları," diye ekledi, hafifçe heyecanlanarak.

"Aman Tanrım! O aptal şef neden bunları yapamıyor!" diye patladı.
"Eh, bekleyeceğim... Bize bekleyecek daha fazla şey veriyor, değil mi?"

Güldü. Sadece karısı, onun neşesinin tezahürü olan kuru kahkahayı duymuştu.

Memnun bir şekilde yüzünü kaldırdı ve karısı onu öptü.

Her zamanki gibi Çarşamba günü kalmak üzere o akşam New York'a gitti.

Adriutha'da kalan küçük toplulukta, eğlence için harcanan her türlü çabayı gereksiz kılacak kadar belli bir yakınlık oluşmuştu.
Artık akşamları tembelliğe doğru belirgin bir eğilim vardı ve bilardo odası ve onun rahat gayriresmîliği tercih ediliyordu.

Açık ateşlerin ve başka birinin
kovalamacasının kaçınılmaz ganimetlerinin olduğu büyük bir odaydı - büyük av hayvanlarının başları cam gözlerinden hiçbir şeye
bakmıyordu; meşe kaplamalarda kaybolmuş bir çağın silahları, raflarda modern silahlar ve istekalar ve her yerde deri koltuklar ve koltuklar ve geniş kollu sandalyeler.

Bayan Rivett artık nakışlarını veya örgülerini buraya getiriyordu; ve etrafında, az çok uzak bir yarıçapta, diğerleri toplandı veya
geçici yörüngelerde
çember oluşturdular, oyunlar oynandı, müzik yapıldı, gençler flört etti ve yaşlılar dedikodu yaptı, tıpkı Mills Corners'da genç bir kızken ve kocası yan taraftaki kırmızı okulda ders verirken yaptıkları gibi.

Bazen Diana gelip yanına oturdu ve itiraf ettiği gibi, özellikle kimseye yönelik olmayan bir kravat ördü; bazen Edgerton sandalyesini onun yanına çekti ve ona Paris'teki öğrenci hayatından bahsetti--her zaman onun
hoş bir şekilde çekingen gülümsemesini, bazen cesaret ettiği utangaç kahkahasını,
zaman zaman yanaklarına gelen ve onları ve solgun gözlerini neredeyse güzelleştiren tuhaf bir şekilde güzel kızarıklığı gözetledi.

Bir veya iki kez Christine'in annesinin diğer tarafındaki bir ayak taburesine yerleşip onu dinlediği oldu; ve küçük yaşlı kadın, Edgerton ve kızının örgüsünün üzerinden nezaket ve neşeli şakalaşmalar alışverişinde bulunmasıyla durumdan gizli bir memnuniyet duydu.

Ama ne kadar çekingen bir şekilde dinlerse dinlesin, ne kadar dikkatsiz ve bilinçsiz davranırsa davransın, ne kızında ne de Edgerton'da daha incelikli bir anlayışın, samimi bir yoldaşlığın ve bunun içindeki gizlenmemiş zevkin ötesinde geleceğe dair herhangi bir şeyin işaretini göremedi.

Ve bazen iç çekti - anlamadan, hatta nazik göğsünde yerleşmeye başlayan arzuyu kendine itiraf etmeye bile cesaret edemedi.

Edgerton ve Christine'e gelince, artık neredeyse dikkatsiz bir yakınlık içindeydiler. Diana'yla farklıydı.

Diana ile at sırtında at sırtında olduğu o acı patlamanın olduğu gün, Edgerton, kendinden çok utanarak, bir kez daha ona gitmiş ve onun azarının haklı olduğunu kabul etmişti; nankör bir köpek olduğunu, onu besleyen
ellere karşı sadakatsiz olduğunu ve Diana'nın saygısına layık olmadığını söyledi. Ve kız onu çok tatlı bir şekilde, fazla coşkuyla değil, affetmişti, çünkü Christine ile hızla ilerleyen yakınlığı onu şaşırtmaya başlamıştı, ayrıca son zamanlarda çok sinir bozucu olan koşullardaki
görünüşte mutlu kabul edişini tam olarak anlayamıyordu.

Onu ihmal ettiği için değil; cana yakın tavrıyla ona ve Silvette'e karşı büyüleyiciydi; sık sık onlarla birlikteydi; onlarla araba kullanıyor, ata biniyor, yürüyordu; ve
sık sık, fırsat çıktığında, gelecekteki iş olasılıklarını tartışmak için aile toplantısında onlarla buluşuyordu.

Ama Christine ile yakınlığı çok hızlı ilerledi; o kadar hızlı ki
Diana ancak tamamen çiçek açtığında bunun tamamen farkına vardı... Ve biraz merak etti - ve kıza baktığında
daha az merak etti. Ayrıca, Edgerton'ı sandığından daha az tanıdığı için,
amacının ne olduğu konusundaki merak onu rahatsız etmeye başladı.

Diana, Edgerton hakkında gerçekten ne düşünüyorsa düşünsün, onun
olağanüstü derecede güçlü bir karaktere sahip olduğunu düşünmüyordu; onun samimiyetine kesinlikle ikna olmamıştı--sebeplerinden pek de emin değildi. Yine de, ondan her zaman şüphe etmek
onu incitirdi ve samimiyetini sorgulamak şimdi kendinden utanmasına neden oluyordu.
Ama Christine Rivett çok, çok zengindi ve sahip olmadığı tek şey Edgerton gibi geleceğini sonsuza dek güvence altına alacak bir isimdi.
Bunu düşününce, kız bunu düşünmekten utandı ve bunu kararlı bir şekilde aklından
çıkardı; ama ara sıra, kız kardeşine ve kendisine karşı en çekici olduğu zamanlarda bile geri geliyordu.

Bu arada, çevresinde sessiz ama kararlı bir düello olmuştu ve Jack Rivett kesinlikle Silvette'in yanında Albay Follis Curmew'un yerini almıştı; ve o savaşçı, savaşın talihine aşina olmadığı için önce somurttu, sonra Diana'nın civarında sık sık görünmeye başladı - sanki gözetleme ve yiyecek toplama
grupları gönderiyor ve sonunda savaşçı niyetlerle muhteşem bir güçle belirdi
yanlış anlaşılmamak için, Diana onları tamamen yanlış anlamayı
başarsa da.

"Biliyor musun," dedi Silvette'e bir gece yatmaya hazırlanırken, "aslında bana aşık oluyor sanırım."

Öyleydi; ama yine de Diana onu tamamen yanlış anlamıştı.

Ve böylece Adriutha'da yaz başı günleri geçti ve Edgerton, her zaman koşullara uyum sağlamaya meyilli olduğundan, Bay Rivett ile olan
paketini sürdürmeyi giderek daha kolay buldu.

Belki de çevresi onu çok kolay etkiliyordu; çünkü bu yer
ve bu insanlar--diğer koşullar altında içgüdüsünün düşmanca olacağı--onun için çok hoş olmaya başlamıştı ve
kendi dünyasından hiçbir karşılaştırma standardı yoktu--sadece
her zaman yetersiz olan
anılar.

Adriutha'nın mimarisiyle asla tam olarak uzlaşamadı, ancak
iç ihtişam onu ​​giderek daha az rahatsız etti; ayrıca,
dekorasyona karşı gerçek bir sevgisi yoktu ve
uyumları hakkında çok az şey biliyordu. İçindeki tüm sanat, aslında önemsiz olanı ifade etme
k için bir zekâ ve kolaylıktan oluşuyordu.

Bu yüzden çevresiyle, kendi
konumuyla dostça uzlaştı. Muhtemelen sorumsuzluk ve hoş tembellik
bununla çok ilgisi vardı.

Yine de Jack Rivett ve Christine'i gerçekten seviyordu. Refah dolu günlerde
onları sevme fırsatını kendisine verme şansı çok düşük olurdu. Ama şans kariyerini bir anlığına ele geçirmişti; onlarla tanışmıştı ve onlardan hoşlanmıştı -Rivett senior'ı da sevmeye meyilliydi ve zayıf küçük ev sahibine karşı belli bir şefkat hissetmeye başlamıştı -annesinin yıllar önce ölümünden beri kendisinde hiç fark etmediği bir şeydi. Diğerlerine karşı özel bir hissi yoktu. Bunu düşünmeye zahmet etmeden biliyordu ki, Albay Curmew kendi arkadaşlarının bir serseri olarak adlandıracağı türden biriydi; ve geri kalan misafirler onun için medeni olmaya meyilli yabancılardan daha önemli değildi. Silvette ve Diana'ya gelince, onlar sadece akraba değillerdi ve bu yüzden otomatik olarak değer veriliyorlardı, ayrıca çok çekici ve hoş genç kızlardı; ve Diana onun merakını uyandırdı.

Tanışmalarının ilk günlerinde, Diana ile karşılaşmasının koşulları onu duygusallığa yöneltmişti. Şimdi bu, hoş bir arkadaşlığa dönüşmüştü - o kadar açık ve hoş bir arkadaşlık ki, onun fikrine göre, ilk başta Diana'yı şaşırtan ve rahatsız eden bir yakınlık ayrıcalığına izin veriyordu ve sonra, nedenini tam olarak bilmeden sessizce bundan nefret etmeye başladı.

Edgerton ile ilgili fikirlerinin gerçekte ne olduğunu kendisi bile tam olarak kararlaştırmamıştı. İlk karşılaşmalarının cazibesinin kendisi kadar canlı bir şekilde farkındaydı; bir kadın olduğu için bunu hala canlı bir şekilde hatırlıyordu, oysa onunla birlikteyken, en sisli rüyalarla renklendirilmiş anılara dönüşmüştü - çekici ama belirsiz.

Ayrıca, stüdyodaki ilk üç günde ona karşı tavrını da hatırladı - onların altın büyüsü, küçük çatı bahçesi, sığırcıklar, nehrin ötesindeki gün batımı. Bu koşullar altında, erkeklerin
söyledikleri ve baktıkları şeyleri erkekler genellikle unutur; ancak kadınlar daha uzun süre hatırlar.

Sonra, Adriutha'ya
geldikleri ilk günleri de hatırladı... Hatırlanacak özel bir şey yoktu - ondan ona, ondan ona bir iki not... Belki de sesinde ve gözlerinde, bir şekilde, o zamandan beri yok olmuş bir şey... Yine de, _özel_ bir şey
olmuş muydu? Ve, öyle olduğunu kabul etsek bile, bunu
teşvik etmek için ne yapmıştı?

Gece için hazırlık yaparken yatak odasında bunları düşünme alışkanlığı edinmişti. Ayrıca, sık sık Christine Rivett'e olan bu yeni arkadaşlığını da düşünüyordu. Bu onu şaşırtıyor, üzüyor, bazen sinirlendiriyordu ve onun niyetlerini sorgulamak bile onu rahatsız ediyordu.

Ama Silvette bir akşam, soyunduktan ve hizmetçi gittikten sonra şöyle dedi:

"Jim o kızla evlense tuhaf olmaz mıydı?"

[İllüstrasyon: "'Jim o kızla evlense tuhaf olmaz mıydı?'"]

"Evlenmek mi--_onun_?" diye tekrarladı Diana, tamamen mutlu olmayan bir hayalden
uyanarak.

"Ona karşı çok dikkatli olmaya başlıyor. Elbette güzel,"
Silvette gülümsedi.

"Ona değer verdiğini görürse neden onunla evlenmesin ki?" diye sordu Diana biraz hararetle.

"Sadece ona bu şekilde değer vermesine şaşırdım. O onun
türü değil."

"Türü! türü! Bunun ne önemi var!" dedi Diana hararetle. "Bu asla bir safkanın çiftleşmesini engellemez. İstediği yerde sevebilir, sanırım."

"Ya da en azından istediğiyle evlenebilir."

"Silvie! Onun böyle bir şey yapacağını mı düşünüyorsun--onu sevmemek!"

"Bilmiyorum," dedi Silvette soğukkanlılıkla; "o çok tatlı bir çocuk ve bize karşı iyi,
ama ona insanüstü nitelikler atfetmiyorum... Ve _o_ milyonları miras alıyor."

"Bunu yapmak onda yok... Ve onun gibilerden yeterince
memnun olacak çok kişi var----"

"Neden bu kadar hareketli oluyorsun, Di? Jim Edgerton'da herhangi bir özel
karakter gücü fark ettin mi?"

"Evet.... Bir serseri ve amatörün sevimli dış görünüşünün altında çelik kadar gerçek.... İdealleri var.... Ben onlardan biri değilim--bunu biliyorum."

"Özellikle umursuyor musun?"

"Hayır.... Bilmiyorum, bilmiyorum.... Bugünlerde ona ne
söyleyeceğimi hiç bilmiyorum. İki erkek gibi konuşuyoruz.
Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek istiyorum --kendi grubundaki diğerlerine kıyasla nasıl bir kadın olduğumu.... Kumar oynamam, kokteyller ve sigaralarım hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum, ki sen ve ben bunları durdurmak zorundayız!
_Gerçekten_ bu evdeki --dünyadaki-- konumumuz hakkında ne düşünüyor! Bence pek düşünmüyor."

"Onun konumu bizimkinden farklı mı?" diye sordu Silvette nazikçe; "neden bu kadar
heyecanlısın, küçük kızkardeşim?"

"Heyecanlı değilim.... Son zamanlarda aklıma bir sürü şey geldi; ve onu burada görmek istemediğime karar verdim. Burası onun yeri değil, konumu yok. Daha iyi şeyler, daha önemli şeyler, daha asil şeyler yapabilir. Böyle bir
hayata çok kolay kayıyor; çok kolay uzlaşıyor, çok çabuk
memnun oluyor."

Silvette sallanan bir sandalyeye oturdu ve arkasına yaslanarak oturdu
sallanarak ve yatağın yanında duran kız kardeşini inceleyerek, kahverengi bukleleri
yanaklarına doğru kümelenmişti.

"Jim'de bir şeyler var," diye ısrar etti. "Şeyler yapabilir -saygın, onurlu şeyler--ve geçimini sağlayabilir. Onu
burada böyle bir kapasitede görmek beni
aşağılıyor----"

"Bizimki gibi mi?" diye ekledi Silvette gülümseyerek.

"Evet, bizimki gibi. O bir erkek ve bu ona yakışmıyor."

"Biz sırasıyla doktor ve avukatız, ancak yeteneklerimiz ve servetimiz
bu meslekte."

Diana kızardı. "Eğer olduğumuz gibi hafif, rahata düşkün,
ve zevk düşkünü küçük yaratıklar olmasaydık, burada olmazdık."

"Hayır; saygıdeğer bir şekilde, birkaç ofisimizde açlıktan ölürdük. Jim'in
aç kalmasını mı istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Diana, neredeyse sert bir şekilde; "Bence onu böyle bir şey yaparken görmektense,
yoksulluk içinde görmeyi tercih ederim."

"Bunu çok uzun süre yapacağını sanmıyorum -maaşla," diye güldü
Silvette. "Christine ona bayılıyor belli ki."

Diana sessizdi; kız kardeşi güldü ve ayağa kalkıp bir kolunu onun omzuna attı.

"Jim Edgerton konusunda duygusal olma," dedi; "o
hafif sıklet, Di."

"Yanılıyorsun; ve ben duygusal değilim."

"Eh, sanırım üstesinden geldin; ama sen sadık ve cömert bir
küçük şeysin, Di, ve kendi başının çaresine bakabilecek
tamamen yetenekli bir adam için endişeleniyorsun."

"Onun yapmasını istediğim şey bu."

"Bunu çok zarif bir şekilde yapıyor. Daha sonra, eşit ve çekici bir zarafetle
zengin bir kızın bunu kendisi için yapmasına izin verecek."

"Bu aşağılıkça olurdu; o yapmıyor."

"Şimdi, dünya avantajlı bir evliliği böyle mi görüyor, küçük kızkardeşim? Ayrıca, tam olarak kendimiz için planladığımız şey bu, değil mi?"

"Biz mi? Zaten, dünyada sayabilen bir adamla karşılaştırıldığında biz neyiz ki!" diye bağırdı Diana, kendi şiddetine şaşırarak, kız kardeşinin daha da şaşkın ve üzgün olduğunun farkında olarak.

"Ne diyorsun sen?" diye haykırdı. "O adama
aşık mısın?"

"Hayır."

"Bunu çıkarabilir insan."

"Eğer istersen sen de çıkarabilirsin."

"Di!"

"Ne?"

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü--bilmiyorum."

Döndü ve yatağa doğru ilerledi, kız kardeşinin yumuşak, açık
kollarıyla karşılaştı. Kolları onu sardı; başını Silvette'in
omzuna koydu.

"Canım! Küçük Di!" diye fısıldadı Silvette kederli bir şaşkınlıkla.
"Bu gerçekten başına mı geldi?"

"Bilmiyorum--bilmiyorum... Mutlu değilim; Anlamıyorum....
Bazen buna inanamıyorum.... O benim idealimdeki bir adam değil; ben
birçok yönden daha güçlüyüm--ondan daha bilgeyim. O sadece bir çocuk,
Silvie--umursamaz, rahatına düşkün, sadece ufak tefek şeylerle--arkasında sınıfından bir adamın sosyal deneyiminden başka bir şey yok. Hayatında
gerçek hiçbir şey
yaşamamış... Ve bir şekilde, biliyorum--biliyorum ki
eğer olsaydı, o bir adam olurdu--gerçek bir adam. Bunu _biliyorum_; onun hayatını boşa harcamasına--kolay düşünme yollarına düşmesine--hiçbir
çaba
göstermemesine dayanamıyorum... Onun çabalamasını istiyorum; hayatla savaşmasını istiyorum... Bunu
yapmalı. Onu yaratmak, koşullarla bir savaştadır. Bu hayat onun için
mahvoldu--bu ev, bu insanlar, onu böyle bir kapasitede çalıştıracak herhangi bir insan!"

Nefesini tuttu, neredeyse hıçkırarak.

"Ona _biraz_ değer verdim en başından beri... Ben ona
uygun değilim--birçok yönden."

"Di!"

"Ben _değil_! Ona bencilce değer veriyorum. Neden vermem gerektiğini bilmiyorum,
ama veriyorum; ve o benimle evlenmemeli, eğer istese bile."

"Çılgınca konuşuyorsun, canım! _Sen_-onun için yeterince iyi değilsin!
Ne kadar aptalca---"

"Sana söylüyorum, yeterince iyi değil!" diye tekrarladı kız sertçe. "Onun hoşuna giden
şeylere çok fazla değer veriyorum--tüm bu rahatlık ve gevşemeye... Keşke farklı olsaydım. Keşke onu tahrik edebilseydim; bunu yapardım. Bunu
bir şekilde yapardım--şimdi yapabilseydim yapardım----"

Nefesini tuttu, bir an hareketsiz durdu, sonra
Silvette hafifçe titrediğini hissetti.

Bir süre sonra başını kız kardeşinin omzundan kaldırdı.

"Onun için elimden geleni _yapacağım_," dedi heyecanla. "İçindeki adamı
uyandırmak için ne yapılabileceğine
bakacağım. Tek ihtiyacı olan
ilk şok--a--acı bir şok."

"Ne demek istiyorsun? İçinde bir şey varsa, şirketin
başarısızlığının şoku onu ortaya çıkarırdı."

"Yeterli değildi. Sadece para kaybıydı! Daha kötü
şeyler var----"

"Di! Ne yapacaksın?"

Birdenbire kızın yüzü ışıldadı.

"Şimdi biliyorum," dedi nefes nefese.

"Ne?"

Ama Diana sadece kız kardeşini öptü, güldü, kızardı, heyecanlandı ve
kolunu uzatarak ışığı kapattı, odayı ve parlak yanaklarını karanlığa gömdü.

*BÖLÜM VII*

*FLOS VENERIS*

Bir pencere koltuğunun köşelerine yerleşmiş ve kurşunlu camlardan kısmen görülebilen Edgerton ve Christine, birbirlerine o kadar dalmışlardı ki,
dışarıdaki tenis kortundan, Silvette, Albay Curmew, Bayan Lorrimore ve Jack Rivett'in oynadığı yerden kendilerine doğru atılan meraklı bakışların farkında değillerdi. Diana ise hakem koltuğunda örgüsüyle
yukarıda tünemiş, penceredeki manzarayı kararlılıkla görmezden geliyordu, bu manzara ona herkesten daha açıktı başka.

Uyandırdıkları herhangi bir yabancı ilgiye tamamen duyarsız, derin girintide neredeyse burun buruna ve diz dize oturmuş, Christine ve Edgerton yakın bir istişare halinde, meşgul, muhtemelen
görüp yorum yapmaya kayıtsız kalmışlardı. Christine öne eğildi ve düğme deliğinden bir
karanfil çekerek şöyle dedi:

"Neyse, sen mükemmel bir sevgilisin, Jim Edgerton. Bir şekilde, sana anlatmam için haftalar harcadığım şeyden dolayı hiç utanmıyorum.
Böyle bir şeyi söyleyebilecek kadar iyi tanıdığımı hiç düşünmemiştim,
ama sen _farklısın_; senin gibi kimse yok, Jim. Sana hayran olmamı mı merak ediyorsun?"

"Seni bu tatlı şey için öpmek istiyorum!"

"Psikolojik anda izin verebilirim. _Beni_ kesinlikle utanmaz mı sanıyorsun?--ama bunu sana daha önce yaklaşık bir düzine kez sordum.... Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Diğer kadınlar senin gösterdiğin dürüstlüğü ve sağduyuyu gösterselerdi, dünyada çok daha az mutsuzluk olurdu."

"Ama başka kadınlar nasıl _yapabilir_, tek bir Jim Edgerton varken! Ah, seni çok
sevdim--seni gördüğüm anda; ve seni bir hafta tanımadan önce, sana her şeyi söylemeye hazırdım--ve şimdi yaptım!"

"Konuya gelmen birkaç hafta sürdü," dedi gülerek.

"Biliyorum, ama, ah! Bunu yapmak çok korkunç bir şeydi!--sana nasıl
söylediğimi şimdi bile anlamıyorum."

"Sen söylemedin; acı çektiğini gördüğüm için çıkardım."

Kızardı.

"Evet, acıydı... Kendi ailemden hiç kimse bundan şüphelenmedi. Babam
böyle bir şeyi hayal etmez; Jack de etmez, tabii ki. Sevgili
küçük annem için, senin ve benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorsun."

Edgerton neredeyse şefkatle gülümsedi.

"Bana karşı çok nazik," dedi. "Neredeyse onun
büyüleyici teorisini doğrulayabilmeyi isterdim."

"_Bizimle_ ilgili mi?"

"Kesinlikle... Şu anki haliyle, sana yarıdan fazla aşık olduğuma inanıyorum,
neyse, Christine."

Tekrar kızardı, ona güzel, açık sözlü, kahverengi gözleriyle baktı;
ve ikisi de mutlu bir şekilde güldü.

"Hayatımda ilk defa dünyada bir işe
yaramadım," dedi.

"Babama sordun mu?" diye sordu, hala sevimli bir şekilde kızarmıştı; "sormadın mı?"

"Elbette öyle yaptım. Bana 'Genç Inwood sizin özel bir arkadaşınız mı?' dedi. Ben de 'Öyle!' dedim. Bana 'Tamam; karıma sor.' dedi. Bu yüzden annenize sordum ve o da 'Lütfen Bay Edgerton, istediğinizi davet edin.' dedi. ' Böylece Billy Inwood'a yazdım ve senin zorba küçük
annen mektubumu kendi en tatlı notunun içine koydu; ve şimdi o
telgraf çekti----"

"Telgraf mı çekti?"

"Mesajı yeni aldım."

Ceketinin cebinden çıkarıp ona uzattı ve o okudu:

"Yoldayım!

"BILL."

"Hepsi bu mu?" diye sordu, yarı gülerek, yarı heyecanla.

"Annene orta boy bir mektubun içeriğini telgraf çekti.
Muhtemelen şu anda odasındadır, okuyordur. Bana şaşkınlıkla gösterdi, ama onun tüm nazik ve minnettar
dolaşmalarını takip edecek zamanım olmadı."

"Görmek istiyorum!" dedi kız heyecanla.

"Devam et; annen aldı. Önce sana işlerin
nasıl gittiğini bildirmek istiyordum."

"Çok tatlısın!" tekrarladı ve sesi pek de sabit değildi. "Mutluyum; olduğumdan daha mutluyum--" Kendini kontrol etti ve
bir an başını eğdi; telgrafı tekrar okuyormuş gibi yaptı.

"Şimdi her şey yoluna girecek," diye gözlemledi.

"Keşke bilseydim," dedi fısıltıyla.

"Sen bilmiyor musun?"

Dürüst gözlerini ona doğru kaldırdı. "Nereden bilebilirim, Jim? Erkeklerin nasıl olduğunu bilmiyorum. Her şey bir yıl önce oldu... Bir okul kızından daha akıllı değildim. Böyle olaylarla--böyle
durumlarla--ya da herhangi bir şeyle ilgili ne deneyimim oldu?"

"Onu işine göndermek için bir okul kızı gibi davrandın," dedi Edgerton omuz silkerek.

"Eğer yapmasaydım----"

"Ona değer verdin mi?"

"Onu sevdin," dedi kararlı bir şekilde.

"Sen bir mantarsın, Christine!" dedi içten bir hayranlıkla.

"Öyle miyim? Teşekkür ederim, Jim."

"Evet, öylesin; ve Billy Inwood da öyle --gerçek Billy. Genç erkekler evli kadınlarla

kovalamayı severler. Kendilerini
üzgün köpekler oldukları

inancına kaptırmayı severler----"

"Bundan daha fazlası vardı," dedi kız; "onu görmek için Keno'ya gitti. Beni şaşırtan da bu oldu."

"Boşanırken mi?"

"Evet."

"O zaman hiçbir şey olmadığına bahse girebilirsin, küçük kaz...
O kimdi zaten?"

"Bir Bayan Atherstane. Onu tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Edgerton; "ve kesinlikle bir okul kızı gibi davrandın."

"Biliyorum yaptım ve yirmi yaşındaydım... Ondan Hot Springs'e gelmesini istedim; Keno'ya gitmesini istedi. Seçimini yaptı; buna
mükemmel hakkı vardı... Ve sonra ona o mektubu yazdım, onu kovdum."

"Bunu asla yapmamalıydın, tatlım," dedi Edgerton ciddi bir şekilde. "Bir adamı mutlak özgürlük gibi bağlayan hiçbir zincir yoktur. Muhtemelen
ona çeşitli şekillerde, elbette yeterince masum bir şekilde bağlıydı; ama o muhtemelen
yalnızdı ve başı dertteydi--ve--noblesse oblige. Sana söylüyorum
genç bir adam mutsuz bir evli kadına sempati duyduğu için bedel ödemek zorundadır!
Ve o genellikle bunu görür."

Christine arkasına yaslandı, dizlerini dayadı, gözleri yere bakıyordu.

"Haklıymış," dedi. "O onun arkadaşıydı."

"Belki de senin fark ettiğinden daha haklıydı, Christine. Bir erkeğin erkek arkadaşı hırpalanmış ve tükenmiş olduğunda, erkek yine de ona tutunur - en azından, borç alana kadar; ama kadın arkadaşı biraz daha kötüleştiğinde, onu eski bir paltoyu terk ettiği gibi safça terk etmeye meyillidir. Kural budur - tam tersine romantizm... Inwood istisna oldu, hepsi bu."

"Evet," dedi kız alçak sesle.

"Benim için de istisna oldu," dedi Edgerton gülümseyerek.

"Sana mı, Jim?"

"Elbette; şehre vardığımda bana para vermek istedi."

Kız gülümsedi.

"Oh, iyi biri," dedi Edgerton; "Onu altı yaşından beri tanıyorum ve ben on iki yaşındayım."

"O--iyi biri," diye tekrarladı Christine yavaşça; "ama--ben öyle miyim, Jim?"

"Kleine Fischerin olduğunu biliyorsun!"

"Ama ona o zavallı mektubu ben yazdım. Eğer onu benim kadar incitmişse--"
Birdenbire sustu ve yüzünü pencereye doğru çevirdi.

"O zamanlar yıllar daha gençtin."

"Bir yıl," titrek bir şekilde.

"_Yıllar_, tatlım... Babanın onu hiç savunacağını mı düşünüyorsun?"

"Onu pek tanımıyor. Bay Inwood'un neden Hot Springs'e hiç gelmediğini veya onu neden bir daha hiç görmediğimi anlayamıyordu. Muhtemelen ilgimi
kaybettiğimi düşünüyor."

"Yani baban senin o işi hallettiğine inanıyor, değil mi?"

"Evet; ama muhtemelen Bay Inwood'un Hot Springs'e geleceğini ve gelmediğini hatırlıyor. Babalar genelde böyle şeyleri hatırlar ve bazen neden diye sorarlar."

"Pekala, Christine," dedi gülümseyerek, "babanla bunu çözmen gerekecek; ve bence çözebilirsin."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü sende babandan çok şey var--o güzel vücudun kadifemsi derisinin altında çelik, yoksa tahminim yanlış."

Kız düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Belki de Jack'ten daha çok babama benziyorum.... Beni gerçekten ilgilendiren bu değil.... Bay Inwood
görünüşünde--değişti mi?"

"Bir yıl içinde mi? Hayır! Başka türlü de, bahse girerim."

"Siz--düşünüyor musunuz----"

"Bilmiyorum; Bilmiyorum, küçük kız. Erkekler protean yaratıklardır; Tanrı
bir sonraki enkarnasyonlarının ne olacağını bilir! ... Ama bir kadın gerçekten bir erkeği umursuyorsa ve o da başka birine aşık değilse, bu _kolay_
olmalı -- Albert Chevallier kadar çok enkarnasyonu olsa bile!"

"Jim!"

"Ben cinsiyetimi biliyorum," dedi; "en akıllıları senin ellerindeki göğüsler----"

"Jim! Korkunç oluyorsun!"

"Bu da dürüst olmaya başladığım anlamına geliyor. Yaşasın! Bill'in mutlu sonunu görüyorum."
Kadının yumuşak küçük elini alıp öptü. "Kadife ve çelik," dedi -- "dünyayı sallayan el! Evet mi? Hayır mı? Elveda, küçük
pislik! Kuzenim Diana ile kano yapmaya gidiyorum."

"Annemin o telgrafı aldığını mı söyledin?" diye sordu safça,
pencere pervazından yere doğru
kayarak.

"Evet; ve bir mil uzunluğunda - bir dizi, Christine - sanırım bu akşam devam edecek."

Eşikte el sıkıştılar; sonra yukarı koştu ve o
tenis kortuna doğru ağır ağır yürüdü, Diana hala yüksek tünekte oturuyordu
ipek kravatını örüyordu, ancak onun altında oyun bitmişti ve
oyuncular buzlu çay için terasa gitmişlerdi.

"Eh, tüm güzel anıtlar arasında!" diye haykırdı. "Diğerini
Madison Meydanı kulesinde köpürtülmüş bir şekilde buldun!"

"Oklarıma dikkat et," dedi gülümseyerek, rüzgar atkısını omuzlarından gümüş bir yay gibi
uçururken.

"Oklar mı? Hayır, yanılıyorum; Central Park Çeşmesi'nin Meleği gibi görünüyorsun."

"Kendimi şeytan gibi hissediyorum," dedi, örgüsünü katlayıp
merdivenlerden inerken.

"Baş ağrısı mı?"

"Hayır; sadece çok geç kalktım ve uykum var. Kazanırken
duramaman çok korkunç... Ne yapmamı istiyordun,
Jim--seninle kano mu yapmamı?"

"İstediğini sanıyordum."

"Bunun için mi bana sordun?"

"Ben de istedim. Neden beni hep yanlış yere koyuyorsun, Diana?"

"Jim, senin dediğin gibi seni yanlış yere mi koyuyorum?"

"Bazen."

"Bu benim için korkunç. Beni affet. Seninle çok iyi arkadaş olmaya çalışıyorum ve bir şekilde başaramıyorum."

"Sen--biz _iyi_ arkadaşız," dedi; "seninle ilgili
ne hissettiğimi gayet iyi biliyorsun."

Nehrin kıyısına kadar yürümüşlerdi, orada birkaç yeşil gövdeli
kano çimenlerin üzerinde yatıyordu.

"Yürüyelim mi," dedi; "olur mu? Kürek çekmek için çok tembelim.
Uykum var, Jim. Bir yürüyüş beni uyandırmalı."

"Kestirebileceğin bir çıkıntı biliyorum," dedi. "Benden kırk göz kırpmayı kabul et, sonra kürek çekeriz."

Böylece nane, asma ve çiçeklerle
kokulu nehir yolu boyunca yürüdüler; ve hemen ormanın serin yeşili onları sardı ve
ayakları küçük derelerin üzerinden ve genç bitkilerin yamacından yukarı, hepsi güneş lekeleriyle
dolu, geniş bir kaya çıkıntısına giden bir orman yolunun nemli, esnek yapraklarına bastı.

"Şu yosuna bak!" diye haykırdı Diana. "Sanırım hemen
oturacağım. Jim, otur. Kadife gibi ve kilometrelerce
uzunluğu var; ve işte sırtımı yaslayabileceğim en büyüleyici gümüş huş ağacı ve bakabileceğim birkaç ağaç zambağı... Cennet gibi değil mi!"

"Görünmez ol," dedi tembelce, ayaklarının dibine uzanıp
ona baktı. "Kedinin şekerlemesini yap. Yarım saatliğine zaman tutacağım. "

Bir an sonra güldü ve kaşları sessiz bir soruyla
kalktı.

Şunu söyledi: "Daha önce hiç fark etmemiştim. Garip."

"Ne fark ettin?"

"Ana hatları ne kadar da komik görünüyorlar--gözlerin, yani."

"Teşekkür ederim, Jim."

"Ah, çok ilgi çekici gözler, Diana."

"Daha fazla teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

"Yani birazcık yukarı kalkıyorlar--sadece birazcık, Japonette."

"Kalmıyorlar!"

"Kalıyorlar. Tıpkı güzel bir Japon kızınınki gibi. Sadece seninkiler mavi....
Çok maviler - alışılmadık bir şekilde - gökyüzü gibi - o tür bir mavi."

"Genç adam," dedi alaycı bir ciddiyetle, "hanımların gözünde spekülasyon yapmanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Kalbin iflası," diye başını salladı.

"O zaman daha güvenli ve tercih edilen bir hisse senedi seç lütfen."

Ona gülümseyerek uzandı, genç yüzündeki ifade tonlarını izledi - her zaman bozulmamış saflığıyla onu büyüleyen
ağzının narin şeklini izledi.

"Biliyor musun," dedi, kısmen kendi kendine, "seni ilk gördüğümde, Japonette, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi biliyordum."

"Çok uzun düşünmedin," diye karşılık verdi gülerek. "Christine şu anda güzellik tanrıçası."

"Ben de hep öyle düşünmüşümdür," diye tekrarladı.

"O zaman - neden hiç bana söyle?"

Gülümsemesi biraz değişti.

"Sana güzel olduğunu söylememin ne faydası var?"

"Kullanım mı?"

"Güzelliğin yüzünden duygusallaşmamın bana ne faydası olacak?"

"Çok faydası var--benim için, Jim. Gerçekten öyle düşündüğünde bir kıza
güzel olduğunu çok sık söyleyemezsin... Ve neredeyse öyle düşündüğüne inanıyorum." Ona yan gözle baktı, biraz güldü, sonra mavi gözleri
kayboldu ve geriye yaslandı, düşünceli bir şekilde, boş parmaklarının arasında yeşil bir meşe yaprağını
kıvırdı.

"Biliyor musun," dedi bir an sonra, "şu anda, yine
Japonette gibisin. Seni uzun zamandır gerçek Japonette gibi
görmemiştim."

"Nasıl_ yine Japonette olabilirim? Sandaletlerim ve kelebek kuşağım
ve kulaklarımın üstündeki şakayıklarım yok, Jim. Ve--Japonette'te gördüğünüz her şey buydu, değil mi?"

"Neredeyse hepsi. Yüzü güneş ışığına karşı sadece gölgeli bir çiçekti,
ve büyüsü dünyayı bir peri masalına çevirdi."

"Ne yazık ki! Büyü geçiciydi. Büyülerimin kurbanı çatıya kaçtı ve bana sığırcıklar ve çocuklar hakkında hikayeler anlattı... Ama,
bir şekilde, onun benden uzaklaşmasına izin verdim ve onu
tekrar nasıl bulacağımı bilmiyorum."

Edgerton onu izliyordu. Yeşil meşe yapraklarından bir kuşak örmüş
ve onu incecik beline takmıştı; ve şimdi, dalgın bir şekilde,
saçlarına, her bir küçük, sıkı duran kulağın üstüne, kızıl bir orman zambağı
yerleştiriyordu.

Hemen onun gözüne çarptı ve ona güzel bir hareket yaptı.

[İllüstrasyon: "Hemen onun gözüne çarptı ve ona güzel bir hareket yaptı."]

"Görüyorsun, düne seninle birlikte dönmek için elimden geleni yapıyorum... Bu uzun bir yol--saatler ve dakikalar boyunca düne,
rüya gibi güneşlerin ve unutulmuş gökyüzünün ve hatırlanmayan düşüncelerin ülkesine geri dönmek....
Sana rehberlik etmeye çalışayım mı?"

"Evet," dedi, gülümsemeden.

"Hayaletler arasında yolumuzu kaybedebiliriz," diye onu neşeyle uyardı; sonra
doğaüstü bir şekilde ciddileşti, çenesini bir eline yasladı.

Ciddiliği onu büyülemişti - hafifçe
üstüne eğilirken genç zarafeti, bir hemşirenin alacakaranlığın sessizliğinde bir çocuğa gizemlerden bahsettiğinde olduğu gibi bir uyarı parmağını kaldırmıştı.

"Ruhen benimle el ele ver, ben de seni yönlendirmeye çalışacağım," dedi...
"Şimdi, beni takip et, garip yüzlerin kalabalığının arasından geçerken, sessizce, gizlice bir patikada yürürken, parlak kahverengi gözleriyle bu güzel kızdan kaçınarak."

"Christine," diye düşündü ve konuşmaya başladı.

"Şşş!" diye uyardı onu; "çünkü henüz konuşmamalıyız--dünün diyarına varana kadar... Ve dakikaları, saatleri, günleri ve haftaları geçiyoruz--ve bu biçimsiz bir sisin üzerinde yürümek gibi; öyleyse
elimi sıkıca tut ve beni takip et--altın bir balo salonundan, büyük yaldızlı bir piyanonun etrafından, sonra da Haziran yağmuruna, Jim.... Elimi bıraktın mı?"

"Hayır. "

"O zaman dünkü topraklara çok yakınız... Bir sığırcık
ıslığı duyduğumu sandım. Kesinlikle! Ve nehrin üzerinde gün batımı var--ve
şimdi evdeyiz, Jim. Ve sonuçta gün batımı değil;
gündoğumu--Japonya'nın güneş patlaması! Ve orada, ona karşı----"

"Sen!" dedi çok kararlı olmayan bir sesle.

"Şşşş! Gördüğümüz o iki figür sadece hayalet. Hadi burada,
kapının yanında duralım ve ne söylemiş olabileceklerini dinleyelim."

"Bir şeyler _söylediler_!"

"Ah! Ama dinlemeye çalışmamız gereken şey, ne söylemiş olabilecekleridir.
Şimdi çok sessiz ol. İpek ve sandaletleriyle o kıza ve
saçındaki çiçeklere bak! Şu genç adama bak, yere kök salmış,
bu hayalet karşısında şaşkına dönmüş! Ona şaşkınlığıyla ne söylemiş olabileceğini duyabiliyor musun?

"Şöyle demiş olabilir: 'Güzelliğin beni şaşkına çeviriyor. Sen
hayal ettiğim
en güzel görüntüsün.' ... O ne diyor,
Japonette?"

"Şöyle diyor: 'Bir an için bavullarını bizim gümüşlerimizle doldurmuş olmandan korktum; ama sen o kadar belli ki
çok naziksin ki artık
korkmuyorum. Sadece bu tiyatro kıyafetiyle burada yakalanmaktan utanıyorum.'
Buna ne demiş olabilir, Jim?"

"Şöyle demiş olabilir: 'Gerçek olman ve
bir görüntü olmaman ilahi bir olasılık mı? Allah rüyalara inananlara merhametlidir. Senin adın
Gençlik ve Güzellik; sana Japonette diyeceğim, ama yüce beyaz tanrılar
sana Diana adını vermişler.' ... Peki _o_ ne diyor, Japonette?"

"Şöyle cevap verebilirdi: 'Ey genç, çekici gülümsemenle,
göğsümden kanatlı bir kalp yarattın ve o orada,
yukarıda, huzursuz, kararsız --tam da erişebileceğin bir mesafede çırpınıyor.' ... Peki _o_ ne cevap verebilirdi, Jim?"

"Şöyle diyebilirdi: 'Seni seviyorum, ama dışsal benliğim bunu henüz bilmiyor -- bilmeyecek, hatta çatı bahçesinde bile -- güneş alçakta asılı kaldığında ve sığırcıklar öttüğünde ve tüm batı altın ve gülden bir ihtişam olduğunda bile; ve sen beni yarından,
günlerin ve saatlerin büyülü yolundan,
dünün gerçek dünyasına geri götürene kadar bunu asla bilemeyeceğim.' ... Diana'ya ne cevap veriyor?"

Sesi çok titrek bir hal almıştı; orada yatıp ona baktı,
dudaklarına bir gülümseme yerleşmişti. Ve Diana'nın hafif gülümsemesi de sabitlenmişti.

"Cevap vermedi," dedi Diana.

"Olabilirdi... Unutmayın, bunların hepsi _söyleyebilecekleri_ şeylerdi."

"Ve söylemedi... Ne söyleyebileceğini bilmiyorum." ... Birdenbire
yeşil yaprak kuşağını vücudundan fırlattı, kızıl ağaç zambaklarını saçından kopardı ve neşeli, küçük bir kahkaha atarak fırlattı.

"Ne kadar da tembel, aptal bir çiftiz," dedi. "Uykum kaçtı. Şimdi uyandım."

"Bütün bunlar bir rüya mıydı?"

"Bunu biliyorsun... Bir masalla başladı -- beni uykuya
götüren."

"Gerçekle sona erdi -- ve bir uyanış -- içimizden biri için."

"Jim, ciddiymiş gibi davranmıyorsun, değil mi? Aman Tanrım!" diye ekledi sabırsızlıkla; "Seninle rol yapamaz mıyım ve yanlış anlaşılmaz mıyım?"

Ayağa kalktı, ayağa fırladı ve yosunların arasında volta atmaya başladı.

Gümüş huş ağacına yaslanmış olan kadın, onu biraz
korkmuş bir şekilde, kalbi hızlı ve yüksek atmaya başlamıştı.

Birden geri döndü ve tek dizinin üzerine çökerek yanına eğildi.

"Bunun hiçbir şey ifade ettiğini mi kastettin? _Hiçbir şey?_"

"Hiçbir şey; neden varsayacak kadar aptalsın ki----"

"Bir an için varsaydım."

"Jim, bana kur yapmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"Rol yapmıyorum... Hayır, yapmıyorum... Bir dilenci nasıl
kur yapma gibi bir şeyi düşünebilir?"

"Dilenciler çok ateşli bir şekilde kur yaparlar--bazen," dedi titrek bir şekilde gülerek. "Ama genellikle kur yaptıkları kalpler değildir."

O, bir an düşünerek, başını eğerek diz çöktü. Sonra ona baktı.

"Bana değer verdiğine inanmak için hiçbir nedenim yok," dedi--"diğer
herhangi bir erkekten daha fazla, demek istiyorum."

"Böyle olduğuna inanmak için hiçbir nedenin yok," diye tekrarladı, şimdi yaptığı şeyden
tamamen endişelenmişti; ve yine de bunu kasten yapmaya karar vermişti. Nefesi düzensiz geliyordu. Sakinliğini korumaya,
onun kazanmış gibi göründüğü zemini geri kazanmaya çalıştı.

"Jim," dedi, "çevrenden çok kolay etkileniyorsun.
Birkaç ağaç, bir yaz gökyüzü ve bir kız senin için yıkım."

"Böyle düşünmüyorsun," dedi sessizce.

"Gerçekten düşünüyorum. Kaderime ve Christine'in durumuna tanık ol."

Onu izlerken şöyle dedi: "Christine Rivett ile benim aramda herhangi bir duygusallık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, Jim! Karışma----"

"Başka bir adama aşık," dedi.

"Saçma!" Ama içinde garip bir heyecan hissetti ve
kafası karışmış bir şekilde öne eğilip adamın yüzüne baktı.

"Diana! Diana!" diye fısıldadı, "umurunda mıydı?"

"Ben mi?" dedi kızararak. "Jim, ben bebek değilim... Herkesin düşündüğü gibi ben de öyle düşündüm ama bunun bir önemi yoktu -tatlı bir kız olduğu ve senin de benim arkadaşım olduğun dışında."

Kendini küçük bir kahkahayla toparladı -ya da onun eli onunkine kapanmasaydı toparlayacaktı. Eline dostça ve kuvvetli bir baskı uyguladı ve
bırakmaya çalıştı; ama o diğer elini onun üzerine koydu, ince parmaklarını
kapattı ve bu da onu korkutarak baygınlık numarası yaptı.

Şimdi eşikte duruyordu. Şimdi o şafak vaktinin arifesindeydi, gölgelerin kaçıp gitmesi için dua ettiği; ve yaklaşan ışıktan çekiniyordu, korkarken, şafak onu henüz yapmadığı şeylerle tehdit ediyordu. Ve bu karışık beklenti ve dehşet duygusunun arasından bile şiddetli bir mutluluk alevi yayılıyordu.

Sonra, daha fazla dayanamayarak,
ektiği fırtınaya bakarak maskesini üzerinden fırlattı.

"Bırak beni, Jim," dedi renksiz bir sesle.

Ama elini sıkıca hapsetti ve bir sonraki anda bedeni.
Kalbinin hızlı gürültüsü onu boğuyor gibiydi; konuşmaya çalıştı--hareketsiz, omzuna bastırılmış, dilsiz, kıpkırmızı, onun öpücüğü altında.

"Seni seviyorum," dedi; "Seni her zaman sevdim... Bunu söylemek için bir alçak oluyorum--beş parasız hiç kimse--başka bir şey olma şansım yok, görünüşe göre. Ama bunu iyi ya da kötü için söylüyorum... Seni seviyorum.
Beni seviyorsun ama beni hafife alıyorsun.... Tanrı bilir ki yeterli bir sebeple.... Ve sana dokunmaya hakkım yok--ne terbiye ne de yasa açısından,
Diana."

Kendini ondan uzaklaştırdı ama bir şekilde ellerini kendi ellerinin arasında
sarsılarak tuttu.

"Sen--beni öpmemeliydin," demeyi başardı. "Bunu bir daha asla yapmamalısın."

Yüzünü onların kenetlenmiş ellerine dayadı; onun elleri daha da sıkılaştı.

"Yine de," dedi, "seni seviyorum."

"Böyle konuşmamalısın--" Kızaran yüzünü indirdi; adam
yüzünü kaldırdı ve onu tekrar öptü.

Adam onu ​​bıraktığında, başını eğdi, sessiz bir şekilde gümüş huş ağacına yaslandı ve adam eğilip onları da öperken ellerini yosundan çekmedi.

Sonunda sesini bulduğunda, o kadar alçak sesle konuştu ki adam başını daha da eğip dinledi.

"Daha önce hiç yapmadığım tek tedbirsizlik bu--herhangi bir erkekle temas. Bana bunu bir daha yapmamalısın... Bunu nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Seni sevemem. Bunu biliyorsun." Ona baktı. "Bunu
bilmiyor musun?"

"Evet," dedi inatla.

"Bunu yapamayacağımı _biliyorsun_ değil mi? Ve sen beni gerçekten sevemezsin?"

"Sanırım öyle olması gerekirdi; ama değil."

Ve şimdi onun bir kesinlik istemesini sağlamanın ve bu adam uğruna
kendisine koyduğu şeyi bitirmenin zamanı gelmişti. Şöyle dedi:

"Bana _umursamıyor_sun, Jim! Zaten ben neyim? Sığ, zevk düşkünü bir hiçim, anlamsız sosyal hediyelerini satıyorum çünkü bu şekilde geçimini sağlamak, düzgün bir meslek edinmekten daha
hoş ve kolay. Senin gibi bir adam, böyle bir kadına
nasıl gerçekten aşık olabilir?"

Ayağa kalktı ve ağaca yaslanarak durdu; ve adam da kalktı, parmaklarını bıraktı.

Saçlarına dokundu, ellerini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirdi,
onların yanlarına boş boş düşmesine izin verdi; sonra, bir an sonra, hafifçe gülümseyerek ona baktı.

"Melodram işe yaramaz, değil mi?" dedi. "Bundan etkilenmedin;
Onu oynayamıyorum. Hayat sahneden daha az ciddidir.
Dünkü yola birlikte geri dönelim ve eski, güvenli yerimizi bulalım mı?
... Ve--bu yaz günü yaptıklarını affedeyim mi?"

"Benimle evlenmeni istiyorum," dedi dudaklarının arasından. "İyi
olacağım, yine de."

"Ne!" diye haykırdı belirgin bir şaşkınlıkla. "_Sen!_"

"Benimle evlenir misin?"

Nasıl zorladığını hiç anlamadığı hafif kahkahayı; ve neşesinin
bir kırbaç darbesi gibi yüzüne kan getirdiğini gördü.

"Evlenmek! Hayır, seninle evlenmem," diye güldü. "Adam merhamet etsin! Profesyonel bir eğlendiriciyle evlenmek istediğimi mi sanıyor? -genel olarak yararlı bir beyefendi--iri, güçlü, sağlıklı, yapılı, zeki, kendini toparlayıp saygın bir geçim sağlamak için fazla tembel?--erkekçe bir kariyere başlamak ve dünyayla savaşmak için fazla kendini beğenmiş--onu boğazından tutup günahkâr eski ceplerinden düzgün bir geçim sağlamak için mi?"

Yüzünde daha derin bir şaşkınlık ve utanç dalgası belirdi,
saçlarının köklerine yerleşti.

Kadın bunu veya sessizliğini fark etmemiş gibiydi.

"Saçmalık," diye güldü; "Bir kız, herhangi bir mizah anlayışına sahip olsa bile, böyle bir adamı sevemez, Jim. Çünkü, ona nasıl saygı duyabilir? ... Sen çok tatlı, cömert bir adamsın - herkese karşı naziksin, Silvette'e ve bana karşı mükemmel derecede tatlısın ve seni seviyorum - hatta seni seviyorum, belli bir anlamda - ve öpülmekten Silvette yapmış gibi daha fazla rahatsız olmuyorum. Ama sosyal olarak hoş olmak için aylık ücretle çalışan bir adam yüzünden aklımı kaybetmek için yaratılmadım." Tekrar güldü ve elini umursamazca koluna koydu; ve dokunuşunun altında demir kadar katı ve sert olduğunu hissetti.

"Görüyor musun, değil mi?" dedi tatlı bir şekilde. "Daha büyümedin, Jim. Beni tatmin etmek için senden daha fazlası gerekiyor."

Titreyen boğazından sesini çıkarmayı başardı.

"Haklısın," dedi. "Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum. Sen
uğrunda çabalamaya değersin."

Birlikte döndüler; kadın bir elini güvenle onun koluna
soktu, yürürken hafifçe ona yaslandı.

"Umutsuzca gücenmedin, değil mi, Jim?"

"Hayır--aman Tanrım, hayır."

"Yapabilseydim seni severdim," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ama köleliğe benzeyen herhangi bir şeyle
çiftleşme içgüdüsü bende eksik. Ayrıca,
iki köle bir aile için yeterli --Silvette ve ben... Çok
korkunç açık sözlülüğüm yüzünden incinmiş veya öfkeli değil misin?"

"Hayır.... Söylediklerin doğru." Gözlerini kaldırdı ve cezasına
doğrudan baktı; ve kadının kalbi onu yarı yolda bıraktı, bu yüzden
başını hızla çevirdi, gözyaşları boğazını acıtıyordu.

Çayırdan eve doğru ayık bir şekilde yürüdüler. Ayrılırken ona elini
verdi; sonra yavaşça odasına gidip akşam yemeği için giyinmeye gitti.

Ve Silvette onu orada, pencerenin yanında dizlerinin üzerinde,
kısmen çıplak, başı kollarının arasında, kahverengi bukleleri
soluk ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dağılmış halde buldu.

"Diana!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Ne oldu, çocuk?"

[İllüstrasyon: "'Diana!' diye bağırdı yumuşak bir sesle."]

Kız yorgun bir şekilde ayağa kalktı, yüzünü elektrik braketlerinden gelen ışık selinden uzak tuttu.

"Önemli bir şey değil," dedi; "Jim'e karşı sadece çok korkunç davrandım."

"Daha nazik olacağını düşünmüştüm," dedi Silvette şaşkınlıkla.

"Öyle davrandım; ama o bunu bilmiyor."

Kız kardeşi sessizce durdu, ona kederli gözlerle baktı.

"Bana acıma; ben--ben buna dayanamıyorum, Silvie."

"Hayır--eğer istemiyorsan, canım... Banyonu hazırlayayım mı? ...
Ve--aşağıda _kim_ olduğunu düşünüyorsun?"

Diana sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Keno'da o kadar çirkin bir şekilde flört ettiğin adam!"

"Hangisi?" diye sordu Diana safça.

"Billy Inwood!"

Diana biraz neşelendi.

"En azından," dedi hüzünlü bir memnuniyetle, "zihnimi bir süreliğine onunla meşgul edebilirim. Tamamen disiplin altına alınmadan önce kaçtı. _Ben_
bir yerlerde başka bir kız olduğuna inanıyorum... Sanırım onu ​​yok edeceğim--eğer onu onaylamazsam. O çocukta bir erkek var,
Silvette."

Ama akşam yemeği duyurulmadan birkaç dakika önce,
Inwood oturma odasında belirip ev sahibini selamladığında, başka türlü karar verdi.
Sonra, onu görünce, iki elini uzatarak aceleyle ona doğru
geldi.

"Diana!" diye haykırdı; "_bu_ ne kadar da neşeli! Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim... Ve Silvette! Ah, bu çok hoş! Ben----"

Konuşması durdu, belki de dudaklarında dondu; sonra Bayan Wemyss'i selamlamak için
öne çıktığında alev alev kızardı. Bir yıl önce nispeten zayıf ve güzel bir
boşanmıştı; bugün bile cazibesinin utanç verici
zenginliği ve savurganlığı bile yüz hatlarının bebek gibi mükemmelliğini
değiştirmemişti. Onu anında tanıdı ve beyninde kaos onu tehdit ediyordu.

"Nasılsınız," dedi; "bu çok hoş ve şaşırtıcı.
Lilly----"

"Büyüleyici," diye mırıldandı Bayan Wemyss; ve gülümsemesinin altında sesini alçalttı: "Ben Lilly Wemyss; kızlık soyadımı aldım. Unutma ve
bana Bayan Atherstane de."

Başını salladı, sabit gülümsemesi yüz hatlarına kazınmıştı; ve
akşam yemeği duyurulana kadar sohbet ederken orada kaldı.

Christine'i içine çekti. Kızın kolu hafifçe kolunda bir tüy kadar duruyordu.

Akşam yemeği sırasında onunla hoş bir şekilde ama
canlılık olmadan konuştu; ve bir şekilde, her şey ters gidiyor gibiydi, çünkü
Christine'e söyleyecek neredeyse hiçbir şey bulamadı -basmakalıp ve sıradan olmayan hiçbir şey. Ve perili gözleri tekrar tekrar Bayan Wemyss'e döndü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ne korkunç bir karmaşa; ve Lilly benden bunu mu bekliyor-----"

Ama korkmuş zekası daha fazla spekülasyon yapamadı ve Christine'in yanına oturdu, endişeli, mutsuz, pişman, tüm gün boyunca bu kadar aceleyle beklediği anın tadını çıkaramayacak kadar perişandı--iki gün önce hayatına bir daha asla gireceğine
inanmaya cesaret edemediği bir an.

*BÖLÜM VIII*

*MILLE MODI VENERIS*

Birkaç konu Albay Curmew'un zekasını ve sindirimini hafifçe rahatsız etmişti. Bir şey, kartlarda para kaybetmişti--Yargıç Wicklow'un nefret ettiği kadar nefret ettiği bir şey. Başka bir konu--Jack
Rivett onu Silvette'in yakınlarından epeyce uzaklaştırmıştı. Doğrusu, kız kardeşine
kolayca aktarılan bir bağlılık onu şimdiden teselli ediyordu; biri
diğeri kadar süslüydü ama genç Rivett'i daha çok sevmiyordu.

O, Jack'e yaranmaya çalışıyordu çünkü çocuk ondan hiç hoşlanmamıştı ve ne nedenini anlamıştı ne de buna alışmıştı;
ve her zaman ilerlemeler kaydediyordu ve yaşlı bir adamın şakacı yakınlığı altında Jack ile kendisi arasında hoş ve samimi bir anlayış olduğunu varsaydı, Jack bunu soğukkanlılıkla görmezden geliyordu; ve albay ondan daha da fazla nefret ediyordu.

Sonra, onu meşgul eden başka bir konu daha vardı - onu şimdi, birkaç yıldır meşgul ediyordu. Bir gün Christine Rivett ile evlenmeyi düşünüyordu.
Şimdilik ona kardeşine davrandığı gibi aynı neşeli yakınlıkla davranmaktan memnundu; ve şimdi ona öyle geliyordu ki, Edgerton'a fazla ilgi duymasından korktuğu Christine, yeni gelen bu genç Inwood'a doğru yöneliyordu.

Albay Curmew aslında telaşlanmamıştı; sadece sıkılmıştı ve ara sıra biraz huzursuzdu çünkü Diana Tennant'a dikkat ederken bu ve diğer konuları da hesaplamalarına dahil etmek zorundaydı.

Hayır, endişeli değildi. Çocuk, bu iki konunun da uygun şekilde ele alınabileceğine neşeyle ikna oldu. Christine'in kaçamak
yapmasına ve büyümesine izin verin. Neyse ki, onun talihi de onunla aynı hızdaydı.

Ama Diana Tennant hakkında henüz tam olarak kararını vermemişti - ve
yine de bir şekilde karar vermişti.

Diana'nın gençliği ve güzelliği de dahil olmak üzere, Follis
Curmew gibi bir adamın dikkatini çekebilecek birkaç şey vardı. Her şeyden önce, fakirdi. Ayrıca, kendi kendine yetebilen ve dünyada yalnızdı, ancak benzer durumda olan ve sayılmayan bir kız kardeşi ve pek de sayılmayan çok uzak bir akrabası vardı.

Güzel ve zekiydi; erkekler böyle kadınları takdir ederdi. Bu tür kadınların,
ayrıca, karşılayamayacakları türden şeyleri derinden takdir ettiklerine inanıyordu... Ve dahası, bu tür kadınların, takdir yetkisine sahip, servet sahibi ve akıl konusunda cömert orta yaşlı asker beyefendilerini takdir edebileceklerine inanmaktan çekinmiyordu.

Bu yüzden, her fırsatta Diana'ya olabildiğince yaklaşmayı başarıyordu;
ve çoğu zaman, Diana'nın şaşkınlığına, onu topuklarının dibinde veya doğal olmayan bir şekilde yanında otururken, soluk gözleri hafifçe dışarı çıkmış, kıvrık bıyığı ve küçük favorileri hafifçe parlak
kokusu yayarken buluyordu.

Eğlenerek ve henüz tedirgin olmadan, kız kardeşine onun çalışkanlığından bahsetti ve
daha fazla düşünmedi; Silvette de, bir soruna dönüşme tehlikesi taşıyan kendi
bir olayıyla meşguldü.

İçgüdüleri ona Jack Rivett'in onu Adriutha'daki herhangi birine tercih ettiğini söylüyordu;
ve onun ilgisini hoş bulacak kadar onu seviyordu. Ama
yavaş yavaş daha belirgin hale geldi -kendisi için, başkaları için değilse bile- ve
bu çok zengin ve aylak tek oğluyla ilgili hafif bir huzursuzluk hissetti, babasının hırsı artık ona açık hale gelmişti.

Bu yüzden Silvette ilk başta onu çok hoş bir şekilde cesaretini kırdı ve mümkün olduğunca baş başa görüşmelerden uzak durdu, bu manevralarda pek başarılı değildi. Kız, bu tembel, nüktedan, iyi huylu, şımarık genç adamda soğukkanlı ve kendine güvenen bir rakip buldu - ona karşı
çekici tavrı ve giderek daha sık ve daha şiddetli hale gelen ve
ne yazık ki daha işe yaramaz hale gelen
reddetmelere rağmen değişmeyen neşesi nedeniyle.

Inwood'un gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, gül bahçesi pavyonunda bir mektup yazarken, kafes işini bir gölge kapladı ve not kağıdının üzerine düştü; ve yukarı baktığında, Jack Rivett'i gördü, elleri ceketinin ceplerindeydi, esinti sarı saçlarını dalgalandırıyordu.

[İllüstrasyon: "Yukarı baktığında, Jack Rivett'i gördü."]

"Yazıyorum," dedi, sinirlenerek.

"Güneş saatinin üzerine oturacağım," diye karşılık verdi, eğilerek ve gülümseyerek, sanki hoş bir daveti kabul ediyormuş gibi.

"Ama yaklaşık iki saat yazacağım," diye soğuk bir şekilde gözlemledi.

"Yaklaşık iki saat mi yazacağım?" diye tekrarladı. "Ama neden saatler hakkında yazayım ki, sevgili hanım. Bir saat, zamanın keyfi bir bölümüdür, sadece mutsuzlar için ilginçtir."

"Çok nüktedan," dedi. "Git ve güneş saatine çiz."

Ve yazlık evin hemen dışında oturan sarışın genç adamın farkında olmamaya çalışarak mektubuna devam etti,
güneş saçlarını yaldızlıyor
ve rüzgar da saçlarını çok yakışan bir paspasa dönüştürüyordu.

Birkaç kez kalemin inci ucunu ısırdı, kaşlarını çattı; ama o
her zaman böyle anlarda onun dikkatini çekiyordu ve derinleşen kaş çatması
yüzünde sadece çok mütevazı bir ifade oluşturuyordu ki neredeyse
yaramaz bir hal alıyordu.

"Jack!"

Aceleyle ayağa kalktı ve etrafına, güllerin arasında sanki onu çağıran kişiyi hevesle arıyormuş gibi baktı.

"_Jack!_" diye tekrarladı vurgulayarak.

Onu ilk kez keşfetmiş gibi yaptı ve neşeyle
kafes kapıya doğru koştu.

"Jack--sen tam bir aptalsın! Yazmak istiyorum ve senin o şehit
gibi etrafta oturmanla yapamıyorum."

"Ne kadar uzağa çekileceğim?" diye sordu, o kadar üzgün ve bitkin bir haldeydi ki,
eğlence ve rahatsızlık arasında cevap vermedi, sadece
kalemini tıklatıp mektubunu inceledi.

Tekrar konuşmadığı için, çok dikkatli bir şekilde--ve istenmeyen bir köpeğin felaketi savuşturmak için yalvaran bir pençesini kaldırması gibi bir elini kaldırarak--yazlık evinin dışındaki bir banka oturmaya cesaret etti.

Bu eşsiz pandomimin tamamen farkındaydı ve şiddetli bir gülme arzusu onu ele geçirdi, ama sadece dudağını ısırdı ve kararlı bir şekilde
kalemini bir kez daha mürekkebe batırdı. İnatla yazdı, bunu yeniden yazmak zorunda kalacağını bilerek. Onun aşırı hareketsizliği sinirlerine dokunmaya başladı ve çeyrek saatlik doğaüstü sessizlikten sonra, buna daha fazla dayanamadı.

"Jack!"

"Sevgili hanımefendi?" diye sabırla cevapladı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?"

"Gürültünün verdiği enfes teselli bana yasaklandı."

"Burada hava korkunç sıcak ve durgun. Kuşlar neden şarkı söylemiyor?"

"Tüy döküyorlar, sevgili hanımefendi. Tüm küçük iğne tüyleri
gevşedi ve gagaları muhtemelen kendilerini tekrar toparlarken iğnelerle dolu."

"Demek temmuzda şarkı söylemiyorlar?" dedi.

"Bu yüzden," diye ciddi bir şekilde açıkladı.

"Peki, o zaman neden _sen_ şarkı söylemiyorsun? _Sen_ dağınık değilsin."

"Hiçbir şey düşünceli ve melankolik ruh halime bundan daha iyi uyamazdı," dedi
üzgün bir şekilde.

Bir an sonra, kapısının dışında otururken, derin duygularla
Kirk'ün eriyen melodilerinden birini söylemeye başladı:

"_Başını öne eğmiş bir dişçi duruyordu_
_Ofis koltuğunun önünde;_
_Yakışıklı bir bayan müşteri_
_Gözlerinin içine baktı._
_Dikkatsiz bir gülümsemeyi taklit etmeye çalıştı_
_Ve sarkık çenesini gizlemeye çalıştı,_
_Ama hepsi boşunaydı çünkü suçu_
_Açıkça görülüyordu._
_Sesi utanç ve korkuyla boğulmuştu,_
_'Affedin beni, hanımefendi!' dedi_
_Ama orada ondan af dilediğinde_
_Hanımefendi sonra tısladı:_

_Nakarat._

"'_Bana yaptığın dişleri geri al! Ben_
_Onları yüzüme takmam!_
_Gidip salonunuza asın onları_
_Utancınızın bir nişanı._
_O taçların som altın olduğuna yemin etmiştiniz!_
_Sahtesiniz--dişler ve insanlar gibi!_
_Dişlerinizi geri alın, ıstakoz!_
_Bir daha asla benimle konuşma!_
_Geri alın--geri alın--be-a-a----_'"

"Jack!" diye haykırdı, "bu şimdiye kadar duyduğum en--en aşağılayıcı şey!"

"Seni, yavaş yavaş repertuarıma alıştırıyorum. Sonsuz
önlemlerle, zamanla bundan çok daha kötülerine dayanabileceksin,"
diye açıkladı nazikçe. "Şimdi, şimdi ne deneyeceğiz, sevgili hanım? Küçük bir
şarkım var: 'Sadece bir pint ayakkabı bağı!'"

"Bunu denemeye cesaret etme! ... Jack, _lütfen_ git. İstediğimde
gitmeyecek misin?"

"Akıl almaz şeyler mırıldanıyor," dedi başını sallayarak. "Müziğim
aklını yerinden oynattı. Yavaş yavaş inlemeye ve canlanmaya başlayacak."

"Bu tamamen saçmalık," dedi, yazdıklarını yırtarak,
ve belki de kız kardeşi için yeterli alan kalsın diye biraz kenara çekildi. Bu yüzden yazlık eve girdi ve
davet bekledi, yumuşak, neşeli, karşı konulamaz.

"Bu kadar zavallıca zayıf fikirli olduğumu bilmiyordum," dedi.

Bu itirafı daveti olarak kabul etti ve oturdu.

"Silvette," dedi neşeyle, "bugün ne yapacağız?"

"Kim?"

"Neden, sen ve ben. Bu çılgın dünyada başkalarının ne yaptığı kimin umurunda, sevgili
hanım?"

"Dünya hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, "ama içinde
deli olan bir kız var; ve mektup yazmak için odasına gidiyor."

"Ne zaman?"

"Şimdi!"

"Yapma."

"Gerçekten yapacağım!"

"Yapacak mıyım, yoksa yapacak mıyım?" diye sordu safça, "İnsanlar bu iki yardımcı kelimeyi o kadar ısrarla karıştırıyor ki, günümüzde kimsenin gerçekte ne demek istediğini söylemek imkansız."

Bir an düşündü, sonra dönüp ona baktı.

"Jack," dedi tatlı bir şekilde, "beni takip etmiyor musun?"

"Ben mi? _Seni_ takip ediyorum! Bu daha da büyük bir çılgınlık, sevgili hanım. Dünyada sana benim böyle bir şey
yapabileceğimi fısıldayan kimdi----"

"Ciddi olmayacak mısın lütfen?"

Güzel, koyu gözleri yeterince ciddiydi, hatta çekiciydi. Adam hemen ciddileşti.

"Bunu söylemeye sen zorladın," diye cesaret etti. "İstemiyordum; anlayacağını
düşündüm ama anlamıyor gibisin. Bu yüzden sana şunu söylemek zorundayım ki--bu--senin için daha iyi bir zevk-----"

Tereddüt etti, ona baktı, parlak bir şekilde kızardı.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun! Ve orada oturuyorsun, sana
---- olabildiğince güzel bir şekilde anlatmaya çalışmama izin veriyorsun----"

"Ne hakkında, sevgili hanım?"

"Senin ve benim hakkımda!" dedi öfkeyle. "Çok iyi biliyorsun ki
seninle yalnız kalmaktan kaçınmak zorunda kaldım."

"Neden?"

"Çünkü," dedi, çok sinirlenmiş bir şekilde, "ben senin anne babanın yanında çalışıyorum ve sen Bay Jacob Rivett'in tek oğlusun... Bu kesin mi?"

Hiçbir şey söylemedi.

Devam etti: "Senden hoşlandığımı biliyorsun, Jack. Sen de benden hoşlanıyor gibisin. Eğer
seviyorsan, bunun--sürekli beni aramanın,
beni diğerlerinden ayırmanın, bana karşı adil olmadığını anlayacaksın.... Bunun hakkında saçma sapan konuşmamaya çalışıyorum. Sadece nezaketten bahsettiğini biliyorum; ama bu
akıllıca değil ve hoş da değil. Öyleyse, birlikteyken olduğu gibi başkaları arasında da çok
keyifli arkadaşlığımızın tadını çıkaralım--" Aniden durdu, saçlarına kadar kızardı,
kendisine öfkelendi, dilinin bu kadar gaf yapabilmesine şaşırdı. Bir sonraki
an onun hatasını fark edemeyecek kadar nazik olduğunu anladı.
Gerçekten de, ona baktığında, neredeyse onun konuştuğunu bile duymadığına ikna etti, gözleri o kadar soğuk ve uzaktı ki, Temmuz pusunda mavi olan
uzak tepelere bakarken havası o kadar meşguldü ki.

Şu anda ona baktı.

"Bana ne hakkında ders veriyordun?" diye sordu neşeyle.

"İkimizin şarkı söylemesi hakkında, Jack."

"Bunu _tercih ettiğini_ mi söyledin, yoksa başka türlü mü?"

"Aksi takdirde--sen maymun!" dedi gülerek, kısıtlamadan ve boynunu bile
sıcak yapan parlak renkten kurtularak.

"Pekala," dedi hızla; "mesafeni koru! Manzarada görüş alanına girdiğim
an peşimden koşmaya başlama. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedi ciddiyetle.

"Teşekkür ederim. Şimdi biraz boş vaktim olacak. O kadar çok şeyim olacak ki
ne yapacağımı bilemeyeceğim. Bana tavsiyede bulunabilir misin?"

"Yapamam."

"O zaman kendi başıma düşünmem gerekecek... Elbette bir şeyler yapmam gerekecek... Diyelim ki sen ve ben bir kanoya bindik----"

"Kanolar sadece iki kişi alıyor, Jack."

"Aman Tanrım! Ne düşünüyorum! Beni inanılmaz bir acıdan
kurtardığın için teşekkür ederim... Diyelim ki sen ve ben bir kanoya binmeyiz,
ama kırmızı runabout'a bineriz?"

"Jack!"

"Ne?"

"Kırmızı runabout sadece iki kişi alıyor."

"Delirmiş olmalıyım!" dedi titreyerek... "Silvette, sana ne yapacağımızı söyleyeyim--bir yürüyüşe çıkacağız, sen ve ben. Etrafımızda milyonlarca başka insan için yer var. İsterlerse gelebilirler; istemezlerse, neden, onlara kalmış!"

"Hayır, Jack."

"Olmaz mı?"

"Hayır. Neden beni çok yakından ilgilendiren bir konu hakkında biraz daha ciddi olmuyorsun?"

"Ben _ciddiyim_," dedi. "Beni de ilgilendiriyor."

"Hayır, ilgilendirmiyor."

"Gerçekten de öyle. İki kişi artık ikişer ikişer şarkı söylemeyecek; _ben_ de onlardan biriyim. Bu yüzden, beni ilgilendiriyor, değil mi?"

Kadın ona şaşkın, yarı gülümseyerek, yarı isteksiz baktı.

"Bilmiyor musun," dedi, "bana gösterdiğin ilginin anneni ve babanı endişelendirdiğini?"

Bir an düşündü, sonra yavaşça ona doğru döndü, tüm mizahı kaybolmuş ciddi ve genç bir yüz; ve ona baktı,
çok tatlı ama amansızca buluşan ciddi genç gözlerle.

"Ciddi misin, Silvette?"

"Ailen hakkında mı?"

"Evet."

"Evet, ciddiyim, Jack."

Kısmen kendi kendine şöyle dedi: "Fark etmemiştim."

"Fark ettim. Bu tür şeyleri fark etmek bir kadının işidir. Aksi takdirde,
kendini başını belaya sokar... Eğilim aptalca bir rehberdir, Jack."

"Benim için mi?"

"İkimiz için de... Sana karşı sonuna kadar açık sözlü olacağım. Seni seviyorum. Baş başa görüşmelerimizden hoşlanıyorum. Tamamen dürüst ve zararsızlar ve önemsizler - ne yazık ki başkalarının onlara
bağlayacağı önem... Seninle benim aramda yanlış bir şey yok, Jack.... Yanlış olan Dünya.... Ama--Dünya; ve sen ve ben, içinde yaşadığımız sürece onun önyargılarına uymalıyız - en azından _ben_ uymalıyım."

"Sanırım uymalısın," dedi. Sonra biraz daha yaklaşarak elini tuttu, avucunun üzerinde hafifçe tuttu, bir an baktı, sonra ona.

"Anneme ve babama sana aşık olduğumu ve seninle
evlenmek istediğimi söylememe izin verir misin?" dedi. "Jack!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"İzin verir misin?"

"Hayır, vermem! ... Jack! Aptal olma. Senin bu noktaya
geldiğini bilmiyordum. Bunu düşünmek için hiçbir sebebim yoktu -- bir an için bile olsa -- çünkü her zaman en neşeli ve en duygusuz olanıydı -- ve -- sen daha önce bana hiç dokunmadın bile."

Rengi açıldı ve nefesi düzensiz geldi. Gülmeye
çalıştı ve başaramadı.

"Onların senin için başka hırsları olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Biliyorum... Seninle nasıl, Silvette?"

"Benimle mi? Ne demek istiyorsun?"

"Benimle ilgilenebilir misin?"

"Ben--Böyle bir şeyi hiç düşünmedim bile--Gerçekten düşünmedim, Jack. Bunu
biliyorsun, değil mi? Çok kısa süren
dostluğumuza geri dönüp bakmaya çalışmalısın--ne kadar kısa olduğunu hatırlamaya çalış--hatırlamaya çalış--o dostluğun ne kadar mutlu, eğlenceli ve güven verici olduğunu hatırlamaya çalış--utandıracak veya üzecek hiçbir duygusal şüphe olmadan----"

"Biliyorum... Benim için hiç umut yok mu?"

"Umarım? Hayır.... Öyle söyleme, Jack.... Seni _sevmiyorum_....
Sevmemeliyim ve Tanrıya şükür, sevmiyorum. Ve sen de beni gerçekten sevmiyorsun--sevgili, tatlı adam! Bu sadece senin nezaketinin bir parçası--bir kıza karşı cömert tavrın----"

"Sana aşığım.... Ama bu seni endişelendirmemeli. Olmalıydı.
Kendini suçlamana gerek yok. Hiçbir şey yapmadın--sadece
kendindin--ve ben"--biraz güldü--"seni gördüğüm
anda seni sevmeye başladım.... Neyse, bunu bildiğin için mutluyum.
Bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz----"

"Jack, _söyleyeceğiz_! Beni korkunç bir şekilde üzdüğünü anlıyor musun? İyi bir adam onu ​​sevdiğinde bir kızın sorumluluklarının ne olduğunu
anlıyor musun? Sence omuzlarını silkip
başka bir düşünceye kapılmadan günlük saçmalıklarına devam edebilir mi?"

Ayağa kalktı, ona ciddiyetle baktı.

"Ah, Jack! Jack!" dedi, gergin bir şekilde ellerini kavuşturup açarak; "bunu neden yaptın? Neden _yaptın_?"

Gülmeye zorladı kendini. "Bir daha asla yapmayacağım," dedi. "Sana söz veriyorum
asla tekrar aşık olmamaya-umarım-ölürüm ve kalbimi kırarım."

Ama artık yüzünde gülümseme kalmamıştı.

"Eğer uslu durmazsan," diye tehdit etti, "ikimizi de içeri kilitlerim ve sana
şarkılar söylerim!" ... Ama yüzündeki gülümseme kayboldu. "Sana söylemek
için bir istek duydum. Bunun için mutsuz olma," yine gözlerinde ilgi çekici mizah
parladı. "Neşelen, Silvette; bana aşık olabilirsin!"

Başını kaldırdı, yüzünde sıkıntılı ama tatlı bir gülümseme belirdi.

"Bırakma beni, Jack... Çünkü iyiyim, şimdiye kadar... Ve babanın senin için ne istediğini biliyorsun. Ona karşı onurlu bir şekilde davranmak istiyorum."

"Tamam," dedi sessizce.

Birlikte eve doğru yavaşça yürüdüler ve kız
doğrudan odasına gitti, kız kardeşinin çorapları tamir ettiğini gördü.

*BÖLÜM IX*

*NO SEQUITUR*

Silvette bir koltuğa çöktü, dizlerini çaprazladı ve oturdu
ayaklarını sallayarak ve Diana'nın ara sıra gülümseyerek sorgulayan başını kaldırana kadar sessizce açık pencereden baktı, artık görmezden gelinemezdi.

"Jack Rivett bana evlenme teklif etti," dedi ifadesiz bir sesle.

Diana açık bir şaşkınlıkla güldü:

"O bebek!"

"Evet."

"Ne saçmalık!"

Kız kardeşi hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl oldu - açık bir gökten mi?"

"Evet.... Benden hoşlandığını biliyordum. Benimle evlenmek istediğini bilmiyordum."

"Evlenmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

"Sanırım hayır. Tam bir beşikten kaçırma olurdu."

"Benden bir yaş büyük."

"Yıllarca evet; ama entelektüel olarak bilye oynaması gerekir.
Dahası, o tür bir çocuk _asla_ büyümez."

"Bence büyümeyecek.... Tanrı bazen bu armağanı bahşediyor."

"Hangi armağan?"

"Ebedi gençlik armağanı.... Benim yok.... Ama paylaşılabileceğine inanıyorum." Düşünceli bir şekilde uzaktaki tepelere baktı. "O çocukla saçma sapan konuştuğumuzda yıllar ve yıllar benden kayıp gidiyor. "

"Onunla mantıklı konuşup uyansan iyi olur, tatlım, yoksa
ikinci çocukluğuna geri dönersin."

"Ona mantıklı konuşuyordum... Uyandım," dedi
rüya gibi.

"Görüşmenin seni ciddi şekilde etkilediğini mi kabul ediyorsun?"

"Ah, henüz bilmiyorum."

"Daha iyi araştır," dedi Diana. "Ebeveynlerinin çocuklarından ne beklediğini biliyorsun. Ve eğer burada kalacaksak, bence canım, Jack Rivett'i
şimdiye kadar gördüğünden biraz daha az görmelisin.
Öyle değil mi?"

"Bundan eminim."

"Aksi takdirde," diye devam etti Diana sakince, "senin ve benim için
başka bir iş ilişkisi aramak daha adil olurdu. Bu insanlar
bize karşı çok onurlu davrandılar. Onların bizi
geçmesine izin veremeyiz."

Silvette sakin bir şekilde baktı, yanağını eline yasladı.

"Ne kadar onursuzca olurdu?" diye sordu.

"Ne?"

"Onun bana aşık olmasına izin vermek mi?"

"Kendine sor. Onların sosyal hırslarını biliyorsun."

"Biliyorum; ama sonuçta sen ve ben hayatı
başarılı bir iş teklifi haline getirmek için yola çıktık. Arzu edilen bir evliliğin
programın bir parçası olacağını düşündüm."

"Jack Rivett'i arzu edilir buluyor musun? Seni hiçbir yere götüremez.
Bütün
zenginliğiyle, onu nereye götürebilirsin? Hem zaten, bu oyun oynamak değil, Silvie. Bu kaçırmak." Güldü. "Kendi ölçülerinde bir adamı al--ve dünyadan, küçük kız kardeşim; ve eğer dünyadan değilse ve
fakirse, seni almasına meydan oku!--ona savaş ver--yaya, atlı ve topçu ile
iyi bir mücadele ver. En iyiniz her zaman kazanacak,
diğeriniz de hak ettiğini alacak."

Silvette masaya gitti, kendine kalem ve kağıt aldı ve
kesilen yazışmalarına devam etmeye hazırlandı. Şu anda
etrafına baktı, kalemi hazır.

[İllüstrasyon: "Şu anda etrafına baktı, kalemi hazır."]

"Sizin ve Jim Edgerton arasında en iyi adam kazandı mı?" diye sordu.

Diana dikişinin üzerine eğildi.

"Korkarım öyle, Silvie."

"O zaman _sen_ kazandın."

"Sanırım öyle... O zamandan beri her gün bunun için mücadele ettim --yalnız."

"Zavallı küçük şey," dedi Silvette yumuşak bir sesle.

Diana hafifçe gülümseyerek başını kaldırdı. "Belki de beni yanlış anladın,
canım. Sana kazandığımı söylemiştim... Bu da, sanırım, Jim
Edgerton'ın Adriutha'da çok uzun süre kalmayacağı anlamına geliyor."

"Nereye gidiyor?"

"Gideceğini hiç bilmiyorum; o da bilmiyor...
Ama, bir şekilde, _gittiğine_ inanmaya cesaret ediyorum."

"Nereye?"

"Bir erkeğin dünyasına, bir erkeğin işine karışmaya."

"Bu onun elinde değil, Diana... Omuzlarına büyük bir sorumluluk alıyorsun. Bunun farkında mısın?"

"Evet."

"Ve ondan daha fazla karakter gücü ve gerçek yeteneği olmayan bir adamın açlıktan ölmesi? Dünya muhtemelen kalbini kıracaktır, her neyse."

"Bırak o zaman... Yalnızca gerçek bir erkeğin kalbi kırılır. Eğer öyle olursa, onun bir erkek olduğunu anlarım; o da öyle. Ve bu geri kalan her şeye değer."

"Bu sert bir inanç, küçük kız kardeşim, bunu söyleyen zevk düşkünü dudaklar düşünüldüğünde."

"Aptalların ağzından çıkan bilgelik. Benim ne olduğum önemli değil. Önemli olan onun ne olacağı."

"Eğer senin istediğin olursa, sana karşı daha fazla ilgisi olmayabilir."

"Onun olabileceği şey olursa, hiç ilgisi olmayacak," dedi kız kararlı bir şekilde. "Benim ona olan hırsımın bencil olduğunu mu sandın?"

"Küçük imgeleri yıkan, kendi imgelerini onun gözleri önünde mi parçalayacaksın?"

"Bir gün ikonoklast olacak... Muhtemelen ben ondan önce evleneceğim - en azından onun için en iyi olduğu anda... Bolca vaktim var."
... Gözlerinde neşeden eser olmadan gülümsedi. "Bay Snaith listelere sessizce girişini çoktan belirtti. O ve Albay
Curmew mızrak uçlarında. Maddi olarak konuşursak, bir kız ikisini de
düşünmeli."

"Ama, çocuğum, önümüzde daha birçok iş var, umarım... İlkini--ilkini---- almayı düşünmezsin."

"Milyon teklif edildi mi?" diye sordu Diana gülerek. "Hayır, tabii ki hayır, aptal. Ben sadece yaratık adamın görgü ve adetlerini gözlemliyorum."

Silvette de güldü. "Billy Inwood ile nasıl geçiniyorsun?" diye sordu çekingen bir şekilde--"daha hoş konulardan bahsediyordu."

"Mükemmel; beni burada gördüğünde yaşadığı ilk şoktan sonra,
çok makul davrandı. _Benim_ Christine'in hesabına buraya geldiğine dair bir fikrim var ve bana karşı yükümlülükleri konusunda biraz gergin görünüyordu,
ama bunu ilk fırsatta düzelttim. Dedim ki: 'Billy, eğer sana söylemezsem, başkası söyleyecektir, Silvette ve ben burada mesleğimizi icra ediyoruz, yani--misafirlere karşı nazik olmak ve onları eğlendirmek için. Yani sana bildiğim kadar nazik olacağım, ama seni korkutmana gerek yok çünkü seninle ilgili hiçbir planım yok."

İkisi de güldü. Diana çorabını dikerken devam etti:

"Bence çok rahatlamıştı, ama öyle olmadığını iddia etti. Acaba Christine'i görmeye mi geldi? Kız ona karşı yeterince soğukkanlı ve sanki aklında bir şey varmış gibi amaçsızca onu takip etmeye meyilli."

"Christine ve Bayan Wemyss'e karşı da aynı derecede dikkatli görünüyor," diye belirtti Silvette. "Görünüşe göre o ve o güzel kız eski arkadaşlar."

"Bayan Wemyss kimdir, peki?"

Silvette gülümsedi. "Bayan Rivett'e sordum, Bayan Wemyss'te tanıdık bir şeyler olduğunu ve onu bir yerlerde gördüğümü
söyledim; ama Bayan Rivett onun kim olduğunu bilmiyordu. Onunla geçen kış Plaza'da tanışmıştı, bu da beklenebilecek bir şeydi -- her zamanki gibi sevimli küçük bir kadın olan Bayan Rivett'ten bile
sabah kahvaltısında safir takıyordu.... Ne kadar da korkunç, alaycı bir şeye
dönüşüyorum! ... Ve şimdi öğle yemeği için giyinen genç bir kızın taklidine dönüşeceğim. Heyho! Keşke diğer insanlar olması gerektiği gibi olsalardı ve ben de olmak istediğim gibi olsam. Dünya o zaman çok iyi sallanırdı."

Öğle yemeği, Silvette, Diana ve Jack Rivett'in her zaman yaptığı ve Albay
Curmew'un neşe anlayışına göre gayretle yardım ettiği, her zamanki hareketli, dedikoducu ve eğlenceli etkinlikti.

Edgerton son bir haftadır diğerlerinin arasında oldukça sessiz kalmıştı, her zaman cana yakın ve nazikti ve kendisiyle konuşulduğunda mükemmel bir şekilde anlayışlıydı,
ama pek gönüllü değildi ve Albay Curmew'un fikrine göre maaşını da kazanmıyordu. Ancak, albay ondan hoşlanmadığı için, bu gerçek öğle yemeğinden sonra o sessiz adamın çalışma odasının mahremiyetinde Bay Rivett'le konuştuğunda yargısını etkilemiş olabilir.

"Onu bildiğim şeye dönüştü - lanet olası bir züppe!" dedi albay, bacaklarını açmış bir şekilde oturmuş, askeri bıyığının altına zengin bir puro sıkıştırmış ve gizlice Beyaz yeleğinin arka tokası.

"Geçimini ödemiyor," diye devam etti. "Yaklaşılamaz
görünerek etrafta oturan bir adamın sana ne faydası var?"

"Ona yaklaşmakta hiç zorluk çekmiyorum," diye gözlemledi Bay Rivett.

"Ona sen ödüyorsun. Ona bakınca, sana ödediğini sanırsın."

"Bana hizmetlerini ödüyor."

"Ah, ama ödemiyor! O küçük Diana kızıyla yarım saattir
"

"Bu onların meselesi."

"Aman Tanrım! Öyle mi? İkisi de maaşla burada, eğer konu buna gelirse,
Jake... Söyle bakalım, hiç komik geldi mi sana--şu kuzen işi--?"

Bay Rivett'in yanık kahverengi gözleri neşeli albaya dikildi.

"Nasıl?"

"Ah, hiçbir şey.... Oldukça uzak akrabalar, hepsi bu.... Hayır
ama bildiğim kadarıyla düzgün görünüyor."

"Başkaları onun hakkında ne biliyor?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," dedi albay purosunu ve ağır
mühür yüzüğünü sallayarak. "Ama ilginç.... Zengin veya fakir bir Edgerton'a karşı gerçekten tek bir kelime bile edemezsiniz; ama gördüğüm kadarıyla kız sadece bela arayan küçük bir maceracı.... Muhtemelen bir gün belasını bulacaktır," diye ekledi Bay Rivett'in işitsel mekanizmasına karşı tuhaf bir şekilde nankör bir tenor kahkahasıyla. Albay bir süre sessizce purosunu tüttürdü; sonra,
bir kahkaha daha ve büyük miktarda mavi duman çıkararak,
dizine vurdu, kravatını ve yeleğini düzeltti ve manşetlerini patlattı.

[İllüstrasyon: "Albay sessizce purosunu tüttürdü."]

"Şehirde dolaşmaya uygun olacak, değil mi, Jake?" dedi.

Bay Rivett hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi, yaşlı Parke Ellingford var," diye devam etti albay; "hiç bu kadar güzel bir kızla birlikte olmadı ve aman Tanrım! Hepsini gördüm, çoğunu tanıdım," diye ekledi sırıtarak. "Ve senin ve benim tanıdığımız adamlardan herhangi birini al - Wallowby, Dankland ve o balta suratlı Van Wyne! Onların o küçük Diana'dan daha güzel bir kızları olmadı."

Bay Rivett hiçbir şey söylemedi.

"Aman Tanrım!" dedi albay, falsettoya yaklaşan bir kahkahayla,
"bu kış kasabaya uğramazsa, tahminimde yanılmış olurum."

"Ah--sen kasabada olacak mısın?" diye sordu Bay Rivett.

"Ben mi? Hayır; Palm Beach," dedi albay aceleyle, diğerini soluk ve çıkıntılı gözleriyle
izleyerek. "Ve sonra--_ben_ böyle
serseriliklere girmem," diye açıkladı acı dolu bir ifadeyle. "Bir adam ne hakkında
şaka yaparsa, onunla hiç uğraşmaz."

"_Ben_ yarım milyon kişiden birçok adamla şaka yaptım," diye gözlemledi Rivett sertçe.

"Bu farklı... Ben yerleşik bir vatandaşım." Dikkatlice
Rivett'e baktı, tereddüt etti, sonra umursamazca şöyle dedi: "Bir gün evlenmeyi düşünüyorum."

"Sen öyle mi?"

"Elbette öyle... Ve evleneceğim kadının
eşdeğerini alacağına kendimi övüyorum, efendim."

"Ahlaki eşdeğeri mi?"

"Elbette. Belki de onun--ah--finansal eşdeğeri değil." Rivett'e baktı ve nasıl karşıladığını gördü. Rivett ne kabul etti ne de reddetti, görünüşe göre,
ve albay daha fazla araştırdı.

"Bir veya iki yıl beklemeyi bekliyorum----"

"İlerleyemiyor musun, Follis?"

"Hayır, efendim, ilerleyemiyorum!" dedi albay kısaca. "Ben
kırkbeş yaşındayım. Bana göre hiçbir erkek kırkyedi yaşından önce evlenmeye uygun değildir. O yaşta karısına akıllıca davranabilir.
Zeka, genç bir kızın bir erkekte en çok takdir ettiği şeydir."

"A--_genç_ bir kız mı?"

"Genç bir eş tercih ederim. Gençlik şekillendirilmeye müsaittir. Bana
beğendiğim
ve ergenlik çağındaki maddi servetin bana bahşettiği her şeyden mükemmel bir kadınlık örneği yaratmayı teklif ediyorum." Albay gözlerini hafifçe
tavanlara doğru çıkıntı yapana kadar kaldırdı. "Eşimi kutsal bir emanet, sorumlu olduğum bir ruh olarak göreceğim."

"Çok iyi fikir," dedi Rivett yüzünde en ufak bir ifade izi olmadan. "Neden küçük Diana ile evlenmiyorsun--ve onu ideale
dönüştürmüyorsun?"

"_Onunla__ evlen!" diye patladı Curmew. "Ne! Kiralık--ücretli--bir çalışanla evlen!"

Yüzü kıpkırmızı oldu ve tıkandı, gözleri kocaman açıldı.

Rivett ayağa kalktı. "Karım, ben onunla evlendiğimde amcasının mutfağında çalışıyordu," dedi kayıtsızca ve dışarı çıktı.

Merdivenlerde Diana'ya katıldı, o da aşağı indi.

"Eh," dedi, yuvarlak gözlüklerinin ardından ona bakarak, "yeterince mutlu görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi kız gülümseyerek.

"Bana bunun için teşekkür etme," dedi kuru bir şekilde.

"Sana da teşekkür edilmeli," diye güldü kız--"ya da edilmeli. Ama sen bundan
hoşlanmıyorsun, biliyorum, bu yüzden karına Adriutha'yı kız kardeşim ve benim için
ne kadar hoş yaptığını söylüyorum."

"Hoş buluyor musun?"

"Evet, buluyorum."

"İnsanları mı seviyorsun?"

Merdivenlerde durmuşlardı.

Kız ona baktı.

"Bazılarını seviyorum," dedi açıkça.

"Hangisini?"

"Bu kötü bir davranış! ... Ama seni, karını, Christine'i ve Jack'i seviyorum."

"Hepimizi mi?"

"Kesinlikle--senin durumun hariç."

"Benim sorunum ne?" diye sordu sertçe.

"Neden, seni pek iyi tanımıyorum," dedi, "peki nasıl----"

"Gel ve konuşalım," dedi.

Birlikte merdivenden inmeye devam ettiler ve yan yana,
nehir manzaralı terasta bir koltuğa doğru yürüdüler.

"Oturun, hanımefendi," dedi, mermer bankı soluk renkli yumuşak şapkasıyla tozlayarak. Kadın nezaketle oturdu, içten içe eğleniyordu. Kendisi için bir yerin tozunu aldı ve yanına oturdu.

"Şimdi," dedi, "benim sorunum ne, Bayan Tennant?"

Kadın nefis bir şekilde güldü. "Hiçbir zaman keşfettiğim bir şey değil."

"Pek iyi bir kaşif değilsin, değil mi?"

"Oldukça iyisin, Bay Rivett. Ama--dünyada hala yaklaşılması zor bazı
zirveler olduğunu biliyorsun," diye ekledi cüretkarca.

"Ben bir zirveyim, öyle mi?"

Gülümsemeye o kadar yaklaşmıştı ki kız onu giderek artan bir ilgiyle izliyordu.

"Biliyorsun," dedi, "sen pek konuşkan değilsin, Bay Rivett.
Bir kız nasıl kesin bir fikir edinebilir ki bir--bir--sfenks?"

"Bana zaten iki isim taktın"--saatine baktı--"son dört dakikada--bir zirve ve bir sfenks."

Artık öylesine dizginsizce gülüyordu ki, gözlerinin köşeleri hafifçe kırışmaya başladı.

Şöyle dedi: "Bir zamanlar okul müdürü, yevmiyeli işçi, eşek motoru bakıcısı, ustabaşı olan ve karısıyla ilk tanıştığında bir odunluk yıkayan kendi kendini yetiştirmiş bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen misin?"

"Öyle. Böyle bir adamın New York'taki şansı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mali?"

"Sosyal."

"New York'u bilmiyorum."

"Orada çok bağlantılı mısın?"

"Çok uzak bir bağlantı... Bay Edgerton bunu kabul etmeyi seçiyor."

"O bir züppe, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," dedi kadın hoş bir şekilde; ama yanaklarına kan
toplandı ve ona ihanet etti.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Doğal olarak."

"Doğal olmayan bir şekilde de mi?"

"Akrabalık benim onu ​​sevmemle pek alakalı değil."

"Oldukça rahat biri, değil mi?"

Tekrar kızardı ve berrak gözlerini onun küçük kahverengi gözlerine çevirdi.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

"Rahat biri değil mi?"

"Henüz kendini bulamadı. Zeki, sıcakkanlı, yüksek fikirli bir adam, dünyada onurlu bir pozisyon alabilecek kapasitede... Ve bir gün bunu alıp koruyacağından şüphem yok."

"Demir içindeydi, değil mi - Edgerton, Tennant & Co."

"Evet."

Bay Rivett bir süre düşündü. "Bu arada," dedi, "sorunuzu cevaplamayı
ihmal ettim. Şimdi cevaplayacağım. Bay Edgerton'ı seviyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Diana, ne dediğini tam olarak bilmeden.

Bay Rivett tam beş dakika boyunca meditasyona gömüldü; o dönemin sonunda gözlüklerini ona doğru çevirdi.

"Seninle dedikodu yapmak istiyorum," dedi aniden.

[İllüstrasyon: "'Seninle dedikodu yapmak istiyorum,' dedi aniden."]

Tekrar gülmeye başladı.

"Benim bu kadar korkunç bir dedikoducu olduğumu nasıl keşfettin? Hemen başla,
lütfen. Uzaktaki tanıdıklarımı parçalamayı çok seviyorum."

"Evet--onları paramparça etmek, tıpkı az önce Bay Edgerton'ı yerle bir ettiğin gibi," dedi sertçe. "Peki, skandal arısına başlayacağım. Bay Inwood'u
nereden tanıyordun?"

"Keno, Nevada'da," dedi soğukkanlılıkla, neyin yaklaştığını merak ederek.

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Bir kış."

"Keno'da mı?"

"Keno'da."

"Onu seviyor musun?"

"Çok."

"Ah! Yani onu da paramparça mı edeceksin?"

"Bay Edgerton'ı yerle bir ettiğim gibi. Tanıdığım en iyi iki adamdı. Garip, değil mi, Bay Inwood buraya gelmeden önce bu kadar yakın arkadaş olduklarını bilmiyordum?"

"Öyle mi?"

"Anladığım kadarıyla."

"Ve sen de bilmiyordun?"

"Nasıl bilebilirim ki? Bay Inwood'u Keno'daki o kış dışında hiç görmedim; ve kuzenimi yakından tanımıyorum."

"Kuzenini ne kadar iyi tanıyorsun?"

Kız bir an düşündükten sonra başını kaldırıp dürüstçe baktı.

"Belki sen tahmin edebilirsin," dedi ve Edgerton'la olan arkadaşlığının tarihini stüdyosunda buluşmalarından Adriutha'ya varışlarına kadar anlattı. Ve Bay Rivett yüzünde en ufak bir ifade olmadan dinledi, ama küçük koyu gözleri onu
delip geçiyor gibiydi.

"İşte," dedi, "durum bu." Tereddüt etti, sonra onun bakışlarına samimi bir şekilde karşılık verdi, ama yanaklarında hafif bir renk artışı vardı:

"Size bunu söyledim çünkü Bay Edgerton'a karşı adil olmak istedim--sizin--aileniz--buradaki insanların bizi
çok önemli görmemesi durumunda. Bay Edgerton bizden sorumlu değil.... Sanırım
çocuksu bir dürtüden geldi--ben ve kız kardeşimin, yalnızken, ailemizden bir erkek bize eşlik ederse belki daha fazla ilgi göreceğimize dair şövalyece bir düşünce."

"Anlıyorum."

"Görmenizi istedim. Bay Edgerton'ın bizim tarafımızdaki hiçbir eksiklikten
sorumlu olmadığını açıkça belirtme fırsatı bulduğum için mutluyum."

"Kimse sizden şikayetçi değil."

"Ah, hayır; herkes bize iyi davranıyor. Ama biz--ailesinden kadınların--belki de--yapmayacağı--şeyler yapıyoruz."

"Sigara mı?"

"Evet. Kokteyl de. Ayrıca korkunç bir şekilde kumar oynuyoruz."

"İnsanları yapmaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi kız. "New York'u bilmiyorum. İnsan

bu zararsız kötü alışkanlıkların orada yaygın olduğunu okuyor. Ama Silvette ve ben
gerçekten taşralıyız. Taşralılar genellikle her iki yönde de çok ileri giderler. Tek istediğim insanların Bay Edgerton'ı bizden yargılamasını istemememdi."

Bay Rivett bir an bastonuyla çakılları kazıdı, sonra:

"Yani Inwood'u seviyorsun?"

"Çok."

"Bir karmaşaya bulaşmamış mıydı?"

"Hiç duymamıştım," dedi şaşırarak.

"Ah! Keno'da ne yapıyordu?"

Güldü. "Ziyaret ediyorduk sanırım. Boşanmadığımızı biliyorsun."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Böyle _düşünmedin_!" diye haykırdı.

Gözleri parladı.

"Hayır," dedi, "düşünmedim. Ama bir kalabalığa taş atıp
boşanmış birine çarpmayacağına dair bahis oynayamazsın."

"Boşanmak seni şaşırtıyor mu?"

"Hiçbir şekilde; Şokları atlattım genç bayan. Bayan Wemyss kim?"

"Kendi misafiriniz mi?"

Gözlerini kırpıştırdı. "Sana soruyorum. Geçen kış Plaza'da tanışmıştık... Görünüşe göre o ve genç Inwood Keno'da tanışıyorlardı."

"Onu_ orada görmüştüm!" dedi Diana masum bir inançla.
"Onu bir yerde gördüğümü biliyordum... Ama çok daha zayıftı--ah,
çok--ve aşırı güzeldi."

"Boşanmış mı?"

"Dul değil mi?"

"Sanırım öyle... Önemli değil." ... Hızla ayağa kalktı; o da ayağa kalktı,
röportajın bittiğini anlayarak--kendisine bu kadar
fazlasıyla gaz verdiği için biraz
rahatsız hissediyordu. Yine de operasyonda veya
sonuçlarda önemli bir şey yok gibiydi.

"Karımla bir gezintiye çıkıyorum"--sürmek demek istiyordu--"sadece bir araba ve
eski bir fiş. O ve ben bundan hoşlanıyoruz, Bayan Tennant."

Onun şaşkınlığına rağmen, elini kendi kuru küçük avuçlarının arasına aldı ve
sıkıştırdı.

"Sen iyi bir kızsın," dedi; "sen ve kız kardeşin--ve Edgerton--o
iyidir--siz iyi çocuklarsınız--ve hepiniz aynı ağaçtansınız, küçük hanım--hepiniz başlangıçta aynı eski bloktan--bu vaaz vermek kadar açık... Christine'imi gerçekten seviyor musun?"

"Evet, seviyorum."

"Ve Jack?"

"Aşırı derecede."

"Doğru; onlar da seni seviyor. Sevmeliler de. Onlar iyi
çocuklar ve sen de öylesin. Hoşça kalın."

*BÖLÜM X*

*COMPOS MENTIS*

Diana midillisini dörtnala koşturup onu götürdüğünde, Edgerton'ın
at arabası düştü ve genç adam çimenlerin üzerinde uzanıp kaldı.

Hemen ayağa kalktı; polo midillisi de öyle. Diana
ayağa kalktığında, atını döndürüp hızla geri döndüğünde, Edgerton tokmağını
almış ve eyerine yaslanmıştı.

"Tamam mı, Jim?" diye sordu kısaca.

"Tamam, teşekkürler."

Yüzündeki renk bronzluğun altında kaybolmuştu ve ifadesi tuhaftı.

"Oldukça beyaz görünüyorsun," diye ısrar etti. "Pasnip seni tekmeledi mi?"

"Önemli değil," dedi gülümseyerek. "Jack'i içeri koy; Bay Rivett ile konuşmam gereken
bir işim var."

"İyi olduğundan emin misin?"

"Ne kadar da telaşlısın!" dedi, Parsnip'i tarlanın karşısındaki bir seyise doğru götürürken.

Kız onun arkasından baktı, seyisin genç adamın omuzlarına beyaz yün bir polo ceket
geçirdiğini ve midilliyi aldığını gördü, Edgerton'ın ellerini ceplerine koyduğunu ve tarlanın karşısındaki terasa doğru yürüdüğünü gördü;
sonra tokmağını kaldırarak Jack Rivett'e net, çınlayan bir sesle seslendi ve tarlanın yukarısına doğru dörtnala uzaklaştı.

Bay Rivett senior, eski moda keten toz bezine sarınmış ve bir çift yıpranmış sürüş eldiveni giymiş bir şekilde, teras basamaklarının dibinde karısını beklerken duruyordu. Baştan ayağa beyazlar içindeki Edgerton, çimenlerin üzerinden geçti. Yaşlı adamın genç antiteziydi. Uzun boylu, güçlü yapılı, pürüzsüz cildi ve kısa, kalın saçları yaz güneşiyle yanmıştı. Herkesin çimenliğinde görülebilecek zarif, rahat bir figürdü.

"Günaydın!" dedi nazikçe, çakıl yolda durarak.

"Günaydın, Bay Edgerton. Gençler kendilerini eğlendiriyor mu?"

"Bence öyle - iyice."

"Başınız dertte mi?"

"Bazen öyle yapıyorum."

"Kendinizi eğlendiriyor musunuz?"

"Her zaman öyle yapıyorum."

"Ben de öyle yapıyorum," diye başını salladı Rivett, eldivenlerini ilikleyerek. "Hayatımda hiç sıkılmadım - Bay Edgerton, hayatı sıkıcı bulmak kendime iltifat değil."

Edgerton gülümsedi ve sol elini ceketinin cebine koyup, dışarıdaki düz alana baktı, orada canlı midilliler üzerindeki yarım düzine genç tokmaklarını sallıyor ve pratik yapar gibi ağır ağır dörtnala koşuyorlardı.

Hemen Diana, Christine ve Inwood midillilerini salladılar ve topun ardından
alanda hızla ilerlediler.

"Kuzenleriniz her şeyi başarıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Rivett.

"Her şeye değecek şekilde yetiştirilmişler."

"Ah! Polo dediğin gibi buna değer mi?"

"Böyle karmaşık bir tartışmaya mı başlamak istiyorsun?" diye sordu Edgerton gülerek.

"Hayır; karım birazdan burada olacak... Çok solgun görünüyorsun, genç adam," diye ekledi aniden. "O midilli sana zarar verdi mi?"

"Biraz... Bay Rivett, artık hizmetlerime ihtiyacınız var mı?"

"Kimsenin hizmetlerine _ihtiyacım_ ​​yok," dedi küçük adam kuru bir şekilde. "Hayatım boyunca hiç kimseye _ihtiyacım_ ​​olmadı - karım hariç. Gerekli bir adam diye bir şey yoktur. Yerine başkası konulamayacak hiçbir adam yaşamamıştır.... Ne oldu?"

Edgerton yavaşça şöyle dedi: "Şehre geri dönüp bir iş aramayı düşündüm."

"Neden?"

"Çünkü burada olmamın hiçbir nedeni yok. Hiçbir zaman
bir neden olmadı. Beni götürmeni istediğimde bunu biliyordun ama ben istemedim - çünkü seni ve aileni tanımıyordum."

"Bu bir iltifat, değil mi?"

"Sadece gerçek. Kuzenlerimin seninle olmasına sevindim.... Şimdi
geri dönmek istiyorum."

"Bizden bıktın mı?"

"Bunu sormana gerek yok."

"Daha fazla iltifat," dedi Rivett. "O zaman sorun ne?"

"Öyleyim."

"Fark etmemiştim."

Edgerton hafifçe gülümsedi. "Daha fazla iltifat mı? ... Bay Rivett, şehre gidip bir iş bulmak ve oyuna katılmak istiyorum. Hepsi bu."

"Bir ay bekleyip Ekim ayındaki silahlı saldırıyı atlatamaz mısınız?"

Edgerton daha da yaklaştı.

"Sadece bana sorduğun için beklerdim ama yapamam. Sadece sessizce
kaçmak ve kimseyi rahatsız etmemek istiyorum... Kolumu kırdım."

Bay Rivett sertçe savurdu ve gözlükleri parladı.

"Hangisi?" diye sordu.

"Sol... Şehre gidip tamir ettireceğim. Ben gidene kadar hiçbir şey söyleme."

"Burada kalıp sana bakmamıza izin vermeyecek misin?"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Bana karşı çok nazik davrandın. Bana bir
misafir olarak tekrar sor. Eğer bana bu şekilde değer veriyorsan, bir arkadaş olarak gelmekten mutluluk duyarım."

Bay Rivett'in değişmeyen gözleri onu izliyordu.

"Sana soracağız. Karım senden hoşlanıyor. Ben de... Kendi aklını bilen bir adama karışmak istemiyorum... Ama bu yolculuğa
dayanabileceğini düşünüyor musun?"

Edgerton'ın beyaz dudakları sıkışmıştı.

"Evet," dedi.

"Tamam; Fern Center'da duracağız. Billings kırığı azaltabilir."

"Benimle mi geliyorsun?"

"Elbette geliyorum," dedi yaşlı adam.

Bir uşak yardımıyla giysilerini giydi. Şişmiş bileği bir
askıdaydı.

"Şimdi diğerlerini rahatsız etmeyeceğim," dedi, ağlamak üzere olan Bayan Rivett'e, çünkü orada kalıp ona bakmasına izin
vermeyecekti.
"Lütfen içeri girdiklerinde bana veda edin ve iyi olduğumu söyleyin
ve hepsini tekrar görmeyi umun... Veda edin! ... Sizi ve sizinkileri tanımak gerçek bir mutluluktu. Arkadaşlığımızı sürdürmeme izin verir misiniz?"

"Lütfen yapın," dedi titrek bir şekilde. "Jacob, Holmes'a dikkatli
sürmesini söyleyeceksin, değil mi?"

"Evet, anne. Billings onu iyi bir hale getirecek."

Böylece büyük kırmızı bir tur arabasıyla uzaklaştılar, Edgerton acıdan hastaydı,
ama gayet neşeliydi; Rivett suskundu, eldivenli başparmaklarını döndürüyordu,
mors bıyığında kasvetli bir şekilde düşünüyor gibiydi.

Dr. Billings kırığı azalttı -basit bir şeydi- Edgerton anesteziyi
reddetti. Kısa operasyon sırasında bayıldı ve
başı Rivett'in omzunda kendine geldi.

Yarım saat sonra New York'a doğru yola koyuldu, oturma odası vagonunda bir sandalyede sırt üstü uzanmış, ateşli göz kapakları kapalıydı. Rivett karşıdaki sandalyeye
oturdu.

"Ben zaten gidiyordum," dedi genç adamın itirazına karşılık olarak kısaca.

Ve birlikte sadece şehre değil, aynı zamanda Edgerton'ın dairesine de gittiler, Rivett sessizce kendini bir uşak yaptı,
genç adamın yatağa yatmasına yardım etti, doktoru Dr. Ellis'i aradı,
hastanın ne durumda olduğunu öğrenmek için oyalandı ve sessizce
ortadan kayboldu. Ve Edgerton iki üç gün boyunca onu unuttu, çünkü
Ellis onu oldukça sessiz tutuyordu ve çağrılan hemşire işini biliyordu.

Ancak, Bayan Rivett'e ekmek ve reçel mektubunu yazmayı başardı,
ve bir tane de Diana'ya:

"SEVGİLİ KUZENİM:

"Muhtemelen sana sol kolumda bir kemiği kıracak kadar aptal olduğumu
söylemişlerdir. Sizin avcı insanların anladığı gibi, önemli değil. Biraz aptaldım, bu yüzden tamir ettirmek için şehre koştum ve
bu arada, bir iş aradım; ve ben herkese açıklama yapıp
geçip gitmek için hazır değildim, bu yüzden öylece sıvıştım--ben terbiyesiz bir yavruyum; ama
insanlar köpeklere karşı hoşgörülüdür.

"Bu sadece sizden ve Silvette'ten veda etmek ve sizden şunu hatırlamanızı istemek için bir satırdır, her ne kadar arada sırada olsa da, bu daire bir aile
ortaklığıdır, bu yüzden başka bir yere gidip
mükemmel bir kira ödemeyin. Odan ve
Silvette'inki her zaman sizin için hazırdır--siz kullanmadığınız sürece işe yaramaz.

"Bir işi çaktığımda, aileye rapor vereceğim. Yeni planlar yaparsanız,
sizden haber alabilir miyim?

"İkinize de neşeli ve başarılı bir sonbahar diliyorum,

"Kuzeniniz,
"JAMES EDGERTON 3d."

Cevabı posta yoluyla geldi:

"Jim, canım, yaralanman için çok üzgünüm. Benim hatamdı; sana
top attım. Sadece senin gibi bir adamın her zaman yaptığı gibi davrandın.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

"Umarım artık acıdan kurtulmuşsundur. İlk iki gün
sınırdır; deneyimden ve iki iyileşmiş kaburgadan biliyorum. Ama--seni bu muhteşem
sonbahar gününde yatakta düşünmekten nefret ediyorum--ve seni oraya bu güzel tepelerin güneşinde boş boş oturmaya
gönderen o küçük aptal.

"Jim, canım, senin yerini görevlerimiz arasında karargahımız yapmamızı istemen cömertçe ve tamamen senin gibi.

"Bunu yaparsak, bunun tek nedeni hepimizin aile içinde daha mutlu
olmamız olacak. Bizler bile, katılaşmış materyalistler olarak, seni kullanmaya
kendimizi getiremeyiz. Bunu biliyorsun, değil mi? Bu yüzden
teklifinizin yalnızca bir nezaket değil, aynı zamanda bize karşı gerçek bir saygı ifadesi olduğunu varsaydım; ve sizin bize karşı hissettiğiniz her neyse ona karşılık veriyoruz.

"Jim, sana söylemekten kendimi alıkoyduğum birçok şey var; ve
kendimi inkar etmeyi zor buluyorum. Bu, Silvette ve benim yaşlılığımızda edinmeye çalıştığımız değerli ve övgüye değer bir erdem ve kolay değil.

"Hiçbir haber yok. Bayan Wemyss, arkadaşınız Bay Inwood'u büyülemiş gibi görünüyor.
-O tuhaf bir adam -- sanırım biraz melankolik bir mizacı var.

"Ara sıra tembel bir polo oynuyoruz, kanolarla oyalanıyoruz ve
çok geç saatlere kadar kart oynuyoruz.

"Avlanmaya çok sayıda adam geliyor. Bay Rivett'in menajeri birkaç bin sülün ve Macar kekliği getirmiş gibi görünüyor.
Sonuncuların kaybolduğunu söylüyorlar; eskisi ön bahçeye girmeye meyilli görünüyor.

"Bayan Lorrimore, Yargıç Wicklow'un maaşının çoğunu alıp gitti. Daha iri ve daha güzel arkadaşı Bayan Wemyss, Silvette ve ben hariç hemen hemen herkesi
mahvetti. Bu mektup dedikoduya dönüşüyor. Öyle olmak zorundaydı, yoksa daha da dikkatsiz davranabilirdim. "Jim, en iyi halindeyken iyi bir vatandaşsın. Sana ders vereyim, değil mi? Neyse, çaresizsin ve yataktasın ve millerce uzaktasın ve beni engelleyemezsin.

"Öyleyse--kendin ol. Bir erkeğin işine gir. Başarılarını, sanatı yorumlamadaki
zekanı hiçe say. Gerçek hayatta, boya, kalem ve kağıtla ilgili tüm bu becerin--ressam, yazar, besteci
taklidin--bir şey ifade etmiyor. Bunlar küçük hediyeler,
Jim--boş vakit geçirenler arasında bir saatlik hafif eğlence için--hoş,
ama önemsiz başarılar. Bir gün hoş bir kıza kur yaptığında,
onların tam değerini anlayacaksın--onu eğlendirmek ve
daha sonra, kehanet ediyorum, evine dönen bir iş adamının neşeli küçük ailesi.

"Yıllar hala önünde, Jim. Yeterince iyi olduğunda savaşa başla. Kazanacaksın, çünkü sen gerçekten tanıdığım adam değilsin.
Keşke gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarmak için bir kadın olsaydım. Bazı
kadınlar bunu yapar. Bu arada, saygını ve ilgini hak eden bir adama dostça bir el uzat ve cömertçe kaldır --diğer benliğine.

"Elveda ve iyi şanslar.

"Kuzeniniz,
"DIANA TENNANT."

Edgerton birkaç gün içinde, kendini iyileştiren
bir kemiğin dayanılmaz hislerini yaşamaya başladı.

Çok huzursuz ve sabırsız olmuştu; ve sonunda doktor,
kolunu askıda tutmasına ve iş aramaya çıkmasına izin verdi.

Bir iş bulmakta hiç zorluk çekmedi - Close & Co.'da küçük bir katiplik,
süsleme demir işçiliği. Daha iyisini bile yapabilirdi. Tüm demirciler
James Edgerton 3d'nin kim olduğunu bilirdi.
Edgerton, Tennant & Co.'nun eski firmasının birçok arkadaşı ona daha kolay iş ve daha yüksek maaş teklif edebilirdi, ancak o hiçbirine gitmedi - hatta onlardan kaçındı.
Gerçekten ne kadar değerli olduğunu keşfetmeye karar vermişti.

Adriutha'da tanıştığı iri, mavi gözlü, kalkık burunlu
İrlandalı Bay Dineen'in bir yönetici olduğunu öğrenince oldukça şaşırdı Close & Co.'da. Daha sonra, Bay Dineen'in ayrıca
kendi eski firması Edgerton, Tennant & Co. ile ilgilendiğini keşfetti. Firma artık yeniden inşa edilmişti ancak hala eski ismini taşıyordu. Ve bir süre sonra Bay Dineen'in New York'ta yapısal veya dekoratif demirle uğraşan neredeyse her evle ilgilendiğini öğrendi. Edgerton'un görevleri muhasebe işleriyle başladı. Ve ilk maaşını aldığı akşam Diana'ya şunları yazdı:

"SEVGİLİ Di:

"Close & Co.'dan haftada on beş dolar alıyorum, dekoratif demir.
İlk haftalık maaşım cebimde. Kira ödemediğim için, bununla geçinebiliyorum.

"İlgi çekici bir iş değil. Biri benim çizimci olarak tasarım bölümüne girmemle ilgili bir şeyler söyledi. Bu oldukça hızlı bir ilerleme -- eğer gelirse. Olursa sana haber veririm.

"Kolum iyi durumda. Elbette hala mumyalanmış durumda, ama o
çıldırtıcı his gitti. Kasaba o kadar da kötü değil. Elbette, oldukça
sıcak ve tozlu ve her zamanki gibi, karakteristik Ekim perişanlığıyla kasvetli ve kötü görünüyor - tepedeki muhteşem mavi
ve acımasız güneş, birkaç solmuş ağacını ve birçok mimari sahtekarlığını yüksek cennetin acımasız ışığında açığa çıkardığı için daha da kötü.

"Ama tuhaf bir şekilde mutluyum. Hizmetçim yok; yetmiş beş sente bir Fransız restoranında yemek yiyorum ve kahvaltımı stüdyoda kendim hazırlıyorum. Öğle yemeğimi kraker ve süt on peni fiyatına hazırlıyor. Ve hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Tüm bunlar, bu tür ayrıntılarla ilgileniyorsanız.

"Mektubunuza cevap olarak - bir iş bulana ve ilk maaş zarfımı alana kadar yazmayı
düşünmüyordum. Şimdi yazabileceğimi hissediyorum.

"Öncelikle, sanatsal yeteneğim hakkındaki yorumlarınıza gelince,
tamamen haklısınız. Bunu bilmeliydim; biliyordum, içimde
derinlerde. Ben sanatçıların yapıldığı malzemeden değilim. Eviter les
contrefacons! Ben bir taklittim. İyi bir amatör bile değildim;
başkalarındaki en iyi işi gerçekten takdir edecek donanıma bile sahip değilim. Sahip olduğum tek şey maymun benzeri bir zekâ ve anlayışlı bir papağanın boş yeteneğiydi; ve daha iyi insanların onurlandırdığı mesleklerle uğraşıp uğraşarak boş bir hayat yaşamayı düşünecek kadar aptaldım. "Sana söylüyorum, Di, o korkunçlardan birine dönüşmek için adil davranıyorum - kültürlü bir konuşmacı! - en düşük beceriksiz tip. Oturma odaları, stüdyolar, kafeler onlarla dolu, hepsi birbirlerine neyin ne olduğunu ve nasıl yapılacağını anlatıyor. Ben de doğruca o yöne gidiyordum. Akranlarım ve arkadaşlarım, eğitmenlerin ustalaşamadığı sanatlarda
eğitmenler, beceriksizler olurdu - yoksa eğitmen olmazlardı! - tek bir resmin veya hiç olmayanın; tek bir kitabın, tek bir hikayenin veya hiç olmayanın veya düzinelercesinin adamları, hepsi hala akıllarında veya
yayımlanmamış el yazmalarında; tek bir valsin veya birkaç büyük operanın adamları - büyük operalar için fikirlerden bahsediyorum - hepsi başarısız, hepsi mesleklerini
yanıltan, kendini kandıran, beceriksiz, umutsuz, acınası adamlar.

"Mektubunda bir gün belki de
gerçek değerini takdir edebilecek bir kadınla tanışabilirim, çok ince yeteneklerimi. Onunla
tanışmadım mı, Di? O berrak gözlerin, uzun zaman önce incecik kumaşı deldi; dilinin keskin tatlılığı benim için birden fazla düğümü
kesti.

"Eğer itiraz edersen, cevabım şu ki ben buradayım. Beni kim gönderdi?
Flannel
giyimli bir satrap, tembellikle sinsice kandırılmış,
statükoyla çoktan uzlaşmış --gerçek benliğim ne kadar önce ve hangi evrim süreciyle
uyanırdı? Yoksa yozlaşma ancak
yaşamla mı sona ererdi?

"Bilmiyorum; tek bildiğim, beni dünyadaki işlerim için gönderdiğin. Uyurken yürüdüm; uyanıkken onu takip ediyorum. Buraya kadar, buraya kadar, uzak beyaz tanrıların Diana'sı!

"Şimdiye kadarki en güçlü karakter seninki. Olayları bekleyelim. Belki de dediğin gibi, yıllar benim yolumu senin benim için öngördüğün olası kadına doğru bükebilir. Dün akşam Dr. Ellis ile yemek yedim. Kızı kesinlikle senin ve benim zevk aldığımız
bir kadın olarak büyüyecek. Ona yolumun ona doğru bükmesini umduğumu söyledim. O da çok utangaç bir şekilde umduğunu söyledi. Henüz on beş yaşında -- ne yazık!

"Bu arada yolum Close & Co.'ya doğru uzanıyor ve her gün küreğim ve yemek kovamla orada seyahat etmeye devam edeceğim -- bana acımasız gerçeği söyleyecek kadar cesur ve merhametli olan sadık küçük kuzenim
sayesinde.

"Sevgilerimi Silvette'e ilet. Hatıralarımı herkese. Dostluğumu
kendin için kabul et. İlk tanıştığımız günün ertesinde Japonette olarak çektiğim o fotoğrafları hatırlıyor musun? Onları geliştirdim. İşte bir tanesi.

"Saygılarımla,
"JAMES EDGERTON 3d."

Hangi mektup hemen notların değiş tokuşuna yol açtı:

"SEVGİLİ JIM:

"On beş ve on sekiz çok da uzak değil. Bir adam Chance'in hayat yolunu
bükmesine yardımcı olabilir. Ortaya çıkan rotaya Kader Yolu denir. Sanırım sen çoktan bu yolda yürümeye başladın. Umarım daha
iyisindir.

"DIANA."

Şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ DI:

"Close & Co.'ya giden yolu kastettiniz, değil mi?

"J. E. 3d."

Şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ JIM:

"Hayır, bahsettiğin diğer yolu kastettim. Önümüzdeki üç
yıl boyunca onu takip et. Bay Inwood, küçük Bayan Ellis'in tanıdığı en güzel,
çekici,
zeki ve kültürlü çocuk olduğunu söylüyor. Hayat senin önünde,
Jim.

"DIANA."

Şöyle yazdı:

"Ben çizim bölümündeyim! Bay Rivett'in arkadaşı,
Bay Dineen, benimle sohbet etmek için uğradı. Çok iyi bir
adamdır... Bay Rivett'in ona bana
hak etmediği iyilikler yapması için ilham verdiğini düşünmüyorsun, değil mi? Bu, şu anki rehavetimin
ortadan kalkmasını sağlardı. Öğrenmeye çalış.

"JIM."

Şöyle cevapladı:

"Bay Rivett'in havalara uçması mümkün değil. Ben denedim. Bir daha asla denemeyeceğim.
Neyse, Jim, hiçbir iyilik bir adama beyin enjekte edemez; sadece
sahip olduğu zekayı harekete geçirebilir. İyilikleri dert etme. Ne Bay Rivett ne de Bay Dineen başkalarının beceriksiz hizmetleriyle kendi işlerine zarar verecek adamlar değiller. Eğer bununla bir ilgileri varsa, size teklif edilen şeye değdiğinizden kesinlikle emin olabilirsiniz.

"Neden Christine'e aşık olmuyorsun? Tanıdığım en tatlı kızlardan biri. Sanırım o ve sen bir zamanlar çok iyi anlaşıyordunuz. Ayrıca, bir zamanlar Bay Inwood'a meyilli olduğunu düşünmüştüm. Ama o Bayan Wemyss tarafından tekelleştirilmiş gibi görünüyor; ve zavallı çocuk odama üzgün bir şekilde geliyor - bu günlerde o kadar beyaz ve güçsüz ki ondaki bu değişimin ne anlama geldiğini merak ediyorum. _Bu_ senin yokluğun anlamına mı geliyor?
Bana söylerdin, değil mi? Ama biliyorum ki sen genç bir kızın kalbini kazanıp sonra da hayatından soğukkanlılıkla çıkıp gidecek türden bir adam değilsin. Bana sanki aklında bir şeyler varmış gibi geliyor. Dr. Billings buraya birkaç kez geldi ve annesi çok endişeli.

"Tüm dedikodular bunlar, sadece burada silahlı saldırı tüm hızıyla devam ediyor. Birkaç adam geldi - normalde ateş eden adamlar, biri hariç. O bir Bay Wallace ve çok iyi ve kötü bir nişancı. O ve ben bazen birlikte dışarı çıkıyoruz ve o sürekli kendisiyle ve mükemmel derecede
kötü nişancılığıyla dalga geçiyor ve o ve ben bir şey elde edip etmememizi iki rap umursamıyoruz.

"Bay Inwood canlandırmaya çalıştığım en üzgün genç adam. Tüm arkadaşların da senin kadar melankolik ve
huysuz mu? Bayan Wemyss onu ilhak edene kadar terasta kayıp bir ruh gibi dolaşıyor. Christine onu umursamıyor gibi görünüyor; bu günlerde kimseyi umursamıyor gibi görünüyor.

"Albay Curmew komik bir adam. Görünüşe göre kendini bana adamış ve Bay Wallace ile yürüyüşe çıkmak için ondan yeterince
uzaklaşmakta çok zorlanıyorum. Ne kadar komik, küstah,
duygusal olarak ayrıntılı küçük bir adam!--bakma gibi oldukça korkunç bir alışkanlığı olan. Ama o bir keskin nişancı ve buradaki erkekler arasında popüler.

"İyi geceler,
"DIANA."

Ertesi gün ayrıca şunları yazdı:

"Jim! Küçük Christine'im aşık--sorun bu! Bunu
_biliyorum_; bundan kesinlikle eminim. Ve--oh, esprili tanrılar
ve orman perileri!--melankolik dostunuz Bay Inwood ile.

"Ve sana şunu söylemek istiyorum Jim, Bayan Wemyss'ten hoşlanmıyorum. O
şişman ve bencil ve--neden o çocuğu sürekli yanında taşıyor? Onun bundan hoşlandığına inanmıyorum. Ona bu kadar aşık olduğuna inanmıyorum. Belki de düşük ruh hali o güzel ve cömert hanımdan çok fazla olmasından kaynaklanıyor. Öğreneceğim. Küçük Christine'imin, yaşamış hiçbir melankolik aptal tarafından
görmezden gelinmesine izin vermeyeceğim.

"Bay Inwood hakkında bildiklerini bana yaz.

"Chance, çarpık yol ve küçük Bayan Ellis nasıl?

"Scott Wallace ve ben bir orman tavuğu vurmayı başardık. İkimiz de ateş ettik ve
ikimiz de zavallı, ölü, küçük şeyi almaya meyilli değildik. Bir
koruyucu onu cebine koydu. Bay Wallace ve ben bundan sonra
hedef atışına başlayacağız.

"DIANA."

Şöyle yazmıştı: "Inwood iyi. Bayan Wemyss kim?

"JIM."

Bir hafta sonra ondan haber aldı: "Keno'daki insanlardan öğrendim.
O bir Bayan Atherstane'di - boşanmış bir kocaydı ve kızlık soyadı olan Wemyss'i Bayan önekiyle yeniden kullanmaya başladı. Hiç duydunuz mu? Scott Wallace
ve ondan nefret ediyorum.

"DIANA."

Cevap vermedi, kısmen mektuplarında Wallace'ın adının sürekli tekrarlanması onu rahatsız etmeye başlamıştı - kısmen de söyleyeceklerinin Inwood'a söylenmesi gerektiği için; ve o zavallı genç adama şunları söyledi:

"SEVGİLİ BILLY:

"Sen iyi bir örneksin. Sen nesin zaten - kucak köpeği mi yoksa Chow yavrusu mu?
O kadından kurtul! Onunla sempati duyarak
kendini aptal yerine koyup koymadığın umurumda değil. Yaşlı Atherstane'in kasabadaki kilise direklerinin ve kamu hayırseverlerinin çoğundan daha fazla metresi yoktu; ve zaten gözyaşlarını kurutmak sana düşmezdi.

"Hiçbir hata yapma--ci-devant Bayan Atherstane kendi başının çaresine bakabilir. Senden hiçbir ilgiye ihtiyacı yok; o da hiçbirini hak etmiyor. Zaten ne tür bir kadındır ki o - yalnız ve mutsuz olduğunu ve iyi bir adamın manevi desteğine ihtiyacı olduğunu söylediğinde, en fazla elini tutup okşayan
şövalye ve vicdanlı bir çocuktan faydalanıyor?

"Çürük! Sen ondan sorumlu değilsin. Artık evlenmek için özgür olduğuna göre, etrafta oturup onun zevkini beklemekle şerefli bir şekilde yükümlü değilsin. O seni
zaten istemezdi.

"Muhtemelen kendini bir aptal yerine koydun - muhtemelen çok fazla konuştun. Sana söylüyorum, şerefli bir şekilde yükümlü değilsin. Ve sakın hata yapma - o
evlenmeyecek. Çok iyi vakit geçiriyor. O tür kadınları tanıyorum, Billy. Asla başlarını ikinci kez ilmiğe sokmazlar;
ama bulabildikleri tüm erkekleri zıpkınlarlar ve senin gibi bir sürü
aptal herifle birlikte dolaşırlar.

"Bana inanmıyorsan, sana kendini
sefilliğinden nasıl kurtaracağını söyleyeceğim. Ona evlenme teklif et; ona açıkça teklif et. O zaman uyanacaksın.
Ne dediğimi biliyorum. Sana söylediklerimi yap, sonra
ilkelere geri dön ve tatlı ve cesur küçük bir kızla kendi aptal benliğin arasındaki tüm bu kabusu temizle. Temizle, sana söylüyorum.
Seni tanıyorum, Billy. Bayan
Wemyss ile ilgili olarak itiraf edecek hiçbir şeyin yok. Elbette, zaten itiraf etmezsin; ama Tanrıya şükür!
söyleyecek hiçbir şey yok, sadece aptal bir eşek olduğun ve daha iyisini
öğrendiğin.

"Şimdi, sana bu önemsiz ve sefil ilişkiden nasıl kurtulacağını söyledim.
Bunu yapmazsan, hem Christine'in hem de kendin için, sen
bir adam değilsin.

"JIM EDGERTON."

*BÖLÜM XI*

*QUOD ERAT FACIENDUM*

Uçuş atışları için gelen erkeklerin günlük gelişiyle, artık yaklaşmakta olan Lillian Wemyss her geçen gün daha da güzelleşiyor ve zayıflıyor gibi görünüyordu
ta ki mükemmel bir şekilde görülebilen başkalaşım, ışıldayan ve yepyeni bir yaratık ortaya çıkarana kadar.

Artık bilardo odasında ve kart odasında biriken,
ahırı, garajı ve kulübeyi mesken tutan erkekler, kendi türündeki bir kadında yaşam nefesini esinleyen türden erkeklerdi - iri, yakışıklı,
kırmızı yüzlü, kalın boyunlu, büyük, ayrım gözetmeyen zevkleri ve yarı kırık bir attan kırık olmayan bir kadına kadar her şeye karşı sonsuz bir hazırlığı olan, ancak ikisini de dizginli ve kayıtlı olarak tercih eden erkekler.

Her yerde, terasta, çimenlikte,
akşam yemeğine doğru yürüdüler; ve ev büyük şakalaşma sesleriyle yankılanıyordu, yüksek, yapmacıksız kahkahalar - ve sertçe binip sertçe içtiler ve ağır bahisler için oynadılar,
ve gün doğarken kalkıp her yeri dolaşıyorlardı,
kuzeyden Adriutha tepelerinin meşhur örtülerine ilk gece çulluğunu getirecek olan donu kokluyorlardı.

Ve aralarındaki en yakışıklı, en esprili ve en pervasızı, sonsuz şakaların genç devi Scott Wallace'dı, Diana'yla kendini memnun ederek başladı ve esprili hayvan ruhlarının tam sapkınlığıyla, ona bir av tüfeğinin bir ucunu diğerinden zar zor ayırt edebildiğini iddia etti, bu da ona onunla birlikte ülkenin dört bir yanında oyalanmak ve uçuş onu ciddi şekilde uzaklara gönderene kadar onunla sevişmek için bir bahane verdi.

Bu yüzden, dağılmış sülünler ve daha vahşi ve daha nadir orman tavukları umurunda olmadığı için, Winkle'ı oynayarak kendini ve Diana'yı eğlendirdi, ara sıra kendisini zor bir atışla avuttu, bu onu tatmin etti ve kızı daha fazla bilgi sahibi yapmadı.

Fakat Bayan Wemyss, mavi gözlerini Wallace'a, bir daha asla evlenmeyecek kadar aptal bir kadın olan, örtülü bir uyanıklık ve amaçsız bir yoğunlukla dikmişti.

Bu arada, avcılık camiasında zaten fazlasıyla popüler olan Inwood'u, aylarca süren ayrılıktan sonra onu gördüğü anda tasmasını çekmesine neden olan gerçekçi dürtüden başka hiçbir sebep olmaksızın mekanik bir şekilde tutuyordu.

Onu Christine'den uzaklaştırmak onun amacı değildi; onun kendisinden başka
herhangi biriyle ilgilendiğinden haberi yoktu. O, erkeklerin onu diğer kadınlara tercih edeceğinden tamamen emindi; ve Scott Wallace'a Diana'nın peşinden gitmesi için bir fırsat verme arzusunda gerçekten de özel bir kötülük yoktu.

Çünkü Bayan Wemyss'in erkeklerden hayranlık ve kesintisiz ilgiden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Daha derin bir tutku onu hiç harekete geçirmemişti.
Aşktan habersizdi, görünüşe göre bunun için yaratılmış olmasına rağmen;
kanunsuzluğuna karşı bağışıktı, ancak göz kapakları, kulaklar ve dudaklar tam tersini söylüyor gibiydi.
Hafifçe örtülü gözlerde gerçekten hiçbir vaat yoktu, dolgun, tatlı ağızda hiçbir anlam yoktu - onun için hiçbir şey, tüm erkeklerin yanlış anladığı yüzeysel kışkırtma ve hiçbir erkeğin asla reddetmediği kadar güzel bir şekilde sunulan gülen ve hazır dostluk dışında.

Inwood, evi ve terası Christine'i ararken, sonunda ay ışığında gül bahçesinde onu buldu ve ona katılmaya cesaret edemeyerek, sonuçta o kadar korkaklaşmıştı ki, gürültülü bir grup insanın eğlendiği bilardo odasına asık suratla yürüdü.

Diana ve Lillian Wemyss arasında duran Wallace, geniş sırtı bir bilardo masasına dayalı, belli ki harika vakit geçiriyordu; ve
Inwood kararsız bir şekilde durdu, bir eli cebinde, Edgerton'ın
mektubunu bir tomar haline getiriyordu.

Lillian Wemyss onu gördü, içgüdüsel olarak gülümsedi, ama mavi
gözleri Wallace'a döndü. Oldukça bol güzelliğinin tüm ihtişamıyla ayakta dururken, tavrında Inwood'u belli belirsiz
iten bir şey vardı; ve o, topuğunun üzerinde sallanarak, ciddi genç başını eğdi,
girdiği kapıya doğru ilerledi.

"Bay Inwood!" Diana'ya seslendi, "Bizimle şişe bilardosu
oynayabilir misin?"

Döndü, ona gülümsedi.

"Teşekkürler, ben buna hazır değilim," ve çıkış yoluna devam etti.

"Billy!" dedi Bayan Wemyss, "Senin oynamanı istiyorum!"

"Hayır, teşekkürler," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi ve kapıya doğru yürümeye devam etti.

Bu onun ilk itaatsizlik gösterisiydi ve Lillian Wemyss,
şaşırmış bir şekilde, özellikle bu iki kişinin huzurunda buna katlanmayı
söylemedi. Scott Wallace tasmasını takmaya neredeyse hazır görünüyordu; genç Inwood'un bu itaatsizliği onun için kötü bir örnekti.

Diana'ya endişeyle baktı.

"Korkarım Billy Inwood iyi değil," dedi. "Bunu birkaç gündür düşünüyorum. Sizin adamların ateş ettiği o bataklıklar sıtmayla dolu olmalı."

"Hiçbir şey," dedi Wallace gülerek.

"Nereden biliyorsun?" Diana sordu. "Sen asla onlara girmezsin, tembel şey!"

Bayan Wemyss, Diana ile Scott Wallace arasında geçen ve onu o an için biraz dışlayan şakalaşmayı dinleyerek tereddüt etti.

Sonra Inwood üzerindeki otoritesinin hemen
iddia edilmesi gerektiğine ve daha sonra Diana'yı ortadan kaldırmak için yeterince zamanı olduğuna karar verdi.

Döndü ve Inwood'un terasın dışındaki pencerelerin önünden geçtiğini gördü.
Bir sonraki anda o da terastaydı ve ona karşı gelmek için yavaşça döndü.

"Billy," dedi nazikçe, "kendini gayet iyi hissediyor musun?"

"Mükemmel, teşekkürler."

"O zaman neden benim isteğim üzerine kalmadın?"

"Umursamadım."

"Ama _ben_ sana sordum," dedi şaşırarak.

"Evet, yaptığını biliyorum."

"Ee?" diye sordu şaşkınlıkla.

Adam, sisli ay ışığıyla aydınlanmış nehre doğru ondan uzağa bakıyordu. Şimdi
döndü.

"Lillian," dedi, "gerçekten bana değer veriyor musun?"

"Billy, ne soru!"

"Evet, bu bir tür soru... _Seviyor musun_?"

"Sevdiğimi biliyorsun. Nasıl böyle bir şey sorabilirsin----"

"Beni _seviyor musun_?

"Ne!"

"_Seviyor musun?"

"Billy, bu dünyada ne----"

"Lütfen bekle. Tekrar sorayım, Lillian. Gerçekten bana aşık mısın?

"Birdenbire ve aniden
sorgulayarak--talep ederek---- derken neyi kastettiğini bilmiyorum"

"Lütfen cevapla."

"Bundan şüphe etmeye hakkın yok. Birbirimize
ne olduğumuzu gayet iyi biliyorsun--hatta daha önce----"

"Ne _olduk_?"

"Sanırım aşıktık," dedi hüzünlü bir vakarla. "Yurtdışındayken sana
yazdım ve--çok fazla mektup yazmam."

"O zaman bana _aşıksın_.... Aşıkız. Anladığın gibi bu doğru mu?"

"Sen aptal çocuk--elbette!"

Bir an hareketsiz durdu, kendisi için biriktirdiği tüm sefaleti
tattı. Sonunda sesini buldu.

"Eğer öyleyse," dedi, "nişanlanmalıyız."

"Ah, Billy! Kıskanıyor musun?"

Güldü, ışıl ışıl, yumuşak küçük elindeki tasmanın bir kez daha
sıkıldığını hissetmekten mutluluk duydu.

"Hayır," dedi, "kıskanmıyorum; ama, eğer evleneceksek, insanların bunu
anlamasının zamanı geldi."

"Bu insanlardan mı bahsediyorsun?"

"Herkesten bahsediyorum."

"Nişanımızı bu kış duyurmayı düşünmüyor musun?" diye sordu
tedirgin bir şekilde.

"Şimdi duyurmayı düşünüyorum."

"Burada!"

"Burada--bu gece."

"Ben--ben istemiyorum," diye kekeledi. "Mantıksızsın."

"İnsanların bunu bilmemesi için bir sebep var mı?"

"Canım oğlum, insan bu kadar önemli konuları anlık bir dürtüyle
duyurmaz."

"Eğer seninle evleneceksem, insanların bunu şimdi bilmesini istiyorum!" dedi.

"İstemediğimi açıkladım."

"Neden?"

"Neden? Milyonlarca mükemmel sebep var."

"Bana bir tane söyle, Lillian."

Düşünerek durdu, eğri parmağını çenesinin altına koydu, mavi gözleri zaman zaman onu ölçüyordu. Açıkça, çok uzun
ertelenmiş mutluluk onu kontrol edilemez hale getirmişti. Gücünden şüphe etmeyi hiç
aklından geçirmedi. Muhtemelen disipline ihtiyacı vardı.
Böyle bir zamanda, tüm bu adamlar buradayken ve Scott Wallace bilardo masasında Diana ile
çok uzun süre yalnız kalmışken, sinirlenmek çok can sıkıcıydı.
Disiplin kesinlikle Inwood'un ihtiyacı olan şeydi.

"Billy," dedi, "içeri gel ve bilardo oyna."

"Onlara evleneceğimizi mi söyleyeceğim?"

"Hayır," dedi huysuzca.

"Onlara ne zaman söyleyebilirim?"

"Kesinlikle hayır. Benim çektiğim acıları
çekmiş bir kadın için bir yıllık özgürlüğün yeterli olduğunu düşünüyor musun? Seninle veya
başka biriyle evlenmek istemiyorum--henüz. Bunu yapmaya hiç karar vermedim," diye ekledi
nadir görülen bir öfkeyle, çünkü pek de hassas olmayan sinirleri
baskıyı hissetmeye başlamıştı.

"Lillian, şimdi bilmek istiyorum. Bana göre bu sadece----"

"Billy, ısrar etmeye devam edersen,
beni ciddi şekilde
kırmış olacaksın. Beni yeterince sinirlendirdin."

"Senden yaklaşan evliliğimiz için kesin bir tarih belirlemeni isteyerek mi?"

"Yaklaşan _değil_!" diye karşılık verdi, çileden çıkmış bir şekilde, Diana ve Wallace birlikte
çıkıp terasın diğer ucuna doğru yürürken.

"Benimle evlenmeyi reddediyor musun?"

"Evet, reddediyorum; üzgünüm. Bu konuda ne hissettiğini gerçekten anlayamıyorum.
Bu özgürlük yılı bir mutluluk yılı oldu.
Evlenmek istemiyorum. Ne zaman isteyeceğimi bilmiyorum. Tamamen memnunum; ve
işte gerçek bu, Billy."

"Yani--beni reddediyorsun?"

"Şimdilik--evet."

"Hayır; bu gece bana sonsuza dek cevap vermelisin."

Başını salladı. "Peki, o zaman; Kesinlikle reddediyorum--ve sonsuza dek...
Ve Billy Inwood, sen bu felaketi kendi başına getirdin."

Ancak Lillian'ın öfkesi her zaman kısa ömürlüydü; ona çoktan
üzgündü. Ayrıca, onun sallanmaya devam edeceğinden emindi.

Erkeklerle yaşadığı deneyimde, asla elde edilemez olanla
uzlaşmamışlardı.

Bu yüzden, hızlı ve gülümseyen duygu değişimlerinden biriyle
elini Inwood'a uzattı. O da tuttu.

"Çok mu öfkelisin?" diye sordu.

"Hayır."

"Ayrılıyor muyuz--arkadaşlar mı?"

"Ayrılıyoruz, gerçekten," dedi o kadar içtenlikle ki yüzündeki gülümseme kayboldu ve sınırlı zihninde bir anlık şüphe belirdi. Ama hayır, bu mümkün değildi; çünkü Lillian aslında hiç kendinden şüphe edememişti.
Bir kez daha, bu genç adamın ıslık çaldığında arkada belireceğinden emin olarak, onun dostça baskısına cesaretlendirici bir şekilde karşılık verdi, güldü ve Hafifçe eve doğru döndü. Ona kapıya kadar eşlik etti ve içeri eğildi.

Sonra sırtından ve bacaklarından güç sızıyormuş gibi geldi;
bir mermer bankın üzerine
çöktü ve orada ay ışığında oturdu, yüzü ellerinin
içine gömüldü.

Ne kadar zamandır orada olduğunu bilmiyordu, kulağına yakın hafif bir dokunuş ve yumuşak bir ses onu uyandırdığında ve yukarı baktığında Diana'nın onu
incelediğini gördü. "Bütün bunlar kadar üzgün müsünüz, Bay Inwood?" diye sordu, ayağa kalkarken.

"Üzgün ​​değil, Bayan Tennant."

"Peki, neden bu tavırlar? Bu acılar neden, genç beyefendi?"

"Bilmiyorum," dedi isteksizce.

Ama öyleydi - ya da öyle olduğunu sanıyordu; bu yüzden dostça bir şekilde kolunu tuttu
ve gecenin güzelliğinin onu bahçeye doğru
çektiğini iddia edene kadar onunla ay ışığında dolaştı.

Bir an için telaşlandı ve geri çekilerek endişeli gözlerle gül bahçesini
taradı; ama Christine'i göremedi ve hemen
Diana'nın kaprisine yenik düştü.

Geç güllerin arasında ileri geri yürüdüler, kız onu
uysallığı ve hareketsizliği konusunda neşeyle toparladı, ta ki biraz
gülüp omuzlarını dikleştirip yumuşak havadan derin bir nefes alana kadar.

"Her erkeğin bir fırsat sunulduğunda flört ettiğini düşünürdüm," dedi Diana,
"ama kendimi boşuna kafana fırlattım, genç adam. Belli ki
o damask yanağında bir tırtıl var, yoksa daha
cömertçe takdir edilirdim."

Tekrar güldü ve ona ne kadar derinden takdir ettiğini söylemeye çalıştı,
ama Diana başını salladı ve sonunda kolunu indirdi.

"Eve gidiyorum," dedi. "Bahçenin karşısında bir çardak var.
Eğer beni orada beklersen, belki geri dönerim. Gelir misin?"

"Elbette," dedi.

Bu yüzden Diana döndü ve güllerin arasında hızla uzaklaştı ve o da durup onu
terası geçip eve girene kadar izledi.

Birkaç dakika olduğu yerde kaldı; sonra iç çekerek,
topuklarının üzerinde sallandı ve çardağa doğru yürüdü, yürürken sigara kutusunu aradı.

Girişte bir ışık yakmak için durdu ve kibrit parmaklarının yakınında yanana kadar hareketsiz kaldı. Sonra çakılların üzerine düştü; sigarayı yanına bıraktı.

Çardaklığa girerken, sallanan bir sandalyede boylu boyunca yatan beyaz bir figür, başını kollarından kaldırdı, sonra aceleyle oturdu.

"Siz misiniz, Bayan Rivett?"

"Evet." ... Ayağa kalktı, sallanan zincirlerden birine tutundu.
Ay ışığı beyaz, şaşkın yüzüne düştü.

"Kalabilir miyim?" diye sordu titrek bir şekilde. "Gitmemi mi tercih edersin?"

"Hayır... Gidiyorum... Elbisem nemli... Hemen gideceğim."

"Uyuyor muydun?"

Tereddüt etti; ama tek dürüstlüğü buydu.

"Hayır," dedi.

"O zaman çakılların üzerindeki adımlarımı duymuş olmalısın?"

Başını salladı.

"O zaman başınızı kollarınızın arasına gömüp burada tek başınıza ne yapıyordunuz?"

"Düşünüyordum," dedi.... "Benimle eve yürümek ister misiniz, Bay Inwood?"

"Biraz burada kalabilir misiniz?"

"Elbisem çiyden ıslandı."

"O zaman belki de gitsek iyi olur?"

"Sanırım öyle."

İkisi de kıpırdamadı.

"Bu gece hava o kadar sıcak ve güzel ki," dedi, "burada kimsenin soğuk alabileceğini hayal edemiyorum."

"Uçuş atıcıları için kötü bir görünüm."

"Evet, kesinlikle. Bu rüzgarda don yok."

"Bir gecede değişebilir," dedi. "Yarın muhteşem ve bulutsuz bir gün olursa, ufukta sadece bir gümüş ipucu varsa, o zaman yarın gece don ve uçuş demektir."

"Ve bu," dedi, "güllerin sonu anlamına gelir."

"Evet."

"Bu yıl burada oturan herkesin sonu."

"Muhtemelen."

"Bu yüzden," diye devam etti, "bunun tadını çıkaramamak yazık olur, Bayan
Rivett."

"Keyfini çıkardım - bir saatliğine."

"Pek cömert değilsin."

"Neden? İstersen bir saat daha kalabilirsin?" dedi gülümseyerek.

"Yalnız mı?"

"Saat boyunca yalnızdım."

"Bir yıldır yalnızdım," dedi fısıltıyla.

"Ne?"

Kadın onu duymuştu, ama ani sorusu şaşkın
yüreğinden
keskin bir şekilde dökülmüş gibiydi.

Adam cevap vermedi; kadın ayakta, bir eliyle zinciri kavramış, ona bakmıyor, kalbinin gürültüsünün farkındaydı.

"Bayan Rivett," dedi, "ben çok mu aptalım - sizin dinleyeceğiniz kadar umutsuz bir şey miyim?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi hafifçe. "Demek istediğim şu ki -bu gece, şimdi, seni tanıdığımdan beri ilk kez-
bana verdiğin her türlü konuşma özgürlüğünü terbiyeli ve onurlu bir şekilde kullanabilirim."

Şu anda beyaz eli gevşedi, zincir parmaklarının arasından kaydı;
sallanan koltuğa çöktü.

Bir an sonra ona doğru bir adım attı. Ay ışığında başını kaldırdı ve gözlerindeki yaşları gördü.

"Christine," dedi fısıltıyla.

"Birbirimizle konuşmakta özgür müyüz?" diye kekeledi.

"Tanrıya şükür, evet!"

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı.

Ama uzun, uzun bir süre boyunca
özgür, anlaşılır konuşmanın paha biçilmez ayrıcalığını kullanmadılar. "Canım!" ve "Ah, Billy,
keşke bilseydin!" gibi
görünüşte alakasız parçalardan öteye gerek yokmuş gibi görünüyordu.

Diana, onların çok ötesinde, genç Wallace ile terasa çıktı
ve gül bahçesine çok ciddi bir şekilde baktı.

"Oraya yürüyelim mi?" dedi ikna edici bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Aman Tanrım,' dedi, 'orada birileri var zaten.'"]

Birden Diana'nın yüzü parladı. "Aman Tanrım," dedi, "orada birileri var zaten -- ikisi! Ve -- ve bana öyle geliyor ki
kaşıklıyorlar. Bu ne dünya, Bay Wallace! Sanırım içeri girip
şişe bilardosu oynasam iyi olacak."

O gece Edgerton'a yazdı:

"SEVGİLİ JIM:

"Mektubuma cevap vermedin -- ama insanlar affetmeye zorlandı.

"Bir şekilde -ve nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum- o zavallı ve melankolik
Inwood'lu adam, benim nazik bir itmemle güçlenerek, küçük Christine'imi saldırıyla taşımak için yeterli
hızı yakalamayı başardı. Sevgilim, bana mutluluğunu fısıldamak için az önce buraya geldi. Birlikte ağladık, bu bizim üç kez tezahürat etme şeklimizdir.

"Elbette, bildirecek bir baba var. Christine'i kıskanmıyorum.
Babanın kendi iradesi var, ama küçük kızının da öyle.

"Yine de bu Inwood'lu çocuğun neden bu kadar zamanını Bayan Wemyss'in etrafında dolaşarak ve sallanarak kaybettiğini anlayamıyorum. Açıkça bunu iyi vakit geçirdiği için yapmıyordu. Onun ya
çökmüş ya da bir aylak olduğunu varsaymaya meyilliydim.

"Ama yakın arkadaşındaki değişimi _şimdi_ görmelisin! Neden, Jim,
ben iyi geceler derken yanıma doğru yürüdü ve elimi sıktı ve, 'Çok teşekkür ederim, Bayan Tennant!' dedi. Ve ben sadece
bir çardakta onunla buluşmak ve sonra Scott Wallace ile yürüyüşe çıkmak için yola koyuldum.

"Scott iyi bir çocuk. Onu seversin; berbat bir cilve. Görünüşe göre
aslında tam bir
kanat atıcısı ve tüm bu zaman boyunca beni neşelendiriyor. Ondan gerçekten hoşlanıyorum, ki bu da buraya yatırım yapan spor camiasının geri kalanı için söyleyebileceğimden daha fazlası. Onlar
sert bir genç grup, belki de gerçekten çok sert değiller; ama onlar
yüksek sesli, umursamaz, sorumsuz bir grup zengin genç adamlar ve
öğrenebildiğim kadarıyla, tüm zamanlarını bir şeye veya başka bir şeye,
kil kuşlar dahil, ateş ederek geçiriyorlar.

"Meşgul olduklarında Wall Street adamları gibi görünüyorlar ve hepsi Bay Rivett'e karşı çok sağlıklı bir saygıyı ele veriyor. İnsanlar onun New York'ta hesaba katılması gereken bir faktör olduğunu söylüyor; ama umursamıyorum. Bana karşı iyi ve karısı da çok tatlı. Christine'e gelince, onu çok seviyorum, Jim. Hiçbir kız
mutluluğa ondan daha uygun değildir ve sonunda Inwood'lu çocuğuna kavuştuğu için mutluyum.

"Ve şimdi, Jim, canım, beni çok şaşırtan iki konu var;
ve bir şekilde, bunları çözmeme yardım etmen için sana yöneliyorum... Hayır, sadece bir tanesi, çünkü diğer konuyla henüz ilgilenmeyeceğim.

"Ama kalbime gerçekten daha yakın olan konu hakkında, Jim--burayı terk etmeliyiz; ve bunun nedeni şu: Jack Rivett, Silvette için kendini
perişan ediyor.

"Silvette onu sevmiyor; en azından, bence sevmiyor. Bunu onurlu bir şekilde yapamazdı zaten. Bana öyle söyledi ve bunu gayet iyi anlıyorum,
çünkü o ve ben burada, Rivett'lerin çatısı altında, pratik olarak
güvenilir bir pozisyonda ve onların hizmetine adanmış durumdayız. "Evin oğlunun kafasını kaybetmesine izin vermek sadık bir şey değildir ve Silvette buna izin vermemek için çok çabalıyor. Ama bunu yapıyor ve ona karşı nazik olmasını engelleyemiyor; ve o ve ben babasının onun için planlarının ne olduğunu ve bunların modaya uygun bir evliliği içerdiğini gayet iyi biliyoruz.

"Elbette, bu Christine için iyi bir argüman. Inwood'lar modaya uygun insanlar, değil mi? Ama zavallı Silvie! Ne yazık ki! Sizin ırkınızla olan bağlantısı Jack'in babasını etkilemeye yetecek kadar yakın değil; ayrıca, Silvette onu sevmiyor ve çocuk her yönden kötü durumda.

"Şimdi, ne yapmalıyız? Bay Rivett ile sosyal ve ticari ilişkilerimizi kesmeyi teklif edersek, neden yaptığımızı soracaktır.

"Ona söyleyelim mi? Bu zavallı Jack'e yakışıyor mu? Yoksa yalan mı söyleyelim? Yoksa sadece kalıp Jack'in acı çekmesine ve Silvie'nin perişan olmasına mı izin verelim?

"Ah, bilge genç beyefendi, dizinizin dibindeki bir yalvarana haber verin!

"Size anlatacak başka bir şey yok, sadece ilerlemeniz
beni çok mutlu ediyor. Siz sadece
benim küstahça tavsiyelerim olmadan
yapacağınız şeyi yapıyorsunuz. Kendinizi buldunuz, Jim;
çok hızlı bir şekilde basamakları tırmanıyorsunuz.

"Jim, henüz çok yaşlı değilim--ama kolayca daha genç olabilirim....
Geçen gün--ve bu gece--bir gün çok yaşlı olacağımı ve bu pek de onurlu olmayan mesleği icra etmek için
çekici olmayacağımı düşünüyordum; ve daha zorlu bir şey yapmaya
istemiyorum. Kadınsı bir doktor olarak saygın bir şekilde mücadele etmek,
açlıktan ölmek ve açlıktan ölmek istemiyorum. Zaten bunun için çok
geç.

"Bu yüzden, eninde sonunda ne yapacağımı bilmiyorum, ta ki
başladığım şeyi başarana kadar--zengin bir adamla evlenmeye. Karşıma çıkan ilk hoş adamla.

"Bu gece o sorunla uğraşmayacağım; başım biraz ağrıyor.

"İyi geceler, Jim.

"JAPONETTE."

Diana mektubunu bitirdi, mühürledi ve damgaladı ve
üst yazıyı öptü. Adını yazdığında her zaman bunu yapardı.

Sonra ağrıyan şakaklarını kollarına koydu ve masaya gevşekçe yaslanarak onu düşündü.

Onunkisi ona karşı garip, tatlı bir gururdu - dünyada hak ettiği yeri almaması ve kendini her santimiyle bir erkek olarak
kanıtlayamaması için duyduğu şiddetli bir kıskançlıktı.

Ayrıca onun kendi arkadaşları arasına dönmesinin nihayetinde ne anlama geldiğini kendinden saklamaya da çalışmıyordu. Ona sunduğu aşk, onun hafif alaycılığı ve gülümseyen küstahlığıyla
tamamen söndürülmemiş olsaydı,
o zaman kendi setine bu dönüş nihayetinde bunu yapacaktı. Kadınları orada
ölçülen standartlar onun için ölümcül olacaktı; er ya da geç onları
uygulamaktan başka seçeneği yoktu.

Bunu, onu kendi türünün arasına geri gönderdiğinde biliyordu.
İronisinden ve küstahlığından -havalı ama keskin küçümsemesinden- herhangi bir sevginin daha uzun süre hayatta kalamayacağını çok iyi anlamıştı, o soğukkanlı ve mantıklı kendine geldiğinde ve etrafındaki kadınlara,
ve her zaman aralarında yaşadığı kadınların ailelerine ve akrabalarına baktığında.

Zaten küçük Aliss Ellis'ten bahsetmişti -elbette sadece bir çocuk--ama--ama bu, ona rüzgarın değişeceğini haber veren bir saman çöpüydü.

Biliyor; arzuladığı şeyi başarmıştı. Bunu
kendisi için, tüm hayatı boyunca, onun hatırı için yapmıştı. Daha ne isteyebilirdi ki?

Kalbi ağrıyarak, zonklayan başını kaldırdı ve zarfın üzerine yazdığı
adını bir kez daha öptü. Sonra onu
masanın üzerine koydu ve hizmetçiyi çağırmadan önce Silvette'i beklemek için yatağa uzandı; ve kısa bir süre sonra uykuya daldı.

*BÖLÜM XII*

*NUNC AUT NUNQUAM*

Sıcak hava devam etti; kaçış olmadı. Adamlar
nehir boyunca
tavukların ve söğütlerde yetiştirilen birkaç yerli çulluğun peşinde köpeklerle
dolaştılar veya at sürdüler, motor kullandılar ve kağıt oynadılar. Bir veya ikisi pes etmek ve şehre geri dönmek zorunda kaldı. Albay Curmew bu neşeli durumlarda en iyi halindeydi - cesur, şakacı, meşgul, herkesin arkadaşı, Jack Rivett'in de dahil olduğu, Jack Rivett'in sessizce ondan nefret etmeye başladığı.

Uzun zamandır beklenen uçuşla ilgili genel gerginlik ve beklentinin ortasında, Christine bir sabah babasının çalışma odasına girdi
ve varlığının yazarının Bay Dineen ile görüştüğünü gördü.

"Bu olmaz, Christine," dedi. "Meşgulüm."

"Hayır, olmaz," diye itiraf etti, Bay Dineen'e öyle anlamlı bir şekilde baktı ki
o neşeli, iri İrlandalı güldü.

"_Dışarı çıkmamı_ istiyorsun!" dedi, kocaman bir işaret parmağını ona doğru sallayarak.

"Lütfen--birkaç dakikalığına."

"Elbette," dedi Bay Dineen, ifadesiz bir yüzle
çocuğunu inceleyen Rivett'e eğlenceli bir bakış atarak.

Büyük Bay Dineen kapıyı arkasından kapattığında, Christine, biraz solgun, kararlı bir şekilde babasının yanına yürüdü ve elini onun omzuna koydu.

"Baba?"

"Ne?"

"Billy Inwood'a evlenme teklif ettim."

Babasının gözleri onu delip geçiyordu.

"Kim sordu, Chrissy?"

"İkimiz de."

"Ne?" diye havladı.

"Tam olarak sormak değildi. Onu bir yıldır seviyorum ve o da beni seviyor. Bir yanlış anlaşılma oldu."

"Ne hakkında?"

Kızının gözleri hiç kırpılmadı.

"Şeref meselesi, baba," dedi sessizce.

Homurdandı.

Elini hala onun omzuna koyarak devam etti.

"Çok mutsuzduk; ama şeref meselesi kendiliğinden halloldu.... O akşam gül çardağındaydım. O
kazara
içeri girdi.... Biraz konuştuktan sonra, eğer onu dinlersem
konuşmakta serbest olduğunu söyledi.... Sonra, bir şekilde, sadece
birbirimize baktık ve--ve hemen--hemen birbirimizi öptük.... Başka pek bir şey hatırlamıyorum... sadece onunla evleneceğimi söylemiştim--bana teklif etmeden önce----"

"Tarihi de sen mi belirledin?" diye sordu babası alaycı bir şekilde.

"Hayır.... Annem ve ben düşünüyoruz.... Bundan mutlu musun, baba?"

"Şiddetli bir şekilde değil."

"Neden?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye çıkıştı.

"Evet, ona aşık olduğumu biliyorsun."

"Elbette; tabii ki. Çok değerli bir genç adam, şüphesiz."

"Ayrıca," diye devam etti kızı sakin bir şekilde, "Jim Edgerton'ın onun en yakın arkadaşı olduğunu biliyorsun."

"Bu," dedi Rivett, "biraz sayılır."

"Ve annem de ondan hoşlanıyor," diye sonlandırdı kız.

Babası sessizce ona bakarak oturuyordu. Birden kollarını boynuna doladı ve küçük adam gözlüklerini bir saniyeliğine göğsüne sakladı.

"Teşekkür ederim, baba, canım," diye fısıldadı.

"Chrissy--Chrissy--çok erken! Seni bir süre daha istiyordum." ... Başını hızla
açtı, bir mendil çıkardı ve gözlüklerini parlatmaya başladı.

"Tamam," dedi sertçe, "Bunu annenle konuşacağım... O biliyor... Benden daha fazlasını biliyor. Wall Street'te buna inanmazlar ama bu doğru."

"Baba?"

"Evet, çocuğum."

"Seninle ve annemle yaşayamaz mıydık?"

"Elbette. Genç bir budalanın seni tamamen götürmesine izin verir miyim sanıyorsun?
Ona, sana böyle şeyler söylerse kafa derisini yüzeceğimi söyle." ...
Sert bir şekilde güldü. "Ama ben aptalım, Chrissy; sen ve ben aptalca konuşuyoruz... Geri dönüp kalmayacaksın. İstemeyeceksin."

"Geleceğim!"

"Hayır canım; henüz bilmiyorsun... Annen ve ben kendi evimizi yaptık.
Zor bir şeydi, Chrissy, ama bizimdi. Sen de eninde sonunda aynısını yapacaksın. Oyunun bir parçası bu... Genç adamına buraya gelmesini söyle."

Kız kayıp gitti; birkaç dakika sonra Inwood kapıyı çaldı ve içeri girdi. Bay Rivett ona düz ve katilce bir bakış attı.

"Kendini bulaştırdığın o karmaşaya ne dersin?" diye sertçe sordu.

Inwood kıpkırmızı oldu.

"Ben bu işin dışındayım."

"Şerefimle mi?"

"Şerefimle."

"Neydi?"

"Bunu bana sormak istemiyorsun değil mi?"

"Evet, istiyorum! ... Ama bir cevap beklemiyordum... Küçük kızımı düzgün bir şekilde destekleyebilir misin?"

"Düzgün bir şekilde."

"Onu alıştırdığım tarzda değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Tamam," diye çıkıştı. Genç adam bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Beni onaylamıyor musun?"

"Nasıl onaylayabilirim? Seni tanımıyorum. Eğer küçük kızımı iyi bir
koca yaparsan, seni bir oğul gibi severim; yapmazsan, seni--öldürürüm.
İyi görünüyorsun; ama konuşmanın bir faydası yok... Bana ne
maddeden yapıldığını göster, ben de üzerime düşeni yaparım."

"Tamam," dedi Inwood gülümseyerek.

Gülümsemesindeki bir şey Rivett'in ilgisini çekti.

"Annen bir Lawrence mıydı?" diye sordu aniden.

"Elizabeth Lawrence olarak doğmuş."

"Betty Lawrence," diye tekrarladı genç adama bakarak.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Inwood.

"Ona okulda ders verdim... Betty Lawrence... Sadece iki kişi
böyle gülümsemiştir--sen ve annen... Senin kanın iyi,
Inwood... Babanı tanıyorum--Wall Street'te. Aramız iyi.... Bir daha asla aptal olma, olur mu?"

"Hayır, efendim."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar. Inwood ayrılırken, Dineen içeri girdi.

Rivett, Dineen'e bir dakika boyunca konuşmadan baktı, sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Kızım evlenecek."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı iri İrlandalı--"o_ çocuk değil!"

"Evet; sanırım ciddi, John."

"Ne zaman?--azizler adına!"

"Hazır olduğunda, sanırım... O iyi bir kız... Onlar iyi
çocuklar. Olabildiğince uzun süre kaldılar. Zamanları neredeyse
doldu... Ama çocuklar kanatlanıp uçtuklarında en küçük kulübe bile büyük bir ahıra dönüşüyor... Keşke babamı ve annemi daha fazla görebilseydim... Ama
dışarı çıkıp geçimimi avlayarak sağlamak zorundaydım."

"En iyilerimiz oradan geçti," diye gözlemledi Dineen; ve bir
an sonra: "Şanslı tanrı kim, Jacob?"

"Genç Inwood."

"Stuart Inwood'un oğlu mu?"

"İşte o."

Dineen bir puro yaktı ve onu buharlı bir şekilde çekerek,
birleşmiş kocaman başparmaklarıyla gevezelik etti.

"İyi bir stok," dedi sonunda; "Bowling Green ile Patroon Van Courtlandt'ın eski zımbırtısı arasında daha iyisi yok. Para da var; ve
Newport'ta bir opera kutusu ve küçük bir kulübe. Ne tür bir çocuk bu?"

"Yüzüme bakabiliyor," dedi Rivett. "Aksi takdirde
kendi türünden herkese benziyor ve muhtemelen onlara da benziyor. Ah!"--öfkeyle
patladı--"New York'tan gelen bu zarif kafalı, terzi dikimli, pürüzsüz yüzlü genç
yavrular, bir şey istediklerinde hoş tavırlarıyla,
ve yolları, araçları, yan yolları ve on sentlik beyinleriyle--Tanrım! Dineen,
gerçekten hiç adam oluyorlar mı? Bana bunun cevabını ver! Yeni doğmuş bir züppenin otuz yaşına kadar büyümesini görecek kadar uzun yaşadın. Hiç
doğdukları zararsız aptallardan başka bir şeye dönüşüyorlar mı?"

Dineen yavaşça başparmaklarını çevirdi ve bir güneş ışınına baktı, yanağındaki purodan çıkan duman ise düz, ince bir sütun halinde tavana doğru yükseldi.

[İllüstrasyon: "Dineen yavaşça başparmaklarını çevirdi ve bir güneş ışınına baktı."]

"Bazıları adam oluyor," dedi kasıtlı olarak. "En çok da doğuştan lekeler ve çürükler; ya da değilse, üniversite onları mahvediyor. Ama Tanrı'ya şükür! Onlar olmasaydı Reno, Palm Beach ve Fransa'nın Paris'indeki iyi insanlar tamamen açlıktan ölürdü... Jacob, San Jose ölçeğinin bile bir faydası olduğunu söylüyorlar; ve sivrisinek hariç küfür etmek kaybolmuş bir sanat olurdu."

"Genç Inwood hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Rivett.

"Hiçbir şey; o bir simsar."

"O zaman öğreneceğimiz hiçbir şey yok sanırım," dedi Rivett kuru bir şekilde, "tabii ki
gazetelere çıkmazsa... Eh, karım onu ​​seviyor... O her zaman
haklıdır, John. Hemen gidip onunla konuşacağım... Kızım gelmeden önce genç Edgerton hakkında ne diyordun?"

"Onun tüm Edgerton'larla aynı olduğunu söyledim. Aman Tanrım! Ona
mürekkep hokkalarını gösterdim, buna dayanıp dayanamayacağını görmek için ve her sabah
yedide oradaydı; ve o mürekkep hokkalarını ve masaları, kimse onları
tanıyana kadar temizledi - kırık kolu ve her şeyiyle. Sonra onu muhasebe defterine koydum
ve bir hafta boyunca pişmesine izin verdim. Bir hafta, iyi bir adamın yumruğunu ve gözlerini on beşte boşa harcamasını görmek için yeterliydi. "'Tasarım odasına gir,' dedim ona, sözlerim için Doolan'ı meejum olarak kullanarak; ve pusulası ve
iz kağıdıyla orada pişmesine izin verdim, kendisinden daha kötülerin işini uyuşturuyordu.

"Sonra Williamson'a göz kırptım. 'Bize bir beyefendinin mülkü için bir çift kapı ver,' dedi Williamson, çok kibar bir şekilde, çocuğu bir yer için kimin desteklediğini bilerek... Şimdi taslağı kullanıyorlar."

"Sana söylemiştim," dedi Rivett sakin bir şekilde.

"Ah, devam et! Sana söylemiştim! Bunu böyle bırak, Jacob. Bu yüzden
Everly ile konuştum ve Everly onu laboratuvara gönderdi. Orada olmadığında
dükkanlarda dolaşıyor veya Jersey'deki Cost ve McCorkle'a sorular soruyor veya Holmes İnşaat tesisini araştırıyor."

"Oyunu göz önünde bulunduruyor."

"Elbette; onun içinde. Her Edgerton'da demir var. Hepsi cevherle dolu. Gözlerini açması normal çöplerden daha uzun sürdü, hepsi bu... Sanat oyununu oynamaya başladın, diyorsun--kağıt topu olan bir kedi yavrusu gibi... Sanırım onun içinde de sanat var. O kapılar
tamamdı... Ama--ona bir şans mı vermek istiyorsun?"

Rivett başını salladı. "Ben Edgerton, Tennant & Co.'yum. Edgerton'ın
bir gün oraya geri dönmesini isterim... Onlar dürüst insanlardı... Onları biraz daha
kolay kullanabilirdim.... Eşim Edgerton'ı seviyor... O istiyor."

"Ona bir şans verilmesini istiyor," diye düşündü Dineen.

"Onun istediğini, _ben_ istiyorum," dedi Rivett.... "Ve Edgerton, Tennant & Co.'ya karşı daha
kolay olabilirdim.... Eğer bitkiye ihtiyacımız olmasaydı öyle olurdum."

Dineen ciddi bir şekilde başını salladı.

"Elbette! Senin gibi zavallı bir sanayi onbaşısı, Jake, kül kutusundan alabileceği
şeylere ihtiyaç duyar."

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Rivett'in elmacık kemiklerinden hafif bir kızarıklık
kayboldu.

"Lanet olası İrlandalı," dedi, irkilerek, "ne zaman geri döneceksin?"

"Bu gece, sanırım... Daha tırmıkla temizlemediğim bir kül kutusu var --Carrol-Baker Şirketi."

"Bunu halletsen iyi olur," dedi Rivett kuru bir şekilde; "balastı doldurmak için kullanabileceğimiz bir veya iki parça cüruf olabilir."

Dineen göz kırptı, ayağa kalktı, purosundan çıkan külleri pencere pervazına bıraktı ve ağır ağır yürüdü --babasının çalışma odasına doğru hızla ve kararlı bir şekilde yürüyen Jack'le karşılaştı.

"Merhaba, genç adam!" diye haykırdı Dineen, "ev yanıyor mu yoksa alttaki kahverengi sürahi mi kuru?"

"Korkma," dedi genç adam gülümseyerek ama yoluna devam ederek.
Dineen kurnaz, mavi gözlerle arkasından baktı.

"Ben bir maymunum," dedi kendi kendine, "eğer o genç adam bir saat önce kız kardeşini aynı yere
götüren bir görevde değilse. Eğer öyleyse,
Tanrı yardımcısı olsun! Çünkü Jacob'ın hala ön verandadan gelen haberle
her yeri ağrıyor."

Jack kapıyı çaldı ve beş dakika boyunca kendini sakinleştirmiş olan babası, "Kim o?" diye bağırdı.

"Jack. İçeri girebilir miyim?"

"Hadi," dedi babası sertçe, "Ben--" ama oğlunun yüzünü görünce durdu.

"Baba?"

"Ne?" diye çıkıştı kıdemli Rivett, içgüdüsel olarak omuzlarını dikleştirerek.

"Sizinle iki adamın konuşması gerektiği gibi konuşabilir miyim, yoksa
bir çocuğun babasına karşı tavrını mı takınmalıyım?"

"İçinizden geldiği gibi konuşun. Hâlâ benim oğlum olduğunuzu sanıyordum--belki de yanılıyorum. O zaman isterseniz bana zorbalık etmeye çalışabilirsiniz. Hadi."

"Bunu kastetmedim, baba."

"Bunu kastetmediğini biliyorum; ama buraya
benim istediğinizi yapmayacağıma dair kafanızda çoktan karar kılmış bir şekilde geldiniz. Bu iyi değil, Jack. Her şeye
kazanacağınızdan emin bir şekilde girin. Herhangi bir şansınızın olmasının tek yolu bu. Devam et."

Çocuk oturdu ve dalgın dalgın pencereden dışarı baktı; birkaç
dakika sonra başını çevirip babasına baktı.

"Baba," dedi, "Aşık oldum."

Rivett senior ona sadece bir saniyeliğine öfkeyle şaşkınlıkla baktı; sonra
yüzün asık suratı, sinsi bakışlı ve ifadesiz hareketsizliğine geri döndü.

"Bebekler de diş çıkarmak zorundadır," diye gözlemledi.

Jack hoş bir şekilde şöyle dedi: "Yanına gelip sana anlatmamı istemez miydin?"

"Evet; ailesine anlatan bir erkek iyidir. Kız kim?"

"Silvette. "

Bay Rivett'in soluk şakaklarını alışılmadık bir renk boyadı.

"Oh! Ona haber verdin mi?"

"Evet."

Rivett'in dişleri mors bıyığının altında buluştu, ayrıldı, buluştu ve birbirine
sürtündü; ancak oğlu sadece çene kaslarının zayıf yüzünde hafifçe hareket ettiğini gördü.

"Silvette ilginç bir genç kız," dedi Rivett çabalayarak;
"ama o benim çalışanlarımdan biri ve oğlumun evlenmesini
istediğim türden bir kadın değil."

"Öyle diyor," diye gözlemledi Jack sessizce.

"_Kim_ ne diyor_?"

"Silvette tam olarak az önce söylediklerini söyledi - senin çalışanın olduğunu ve onur duygusunun beni dinlemesine izin vermediğini."

"Oh! ... Bunu söyledi, öyle mi? ... Oh! ... Bana cevabını söylemeni mi söyledi?"

"Hayır; Bana bu konuda sana tek bir kelime edersem,
yirmi dört saat içinde hizmetinden ayrılacağını söyledi."

Babasının gözleri ona matkap gibi saplandı.

"Ve yine de yaptın mı?"

"Şansımı denedim--evet."

"Neden?"

"Çünkü onu seviyorum."

"Doğru olanı seçmeden önce birkaç kez böyle bir şey yaşayacaksın, Jack."

"Hayır; ben senin gibiyim."

"Nedir o?"

"Ben senin gibiyim diyorum, baba... Annemden başka hiç kimse olduğuna inanmıyorum. Var mıydı?"

"Hot Springs'te tanıştığın o küçük Beaumont kızına ne demeli?" diye sordu babası.

"Ona tabanca atmayı öğrettim. Ondan hoşlanıyordum ama hepsi bu. Silvette farklı."

Bir şekilde, Bay Rivett'in aklına bir zamanlar öğretmenlik yaptığı bir kızın anısı geldi -Betty Lawrence--yıllar sonra--yıllar ve yıllar sonra--kendi oğlu dışında hiç kimsenin gülümsemediği gibi gülümsüyordu.

Çökük başını kaldırdı ve oğluna sertçe baktı.

"Onunla evlenmeni istemiyorum, Jack," dedi.

"Neden?"

"Senin için başka planlarım vardı. New York'ta kızlar var ki----"

"Her yerde kızlar var, ama sadece bir Silvette Tennant; ve ben senin gibiyim, baba."

"Şimdi göstermiyorsun," diye sertçe karşılık verdi Rivett. "Şansımı--hayır, New York'taki kesinliğimi, senin yapmaya çalıştığın gibi--bozar mıyım?"

"Sadece Mills Corners'a kadar gelebildin, baba; ve sen New York'u bile görmemiştin."

"Onunla evlenmeni istemiyorum," diye tekrarladı babası inatla.

"Neden?--bir kez daha."

"Çünkü--onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O da kumar oynuyor!"

"Benim için seçmeyi düşündüğün kızın
bahis için kağıt oynaması umurunda mı?"

"Kesinlikle--" Aniden durdu, sonra: "Bir erkek gibi
sigara ve içki içiyor!"

"Bir kadın bul ve seni bir akşam Convent Club'da yemeğe davet etsin," dedi Jack gülümseyerek.

"Zaten Silvette Tennant kim?" diye sordu babası.

"Tennant'lar hakkında bir şeyler bilmen lazım, baba. Onların
şirketini yeniden organize ettin."

"Onları işe almadan önce ne onun ne de kız kardeşinin adını duymuştum," dedi babası kızararak.

"Baba, bana karşı dürüst ol. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ne?"

"Silvette'ten hoşlanıyor musun?"

"Kız kardeşinden hoşlanıyorum."

"Peki Silvette?"

"Evet, kahretsin, hoşlanıyorum!"

Jack güldü.

"Ben de," dedi; "ama beni reddetti."

"Bunu yapacak kadar biliyordu; o aklı başında bir kız. Kesinlikle, ondan hoşlanıyorum. Seni cesaretlendirmeye hakkı olmadığını gayet iyi biliyor."

"Başka bir şey daha biliyor."

"Nedir o?"

"Zaten beni umursamadığını biliyor," dedi çocuk, Bay Rivett'in göğsünde bir şekilde karışık ve huzursuz bir kızgınlık bırakan
sessiz bir sadelikle.

"Seni umursamıyor mu?" diye tekrarladı babası yavaşça. "Cesaret etseydi seni yeterince hızlı umursardı."

"Cesaret etti!" Jack güldü. "Eğer beni umursasaydı, bana söylerdi ve yine de işlerim için beni yollardı; bunu dert etme.
Ama beni umursamıyor... Bence, tatlı ve cömert olmasına rağmen, ailemizi bir ittifak için özellikle arzu edilir görmüyor."

"Ne! Benim çalışanım!"

"Neden, baba, onu işe almamız bizi onun insafına bırakıyor. Farkında değil misin?

Yaşlı adam sessizce oturdu, büyük dışbükey gözlüklerinin ardından oğluna dik dik baktı.

"Demek ki _bu_ kız seni neden dinlemiyor?" dedi. "Bunun sebebi, sizin işinizde çalışırken güvenilir bir konumda olmasıydı ve tek oğlunuzu teşvik ederek bundan faydalanmasının dürüstlükten uzak olacağıydı."

"Bunu söyledi mi?"

"Neredeyse kelimesi kelimesine."

"Ne zaman?"

"Çok uzun zaman önce."

"Ah! Yani bu uzun zamandır devam ediyor mu?"

"Onu uzun zamandır rahatsız ediyorum; onu perişan etmeyi başardım.
Benden uzak durmak için elinden geleni yapıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi çocuk perişan bir şekilde.

"Eh, zaten yaptın; bana geldin ve emirlerine aykırı olarak
bana söyledin. Şimdi, eğer ona söylersem gidecek."

"Ona söyleyeceğim; bunu ona yaptığımı söyleyecek kadar dürüst olmadan yapamazdım."

"Ama--gittiğini söylüyorsun."

"Kesinlikle öyle olacak, eğer ondan kalmasını istemezsen."

"Ben mi?"

"Evet; sen, baba."

"Kendi kafamı bilerek ısıracağımı mı düşünüyorsun?"

Jack üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ondan kalmasını istemezsen, kafamı ısırmış olacaksın; ama o giderse bir kafaya ihtiyacım olmayacak, o yüzden ısır, baba, eğer yapacaksan."

Rivett ona taş gibi bir sessizlikle baktı.

"Kız kardeşinin ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet; Inwood harika bir adam. Çok mutluyum."

"Ah, _öyle_ misin!"

"Değil misin?"

"Kahretsin! Evin annenle benim önemsediğimiz her şeyden
arındığını görmekten memnun olup olmadığımı nasıl bileceğim--" Boğazında kuru bir
tutmayla durdu, sonra daha dikkatli bir şekilde devam etti:

"Chrissy'nin keder dolu hikayesinin bir sabah için yeterli olduğunu düşünmüştüm, ama
işte sen dörtnala gelip onun hikayesini alt eden bir hikayeyle geldin! Sence bundan
nasıl hoşlanırım? Bir süreliğine çocuklarımın yanımda olmasını bekliyordum... Dün beşikteydin... Bugün kalktın ve gittin
ve geçen Haziran'dan önce hiç görmediğim bir kızla dünyaya çıktın! Jack!
Jack! her şeyde ne sorun var!"

"Her şey senin yaşındayken olduğu gibi değil mi, baba?"

"Hayır, değil. Eğer biri bu zamanları tahmin etseydi, bir deli olarak
hapse atılırdı! Lüks, moda, saçmalık,
yüksek finans, kartlar, kokteyller ve sigaralarla----"

"Detayları kastetmiyorum, baba; ama hepsi aynı değil mi--doğum, büyüme, flört, ayrılık? Değil mi?"

Yaşlı adam sessizdi.

Jack ayağa kalktı ve pencerenin yanında durup gökyüzünde sürüklenen
büyük bulutları izledi.

"Jack," dedi babası, "bunu bana neden söylemeye geldin?"

"Annem daha iyi olduğunu söyledi."

"Annen!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet; tabii ki önce ona söyledim--Silvette ile konuşmadan önce bile."

"Bana hiç--tek--kelimeyi--söylemedi," diye mırıldandı Rivett boş boş.

"Ben söylemeden önce söylemeyeceğine söz verdi."

"Annenin _onayladığını_ mı söylemek istiyorsun?"

"Eğer yaparsan yapacağını söyledi... Ve senden tek isteğim
Silvette'i söylediklerimi ve yaptıklarımı görmezden gelmeye davet etmen ve
kalmasını istemen."

"Seni umursamıyorsa," dedi Bay Rivett, "ne için kalmasını istiyorsun?"

Jack'in gözleri babasıyla buluştu.

"Böylece onu kazanma şansım olabilir," dedi inatla, "annem ve babamın tam onayıyla."

Rivett öfkeyle ayağa kalktı.

"Annenle konuşana kadar burada kal!" diye bağırdı ve kapıyı çarparak
dışarı çıktı.

Jack beklemeye hazır bir şekilde oturdu, ancak babası içeri girmeden önce beş dakika geçmedi.

"Anneni gördüm. Buradan defol! Şu genç hanımın geliyor."

"Buraya mı?"

"Evet, burada. Dışarı çıkmazsan seni pencereden atarım - ne kadar yaşlı olsam da."

"Baba! Sen bir tuğlasın!"

"Eğer acele etmezsen boynuna tuğla yersin!"

Jack güldü ve elini uzattı; babası tuttu, konuşmaya
çalıştı - sadece küfür etmeyi başardı. Çocuk dışarı çıktı. Kız içeri girdiğinde, Bay Rivett pencerenin yanında duruyordu, o sabah ikinci kez gözlüklerini siliyordu.

Döndü, başını salladı, Silvette için bir sandalye koydu ama ayakta kaldı.

"Sanırım buraya neden gelmeni istediğimi hiç tahmin etmiyorsun.
Hak ediyor musun?"

"En ufak bir fikrin yok," dedi gülümseyerek.

"Sanırım bunun iş için olduğunu düşünüyorsun?"

"Doğal olarak."

"Doğal olarak. "

"Çünkü," dedi Silvette gülerek, "ilişkilerimiz ticari temelde."

"Onları tamamen öyle mi görüyorsun?"

"Ben--mecburum, değil mi?"

"Bizden hoşlanmıyor musun?" diye sordu açıkça.

"Ne tuhaf bir soru! Elbette hoşlanıyorum. Karına aşığım."

"_Bana_ değil mi?"

Neşeyle güldü. "Açıkça Diana ve benim senden
çok hoşlandığımızı keşfettin."

"Öyle mi? Gerçekten mi?"

"Elbette; bize karşı çok çekiciydin. Christine'e gelince, ona çok değer veriyoruz - çok içten ve derinden, Bay Rivett."

"Peki ya Jack?" diye sordu Bay Rivett rahat bir tavırla.

Kızın güzel yanaklarında hafif bir renk tonu belirdi ve yayıldı.

"Herkes Jack'i sever," dedi kısaca.

"Sen _sence_?"

"Elbette."

"Ben de bunu öğrenmek istiyordum. Bu yüzden seni buraya
gelmeye çağırdım."

Kız ona baktı, irkildi, kendi duyduklarına inanamadı.

"Anlamıyorum," dedi.

"O zaman daha açık konuşacağım. Jack bana seninle evlenmek istediğini söyledi."

Kızıllık boynundan şakağına kadar lekelenmişti, ama mükemmel bir özgüvenle ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi sessizce, "bu bizim iş ilişkilerimizi bitiriyor."

"Sen istemediğin sürece hayır."

"İstiyorum."

"Neden?"

"Çünkü Jack'e bu konuda sana tek bir kelime etmemin Adriutha'yı
terk etmem anlamına geleceği konusunda uyardım."

"Neden?"

"Çünkü ben burada senin yanında çalışıyorum ve Jack senin oğlun," dedi soğuk bir şekilde.

"Bizi terk etmek mi istiyorsun?"

"Gerekiyor."

"Gerekmiyor."

"Çok naziksin, ama benim hizmetim daha fazla değer taşımıyor."

"Kalmanı istiyorum," dedi yavaşça. "Bana zaten asla ödeyemeyeceğim bir hizmet verdin. Eğer mecbursan, bizimle kalmanı istiyorum - misafirimiz olarak; "Jack'in nişanlısı olarak, eğer isterseniz."

Tekrar kızardı, parlak bir şekilde, şaşkınlıkla.

"Ama--ama ben--ben Jack'e aşık değilim!" diye kekeledi. "Bunu
biliyor. Ona söyledim... Ondan çok hoşlanıyorum... o çok tatlı bir
çocuk--cömert, zeki, çekici, düşünceli... Hiçbir erkeği ondan
daha çok sevmedim.... Ama onu _sevmiyorum_, Bay Rivett."

"Bu ona kalmış, değil mi?" diye sordu Rivett kuru bir şekilde. "Oğlumu sevmenizi
sağlayamam; annesi de. Anneler birçok şeyi yapabilir.
Muhtemelen Jack, onu sevmenizi sağlayabileceğini düşünecek kadar genç; ama buna
elimde değil, Bayan Tennant. Yapabileceğim tek şey sizden kalmanızı istemek...
Ve şunu söylemek ki--eğer bir gün Jack'e, tek oğluma bakmaya gelirseniz, annesi sizi kızımız olarak karşılayacaktır--ben de öyle."

Sonra Silvette ilginç bir şey yaptı. Bay Rivett'in masasına oturdu
ve başını kurutma kağıdının üzerine eğdi ve öylece oturdu, küçük mendilini gözlerine koydu.

Kendisinden veya Bay Rivett'ten tek bir ses çıkmadı.

Uzun bir süre orada oturdu, sonunda yüzünü mendiline ve iki eline gömdü.

Bay Rivett hemen üzerine eğildi.

"Silvette?"

Sadece onu duyduğunu belirtmek için başını salladı.

Yavaşça şöyle dedi: "Sen _Jack'e_ aşıksın."

Hareketsizce oturdu.

"Şerefe olan sadakatin çok nazik bir kalbi aldattı," dedi; "sen onu
her zaman sevdin."

[İllüstrasyon: "'Onura olan sadakatin çok nazik bir kalbi aldattı,' dedi."]

Hiçbir işaret yapmadı, hiçbir hareket yapmadı.

"Kızımız için daha iyi bir kadın isteyemezdik," dedi. "Çok
kördüm. Jack biliyordu, ama annesi en iyisini biliyordu. Eşim çok
akıllı, Silvette--benden çok daha akıllı... Ve senin taşıdığın isme borçluyum. Sana oğlumu vererek bunu iptal ettiğimi düşündüm....
Beni yerine getiremeyeceğim yükümlülüklere sokuyorsun--tabi ki sen benim--sevgimi--teminat olarak kabul etmediğin sürece. Yapabilir misin, çocuğum?"

Eli hafifçe hareket etti--masanın cilalı yüzeyinde daha da ilerledi.
Eli masanın üzerine düştü.

"Teşekkür ederim," dedi.

Birkaç dakika sessiz kaldılar; sonra adam nazikçe elini bıraktı ve kapıyı aralık bırakarak dışarı çıktı.

Silvette başını masadan kaldırdığında, Jack'in içeri girdiğini biliyordu.

Uzun boylu ve sessiz, Jack'e bakarak duruyordu; uzun boylu ve solgun, ayağa kalktı, ona sabit bir şekilde
baktı, adam ona doğru hareket ederken ona doğru geldi ve iki elini korkusuzca onun ellerine koydu.

"Bilmiyordum," dedi. "Seni düşünmeye bile izin vermezdim...
Beni istiyor musun, Jack?"

Sonra tek dizinin üzerine çöktü ve onun ellerini, ellerini ve
elbisesini öptü; ve kafası karışmış bir şekilde geri çekildi, sonra o kalkarken bekledi,
kolunun onu sarmasına baktı.

Çok ciddi bir şekilde ilk öpücüklerini paylaştılar.

Bu ilahi büyüyü bozmuş gibiydi, çünkü dillerini şimdi çok
hızlı bulmuşlardı ve babasının masasına tünemiş, yan yana,
ayakları sarkık ve el ele oturmuş, gevezeliğin
coşkusuna yenik düştüler, Aşk'ın aynı eski sorularını tüm yeni başlayanların şevkiyle sordular ve Aşk'ın yüzyıllardır cevapladığı ve daha niceleri için cevaplayacağı gibi -basmakalıp, tutkuyla ve yalnızca aşıkların usta olduğu o tedavi edilemez tekrarla.

*BÖLÜM XIII*

*CUI MALO*

Şimdilik, Bay Rivett ve eşi arasında, her iki çocuğunun nişanlarının gizli tutulmasına karar verildi.

Hemen ilgili olanlar dışında, yalnızca ebeveynler, Diana ve Bay Dineen biliyordu; ve Silvette'in en yakın erkek akrabası olan Edgerton'a bilgi verilecekti.

Diana'ya bilgi vermek kalmıştı. Silvette, kız kardeşinin eklemesi için aceleyle ve içten bir not yazdı; sonra Diana, yazma
malzemelerini, Edgerton ve kendisinin çok uzun zaman önce o güneşli sabahta Düne Giden Yol'u bir zamanlar aldıkları ormandaki yosunlu çıkıntıya götürdü.

O zamandan beri oraya hiç gitmemişti. Bir keresinde Scott Wallace ile birlikte yürürken, çıkıntıyı fark etmiş, oraya tırmanmış ve onu yeni
bulunan bir harikalar diyarına katılmaya çağırmıştı.

Ama bu onun için yeni bir şey değildi ve bunun harikası kaybolmuştu; ve
aşağıdaki nehir kıyısında, onun coşkusuna ve iknasına aldırmadan yürümeye devam etti.

Şimdi bir şey onu oraya çekiyordu. Duygunun ne olduğunu analiz etmedi. Belki de bunun nedeni kızın kız kardeşinin mutluluğunu ona yazmak için daha samimi bir yer, daha uygun bir yer bilmemesiydi.

Yer mevsimle değişmişti; sararan yapraklar ağaçları
örtüyordu; yosun yatakları geniş altın kadifelere dönüşmüştü;
çıplak dallar yukarıda gökyüzüne karşı narin bir ağ
olarak çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyordu.

İşte kolları onu sardığında ve dudakları dudaklarına değdiğinde yaslandığı gümüş huş ağacı; orada, ayaklarının dibinde,
yaldızlı yosun yatağına uzanmış bir şekilde yatıyordu--o zamanlar sadece bir çocuktu, gülümsüyordu,
aylak, uyanmamıştı.

Tam o gün oturduğu gibi oturdu ve bir zamanlar, çok uzun zaman önce, hayatının başladığı ve bittiği boş yere baktı - kendini feda ettiği yer, kalbinin Kader'i yatıştırmak ve uzaktaki beyaz tanrıların kötülüklerini yatıştırmak için öldüğü sunak.

Sarı yaprakların arasında, sessizliğin içinden mavi bir alakarga çığlık attı; ve
hemen onu bir an gördü, masmavi ve gümüş bir parıltı,
istila ettiği kutsal alanından yüksekten uçuyordu.

Arkasında, düşen yaprakların sürekli fısıltısından daha derin, aşağıdaki görünmeyen derenin uzak iç çekişinden daha yabancı bir sessizlik bıraktı.

Eğildi ve yosunda parmaklarının izini aradı,
onun onları azarlamadan öptüğü yerde. Uzun zaman önce birçok güneş, ay ve yağmur o narin işaret kılavuzunu yumuşatmıştı.
Sadece
kalbinde dudaklarının izi kalmıştı.

Sonra -çünkü yol ona kolaydı; ne yazık ki! çok kolaydı--ruhunu
Dün'e Giden Yol boyunca geri gönderdi; ve kısa süre sonra sığırcıkların
ötüşünü duydu ve nehrin üzerinde gökyüzünün yükseldiğini ve altın rengi olduğunu gördü; ve onu
gördü ve sığırcıklardan ve çocuklardan bahseden sesini duydu.

Tek bir parlak gözyaşı bile düşse, yosun onu gömdü; ve sonunda
parıldayan kirpiklerinin arasından mektup kağıdını görebildiğinde, kalemini mürekkepledi
ve küçük, güneşten yanmış elini kararlılıkla önündeki işe verdi:

"Jim, canım, Silvette Jack Rivett ile evlenecek. Son derece
mutlu. Sana notunu ekliyorum.

"Henüz sadece ilgili aileler biliyor. Aralık ayında
duyurulacak. Düğün tarihi henüz belirlenmedi. "Sana bu güzel haberi yazıyorum çünkü sen bizim en yakın akrabamızsın.

"Son mektubumda sana Silvette'in onu sevmediğini söylemiştim. Yanılmışım; o onu her zaman seviyordu ama bunu bilmeyecek kadar iyi kalpliydi. Peki ben bundan nasıl şüphelenebilirdim? Ben şüphelenmedim, o da şüphelenmedi ve
Jack koşumları tekmeleyip sınırdan dörtnala
çıkmasaydı, ailede muhtemelen bir trajedi yaşanırdı;
çünkü Silvette ve ben senin nazik ve mantıklı mektubuna sahiptik, yapılacak tek onurlu şeyin Adriutha'dan
çekilmek için ilk fırsatı değerlendirmek olduğunu söylüyorduk ve senin haklı olduğuna karar vermiştik.

"Ama insan teklif ediyor, Jim ve uzak tanrılar ona gülüyor -- bazen de acımasızca değil. Küçük kız kardeşim ışıl ışıl mutlu. Jack çok tatlı; kız kardeşi ve ebeveynleri de öyle.

"Size evlilik haberi ulaştırmaya başladığımı fark etmek beni eğlendiriyor. Önce Christine ve Bay Inwood'du; şimdi Silvette
ve Jack. Kutsanmışların klasik üçlüsünü tamamlamaya en çok yaklaştığım şey, size Albay
Curmew'un semptomlarının akutlaştığını bildirmektir. Bilardo odasında elimi tutmaya çalıştı -- köprü elimi de değil.

"Beni bir kanoya bindirirken elimi çok uzun süre tutuyor. Geçen gün onu nehre atmak için korkunç bir şekilde cazip geldi; çok aptalca şeyler söyledi, gözlerini patlattı ve ayak bileklerimin üzerinden coşkuyla bağırdı - bu da les convenances'ı biraz ihlal ediyordu, değil mi?

"Ama o sadece aptal, kendini beğenmiş, iyi niyetli bir adam, tüm kadınlara karşı biraz aptalca ama çok iyi kalpli, sanırım. Her zaman
benim için bir şeyler yapıyor, her zaman etrafımda dolaşıyor ve kelepçelerini vuruyor
ve bıyıklarını kıvırıyor. Konuşmasının yarısını anlamıyorum - şakalarını ve görünüşe göre esprili imalarını, belki de çok komikler, çünkü bunlara kendisi gülüyor ve ben de gülümsemek ve aptal olmadığımı iddia etmek zorundayım.

"Cumartesi gecesi beyaz don olmasına rağmen hiçbir uçuş gerçekleşmedi.

"Atış kardeşliği endişeli ve kasvetli. Hatta bazıları
Cumartesi gecesi bir uçuş gerçekleştiğini; kuşların bizimle birlikte
Pazar günü, hiç kimse ateş edemediğinde kaldığını ve Pazar gecesi ayrıldığını, bunun da
acı soğuk ve bahçedeki suyun donduğunu söylüyor.

"Ben böyle şeylerden anlamam ve pek de umursamıyorum. Bana öyle geliyor ki
bu iri, kırmızı yüzlü adamlar birkaç küçük kuşun göçü hakkında saçma sapan şeyler söylüyorlar.

"Scott Wallace çok tembel bir adamdır--bu bana, Jim, Scott'a karşı olan tavrın hakkında konuşmam gerektiğini hatırlattı. Sana sadece
onu tanısaydın onu seveceğini yazdım.

"Şaşırtıcı bir şekilde, kişisel olarak tarif ettiğim türden bir adama ihtiyacın olmadığını yazmışsın.

"Bu bana mı yoksa Scott'a mı bir hakaretti? Ondan bahsettiğim için üzgünüm. Bana göre
o hoş, sağlıklı, eğlenceli bir adam, herkese karşı o kadar arkadaş canlısı ki,
bir şekilde, mektubun--hiç tanışmadığın bir adam hakkında söylediklerin--beni incitiyor. Onu tanısaydın _hoşlanırdın_. Bu yüzden, bu
kadınsı ayrıcalıkla, Scott Wallace hakkında dudaklarımı kapatıyorum
şimdi ve gelecekte.

"Kolunun neredeyse iyi durumda olmasına sevindim; ama beni tamamen memnun eden şey, sürekli ve şaşırtıcı terfilerin hakkında söylediklerin.
En güzeli, satır aralarında okuduğum şey -- gerçekten işi seviyorsun -- Edgerton'ların nesiller boyu süren işini; ve sen, onların sonuncusu -- ama sonuncusu değilsin, Tanrı'nın izniyle! -- oyuna boğazına kadar dalıyorsun, ilgili, iyimser, coşkulu, kendini senin olan o onurlu yere, Jim, her açıdan uygun hale getiriyorsun.

"Artık bitti ve sisler sonsuza dek yolunun üzerinden kalktı, seni burada böyle bir kapasitede gördüğümde ne kadar korkunç hissettiğimi itiraf etmek istiyorum. Dahası, sanatlar hakkında yaptığın hafif konuşmalar, ışık ve onlardaki zarif başarılar, benim kadar uygun olmadığın bir kariyere doğru geri kayma eğilimin - tüm bu şeyler beni derinden rahatsız etti, öyle ki bazen onları hayal bile ettim ve
sonunda gerçek bir korkuyla senin yeteneğine bakmaya başladım, gerçek kariyerin için o kadar kıskançtım ki, gerçek benliğin olman için o kadar endişeliydim.

"Sanırım buna inanmayacaksın, Jim, sana bu hissin Silvette ve benimle Adriutha'ya gitmeyi teklif ettiğin andan itibaren başladığını söylediğimde. Bir şekilde, körü körüne, o zaman bile bunun senin yapman gereken şey olmadığını anladım; ve hatırla, seni neredeyse hiç tanımıyordum.

"Yine de içgüdülerim gitmene karşı çıktı ve eğer gerçekten itiraz etmeseydim,
belki de tutumumun samimi olmadığını hatırlayabilirsin; oyumu birçok kez benden istemek zorunda kalmıştın; ki, sonuçta, hiç oy kullanmadım,
sadece oy kullanmaktan kaçındım.

"Sanırım bu benim için korkakçaydı; yine de, Jim, başka ne yapabilirdim? Seni pek tanımıyordum; Silvette'e ve bana gösterdiğin nezaketten sonra nankör görünmeye cesaret edemedim.

"Bu kendini savunmayı affet. Sadece bilmeni istedim; sadece şunu anlamanı istiyorum ki, en azından kalbimde,
başlangıçtan beri, dünyada iki kıza karşı en nazik olan bir arkadaş ve akrabanın en iyi çıkarlarına sadık kaldım."

"Burası durgun, altın, sonbahar dünyası -- artık sonbahar değil, ne yazık ki! Çünkü
Kasım ayının çoktan sonuna geldik. Ama sonbahar bu tepeler ve sular diyarında
uzun süre kalıyor ve don, geç gülleri karartacak kadar şiddetli değildi. Hava mevsim dışı olsa bile, aynı zamanda büyüleyici ve ben onu
seviyorum. Kızıl ve altın rengi beni her zaman büyülemiştir--tıpkı stüdyonuzdaki perdeler ve goblenler gibi, her yere düşen tozlu güneş ışığı gibi.

"Eh bien, mösyö, monologumu bitirmeliyim. Cesur bir adamsın
eğer bana bir keresinde verdiğin ismi okuduysan--yüzyıllar önce.

"JAPONETTE."

Mektubunu kapatıp mühürledi, zarfın üzerine ismini yazdı, bir süre dinlendi, mavi gözleri hiçbir şey görmedi; sonra, dudaklarıyla zarfa dokundu,
portföyünün yaprakları arasına koydu.

Burada o günden beri, Edgerton ona aşktan
hiç bahsetmemişti. Bir daha asla konuşmayacağını, Düne Giden Yol'da başlayan şeyin
yolun bittiği yerde bittiğini biliyordu. Bir daha asla
onunla o adımları geri izlemeyecekti; bir daha asla tek başına yürümeyecekti. Çünkü bu onun için
kayıp bir yoldu, dikenlerle kaplı kör bir patika.
Günler onu daha da soluklaştırıyordu, aylar gizliyordu, yıllar onu onun için
silip süpürecekti. Ama onun için, ne yazık ki--o yol boyunca daha
yapması gereken birçok hac yolculuğu vardı dikenli çalılarla kaplı yol; ve henüz yapılmamış birçok yara, hacı ayaklarının önünde kapanmadan ve gökyüzünün nehrin üzerinde pembe olduğu ve sığırcıkların Cennet'in altın ışığında
çağırdığı gizli tapınağı gözlerinden sonsuza dek gizlemeden önce iyileşmelidir.

Ve şimdi, ayağa kalktığında, sonbaharın hafif kokusu havada
ağır basıyordu - olgunlaşmanın hafif bir kokusu, çürüme ve ölümün ipuçları. Yaz
gerçekten de bitmişti - yeryüzünde ve kalbinde.

Bu günden sonra, bu yerde, anılarla baş başa kaldıktan sonra hayat onun için bir daha asla aynı olmayacaktı; bir daha asla aynı olmayacaktı.
Yüreği ne kadar da yaşlıydı - ne kadar da yaşlı! Ah amari ölür! Ah flebiles noctes!

O öğleden sonra Albay Curmew ile birlikte at sırtındaydı, onu başkası yerine kabul etti çünkü onun gevezeliğinin kendi düşüncelerini takip etmesini daha özgür kılacağını
düşünüyordu.

Ama bir süre sonra artık onlara tahammül edemeyeceğini ve albayın saçmalıklarının daha tercih edilebilir olduğunu düşündü.

Dağ yolundan aşağı doğru gidiyorlardı, atlar dağınık taşların arasında temkinli bir şekilde ilerliyordu. Her zamanki gibi ona kur yapıyordu ve o da at üstündeydi, dalgın dalgın gülümsüyordu, kendi düşünceleriyle meşguldü ve zihinsel olarak ondan habersizdi, arkadan bir taş takırtısı geldi ve Scott Wallace hem kendi boynunu hem de atının boynunu riske atarak pervasızca dörtnala koştu.

"Merhaba!" dedi neşeyle; "Umarım bir ikiliyi ezmiyorumdur, albay."

Albay ona ekşi bir bakış attı. Diana zevkle güldü: "Hiç de değil, Scott! Albay Curmew ve ben eski tanıdıklarız ve aramızdaki duygusal kaynaklar çoktan tükendi. Nereye
gidiyorsun?"

"Hiçbir yere; sadece dörtnala gitmek istedim. Tüm adamlar uçuşun üzerinden tekmeliyorlar, ya gerçekleşmeyecek ya da Pazar günü geçip hepimizi meme yapacak. _Sen_ nereye?

"Özellikle hiçbir yere; bizimle gel. Sinirlerimin yatıştırılmaya ihtiyacı vardı, bu yüzden albayı da yanıma aldım."

"Bir tonik olarak mı yoksa sakinleştirici olarak mı?" diye sordu Wallace o kadar ciddi bir şekilde ki Diana güzel
başını geriye attı ve ormanlar melodikti.

Albay da yüksek sesle güldü ve genç Wallace'tan
anlayışın ötesinde bir nefretle nefret etmeye başladı.

Wallace ona döndü. "Sinirlerinin nesi var? Sanırım
hiç yoktu."

"Ben de bilmiyordum, Scott. Muhtemelen kartlarla ve
sigaralarla çok fazla oynamışımdır. Tüm güneşe rağmen, bugün benim için
gri bir gündü... Dörtnala gidelim mi?"

Atını dörtnala koşturdu, sonra da durgun bir koşuya.
Arkasından iki adam öğleden sonra güneş ışığında koşturdu, devam etti, devam etti, ta ki soluk soluğa kalmış binekleri tepenin eve doğru olan zirvesine ulaşana ve
Adriutha'nın çayırlarına bakana kadar.

Sessizce dağdan aşağı doğru ilerlediler - Diana, ciddi ve görünüşe göre yorgundu; Wallace hafifçe gülümsüyor ve an be an ona bakıyordu; Albay Curmew patlak gözlü, ifadesiz, eldivenli parmaklarıyla bıyığını kıvırıyordu.

Diana'ya, Wallace'a, kendine öfkeliydi. Yine de o bile genç adamın müdahalesine nasıl kızabileceğini göremiyordu, aksi takdirde kesinlikle gösterdiği samimiyetsizlikten. Ayrıca Diana onu yanlarında kalmaya davet etmişti. Kadınlar ne kadar da
aşağılık numaralar yapabiliyorlardı! Çünkü Diana onun baş başa bir görüşme
istediğini ve aradığını gayet iyi biliyordu.

Bıyığını daha da kıvırarak yoluna devam etti, eyerde her zaman iyi bir figürdü - düşünüyor, düşünüyor, kesintiye uğradığı için öfkeliydi.

Çünkü Albay Follis Curmew günlerdir Diana'ya söylemek istediği bir şeyin yolunu dikkatlice hazırlıyordu. Kadınlarla ilgili temkinli bir adamdı; derece derece, santim santim, dikkatle etkiyi izleyerek keşif yapardı. İpucu, kinaye, çift anlamlar, sinsi hisler, örtülü niyet, genellikle ilk başta kullandığı stratejiydi, son noktaya
cesaret edebildiği kadar yakın çarpışmak; gizli, tetikte, her zaman psikolojik anda parlak ve karşı konulamaz bir doruk noktasına hazır.

Birkaç dakika önce psikolojik anın
yaklaştığına inanmıştı. Bir veya iki şeyi o kadar akıllıca söylemişti ki en ufak bir kızgınlık bile gülümsemesini değiştirmişti; ama eğer onu
duysa bile, onu en ufak bir şekilde anlamadığını nasıl bilebilirdi?
Böyle bir oyunu oynamak için birden fazla kişi gerekir. Sorun şu ki,
gülümseyen dikkatsizliği onu aldatmıştı--her zaman aldatmıştı.
Onun uzun zaman önce oyuna dahil olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Elbette, kesinlikle psikolojik an çok yakındı, o
büyük aptal çocuk yokuş aşağı gürültüyle inip yaklaşan anlayışlarını o an için paramparça ettiğinde. Albay
at sürerken onu sessizce lanetledi. Parçaları ve kırıntıları toplamak ve bir araya getirmek zaman ve sabır gerektiriyordu; bu genç kıza söylemek istediği şey için başka bir uygun gün ve saati seçmek beceri ve uyanıklık gerektiriyordu. Terasın dibinde onu indirirken kolunu anlamlı bir şekilde sıktı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu akşam birlikte bir an kaçabilir miyiz?"

Wallace yakındaydı ve albay o kadar alçak sesle ve o kadar gizlice konuştu ki, onun ikramlarını ne anladı ne de fark etti, bu yüzden o sadece gülümseyerek başını salladı, ona eşlik ettiği için teşekkür etti ve merdivenlerden Wallace'ın yanından koşarak çıktı.

"Daha sonra bilardo odasında olacağım, eğer bu seni ilgilendiriyorsa," diye seslendi, merdivenlerden çıkarken omzunun üzerinden Wallace'a.

"Kesinlikle öyle!" diye hemen cevapladı ve üstünü değiştirmek için gitti.

Diana kendi odasına doğru devam etti, Jack ve Silvette'i merdivenlerde rahatsız etti ve kapıyı çarparak onlara neşeyle alay etti. Sabahın hüznünden tuhaf bir tepki
gelmişti - kendisinden, göğsünde her zaman ağır duran sefaletten, kalbini öyle ağırlaştıran, donuk
atışlarını bir yüke dönüştüren amansız saatlerden
kaçmak için ateşli bir arzu.

Banyo onu ferahlattı; çay da öyle. Küçük Japon
elbisesini ve hasır sandaletlerini giydi ve pencerenin yanına kıvrılıp çayını yudumladı
ve batan güneşi izledi.

Alacakaranlık hızla çöktü ve onunla birlikte eğilip onu öpen,
çayı tadan ve dedikodu yaparak odalarda dolaşan Silvette, kendisinde veya başkasında sessizliğe tahammül edemeyecek kadar yaşama sevinciyle doluydu.

Kendi mutluluğunu düşündüğünde ve Diana'nın son mutsuz ilişkisini hatırladığında, hızla gelen pişmanlık ve kendini suçlama sancıları onu ara sıra bıçakladı.

Diana kendini ne kadar iyileştirdiğini bilmiyordu, ama kız kardeşinin Edgerton'dan hala az çok mutsuz olduğunu biliyordu.

"Ona notumu gönderdin mi?" diye sordu.

"Evet: Ona yazdım ve ekledim."

"O çok tatlı bir çocuk... Ne kadar da iyi durumda olmalı! Dizlerinin üzerine çöküp hayatının her günü sana teşekkür etmeli, olduğu şey için."

"Er ya da geç iyi olacaktı zaten."

"Pekala, sana minnettar değilse korkunç bir domuz... Sanırım rejenerasyonunun sana neye mal olduğunu
en ufak bir fikri bile yok."

"Böyle konuşma, Silvie."

"Nasıl? Sadece şunu söylüyorum----"

"Söyleme, canım... Bana bir şeye mal olduysa, o bunu asla
öğrenemeyecek."

Silvette ona hüzünle baktı. "Keşke seni
benim kadar mutlu görebilseydim, Di... Bazen olduğum kadar mutlu olmaya dayanamıyorum ve
senin bunu paylaşmadığını hatırlıyorum."

"Doğru," dedi Diana gülümseyerek; "Jack ikimizi de evlendiremez, bu yüzden
senin mutluluğunu
paylaşamayız, canım."

Silvette gelip sandalyenin koluna oturdu, bir kolunu Diana'nın
boynuna doladı.

"Onu hala çok mu seviyorsun?" diye sordu hüzünle.

"Çok."

"Bunun süreceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Yapılacak bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Belki de, tüm bu zaman boyunca seni gerçekten önemsiyor."

"En ufak bir olasılık yok. Şansım vardı; o bana değer veriyordu --o anda--bana öyle söylediğinde... Dışarıdaki o adamlar"--görünmeyen tepelere doğru belirsiz bir işaret yaptı--"ateş ettiklerinde, benim ona karşı beslediği sevgiyi kasten öldürdüğüm zamanki kadar ölümcül bir soğukkanlılığa sahip değiller... Onu öldürdüm, söylüyorum sana. Ölü şeyler için
diriliş yoktur."

Silvette derin bir iç çekti ve pürüzsüz yanağını kız kardeşinin
saçlarına koydu.

"Yine de," diye mırıldandı yarı kendi kendine, "mucizeler var."

"Vardı_."

"Başkaları da olabilir."

"Hayır; gururunu incittim."

"Onu uyandırdın."

"Onu yaralayarak ve yanında ölenlerin pahasına. O gün aşk öldü, küçük kız kardeşim ve o ölüm için
reenkarnasyon yok."

Tekrar ateşli bir kaçış arzusu onu ele geçirdi, sanki her damarını
yakıyordu ve ayağa fırlayıp hizmetçiyi çağırdı.

"Bu gece neredeyse her şeyi yapmam muhtemel," dedi. "Hazır olduğunda bunu
çift bir etkinlik haline getireyim mi?"

"Çift bir etkinlik--ne?"

"Çift etkinlik--çift düğün? Bunu kolayca yapabilirim. Bu, kederini boğmanın iyi bir yolu mu, Silvie? Çünkü sen ve Jack evlendikten sonra yalnız kalma ihtimali beni gerçekten korkutuyor."

"Sen küçük kaz, bizimle yaşayacaksın!"

"Kendimi bunu yaparken görüyorum!-- hesaba katılması gereken gereksiz bekar kız,
akşam yemeklerinde sayılan, nezaketle yatıştırılan, asitli
dilinden gizlice korkulan, daha sonra çocukları rüşvetle veya disipline etmekle görevlendirilen."

"Di!"

"Ne?"

"Eğer------"

"İnsan olaylarının gidişatı----"

"Jack ve benim çocuklarımız var," diye devam etti Silvette, kızararak, "ayrıca
pis küçük şeylere göz kulak olacak hemşirelerimiz olacak."

"Pis! Ne dediğini bilmiyorsun. En
sevgi dolu ve şirin anne olacaksın----"

"Lütfen bundan bahsetme... Şimdilik çocuklardan hoşlanmıyorum... Daha sonra nasıl hissedeceğimi bilmiyorum."

Diana odanın ortasında duruyordu--yüzünde gülümseme kayboluyordu,
küçük elleri sıkılmıştı.

"Çocukları sevmeyi öğrendim," dedi. "Bir şekilde onları sevmeyi öğrendim--bebekleri bile.... Kendime ait bir tane istiyorum," diye ekledi şiddetle. "Çok istiyorum; ve eğer bir tane olamazsam--ve bu imkansız,
elbette--bir adamla evlenip bir tane sahibi olurum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Silvette dehşet içinde, "Neden bahsediyorsun? Sana benimkilerden birini vereceğim!"

"Ben seninkini istemiyorum! Senin olacağını nereden biliyorsun? Birden fazla çocuğun olacağını nereden biliyorsun?"

Kaşları içe doğru bükülmüş, dudakları sıkıştırılmıştı; başını çevirdi
ve yıldızlara baktı--bütün bebeklerin geldiği ve
sonunda hepsinin geri döndüğü yer.

"Biliyor musun," dedi sakince, "gerçekten böyle bir şey yapmazdım--çok değer verdiğim şeye sahip olmak için bile... Ve yine de--eğer bir kadın
yorgun, umutsuz, yalnızsa, bir erkekle evlenmek ona yardımcı olmaz mı? Geçen yıllara daha iyi dayanamaz mı? Ona sonsuz acıdan biraz olsun
-burada"--ince elini göğsüne koydu--"yaşamak için bir neden vermiyor mu, özellikle de
çocuklar gelirse? Bilmiyorum, Silvie; Sana soruyorum çünkü yorgunum
ve bunun acısıyla kafam karışık."

"Canım!"

Bir an için başını Silvette'in omzuna koydu; sonra, hizmetçi kapıyı çaldığında, sakince kaldırdı ve içeri girmesini söyledi.

O gece akşam yemeğinde çok neşeliydi - büyüleyici, ışıltılı,
şaşırtıcı bir yaratıktı. Albay Curmew baştan aşağı kıskançlık ve şüphe sancıları
çekti, merhametli bir şekilde umutla yatıştırıldı;
Scott Wallace baştan aşağı mavi gözleri içine işliyor gibiydi,
gülen bakışlarına genç ve çok hassas kalbini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: "O gece akşam yemeğinde çok neşeliydi - büyüleyici,
ışıltılı,
şaşırtıcı bir yaratıktı."]

"Elbette şaşkına döndüm," diye neşeyle itiraf etti kendi kendine. "O, bir sülünü
kaçıran en kurnaz şeydi; ama beni buldu,
tamam, iki namluyla ve gökyüzü tüylerle dolu ve ben
çimdeyim, tekmeliyorum."

O akşam, açık artırmada ortaklar için kesim yapmadan önce, sportmen ve
resimsel bir dille bunu ona söylemeyi başardım.
Merdivenlerde, iki basamak yukarıda duruyordu; o, yakışıklı yüzünü kaldırmış bir şekilde, onun altındaydı.

"Tek yapman gereken köpeklerini öne gönderip beni geri getirmek,
Diana. Açıkta, herkesin gözü önünde otlanıyorum."

"Sanırım seni yukarı çıkarmam gerekir, Scott?"

"Olur mu?"

Ona gülümsedi.

"Dikkat et, genç adam. Bekarlığa korkutucu bir
hızla yaklaşıyorum. Sana vahşice sarılmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Tanrı aşkına, sarıl!" diye ısrar etti.

"Nasıl? Gözlerimi devirip 'Ah, Scott!' diye mi fısıldayayım yoksa buradan sana doğru uçarak atlayıp kaçamadan seni iple mi çekeyim? Lütfen bana talimat ver çünkü bu tür gelenekler hakkında senin sandığın kadar çok şey bilmiyorum."

"Uçağı al, Diana; seni yakalarım. Hazır mısın? Hadi; bir sporcu ol!"

"Ben sporcu olamam, Scott. Denerim; sigara içen ve yaramaz olmak için cesurca bir çaba gösteririm ama - utanarak söylüyorum ki içimde yok. Şimdi sen kaçacaksın, sanırım."

"Senden sonra - evet... Diana, seni seviyorum. Doğru söylemedim, hepsi bu. Benimle evlenir misin ve beni tozluklarla aylak aylak dolaşan bir serseriden başka bir şey yapar mısın?"

"Ah, Scott, tozluklarla çok güzelsin! Elimde olsa senden başka bir şey yapmazdım; pembe giydiğinde kesinlikle muhteşem görünüyorsun."

"Bir sonraki av balosuna gel ve gör. Meadowbrook'ta harika bir grup var. Onları seveceksin; belki de beni sevmeyi öğrenirsin."

"Şimdi seviyorum, dağınık beyinli! Sana hayranım, Scott; ama bilirsin ki aşk
başka bir oyundur."

"Bu iyi olacak," diye itiraz etti. "Sen eş olduğunda ve beni beş barda
çıldırırken gördüğünde, aniden uyanıp
sevdiğin kocanı bulacaksın. Ve ben incinmeyeceğim, ama sen incindiğimi düşüneceksin ve
çekip aşağı inip beni süzeceksin ve solgun ve
güzel yüzümü öpücüklerle örteceksin ve--kurnazca oynayıp seni bırakacağım," diye bitirdi
memnuniyetle.

Yüzündeki gülümseme aniden sabitlenmişti: çünkü söyledikleri
bir polo sahasının görüntüsünü ve beyazlar içindeki genç bir adamın
çiğnenmiş çimenlerden kendini toparladığını çağrıştırmıştı.

Wallace, salonun boş olduğunu görmek için etrafına bakındı, iki basamağı
çıkardı ve elini tuttu.

"Diana, seni çok seviyorum," dedi. "Beni bir deneme dörtnala
çıkartacak mısın?"

"Nişan mı demek istiyorsun?" dedi, onu süzerek.

"Evet, istiyorum; ister misin?"

"Ne tür bir nişan?"

"Normal--yanında bir maytap olan. Yapar mısın, Di?"

"Hayır, çok argo konuşan genç adam, yapmam."

"Peki, o zaman - o zaman - ne tür bir nişan öneriyorsun?" diye sordu
neşeyle. "Sadece çember ve dizgin türü mü?"

"Ne tür bir şey bu, Scott?"

"Ah, henüz ısırılmamış ve dizginlenmemiş olman."

"Nişan, benim zevkim boyunca mı devam edecek?"

"Evet, öyle."

"Ve evlilikle mi bitecek - yoksa çok, çok nazik bir notla mı?" diye sordu gülerek.

"Elbette! Ben hazır mıyım?"

Gülümseyerek onu düşündü.

"Eğer istersen," dedi.

"Ah, _gerçekten_ seviyorum! Çok naziksin, Diana.... Bir maytap takmak için
yeterince nazik olur musun?"

"Henüz değil, Scott."

"Oh, sorun değil--ne zaman istersen." Kızararak ona baktı. "Seni öpmemin sakıncası var mı?"

Bir saniye ona baktı, sonra dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve onu öptü.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi nazikçe; "sen iyi, iyi bir çocuksun. Keşke dünya senin gibilerle
daha dolu olsaydı... Seni sevmiyorum, Scott... Sanırım sevmeyeceğim... Ama sana karşı neler hissettiğimi bilseydin, sana verebileceğim hiçbir sevgiyle bunu değiştirmezdin... Bilardo odasına gidelim mi? Albay Curmew'un masasında oynuyorum ve o
muhtemelen bekletildiği için çok öfkeli."

Elini bıraktığında ona dostça bir baskı uyguladı, güldü,
kızardı ve gürültünün
zaten duyulabildiği bilardo salonuna doğru döndü.

Kapıda ayrıldılar, orada kız kardeşiyle Bay Rivett'le sohbet ederken karşılaştı.

"Diana," dedi, "Bay Rivett ve ben erken trenle şehre gidiyoruz. Her hafta gittiğini biliyorsun ve benim de biraz alışveriş yapmam gerekiyor. Bizimle gelir misin?"

Diana'nın kalbi küt küt atıyordu. Onun için New York, Edgerton'ın sadece kalıcı yeri olmuştu ve her bahsedildiğinde nabzı atmaya başlıyordu.

"Ah, gel, Di," diye ısrar etti kız kardeşi. "Eğer gelirsen, Jim'i Plaza'da akşam yemeğine davet edeceğiz. Tüm tiyatrolar da açık ve
çok eğlenebiliriz."

"Jack buna nasıl katlanacak?" diye sordu Diana gülerek.

"Katılacak mı? Jack'in gelmeyeceğini mi sandın?" diye sordu Silvette o kadar
naifçe ki Bay Rivett'in gözlerinin köşeleri kırıştı.

"Tamam, geleceğim," dedi Diana, Scott Wallace'ı hiç düşünmeden; ama Edgerton'ı düşünerek, en baştan gitmeyi planlamıştı.

Silvette, gelecekteki kayınpederinin kolunda, oturma odasına doğru yürürken, Albay Curmew bilardo odasından belirdi.

"Ah," dedi Diana, "Sizi beklettiğim için çok üzgünüm. Yarın şehre gitmek
hakkında kız kardeşimle konuşuyordum. "

"Gitmeden önce seni görmek istiyorum," dedi Curmew alçak sesle. "Şimdi
yapılamaz - bizi bekliyorlar ve Bayan Wemyss'in
sinirlenmesi var. Seni ne zaman görebilirim?"

"Neden, bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Şimdi
söylenemeyecek ne söyleyeceksin bana?"

Albayın gözleri irileşti ve ona baktı, onun cilvesinden şüphe etmiyordu.

"Kartlardan sonra terasta," dedi bıyığını kıvırarak. "Anlaşıldı mı?"

"Gerçekten de öyle değil, Albay Curmew!" dedi eğlenerek. "Erken emekli olacağım, çünkü erken bir trene yetişmem gerekiyor."

Albayın yüzü karardı. Cilvenin bir sınırı vardı.

"Ne zaman gitmeye karar verdin?"

"Birkaç dakika önce."

"Sana söyleyecek bir şeyim olduğunu biliyordun?"

"Ben böyle bir şey bilmiyordum. Ve bunun benim şehre gitmemle ne alakası var ki?"

Albayın karar vermek için sadece birkaç dakikası vardı.

"Şehirde ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Nerede olacaksın?"

Onu yormuştu ve ondan kurtulmak için düşüncesizce Plaza'daki
adresi verdi.

"Bir iki gün şehirde olacağım," dedi, bir kez daha ona bakarak.

Eğer duymuşsa bile aldırış etmedi, çünkü çoktan bilardo odasına neşeli bir hareketle ve Wallace'a bir gülümsemeyle girmişti, Wallace da karşılık olarak elini salladı ve karmaşanın üzerinden ona uzun uzun baktı.

*BÖLÜM XIV*

*DESUNT CAETERA*

Silvette ve Diana, Bay Rivett'in şehir limuzinlerinden birinde, gönüllerince alışveriş yapmış, önümüzdeki kış için şapkalar, kürkler, elbiseler ve çeşitli
modaları incelemişlerdi. daha
ince kumaştan samimi ilişkiler, Bay Rivett ve Bay Dineen ile öğle yemeği için şehir merkezine doğru hızla gitmiş, sonra tekrar şehre doğru hızla dönmüş, Madison Meydanı'ndan yaldızlı savaş atına ve binicisine kadar uzanan o caddeyi neredeyse kesintisiz iki sıra halinde
sıralayan o ışıltılı Beşinci Cadde dükkanlarının lezzetli keşfine devam etmek için.

Çeyizlerin güzel gelin adayları tarafından
bir araya getirildiği ve toplandığı o büyülü diyarda, Silvette büyülenmiş bir şekilde oyalandı; ama onun hızlı,
zeki incelemesi henüz sadece ön hazırlıktı. O ve Diana sadece
en vidette'ti; resmi teftiş ve kuvvetle ilerleme daha sonra gelecekti.

Ama, ah, mücevherler, kürkler, güzel danteller ve cennetten gelen
şapkalar!

Artık her dükkan Noel'in doruk noktasına ulaşan, ışıltılı
dönüşümüne doğru tüm hızıyla ilerliyordu; cadde, yanıp sönen
otomobiller ve arabalarla doluydu, çiçekçilerin vitrinleri güzeldi,
kaldırımlar kalabalıktı.

Adamlar sokak köşelerinde her yerde menekşe satıyordu veya uzun saplarda sallanan devasa, turuncu renkli krizantemler sunuyorlardı; yaya dev polisler her kavşakta meşguldü; muhteşem atlı polisler sakince
ikiz sellerin önünü kesti ve ellerini kaldırarak girdabı susturdu.
Uzak güneyde, gökyüzüne karşı karlı ihtişamıyla, devasa mermer
kule şehrin kükremesinin üstünde altın fenerinin altında duruyordu; kuzeyde
parkın çıplak ağaçları, düz güneşin gözünde kızıl ve altın rengine dönüyordu.

Ve bunların hepsini iki genç kız görüyordu ve bir kısmını da onlar oluşturuyordu -- bazen kalabalığın içinde ayakta, bazen limuzinlerinde,
bu büyüye büyülü gözlerle bakıyorlardı -- ne yazık ki sadece büyü! gençliğin bozulmamış gözlerine.

Zaman zaman Silvette, Edgerton'ı aramak için uygun bir yerde durmuş, onu çeşitli olası temas noktalarında aramıştı. Adriutha'dan ayrıldıkları sabah ona telgraf çekmişti, ki bu bir önceki gündü, ancak zaman geçtikçe telgrafı henüz almadığı ortaya çıktı.

Birkaç gün önce Bay Dineen'in önerisiyle Pittsburg'a gitmişti. Geri dönerken Philadelphia ve Jersey City'de duracaktı.

Rivett öğle yemeğinde muhtemelen yemekten önce odalarına döneceğini ve akşam yemeği için Plaza'da onlara katılmak için telgraflarını zamanında bulacağını söyledi. Ama gelmedi, ondan da hiçbir haber gelmedi; ve Silvette ve Jack, eşsiz bir tiyatroda eşsiz bir şekilde sahnelenen ve oynanan "The Thunderbolt"u görmek için New Theater'a gittiler; ve Rivett, Diana'yı herhangi bir yere götürmeyi teklif etti.

Ama kız, gülümseyen, ateşli neşesinin altında yüreği buruktu ve
sokakların parlak karanlığı, dışarıya bakarken onunla alay ediyor gibiydi.

Ayrıca, Edgerton'ın geç gelip birini -belki de onu- araması ihtimali vardı.

Bu sadece bir ihtimaldi, ama bu günlerde şansı çok azdı ve
ne kadar olası görünmese de, birini
geçmeye cesaret edemedi.

Bu yüzden Bay Rivett'e teşekkür etti ve Silvette'i ve kendisini davet ettiği
güzel süitteki odasını tercih etti; ve orada ipekten akşam yemeği elbisesiyle oturmuş, bir sandalyenin kadifemsi derinliklerine gömülmüş, pencereden şehir ışıklarını izliyor, bekliyor, dinliyordu - her zaman dinliyordu - onun huzursuz nefesiyle ölen ve yaşayan bir umutla; solan, çiçek açan, büyüyen, azalan, iki kalp atışı arasında ölü ve diri - sonsuza dek yeni umut - hüzünlü dünya devam ederken ölmeyen tek canlı şey.

Altında, çok aşağıda, motorların ışıkları geçen meteorlar gibi hızla koşuyordu; arabaların ve faytonların ışıkları ileri geri akıyordu,
daha sarı ve daha yavaş; tramvayların aydınlatılmış pencereleri görüş alanından
sonsuz, aynı seviyede tekrarla kayıyordu.

Batıda, Yeni Tiyatro'nun mücevherlerle süslü cephesi ağaçların üzerinde parıldıyordu; kuzeye doğru, aydınlatılmış sokaklar kış yıldızlarının altında birbirine bağlı mücevherler gibi uzanıyordu.

Yattığı ve geceye baktığı yüksek sessizliğe, aşağıdan sadece şehrin belirsiz bir söylentisi yükseliyordu; bir alev dili
şöminenin üzerinde hışırdadı; saat tik tak etti.

Birdenbire, kulaklarındaki sessizlik paramparça oldu; ayağa fırladı, bir
eli kalbine gitti, şaşkın duyuları telefonun gürültüsüyle sağır oldu.

Bir sonraki anda ahizenin başındaydı--ahize
kulağına kasılarak bastırılmıştı.

"Evet," dedi hafifçe.

* * * * * *

"Evet; bu Bayan Tennant."

* * * * * *

"Evet--Diana Tennant. Kim o?"

* * * * * *

"Evet; teli ben tutacağım."

Rafa yaslandı, gerginlikten rahatladı; sonra, kaskatı,
elektriklenmiş bir şekilde:

"Evet! Sen misin, Jim?"

"Elbette!" diye cevapladı. "Plaza'da mısın?"

"Evet--yalnız. Ah, Jim! Sesini duyduğuma çok sevindim!"

"Bunu söylemen çok zor. Seninkini duyduğuma çok sevindim. Az önce içeri girdim ve masamda Silvette'in telgrafını buldum. Geleyim mi?"

"_Gelir misin_?"

Güldüğünü duyabiliyordu, sonra:

"Bana bak," dedi, "toz manzarayı gölgelemezse, beş dakikaya
yanındayım. Öyle mi, Diana?"

"Kesinlikle doğru."

Sanki sersemlemiş gibi ahizeyi nikel salıncak kemiğine astı ve
odada amaçsızca aşağı yukarı yürümeye başladı, aklını toplamaya
ve duyularını sakinleştirmeye çalışıyordu. Dışarıdan sakin, içten içe kaosla yüzleşen Diana,
pencereyi açtı ve yüzünü kış yıldızlarının serinliğine çevirdi.

Sonra arkasından telefon tekrar çaldı. Sadece onun
geldiğinin duyurusuydu ve odasının kapısını kapatıp
güzel salona girdi, orada bir hizmetçi çoktan elektrik ışıklarını yakmıştı.

Zil çaldı; hizmetçi onu dış salona kabul etti, şapkasını ve
paltosunu aldı ve içeri aldı. Hizmetçi yatak odasına çekilirken Diana onu gülümseyerek karşıladı.

"Bu çok hızlı bir hareket, Jim---ve hızlılık en ince iltifattır... Ne kadar zayıf ve beyaz görünüyorsun! ... Mükemmel bir şekilde iyi misin?"

"Mükemmel. Sana bu soruyu sormama gerek yok, Berkshires'lı Rose!"

"Gerçekten iyi görünüyor muyum?"

"Kusursuz ve taze, belki biraz zayıf. Seni
sülünlerde tutmuyorlar mı?"

"Öyle, nazik beyefendi. Moda bu, zayıflık değil, işte. Nasıl başarıldığı önemli değil. Ama Jim, iyi görünmüyorsun. Seni
ölümüne mi çalıştırıyorlar?"

"Ölümümü fark etmen için değil," dedi gülerek. "Oyunun içindeyim,
boynuma kadar ve güçlü bir şekilde yüzüyorum. Güzel bir oyun, Diana. Hiç şüphe yok ki,
yükseklerdeki Edgerton'ların nesilleri bana bakıyor ve
birlikte Anvil Korosu'nu söylüyor. Harika bir oyun--bu demirden olan. Demir
içimde; delinip delinmişim--kanımda akıyor; kemiklerimde. Demir! demir! Dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok, Diana."

"Kolunu görmeme izin ver, Jim."

"Ceketimi çıkarıp----"

"Hayır; sadece hissedeceğim--çok nazikçe."

"İyileşti. Lütfen sıkın."

"Burada mıydı?"

"Daha yüksek."

"Burada mı?"

"Daha alçak."

"_Burada mı?_"

"Daha yüksek."

"Jim, sanırım sen sadece eski kolunu okşamama ve ona
okyanuslarca sempati harcamama izin veriyorsun!"

Güldüler; Jim ona kırığın nerede olduğunu gösterdi. Jim,
çok merak ederek, çekingen parmaklarıyla kolunu keşfetti.

"Hiç acımıyor, Jim?"

"Nemli hava," dedi kısaca. "Şehirde ne kadar kalacaksın,
Diana?"

"Sadece yarın."

"Aman Tanrım! Hepsi bu mu?"

"İki gündür buradayız."

"Ve ben Pittsburgh'daydım, kahretsin!"

"Kesinlikle öyleydin, dostum; ama, buna engel olabilir miydim? Elimden geleni yaptım. Sana telgraf çektik ve buraya geldiğimizden beri her dakika seni arayıp durduk... Jim, biliyor musun, heyecandan
oturmamızı unuttuk."

Tekrar güldüler; Jim ona bir sandalye koydu, ama o dinlenme odasını seçti,
ve onun yanında ona bir yer açtı. Yarım saat içinde fiziksel bir
dönüşüm onu ​​kızarmış ve ışıldayan, utangaç ve cüretkar, gözleri ve dudakları parlak ve onun her sözüne ve gülümsemesine karşı büyüleyici bir şekilde uyanık genç bir kıza dönüştürdü. Omuzlarından bakım elbisesi düşmüş gibiydi, düşerken buruşuyordu, gençliğinin ve baharın yumuşak ateşinde, sadece taze, lekesiz ve çekici
güzelliğini görünür kılıyordu.

Ona Adriutha'da olan her şeyi anlattı - kendisi ve genç Wallace arasında olanlar hariç; ve o sırada böyle bir adamın var olduğunu gerçekten
unuttu.

Sonra hevesli sorular sordu; ve o da gururlu, mutlu, sempatik gözlerinin önünde yeni hayatının ilk sayfaları,
erkeklik mülküne girdiğinden ve çocukça şeyleri
bir kenara koyduğundan beri, paragraf paragraf onun için izliyordu.

Saat tik tak etti; alev dili küllerinin arasında alçakta titriyordu.
Birbirlerinden başka hiçbir şeye aldırmadan konuşmaya devam ettiler.

"Şehre geldiğinde Silvette ile daireyi kullanacağınızı düşünmüştüm.
Odan hazır; ama işte buradasın, beyaz mermer ve saray ihtişamı içinde, parka bakıyorsun. Bu olayları açıkla, güzel hizmetçi!"

"Biz Bay Rivett'in misafirleriyiz, Jim. Yoksa bizim için saray ihtişamı yok. Stüdyo daireye gitmek _istiyorduk_; gitmek için tamamen delirmiştim. Ama bunun Bay Rivett'in duygularını inciteceğini ve o iyi kalpli yaşlı kalbini bizi eğlendirmeye adadığını gördük... Ah, Jim, nankör görünmek istemiyorum ama yaşlı insanlar gençleri ne kadar az eğlendirirlerse o kadar sevildiklerini bilseler!"

"Bu biraz üzücü bir gerçek ama gerçek bu," dedi. "Rivett bana da mor bir göz verdi, Tanrı onu korusun. Senin dairede
olacağına çok güvenmiştim... Eh, bir ara gelirsin--" Tereddüt etti, ona baktı, sıkıntılı bir şekilde.

"Silvette ne zaman evlenecek?"

"İlkbaharda düşünüyorlar; henüz kararlaştırmadılar."

"O zaman sen ve o bu kış dairede olacaksınız?"

"Bizi istiyorsan," dedi neredeyse utangaç bir şekilde.

"_Seni_ istiyorum! Cennet olacak! Maaşımı mümkün olduğunca
idare edeceğim."

"Gerçekten de, _etmeyeceksin_! Silvette ve ben orantılı olarak katkıda bulunacağız, yoksa mermer salonlarınızı
reddederiz!"

"Korkarım kabul etmek zorundayım, Japonette. Yoksulluğum, iradem değil,
rızalarım!"

Bir an sonra şöyle dedi: "Bana uzun zamandır böyle demiyorsun."

"Ne?"

"Japonette. Hoşuma gitti. Bana uyan isimde bir tür sorumsuz frou-frou var. Ben sadece oyum, Jim," diye ekledi gülerek--"sadece kokulu eteklerin bir hışırtısı. "

Ona baktı, yarı gülümseyerek.

"Senin ne olduğunu biliyorum," dedi.

"Öyle mi? _Ben_ bilmiyorum. Beni kendime göster, Ey Cagliostro!"

"Şimdi değil."

"Neden?"

"Şimdi değil," diye tekrarladı.

"Ne zaman?" diye ısrar etti.

"Belki de Haziran ayında özellikle güneşli bir gün."

"Haziran! Şu adamı dinle! En yakın Haziran'a yedi ay var!"

"Ve önümüzdeki Haziran'ın da olacağına inanmıyorum," dedi sırıtarak.

"Jim!"

"Öyle mi?"

"Sen sıradan, erkeksi bir kabadayısın! Ne olduğumu bildiğini söylüyorsun. Eğer
biliyorsan, bana _şimdi_ söyle! Ben sadece ipeksi bir hışırtı ve bir koku
izi olduğumu iddia ediyorum. Ben bundan daha gürültülü bir bölüm müyüm, Jim?"

"Cennetin kubbesi seninle çınlıyor!" diye güvence verdi, gülerek.

"Uyumlu bir şekilde mi?"

"Büyüleyici bir şekilde."

"Eh, bu daha iyi," diye şüpheyle başını salladı. "Açıkçası ben tutuklanan bir
gürültü türü değilim. Jim, diğerleri içeri girdiğinde, akşam yemeği yiyelim mi?"

"Bir sürü, sevgili hanım. "Gitmeyi kabul etmeden önce beni bu otelden
kovmaları gerekecek."

"Ciddi misin?"

"Militanca--vahşice!"

"_Beni gördüğüne_ sevindin mi?"

Ona garip bir ifadeyle baktı, sonra sigarasını
yakmak için yana döndü.

"Evet, sevindim," dedi.

Sigaralarından birini aldı, yaktı, nazikçe tadına baktı, sonra
arkasına yaslanıp mm'yi izledi. Gözleri karşılaştı ve gülümsediler.

"Diğerleri nerede, Diana?"

"Jack ve Silvette New Theater'da. Bay Rivett ve Bay Dineen bir yerde oturuyorlar, yan yana, zengin görünüyorlar."

"İnsan nasıl zengin görünür?"

"_Sen_ her zaman öyle görünürsün, Jim."

"Bunun için şansa şükret. Beni tribünde bir yere
götürmeli."

"Fark etmedin mi," dedi, "bazı insanlar her zaman _zengin_
görünür? Onlarda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; bunun
yetiştirilmeyle, kıyafetle veya dikkatli bakımla hiçbir ilgisi yok."

"Zenginliğin de öyle," diye gülümsedi.

"Bu klişe; zeki kalmak için fazla müreffeh oluyorsun. Ama,
ah, Jim! _iyi_ değil mi!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"İyi olan ne?"

"Elbette, başarın! İşe olan muhteşem ilgin--akranların arasında onurlu bir konuma
uygun olman! İyi! İyi! Ve hayatımda başıma gelen en mutlu şey!"

Ona baktı.

"Sen sevgili kızım," dedi sessizce.

"Ben mi? Benim yaptığım bir şey değil. Eğer öyle düşünüyorsan yanılıyorsun. Bir keresinde
bana yazdığın bir mektupta buna benzer bir şey söylemiştin; ama bu doğru değil,
Jim. Kendini buldun; takdir sadece sana ait."

"Uzaktaki beyaz tanrılara itibar ediyorum... Olimpos Pantheon'unda
Diana olarak bilinen biri var."

"Efeslilerinki - evet. O harikaydı, değil mi? Hiç 'Uzayda sırt üstü yatıyorum, altı bacağımla dünyayı dengeliyorum' diyen sineği duydun mu? Sinek oldukça haklıydı; bu kürenin -ya da senin mantığının- en üst veya en alt noktası yok, Jim."

Sessizce gülümsedi.

"Sen hiç o Çin lotus tanrıçası Kwan-Yin'i duydun mu,
Mutlu Adalar'daki çiçek tahtından kayıp ruhları kurtaran?"

"Bana kaç enkarnasyon bahşedeceksin, Jim?"

"Sana zaten sahip olmadığın bir şey bahşettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Neye sahibim?" diye güldü; "mavi gözler, açık ten ve bir Pers kedisininki kadar paralı bir kalp. Hayatın güneş ışığında ısınmış,
mırıldanmalar yayıyorum; ama fırtına ve streste çekik gözlü bir fırsatçıyım."

Bir an sonra şöyle dedi:

"Silvette evlendiğinde planların neler?"

"Sanırım biriyle evleneceğim," dedi, ilk kez Wallace'ı düşünerek. "Yaşlılık tek başına bana çekici gelmiyor; aslında, zaten
kaçınıyordum," diye ekledi.

"Kaçınıyor mu?"

"Pratik olarak; bir adama eğer bana uygunsa onunla evleneceğimi söyledim
bir gün; ama bu arada, kendini asma kilitle bağlı hissetmeli. Bu
güzel, tutumlu, kadınsı bir sözleşme değil mi?"

"Ciddi misin?"

"Tamamen."

"O kim?"

Ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Sanırım ondan bahsettiğimi duydun, Jim."

"Wallace?"

"O genç."

"Ona aşık mısın?"

"Ah, daha da fazlası, Jim. Ondan _hoşlanıyorum_."

"Onunla evlenmeye yetecek kadar mı?"

"Şu anda değil... Ama asla bilemezsiniz. Olayı bekliyorum.
Yapacak başka bir şeyim yok."

Gülümseyerek başını salladı.

"Onun sizin önemsediğiniz türden bir adam olduğunu tahmin ediyordum...
Son zamanlarda bir veya iki adamın ondan bahsettiğini duydum."

"Soruşturma yaptığınızı mı söylüyorsunuz?"

Kırmızı bir ton, teninin şehir solgunluğuna dokundu.

"Evet, bunu özgürlük olarak kabul ettim."

"Dostça bir şeydi. Raporlar mükemmeldi, elbette."

"Mükemmel. Oldukça iyi bir adam olmalı."

Gözleri ona sabitlenmişti, ifadesiz, düşünceliydi. Dudaklarında en ufak bir
tebessüm vardı.

"Genç ve hoş... Ne kadar iyi bir adam olabileceğini bilmiyorum... Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve henüz onu çok
inceden inceye incelemedim."

"Olacaksın--onunla evlenmeden önce."

"Belki de öyle olmayabilirim... Bir kız sıklıkla mikroskobu yanlış kullanır. Sanırım ben,
sık sık kullandım. Kral Gama'nın şarkısını hatırlıyor musun?--

"'_Ve ilgili motifler_
_Tespit etmekten mutluluk duyuyorum!_'

"Hayır, Jim; meraklılık günlerim sona ermek üzere. Diseksiyon yorucu; klinik sıkıcı. Şeylerin
yüzeyselliğiyle yetinmeye başlıyorum; izlenimciliğe ve ayrıntıların ortadan kaldırılmasına doğru yöneliyorum--aptallığın kutsanmış dinginliğine doğru. Dinlenme var,
orada."

"Dinlenme," diye tekrarladı gülümseyerek. "Zaten neden yoruldun?"

"Zekâdan yoruldum. Çok titiz. Vicdanla bir bağlantı kuruyor
ve eğilime hakaret ediyor. Beni gizli ve doğuştan gelen bir tiranlığın zincirlediği kural ve emirlerden yoruldum. Bundan daha fazlasından bıktım--ama bu bir kızı yormaya yetmez mi?"

"Ağır zincirler," dedi, halının üzerindeki figürlere bakarak, onları meraklı bir
gözle takip ederek.

"Bu yüzden birkaç halkayı dosyalayacağımı düşünüyorum."

"Yapamazsın."

Ayağa kalktı, pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve Kasım
yıldızlarına baktı. Berrak, amansız, gecenin sayısız gözü onunla
buluştu. Onun için ne mesaj taşıyorlarsa onu anlamış gibiydi,
çünkü, hemen sessizce ona geri döndü.

"Evet," dedi, "sonuçta iyi bir oyun. Önemli olan
içine girmek ve orada kalmak--_in medeas res_--doğrudan." Gülümseyerek başını kaldırdı. "Muhteşem müdahaleniz beni oraya getirdi. Neden inkar ediyorsun?"

"İnkar etmemem hoşuna gidiyor mu?"

"Evet, Diana."

"O zaman hiçbir şeyi onaylamıyorum ve inkar etmiyorum--bu da umarım
sizin için yeterli bir hiç olmamı sağlar."

"Uygunum."

Bir an sonra zil çaldı ve Silvette ile Jack, ardından Bay Rivett, koridordan gülerek geçip küçük salona girdiler.

"Jim! Sonunda!" diye bağırdı Silvette, ona iki elini uzatarak.

"Nasılsın kuzen! Nasılsın Bay Rivett! Merhaba, Jack!" dedi, etrafını canlı bir şekilde selamlayarak.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Rivett kuru bir şekilde.

"Birinci sınıf."

"Pittsburgh'da McMillan'ı gördün mü?"

"Aman Tanrım, gördüm! Son derece ilginçti ve bana karşı fazlasıyla
samimiydi."

Bay Rivett başını salladı. McMillan'ı yelek cebinde sakladığını söyleyebilirdi ama Edgerton'a sadece büyük, yuvarlak gözlüklerinin ardından baktı.

Daha sonra hep birlikte akşam yemeği yediler; Jack ve Silvette oyun ve muhteşem kadro için
coşku içindeydiler; Dineen içeri girdi ve
Rivett'le sıradan bir şekilde iş konuştular; Diana ve Edgerton daha sessizdi, hatta sessizliğe meyilliydiler.

Bu arada Jack, Silvette'e ertesi akşam için tiyatro planları hakkında danışıyordu ve Edgerton işten onlara katılmak için
zamanında döneceğini söyledi.

"Jersey'de olacaksın, değil mi?" diye sordu Rivett.

"Evet."

"Peki, zamanında geri dönüp giyinip akşam yemeğine katılmaya çalış."

"Bunu yapabileceğime inanmıyorum."

Rivett ona baktı. "Dene," dedi kısaca.

Ancak Edgerton Diana'ya şöyle dedi:

"Stüdyoya sekizden önce dönemem... Bu arada, bir
anahtarın var, biliyorsun, eğer oraya gitmek istersen."

"Teşekkür ederim, Jim. Yarın bir ara bakabilirim. Görmek istiyorum--"
Kızardı ve tereddüt etti; sonra sakin bir şekilde: "Orada iki sandık bıraktık, biliyorsun."

Başını salladı. "Git ve karıştır. Kapıcının emirleri var. Senin o büyük beyaz kedine
mükemmel bir şekilde baktı. Her şeyi düzende ve oldukça rahat bulacaksın."

Böylece veda edip yoluna devam etti; Bay Dineen de onları takip etti ve
Jack ve babası süitlerine çekildiler ve Silvette ile Diana da
kendilerine gittiler.

"Küçük kız kardeşim," diye fısıldadı Silvette, Diana'nın yastığına eğilerek, gözleri kapalı bir şekilde yatarken; "bu sabah olduğundan daha mı mutlusun?"

"Evet."

"Çok mu?"

"Çok mu."

Ve hepsi bu kadardı. Silvette beyaz yüze baktı ve gözlerini kapattı, içini çekti ve gece lambasını söndürdü.

Mutluluk gözleri sadece uyurken veya en sevdiğinin kollarındayken kapanır.

Silvette'in heyecanlı kalbi sabah güneşinin ilk ışıklarıyla birlikte şarkı söylemeye başladı. Ayrıca kalktı, giyindi ve aynı derecede pervasız nişanlısıyla kahvaltı etti; bu da onlarınkinin umutsuz ve yeni bir vaka olduğunu gösteriyordu.

Dineen geldi ve Rivett'i götürdü. Diana yatakta bir greyfurt yedi
ve öğlen öğle yemeğini ve geçici hizmetçisini getirene kadar düşünerek yattı.

Jack ve Silvette onu ikna edemeyince, metropolün ışıltılı karmaşasına doğru bir yerlere
kayboldular ve geri dönüp onu Park'ta gezdirmeye
söz verdiler.

Saat beş civarı hizmetçisini çağırdı.

"Lütfen sandıklarımdan bazı şeyler almak için stüdyo daireye gittiğimi söyle," dedi; ve Bay Rivett veya Bay Dineen'in onunla iletişim kurmak istemesi durumunda adresi yazdı.

Sonra, kürkler, yürüyen etek ve duvak ve yorgun küçük kalbi
zaten ayaklarını aşmış bir şekilde, uzun zamandır arzuladığı, uzun zamandır ve özlemle ertelenen hac yolculuğuna
çıktı.

_Onun_ sokağına girdiğinde nabzı hızla atıyordu. Evin görüntüsü
içini aniden ürpertti, ama onun orada olmadığını biliyordu. Önünde yalnız başına yaklaşık üç saat vardı, ta ki diğerleri notunu bulmak için geri dönüp onu arayıp rahatsız edene kadar.

Anahtarı kilitte rahatça döndü; nefesini tutarak eşiği geçti.

Stüdyoyu donuk, yumuşak bir ışık doldurdu. Sessizlikte havada hafif bir tütün kokusu asılıydı. Adım adım ilerledi,
gelip geçtiği her tanıdık nesneye baktı - durakladı
eldivenli elini, asırlar önce iki çok genç insanın oturduğu kanepeye koydu, parmaklarıyla boş gümüş kaseye dokundular, bir yaz günü, bir zamanlar,
hoş kokulu bir şakayık yükünün altında neredeyse gizlenmişti.

Arkasındaki bir şey -ve bu bir ses değildi- onu döndürdü. Beyaz
kedi, ciddi gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi olmadan ona bakıyordu; ve o, ileri doğru hareket ettiğinde, eli hüzünlü bir şekilde uzanmış bir şekilde, sakince
öteki yatak odasının yarı ışığına çekildi.

Yıkım kuyusu şimdi hızla doluyor; çay masasının yanındaki geniş bir sandalyeye
çöktü ve peçesini kaldırarak
mendiliyle gözlerine dokundu. Sonra, disiplinli, kontrollü bir şekilde, kendisi ve kız kardeşinin, Kader'in bile sonsuza dek kaderini engellemeden önce izin verdiği
o üç büyülü gün boyunca
uyuduğu ve uyandığı yatak odasına bakarak sırtüstü uzandı.

Pembe güneş ışınları duvara doğru eğildi,
unutulmuş bir ölü adamın boyalı zırhını ısıttı -- yaşayanlar arasında en fazla unutulan.
Mücevherleriyle boyanmış büyük bir hanımefendi, pembe bir çubuk yanağından geçerken kızardı ve gülümsedi. Şüphesiz o da ölmeden önce
sevmişti.

Kız, kolunu isteksizce sandalyesinin döşemeli koluna doğru uzattı ve beyaz eldivenli eline baktı.

O elinin çukurunda bir zamanlar Sevgi'yi tutmuştu ve gülümseyerek
bırakmıştı. O küçük avuçtan Aşk onun görüş alanının çok ötesine uçup gitmişti;
ve o kanatlı şey için geri dönüş yoktu.

Sonra, çok sessizce başını eğdi, gözleri eliyle korunuyordu ve
uzun bir süre öylece, hareketsiz kaldı.

Dış zil, dairenin zili olduğunu fark etmeden önce iki kez çalmıştı.
Afallamış bir şekilde ayağa kalktı, bir an kendine geldi,
sonra kapıya yürüdü ve açtı.

Albay Curmew neşeyle içeri girdi. O kadar şaşırmıştı ki, ikisi de stüdyonun eşiğine gelmeden önce ne yaptığını zar zor anladı - içgüdüsel olarak geri çekilirken, o ilerlerken, o kadar dikkat çekici bir gülümsemeyle
büyülendi.

"Ne kadar da tuhaf bir şey yaptın," dedi, hala onun ani işgali karşısında kafası karışık bir şekilde, içgüdüsel olarak nedenini bulmaya çalışıyordu.

"Plaza'ya haber bıraktın; _ben_ anladım," dedi, gözleri ona
doğakça baktı, sonra da etrafta soluk bir şekilde dolaştı.

[İllüstrasyon: "'Yani _burası_ senin dairen mi?' dedi."]

"Yani _burası_ senin dairen mi?" dedi. "Ne kadar da gizli ve şirin bir
yuva!"

"Sanırım anlamıyorsun," dedi; "burası Bay Edgerton'ın
dairesi."

Ona tuhaf bir şekilde baktı, sonra kahkahalara boğuldu.

"Sen zeki bir kızsın!" kıkırdadı.

"Ne!" dedi, şaşkın bir şekilde.

Ama o sadece ona sırıttı.

"Bak buraya, küçük kız," dedi, "gözlerini harekete geçirmeye
başlarsan ve gerçeklere dönersen. Ne istediğimi biliyorsun; _Ben_ senin ne istediğini
biliyorum. Bütün yaz vakit kaybettik. Ben aptal değilim;
sen de aptal değilsin, bunu iyi, mantıklı bir konuşma için bu güzel, küçük köşeyi seçerek gösteriyorsun."

Sadece ona baktı, delirdiğini düşündü ve güldü ve bıyığını kıvırdı.

"Bebek bakışına hayır," dedi sitem edercesine. "Sana söylüyorum, senin gibi bir kızın ne istediğini biliyorum - mahremiyet, gizlilik, _ve_ her zamanki ... Ve ben
sahip oldum, küçük kız - yığınla!"

Rüyanın iğrençliği onu aptallaştırmış gibiydi; bu adamın ona söylediklerinde bir anlam ve mantık bulmaya çalıştı, onu, ziyaretini, sözlerini anlamaya çalıştı.

"Benden seninle evlenmemi mi istiyorsun," dedi, kafası karışmış bir şekilde.

"Seninle__evlenmek_!" diye tekrarladı, ifade dolu yüz hatları aniden boş, sonra tekrar
şakacı.

"O zaman--ne----"

Ve aniden o uğursuz sırıtışa bakarak anladı ve
kül gibi beyaza döndü.

O bile o beyaz dehşetin gerçekliğini yanlış anlayamazdı.

"Sen--sen anlamıyorsun," diye kekeledi, küstahlığı sarsılmıştı....
"Ben--belki ben de seni anlamadım... Ama düşündüm ki--sanırım----"

Silindir şapkası yere düştü; eğildi ve aldı,
onunla yüzleşmek için daha kırmızı ve daha küstah bir yüz ifadesi takındı.

"Sonuçta," dedi alaycı bir şekilde, "ne yaptığını bildiğini düşünmeye hakkım vardı - yalnız, zekasıyla yaşayan bir kız."

Tereddüt etti, şimdi kötü niyetliydi, onun solgun
aşağılaması altında içten içe kıvranıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen diğer kiralık kadınlardan daha iyi değilsin! Seni işe almana
kendim yardım ettim." Ve dişlerinin arasından ekledi: "Sen küçük
tırnakçı kedi! Senin bir maceracı olduğunu çok iyi biliyorum, ama senin oyunun
benim
aşkımda----"

Topuğunun üzerinde küstahça sallandı ve kendini Jacob Rivett'in gözlerinin içine bakarken buldu.

"Çık dışarı!" dedi Bay Rivett alçak bir sesle.

Albay ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Çık dışarı!" diye tekrarladı Rivett yumuşak bir sesle.

Albay, kızarmış ve tamamen kayıtsız bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Bay Rivett onu koridora kadar takip etti ve kapıyı arkasından
kapattı.

Diana sanki taşa dönmüş gibi hareketsizce durdu.
Dışarıda bir
çatlama olmuştu; sonra, oldukça hızlı ama düzensiz bir şekilde, bir dizi
gümleme. Albay Curmew'un duvar ve zemine çarpmasıydı; Bay
Dineen, o hırpalanmış ve yarı baygın savaşçı sayana kadar sabırla onu yere sermişti. Sonra dikkatli ve ağır bir tekme
onu merdivenlerden ilkinden aşağı gönderdi ve bir an sonra
Diana kapı zilini duydu.

Kapıyı açtı; Bay Rivett sanki dalgınmış gibi yavaşça içeri girdi; Bay
Dineen arkadan geldi ve atkı iğnesini düzeltti.

"Kapıyı aralık bıraktın, bu yüzden içeri girdik," diye gözlemledi Rivett, önceki girişini görmezden gelerek. Etrafta dolaşırken, resimlere ve
duvar halılarına baktı. Sonra tavrı değişti.

"Eh, canım," dedi hızla, "Bay Dineen ve ben otelde durduk ve hizmetçiniz bize buraya bagajlarınızdan bir şeyler almaya geldiğinizi söyledi. Yani, karıştırmayı bitirdiysen, araba aşağıda ve Jack
ve Silvette bizi St. Regis'te bekliyor."

"Teşekkür ederim," dedi alçak sesle.

"Gelmemeyi mi tercih ederdin?"

"Ben gelmemeyi tercih ederdim--eğer senin için sorun olmazsa."

Ona doğru yürüdü, iki elini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Hizmetinizdeyim, canım," dedi.

"Biliyorum... Kalbim her zaman seninle olacak."

Yüzü daha da asıldı.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz, çocuğum... Benimkinin yanında--Silvette--ve sen.... Araba seni bekleyecek mi?"

"Yürüyerek geri döneceğim."

"Yedide akşam yemeği," dedi ellerini bırakarak.

Kadın başını salladı, gülümsemeye zorladı.

"Yedide," diye tekrarladı, elini Bay Dineen'e uzattı, o da utanmadan sıktı
ama yapmacıksız bir şekilde hayranlık geniş yüzünü değiştirdi.

Böylece onu stüdyoda, alacakaranlıkta ayakta, başı dik, ve gözlerinde dudaklar titrese de, sıcak gözyaşları boğazını acıtsa da kalan o yılmaz cesaretle bıraktılar.

Özdenetimin tasmasını gevşetmemesi için dikkatli bir şekilde yeniden oturdu ve
sandalyeye yaslandı, gözlerini kapattı. İçinde
ne varsa
o savaş karanlıkta ve sessizlikte veriliyordu.
Hareketsiz yatıyordu, parmaklarının yavaşça sıkılıp gevşemesi dışında hiç kıpırdamıyordu; ve sonunda o da sona erdi.

Sonra fırtınayı alt eden ve onu yatıştıran çelik sinirler ve demir irade hain oldu, onu kandırdı, bitkinliğin ardından gizlice gevşedi.

Karanlıkta beyaz kedi içeri girdi, tereddüt etti, ona baktı; sonra,
tatmin olmuş bir şekilde önündeki bir İran halısının üzerine uzandı.

Uzun zaman önce kulaklarındaki tüm sesler kesilmişti; kalbi sessizce atıyordu, nefesi uyuyan bir çocuğun nefesi kadar eşit ve yumuşak bir şekilde gelip gidiyordu.

Uzun pencerelerden yıldız ışığı ona dokunuyordu; ayaklarının dibinde beyaz kedi uyukluyordu, hiçbir şey hayal etmiyordu.

Şaşkın, gözlerindeki elektrik ışığının parlaklığıyla Diana kendini
dik otururken, sandalyesinin kollarını kavrayarak ve üzerine eğilmiş karanlık bir figüre bakarken buldu - gülen, hala şaşkın, hala biraz inanmayan bir adam.

"Jim!" diye kekeledi.

"Elbette. En sevdiğim sandalyede uyumakla ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Ah, Jim!" diye feryat etti, çaresizce sandalyenin derinliklerine geri dönerek, "Böyle bir şey yapmak için tamamen delirmiş olmalıyım! Saat kaç? Buraya bir şey almak için geldim" - ellerini şakaklarına bastırdı - "bulmak için - bakmak için - Ah, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum!"

Elleri düştü; umutsuzca ona baktı.

"Hiç böyle mükemmel bir aptaldan bahsedildiğini duydun mu?" dedi. "Saat kaç? - Eğer bu bilgiye dayanabileceğimi düşünüyorsan."

"Daha sekiz."

"Sekiz! Jim, canım, o telefona gidip Bay Rivett'e ezilmediğimi, öldürülmediğimi veya tutuklanmadığımı bildirir misin?"

Yanına gidip telefon etti ve ekledi: "İkimizi de bekleme. Biletleri Diana'nın şifonyerinin üstüne bırak. Çok yakında orada olacağız."

"Ne demek istedin, Jim?" diye sordu, duvağını çekiştirerek.

"Çok geç," dedi, "kot pantolonumu giymemi beklesen iyi olur, sonra seni alırım ve sen de giyersin, sonra
birlikte akşam yemeği yeriz ve eğer zamanımız varsa son perdeye geçeriz."

"Akşamını mahvettim," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum. Bay Rivett beni tam bir deli mi sandı?"

"Bunu son anda söylemedi."

"Ne dedi, Jim?"

"Hiçbir şey ifade eden bir şey."

"_Söyle_!"

"Tek söylediği seninle ilgilenmemdi. İroniyi algılıyorsun, değil mi?"

"İroni mi?" diye tekrarladı, ona bakarak.

"Neden? Bunu yapabilecek kapasitede değil misin?"

"Sana bakacak birine ihtiyacın var mı?" gülümseyerek sordu.

Yavaşça gözlerini onun gözlerine kaldırdı; gülümsemesi kayboldu. Daha önce hiç
bu kadar ıssız bir yüze bakmamıştı.

"Ne oldu?" dedi şaşkınlıkla; "Ne oldu, Diana?
Bir şey mi oldu?"

"Hiçbir şey--olağandışı--sanırım. "

"Hasta değilsin, değil mi?"

Gözyaşları onu yavaşça kör ediyordu ve başını çevirip öylece durdu
kendi kendine hakim olmak için mücadele etti.

"Diana----"

Ona susmasını işaret etti. Adam olabildiğince uzun süre dayandı, sonra
yanına geçip koluna dokundu.

"Söyle bana, canım?" dedi fısıltıyla.

Konuşmaya çalıştı--henüz yapamıyordu; onu kenara çekti, ama o
bu tür emirlerden hiçbirini kabul etmeyecekti.

"Sorunlarımı incecik omuzlarına aldın," dedi; "bir veya iki sorununu
taşımana yardım edebilir miyim?" ... Ve, kadın cevap vermeyince:
"Canım, eğer beni sevmediysen, belki de
aşkın yapabileceğinden daha fazlasını yaptın."

Gözlerini kurulamıştı; şimdi sessizce ona döndü.

"Aşktı... Ama yanlış anlama, Jim... Hiçbir şey
istemeyen bir aşktı ... sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm çünkü bu bir
erkekler dünyası; ve kadınlar--bazen--içinde--hafifçe--tutulurlar----"

Dudakları titredi, ama bir şekilde onun gözleriyle buluşmayı ve gülümsemeyi başardı.

"Bütün bunlar çok uzun zaman önce oldu, Jim."

"Aşk--öldü mü?"

"Seninki," dedi gülümseyerek. "Onu senin için çok düzgün bir şekilde biçtim."

"Seninkini mi kastediyorum, Diana?"

"Benimkini mi? Neden, sana bundan daha iyisini verdim," diye neşeyle başladı.

Sonra yüzü değişti; sustu, onu izledi--önce
inansız, sonra biraz sersemlemiş.

"Seni sevdiğimi bilmiyor muydun?" dedi.

"Yani--geçen yaz... Evet."

"_Şimdi_! Bunu _bilmiyor muydun_?"

"Ben--hayır."

Beyninin kaosunun derinliklerinde onun sözlerinin yankılandığını,
karmaşık bir tekrarla yankılandığını duydu.

Yavaşça şöyle diyordu: "O günden beri hayatımın senin olmadığı bir an olmadı -- kalbimi,
zihnimi ele geçirmediğin, onları doldurmadığın, onlara sahip olmadığın, bana sadece sana karşı büyük bir sevgi
ve hayranlık
vermediğin. Ben neysem ve olacağım, senin lütfunla
benim ve olacağım.

"Ama minnettarlık bir erkeğin bir kadına olan aşkı değildir; hatta onun bir parçası bile değildir; ayrı bir tutkudur - başlı başına bir mabettir. Sana orada kendi tarzımda tapıyorum.

"Ama sen, Diana--Japonette--" Bir kolunu Diana'nın vücuduna doladı. Diana, sanki tokayı kırmak istercesine bileğine sıkıca bir el koydu, ona
baktı ve titremeye başladı.

"Beni sevebilir misin, Japonette?"

"_Sevebilir misin_?"

"Evet."

Eli, Diana'nın bileğini sıkıca kavradı ve onu kendine
çekti. Adam onu ​​öperken gözlerinin içine kör bir şekilde baktı; sonra göz kapakları açıldı ve sessiz dudakları hareket etti, onun adını oluşturdu.

Ne tiyatro için giyindiler ne de tiyatroya gittiler.

Abartılı bir saatte, onun modası geçmiş bir mekanında birlikte akşam yemeği yediler.

Silvette, Jack, Bay Rivett ve Bay Dineen onları küçük oyundan geldiklerinde salona geldiler.

"Di!" diye bağırdı Silvette, "seni ve Jim'i ne ele geçirdi?"

Kız kardeşinin yüzünü görünce sesi kısıldı.

"_Bu!_" diye haykırdı; "_bu_ mu oldu? Canım! Küçük
Di--küçük, küçük kızım!" diye mırıldandı, yanına diz çökerek.

Bay Dineen aptalca Bay Rivett'e baktı.

"Daha sonra söyle, John," diye fısıldadı Bay Rivett kuru bir şekilde. "Bir süreliğine
aşağı ineceğiz."

"Yapmayacaksın!" dedi Diana, gülerek onlara dönerek. "Bize mutluluk
dileyeceksin ve ona içeceksin." Kızararak ve ışıldayarak ayağa kalktı.
Silvette ayağa fırladı ve onu öptü; Jack onu kararlılıkla
tuttu ve bu konuda hiçbir tören yapmadı.

Sonra Diana doğruca Bay Rivett'e yürüdü ve iki elini uzattı;
ve küçük adam onu ​​sertçe öptü.

Bay Dineen'in mavi gözleri parladı; iri, neşeli İrlandalıya baktı,
cüretkarca memnundu.

"İnsan ne yaptıysa, insan da onu yapabilir," dedi.

"İnanç, Bir kadının da bunu yapıp yapamayacağına bakacağım!" dedi, ırkının tüm pervasız zarafetiyle onu selamlayarak.

Sonra Edgerton'ın eli sıkıldı ve omzu okşandı ve Jack aşağıdaki bölgelerden garson lejyonları çağırdı.

Rivett'in yanık kahverengi gözleri Edgerton'ın elini tutarken onu delip geçti.

"Bunu senin yapacağını düşünmüştüm," dedi. "Öyle mi? Ben de pek umutlu değildim," dedi genç adam gülerek.

"_Ben_ öyleydim... Onlar iyi çocuklardı -- iyi çocuklar -- tıpkı benimkiler gibi... Eğer
müsaade ederseniz, gidip karıma telgraf çekeceğim... Bu onun için bir mutluluk olacak -- büyük bir mutluluk."

Jack eline bir bardak uzattı. "Bu ne?" diye sordu babası.

"Onlara sağlık içeceğiz, baba."

Bay Rivett bardağını inceledi, herkes beklerken tereddüt etti; sonra bardağı
kaldırarak:

[İllüstrasyon: "'Onlara sağlık, mutluluk, refah.'"]

"Onlar iyi çocuklar," dedi. "Onlara sağlık, mutluluk, refah -- ve -- Edgerton, Tennant ve Şirketi'nin evine! ... Bardaklarınızı
kırın!"

SON

* * * * * * * *

*Robert W. Chambers'ın Eserleri*

Japonette
Ortak Hukuk
Mütevazı Bir Adamın Maceraları
Ailsa Paige
Tehlike İşareti
Özel Haberci
Ateş Hattı
Genç Takım
Savaşma Şansı
Acele Eden Bazı Hanımlar
Cennet Ağacı
Kayıp Kişilerin İzcisi
Acele Eden Genç Bir Adam
Lorraine
Cennetin Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Yabancılar
Yeşil Fare
Iole
Hesaplaşma
Silahlı Hizmetçi
Kardigan
Erkeklerin Hayaletleri
Seçim Gizemi
Kambrik Maske
Ayların Yaratıcısı
Sarı Kral
Bilinmeyenin Peşinde
Komplocular
Bir Kral ve Birkaç Dük
Çeyrekte

*Çünkü Çocuklar*

Bahçe-Arazi
Dağ-Arazi
Orman-Arazi
Meyve Bahçesi-Arazi
Nehir-Arazi
Açık Hava-Arazi
Orman-Arazi'de Saklambaç

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPONETTE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52842

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
