*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star-Sent Knaves (Yıldızlı Knaves)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: August 20, 2016 [EBook #52855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Star-Sent Knaves, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Star-Sent Knaves

Author: Keith Laumer

Illustrator: Jack Gaughan

Release Date: August 20, 2016 [EBook #52855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-SENT KNAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Yıldızlı Knaves

                            Keith Laumer tarafından

                        Gaughan tarafından resmedilmiştir

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                     Yarının Dünyaları Haziran 1963
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




            Büyük Galaktik Birlik ilk karşılaştığında
              Dünya ... bu olacak mı?


BEN

Clyde W. Snithian, bir adamın kel kartalıydı, koyu gözlü, saksı göbekli,
Halı tüccarının büyük, etkileyici elleriyle. Yuvarlak omuzlu
Gevşek bir pelerin içinde, Dan Slane'nin küçük kırmızımsı gözlerini göz kırptı
Seyahat lekeli altı ayak.

"Kelly burada beni görmeyi talep ettiğinizi söylüyor." O başını salladı
Yanında Florid Adam. Bir şey gibi yüksek, ince bir sesi vardı
yağlamaya ihtiyaç duydu. "Hakkında önemli bilgilerle ilgili bir şey
Resimlerimi korumak. "

"Bu doğru, Bay Snithian," dedi Dan. "Harika olabileceğime inanıyorum
sana yardım et. "

"Yardım nasıl? Beni bilişle ilgili fikirleriniz varsa ...." Kırmızı gözler sıkıldı
Sıcak pokerler gibi Dan'a.

"Böyle bir şey yok, efendim. Şimdi, oldukça bir gardiyan sisteminin olduğunu biliyorum
Burada-kağıtlar onunla doludur-"

"Dökümlü meşgul! Duygu-Mongers! Basın olmasaydı,
Bugün resimlerimle ilgili hiçbir endişem yok! "

"Evet efendim. Ama benim açımdan, gerçekten önemli bir nokta kaldı
korumasız. "

"Şimdi, bir dakika-" Kelly başladı.

"Bu da ne?" Snithian kesildi.

"Evi koruyan yüz elli erkeğin ve Günü Günü var
Ve gece-- "

"İki yüz yirmi beş," diye çekti Kelly.

"-ama resimlerle tonozda hiç kimse yok," diye bitirdi Slane.

"Tabii ki hayır," Snithian büzüldü. "Neden bir adamı göndermeliyim?
kasa? Dışarıdaki koridordan sürekli gözetim altında. "

"Harriman resimleri kilitli bir tonozdan çıkarıldı," dedi Dan.
"Kapıda özel bir mühür vardı. Kırılmadı."

"Azizler tarafından haklı," diye bağırdı Kelly. "Belki bir
o kasadaki adam. "

Snithian, "Paramı boşa harcamak için başka bir aptallık planı," diye çekti. "Ben
Sizi burada güvenlikten sorumlu yaptı, Kelly! Daha Fazla Olmayalım
anlamsız. Ve bu Nincompoop'u dışarı at! "Snithian döndü ve takip etti
Uzakta, pelerini dizlerine çırpıyor.

"Ucuz çalışacağım," diye seslendi Dan, Kelly kolunu alırken. "Ben bir
sanat aşığı. "

"Boş ver," dedi Kelly, Dan'ı koridor boyunca eşlik ederek. O
Bir ofise döndü ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, Old Buzzard'ın dediği gibi, burada güvenlikten sorumluyum. Eğer
Bu resimler gidiyor, işim onlarla birlikte gidiyor. Vault fikriniz kötü değil.
Ne kadar ucuz çalışırsın? "

"Haftada yüz dolar," dedi Dan derhal. "Artı masraflar"
eklendi.

Kelly başını salladı. "Seni parmak izleyeceğim ve hızlı bir ajans kontrolü yapacağım. Eğer
Temizsin, bu gece başlayarak seni takacağım. Ama sessiz tut. "

       * * * * * *

Dan gri duvarlara baktı, raflar düşük seviyeye yerleştirildi
Sarılı resimlerle tavan. İki üç yüz watt ampul
Kiremit zemini üzerinde beyaz parlama, temiz beyaz buzdolabı, bir ranza,
Bir kolluk, bir kitaplık ve kağıt tabaklarla küçük bir masa seti,
Plastik mutfak eşyaları ve taşınabilir bir radyo-tüm aceleyle Kelly's'e monte edilmiş
emir. Dan buzdolabını açtı, salam stokuna baktı,
Liverwurst, peynir ve bira. Bir somun ekmek açtı, bir
İyi dolu sandviç, bir kutu bira açık.

Süslü değildi, ama olurdu. Planın birinci aşaması gitmişti
Bir aksaklık olmadan.

Temel olarak, fikri basitti. Sanat koleksiyonları kayboluyordu
Dünyanın dört bir yanındaki yakın korunan galerilerden ve evlerden. Oldu
Kimsenin kilitli bir kasaya giremeyeceği, büyük bir yığın kaldıramadığı açık
Tuvaller ve ayrılır, dikkatli gardiyanlar tarafından fark edilmeden ve kilitleri bırakarak
hasarsız. Yine de resimler gitmişti. Birisi o tonozlarda olmuştu-
her zamanki şekilde girmemişti.

Teori o noktada başarısız oldu; Bu deneysel yöntemi bıraktı. .
Snithian koleksiyonu Mississippi'nin en büyük batısıydı. İle
Böyle bir hedef olan hırsızlar ortaya çıkmaya zorlandı. Dan oturursa
kasa-gün ve gece-bekleyen-kendisi için nasıl olduklarını görürdü
işletildi.

Sandviçini bitirdi, raflara gitti ve birini aşağı çekti
Kahverengi kağıt demetler. Paketi bağlayan ipin gevşetilmesi,
Bir tabloyu görünümlü kaydırdı. Bir açık havanın goll olarak renkli bir görünümüydü
Cafe, eşcinsel doksan kostümlerde bir grup erkek ve kadın toplandı
bir masada. Onunla ilgili bir şeyler okuduğunu hatırlıyor gibiydi
dergi. Neşeli bir sahneydi; Dan sevdi. Yine de zor değil
Tüm çabaya değer görünüyordu ....

Duvar anahtarına gitti ve ışıkları kapattı. Turuncu parıltı
Filamentlerin öldüğü için sadece hafif bir aydınlatma bırakarak
Kapının üzerinde gece ışığı. Hırsızlar geldiğinde ona verebilir
Gözleri karanlığa ayarlanmışsa anlık bir avantaj. Groped
Ranzaya giden yolu.

Şimdiye kadar çok iyi, yansıttı, uzanıyordu. Geldiklerinde
Her şeyi doğru halletmesi gerekecekti. Onları korkutursa
İkinci bir şans olmazdı. Çatlamasını kaybedecekti-her neyse
Keşfi onun için anlamına gelebilir.

Ama hazırdı. Bırak gelsinler.

       * * * * * *

Sekiz saat, üç sandviç ve altı biradan sonra Dan aniden Rouse
Hafif bir uyuşuktan ve karyolaya oturdu. Onunla kalabalık
Raflar, havada havada hafif bir çerçeve gerçekleşiyordu.

Görünüş, bir açık iş kafesiydi-bir
Ev dışı eksi kılıf, Dan nefes nefese. İki figür
konturlu sandalyelerde sert bir şekilde oturan yapı içinde görülebilirdi.
Bir şey varsa, çerçeveden daha parlak bir şekilde parladılar.

Durgunluğa kesilmiş hafif bir ses-azalan bir sızlanma. Kafes
Zemine doğru yerleşerek sarsıldı. Uzun mavi kıvılcımlar atladı
çatlak, kapanış boşluğunu kapsamak; Bir ızgara metal ile kafes
zemine yerleşti. Spektral adamlar hayalet için ulaştı
Anahtarlar ....

Parıltı öldü.

Dan, kalbinin kaburgalarının altında acı çektiğinin farkındaydı. Ağzı
kurudu. Bu, planladığı andı, ama şimdi
buradaydı--

Boş ver. Derin bir nefes aldı, yaptığı konuşmaların üzerinden geçti
vesileyle hazırlanan:

_Greeting, gelecekten gelen ziyaretçiler ...._

Umutsuzca bayat. Peki ya: _ yirminci yüzyıla gelin ...._

İyi değil; kendiliğindenlik yoktu. Erkekler yükseliyordu, sırtları
Dan, iskelet çerçevesinden çıkıyor. Loş ışıkta şimdi
çelik borudan yapılmış kaba bir çerçeveden başka bir şeye benzemedi,
İki koltuktan önce bir konsolda kol kümesi. Ve hırsızlar
Yeterince sıradan görünüyordu: Gri tulumlarda iki adam, bir ince ve
Kaçan, diğer daha kısa ve yuvarlak yüzlü. İkisi de fark etmedi
Dan, karyolada sert oturuyor. İnce adam üzerine bir fener koydu
Masa, bir düğme twiddled. Sıcak bir ışık yükseldi. Ziyaretçiler baktı
yığılmış raflar.

"Görünüşe göre yaşlı çocuk iyi gidiyor," dedi daha kısa adam.
"Fathead memnun olacak."

"Çok sevindirici bir sevkıyat," dedi arkadaşı. "Ancak, yapardık
En iyi acele, Manny. Bu suçlamada ne kadar zaman bıraktık? "

"Bol. Zaten on beş dakika."

İnce adam bir tabloya baktı.

"Ah, muhteşem. Puce döneminde neredeyse Picasso'ya eşit."

Manny yığındaki diğer resimlerden karıştı.

"Her zamanki gibi," diye homurdandı. "Nood Dames yok. Nood Dames'i seviyorum."

"Buna bak Manny! Yalnız dokular--"

Manny baktı. "Evet, değerlerin güzel kullanımı," diye kabul etti. "Ama ben hala
Nood Dames'i tercih et, Fiorello. "

"Ve bu!" Fiorello bir sonraki tabloyu kaldırdı. "O eşcinsel oyuna bak
Zengin Browns! "

"Otuz üçüncü caddede daha zengin Browns gördüm," dedi Manny. "Onlar
Serçeler arasında popüler. "

"Manny, bazen özlemlerini düşünüyorum-"

"Ne konuşuyor? Bir rulo kullanıyorum." Manny, bir resim yerleştirmek için dönüyor
Kafede, Dan'ı görürken öldü. Resim
yere çarptı. Dan durdu, boğazını temizledi. "Uh ...."

"Oh-oh," dedi Manny. "Bir çift geçiş."

"Ben-seni beyler bekliyorum," dedi Dan. "BEN--"

"Sana her elinde dokuz parmağı olan hiçbir insana güvenemediğimizi söyledim,"
Manny fısıldadı kısırtı. Kafese doğru hareket etti. "Hadi patlayalım
Fiorello. "

"Bir dakika," dedi Dan. "Aceleci bir şey yapmadan önce--"

"Hiçbir şey başlatma Buster," dedi Manny dikkatli bir şekilde. "Biz çok
Uyandırıldığında sert adamlar. "

"Seninle konuşmak istiyorum," diye ısrar etti Dan. "Görüyorsun, bu resimler--"

"Resimler? Bak, hepsi bir hataydı. Sanki, bunun olduğunu düşündük
Gent'in Odası-- "

"Boş ver, Manny," Fiorello içeri girdi. "Görünüşe göre bir sızıntı var."

Dan başını salladı. "Sızıntı yok. Sadece çıkardım--"

"Bak, Fiorello," dedi Manny. "İstersen çenen; yapıyorum
hızlı soluyor. "

"Aceleyle hareket etme, Manny. Nerede biteceğini biliyorsun."

"Bir dakika bekle!" Diye bağırdı Dan. "Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum
arkadaşlar. "

"Ah-hah!" Kelly'nin sesi bir yerden fırladı. "Biliyordum! Slane, sen
Crook! "

       * * * * * *

Dan çılgınca baktı. Ses bir konuşmacıdan yayınlanıyor gibiydi.
Kelly bahislerini korudu.

"Bay Kelly, her şeyi açıklayabilirim!" Dan aradı. Geri döndü
Fiorello. "Dinle, anladım--"

"Oldukça zeki!" Kelly'nin sesi havladı. "İçinde iş. Ama daha fazlası
Eddie Kelly gibi eski bir zamanlayıcıyı dışarı atmanız gibi. "

"Belki haklısın Manny," dedi Fiorello. "Komplikasyonlar
ortaya çıkıyor. Tüm kasıtlı aceleyle en iyi şekilde ayrılırdık. "
Kafes.

"Ya bu ginzo?" Manny Dan'a doğru bir başparmak sartı. "O
biz."

"Yardım edilemez."

"Bak-seninle gitmek istiyorum!" Diye bağırdı Dan.

"Bahse girerim!" Kelly'nin sesi kükredi. "Bir dakika daha ve bende
Kapı açık ve çok yakalayan! Bir tünelden geldi, yaptı
Sen?"

"Gidemezsin, sevgili dostum," dedi Fiorello. "İki kişilik oda, artık yok."

Dan karyolaya döndü, Kelly'nin tedarik ettiği tabancayı yakaladı. O
Manny'yi hedefledi. "Burada kalıyorsun, Manny! Fiorello ile birlikte gidiyorum
Zaman Makinesi. "

"Fındık mısın?" Manny istedi.

"Ben gurur duyuyorum, sevgili oğlum," dedi Fiorello, "ama--"

"Hareket edelim. Kelly bir dakika içinde bu kilidi açacak."

"Beni burada bırakamazsın!" Manny Spluttyed, Dan kalabalığını izledi
Fiorello'nun yanındaki kafes.

"Senin için göndereceğiz," dedi Dan. "Hadi gidelim Fiorello."

Kaçan adam aniden silah için kaptı. Dan onunla güreşti.
Tabanca düştü, kafesin tabanına sıçradı, içine kaydı
Kasanın uzak köşesi. Manny, bükülürken Dan'a uzanıyor
bir kenara; Fiorello'nun dirseği onu ağzına yakaladı. Manny geri döndü
Kelly'nin kollarına, tonozun içine kırmızı yüz verdi.

"Manny!" Fiorello, Dan'ın tutuşunu serbest bıraktı, yardım etmek için cazibe oldu.
arkadaş. Kelly, Manny'yi içeri giren üç polisden birine geçti.
topuklu. Dan Fiorello Kelly ile boğuşurken çerçeveye yapıştı. A
Cop onları itti, Dan'ı gördü, tutam için hızlı hareket etti. Dan
Rastgele bir kol yakaladı ve çekti.

Odanın duvarları mavi parlarken ani sessizlik düştü. Bir spektral
Kelly, kafesten önce kaplandı, mavi-mülpeerde floresan. Dan
Sert yutuldu ve ikinci bir kolu sürükledi. Kafes bir
Asansör zemine, canlı mavi yanlarını yıkar.

Aceleyle kontrolü tersine çevirdi. Bir Zaman Makinesi Kullanmak Zordu
işletme. Küçük bir kayma ve slane molekülleri sıkılacak
Tuğla ve harç parçacıkları arasında ....

Ama bu dikkatli olmak için zaman yoktu. İşler sadece ortaya çıkmamıştı
Planladı, ama sonuçta, istediği buydu-bir şekilde.
Zaman makinesi onun komutaıydı. Ve şimdi vazgeçip sürünürse
Kasaya geri dönün, Kelly onu toplar ve her sanat hırsızlığını sabitlerdi
Son on yılda. _Too_ zor olamazdı. Yavaşça alır, anlar
Kontroller ....

       * * * * * *

Dan derin bir nefes aldı ve başka bir kol denedi. Kafes nazikçe yükseldi,
ürkütücü sessizlikte. Tavana ulaştı ve devam etti. Dan Grited
Sekiz inçlik bir lüminesans bandı olarak dişleri kafesten aşağı doğru geçti.
Sonra geniş bir mutfağa çıkıyordu. Mavi haloed aşçı
Aydınlık bir buzdolabına geçti, Dan'ın yavaşça yükseldiğini gördü
Yerden tökezledi, ağız açık. Kafes yükseldi, nüfuz etti
ikinci tavan. Dan halı kaplı bir salona baktı.

Dikkatli bir şekilde kontrol kolunu etkisiz hale getirdi. Kafes dinlenmeye geldi
zeminin üzerinde inç. Dan'ın söyleyebildiği kadarıyla, o kadar seyahat etmemişti
Geçmişte veya geleceğe bir dakika kadar.

Kontrollere baktı. "İleri" etiketli bir tane olmalı
ve başka bir "sırt" etiketli, ama tüm kollar düz, süslenmemiş
siyah. Baktılar, Dan karar verdi, sıradan devre kırıcı tipi gibi
bıçak anahtarları. Aslında, tüm aparatın görünümü vardı
Ortak malzemelerden aceleyle bir araya gelen bir şey. Yine de öyle
çalıştı. Şimdiye kadar sadece manevra yapmak için kontrolleri bulmuştu
Her zamanki üç boyut, ancak zaman geçişi burada olmak zorundaydı
Bir yerlerde ....

Dan salonun en ucundaki bir harekete baktı.

Bir kızın başı ve omuzları ortaya çıktı, spiral bir merdiven ortaya çıktı. İçinde
Onu görecek ve alarmı verecekti-ve Dan'ın ihtiyacı vardı
Kontrolleri çözmek için birkaç barış ve sessiz anı.
Bir kolu hareket ettirdi. Kafes, düzgün bir şekilde yanlara doğru sürüklendi, dilimlendi
Canlı mavi ışık telaşıyla duvar. Dan kolu itti
geri. Şu anda bir yatak odasındaydı, flouncy perdeleri olan geniş bir oda, bir
Çiçekli bir gölgelik, bir tuvalet masası altında dört kişilik

Kapı açıldı ve kız odaya girdi. O gençti. Olumsuz
On sekiz yaşından büyük, düşündü-neredeyse mavi ile söyleyebileceği gibi
Işık yüzünün etrafında oynuyor. Bir şeritle bağlanmış uzun saçları vardı,
Ve uzun bacaklar, düzgün bir şekilde kavisli. Şort giydi ve bir tenis taşıdı
Sol elinde raket ve sağında bir elma. Dan'a geri döndü ve
Kafes, raketi bir masaya fırlattı, elma ısırdı,
ve gömleğini akıllıca açmaya başladı.

Dan bir kolu hareket ettirmeyi denedi. Kafes kıza doğru kenarlı. Bir diğer;
Yavaşça yükseldi. Kız gömleği bir sandalyeye fırlattı ve
Şortun yan tarafında fermuar. Başka bir kol; Kafes doğru vuruldu
Kız arkasından ulaştıkça dış duvar ...

Dan mavi parlamaya göz kırptı ve aşağıya baktı. Sakınıyordu
Kırpılmış bir çim yirmi feet üzerinde.

Kollara baktı. Sıralı ilk kişi miydi?
Kafes Önde mi? Denedi, on feet öne vurdu. Aşağıda, bir adam adım attı
Terasta, bir sigara yaktı, durakladı, yüzünü çevirmeye başladı
yukarı--

Dan bir kola attı. Kafes duvardan geri çekildi. O bir
Yerde depresyonlu düz oda, ekici olan geniş bir pencere
Parlayan mavi bitkilerle dolu-

Kapı açıldı. Mavi bile, kız o kadar geyik gibi zarif görünüyordu
Elma son bir ısırık aldı ve on metrelik kareye adım attı
batık küvet. Dan nefesini tuttu. Kız elma çekirdeğini bir kenara attı,
aniden onun üzerindeki gözlerin farkına varıyordu, döndü ...

Dan'ı çelik çubuklara karşı atan ani bir zorla,
Kafes duvardan açık havaya vurdu ve
Onu sabit tutan bir ivme, çaresiz. O için grope
Kontroller, bir kola çekildi. Değişiklik yoktu. Kafes koştu
daha yüksek yükseliyor. Uzakta, Dan bir kasabanın silüetini gördü,
Korkunç hızla yaklaşıyor. Uzun boylu bir ofis binası
On beş hikaye yüksek. Bunun için öldü ...

Kulaklarını kapladı, kendini destekledi ...

Onu karşı tarafına doğru fırlatan bir aniden
Kafes, makine frenlendi, duvardan vuruldu ve durdu.
Dan, sert nefes alarak kafesin tabanına battı. Yüksek sesle
_Click! _ ve ışıltı soluk. Bir hamle ile Dan kafesten çıktı. Etrafa bakarak durdu
Güneş ışığı ile aydınlatılmış basit kahverengi boyalı bir ofis
Ayrıntılı Venedik panjurları. Duvarda posterler vardı, bir saksı
Kapının yanında bitki, yanında bir yığın çerçeveli resim ve uzak
Odanın yanında bir masa. Ve masanın arkasında-bir şey.


II

Dan, bir gövdeye monte edilmiş,
Yüz galonlu su torbası. İki büyük kahverengi göz ona göz kırptı
Sekiz inç arayla. Çok fazla parmağı ile muazzam eller açıldı
ve kahverengi bir kağıt kartonu açmaya ulaştı, daldırma, sonra üçünü attı
fıstık, kasıtlı olarak, tek tek, sadece açılan bir ağzı
kahverengi gözlerin üstünde.

"Kimsin?" Zemine yakın bir yerden bir bas sesi talep etti.

"Ben ... ben ... Dan Slane ... onurun."

"Manny ve Fiorello'ya ne oldu?"

"Onlar-ben-bu polis vardı. Kelly--"

"Oh-oh." Kahverengi gözler kasıtlı olarak yanıp söndü. Çok parmaklı eller
Fıstık kartonunu kapattı ve bir çekmeceye sıkıştırdı.

Basso sesi, "Şey, sürerken tatlı bir raketti," dedi. "A
Çok mutlu bir işletmeyi sonlandırmak için üzücü. Yine de .... "Bir gürültü
Geniş ağızdan verilen amplifiye Bronx tezahürat.

"Nasıl ... ne ...?"

"Şarj bir
Kritik değer, "Ses dedi." Cesareti kırmak için gerekli bir önlem
İstihdamdaki Wisenheimers'ın büyük fikirleri. Nasıl olduğunu sorabilir miyim
Bu arada taşıyıcının gemisinde mi olacak? "

"Sadece istedim-yani, anladıktan sonra-yani polis ... ben
Yardım için gitti, "Dan Laclesy'yi bitirdi.

"Yardım mı? Ne yazık ki. Kişi
Anonimlik, takdir edeceksiniz. Buradaki ameliyatım
Sunmak. Ah, sanırım resim getirdin mi? "

Dan başını salladı. Posterlere bakıyordu. Gözleri,
kendilerini ofisin kasvetine alıştırmak, şimdi
Bir timsah başlığını andıran bir yaratığın canlı bir şekilde çizilmiş taslağı
Zürafa kırmızı yaprakların üstünde büyüyor. Bir sonraki poster bir yüz gösterdi
Kırmızı daireler boyalı ile masanın arkasındaki sahil topuna benzer
gözlerin etrafında. Sıradaki sarı yanardağın bir görünümüydü
siyah bir gökyüzüne.

"Çok kötü." Kelimeler masanın altından geliyor gibiydi. Dan şaştı,
Sarmal morumsu tentacles bir bakış yakaladı. Yutkundu ve yukarı baktı
ona kahverengi bir göz yakalamak için. Sadece bir tane. Diğeri yoğun bir şekilde görünüyordu
Tavanı inceliyor.

"Umarım," dedi ses, "
ırksal önyargılar. "

       * * * * * *

"Tanrım, hayır," Dan gözü güvence verdi. "Ben deliyim-uh--"

"Vorplischers," dedi ses. "Vorplisch veya Vega'dan,
"Bronx tezahürat tekrar geliyordu."
Yerli Fens! Nerede dolaşırsa dolaşırsa, ev gibi bir ped yok. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Dan. "Şimdi koşmalıyım." O
kapıya doğru yanmış.

"Etrafında yapış, Dan," diye seslendi ses. "Biraya ne dersin? Yapabilirim
Size Chateau Neuf Du Pape, '59, Romance Conte, '32, Keçi Sütü,
Pepsi-- "

"Hayır, teşekkürler."

"Eğer sakıncası yoksa, büyük bir portakalım olacağına inanıyorum." Vorplischer
küçük bir buzdolabına döndü, ile donatılmış muazzam bir şişe çıkarıldı
bir meme ucunda ve Dan'a döndü. "Şimdi, olabilecek bir teklifim var
size biraz ilgi duyuyor. Manny ve Fiorello'nun kaybı ciddi
darbe, ama henüz durumu telafi edebiliriz. Sahneyi en çok yaptın
fırsat zamanı. Aklıma geldiğim şey, bu iki palyaço
Resim, personelimde iyi doldurabileceğiniz bir boşluk var. Nasıl
Bu seni yakalıyor mu? "

"Zaman makinesini işletmeyi devralmamı mı istiyorsun?"

"Zaman Makinesi?" Kahverengi gözler dönüşümlü olarak yanıp söndü. "Biraz korkuyorum
Karışıklık var. Terimin önemini pek kazmıyorum. "

"O şey," Dan kafese doğru bir başparmak attı. "Geldiğim makine
burada. Beni istiyorsun-- "

"Zaman Makinesi," diye tekrarladı ses. "Belki bir çeşit kronometre?"

"Ha?"

"Yerel deyim emrimden gurur duyuyorum, ama itiraf ediyorum
Zımni konsept beni kar yağıyor. "Dokuz parmaklı eller masaya katlandı.
Beachball başı ilgilendiğini öne doğru eğildi. "Bana ipucu ver Dan. Ne
zaman makinesi? "

"Şey, zaman içinde seyahat etmek için kullandığınız şey bu."

Kahverengi gözler tedirgin değişimle yanıp söndü. "Görünüşe göre sarıldım
Yerel kültürel geçmişi araştırmam. Hiç bir fikrim yoktu
Bu tür şeyler yapabildiniz. "Muazzam kafa geriye yaslandı,
Geniş ağız hızla açılır ve kapanır. "Ve olduğumu düşünmek
İlkel 2-B sanat toplayan tekerleklerimi döndürüyor! "

"Ama-bir zaman makinen yok mu? Yani, bu değil mi?"

"Bu? Bu sadece bir taşıyıcı. Şimdi bana zamanın hakkında daha fazla bilgi ver
makineler. Büyüleyici bir kavram! Üstlerimden memnun olacak
Bu gelişme-ve şaşırdı. Bu gezegeni olarak görüyorlar
Endville. "

       * * * * * *

"Üstleriniz mi?" Dan pencereye baktı; Atlamak için çok uzak. Belki o
makineye ulaşabilir ve bir kaçış deneyebilir ...

"Umarım aniden ayrılmayı düşünmüyorsun," dedi Beachball,
Dan'ın bakışını takiben. On sekiz parmaktan biri altı inç'e dokundu
Masanın üzerinde yatan sarı silindir. "Taşıyıcı beslenene kadar ben
Korkarım oldukça işe yaramaz. Ama seni resme koymak için en iyisi olur
Kendimi tanıtın ve görevimi burada açıklayın. Ben blote, tüccar dördüncü
Vegan Konfederasyonun istihdamında sınıf. Benim işim gelişmek
Tüm Impulse-Emporiums için yeni yenilik öğeleri kaynakları
İkincil çeyrek. "

"Ama Manny ve Fiorello'nun duvardan içeri girme şekli!
_has_, sürdükleri bir zaman makinesi olmak için. Başka hiçbir şey olamaz
Bu şekilde ince havayı gerçekleştirin. "

Blote, "Bir zaman makine fiksasyonu var gibi görünüyor, Dan," dedi Blote. "Sen
Siz insanlar zaman yolculuğu geliştirdiğiniz için varsaymamalısınız,
Herkesin sahip olduğu. Şimdi-- "Blote'un sesi bir bas fısıltısına battı-" Ben
Seninle bir anlaşma yap, Dan. Küçük bir zaman makinesini iyi bir şekilde güvence altına alacaksınız
benim için koşul. Ve karşılığında-- "

"_İ'm_ _you_ bir zaman makinesi tedarik etmesi mi gerekiyor?"

Blote, Dan'da bir güdük işaret parmağı salladı. "Bunu işaret etmekten hoşlanmıyorum,
Dan, ama şu anda oldukça garip bir konumdasın. Yasadışı
giriş, yasadışı mülk bulundurma, izinsiz giriş-o zaman şüphesiz bazıları
Snithian ikametgahında utanç var. Ben Bay
Kelly size sıcak bir karşılama olurdu. Ve elbette, kendim
Bir toz almaya yönelik herhangi bir girişimle oldukça sert bir şekilde başa çıkın. "
Vegan on sekiz parmağı da esnetti, dokunaçlarını altının altına aldı.
Masa ve bir gözü yuvarladı, diğerini Dan'da rahatsız etti.

"Öte yandan," Blote'un bas sesi devam etti, "sen ve ben
Tatlı bir anlaşmanın temelini aldı. Makineyi tedarik ediyorsun ve seni düzeltirim
yerel değişim ortamının bolluğu ile. Yeterince adil, ben
Söylemeliyim. Peki ya Dan? "

"Ah, bakayım," dedi Dan. "Zaman Makinesi. Zaman Makinesi--"

"Bana gelmeye çalışmayın, Dan," Blote uğursuzca gürledi.

"Telefon defterine baksam iyi olur," dedi Dan.

Sessizce, Blote köpek kulaklı bir dizin üretti. Dan açtı.

"Zaman, zaman. Bakalım ...." Parladı. "Time, Incorporated; Yerel
Şube Ofisi. İki yirmi bir akçaağaç. "

"Bir Satış Merkezi mi?" Blote sordu. "Yoksa bir üretim kompleksi mi?"

"İkisi de," dedi Dan. "Sadece yakalayacağım ve--

"Bu gerekli olmayacak, Dan," dedi Blote. "Sana eşlik edeceğim." O
Dizini aldı, inceledi.

"Dikkat çekici! Ortak bir emtia, açıkça satışta ve ben fark edemedim
BT. Yine de, olgun bir somun küçük bir ağaçtan ve bir
büyük. "Masasına gitti, rummaged, bir avuç yakıt buldu
hücreler. "Şimdi, Zaman Makinesinde toplanmak için." Yerini aldı
Taşıyıcı, yanındaki koltuğu geniş bir elle okşadı. "Gel Dan.
Bir kıpır kıpır. "

       * * * * * *

Tereddütle, Dan taşıyıcıya taşındı. Blöf bir
nokta-ama noktaya neredeyse ulaşılmıştı. Oturdu.
Blote bir kolu hareket ettirdi. Tanıdık mavi parıltı fırladı. "Nazikçe doğrudan
Ben, Dan, "Blote istedi." İki yirmi bir akçaağaç caddesi, sana inanıyorum
söz konusu."

"Kasabayı çok iyi tanımıyorum," dedi Dan, "ama Maple bunun üzerinde
yol."

Blote çalıştı kollar. Taşıyıcı hayalet bir öğleden sonra gökyüzüne vurdu.
Solmuş negatifler gibi binaların hafif ana hatları, aşağıda yayıldı. Dan
Etrafına baktı, beş katlı kare bir yapıya benekli yazı.

"Orada," dedi. Blote makineyi sallanırken yönlendirdi
Düz çatıya doğru düzgün bir şekilde Dan belirtildi.

"Şimdi devralmama izin verin," diye önerdi Dan. "Emin olmak istiyorum
Bizi doğru yere götür. "

"Çok iyi Dan."

Dan, taşıyıcıyı çatıdan düşürdü, loş bir şekilde geçti
Ofis gördüm. Blote küçük bir düğme twiddled. Kafesin etrafındaki sahne
daha da sönen büyüdü. "En iyisi fark edilmediğimiz için," diye açıkladı.

Kafes istikrarlı bir şekilde indi. Dan, tanımlamayı arayarak dışarı çıktı
yer işaretleri. İkinci katta seviyelendi, zar zor yolunda gitti
Görünür koridor. Blote'un gözleri yuvarlandı, küçük odaları inceledi
Bir kerede geçişin her iki tarafı boyunca.

"Ah, burası montaj alanı olmalı," diye bağırdı. "Makineleri görüyorum
Taşıyıcılarımızın aksine değil, çubuk tipi bir yapı kullanın. "

"Bu doğru," dedi Dan, tehlikeye bakarak. "Burası nerede
Zaman yapıyorlar .... "Aniden bir kola çekildi; makine saptı
Sol, çubuklu bir kapıdan titredi, durdu. İki Nebulous
Rakamlar kafesin yanında belirdi. Dan anahtarı kesti. Tahmin etseydi
yanlış--

Sahne flüoresik, çatırdadı, sonra keskin bir odaklanma haline geldi.
Blote çırptı, kahverengi gözler betonda almak için dönüyor
duvarlar, çubuklu kapı ve--

"Sen!" Körüklü bir sesli ses.

"Onu yakalayın!" Birisi bağırdı.

Blote geri tepti, ayaktan üyelerini sonuçsuz bir girişimde harmanladı
Manny ve Fiorello kapandığında taşıyıcıyı geri kazanmak için. Dan
kol. Üç mücadele, mavi aydınlatmalı figürden son bir bakış attı
Taşıyıcı hücre duvarından vurulurken.


III

Dan iç çekerek koltuğa geri döndü. Şimdi o
Açık, bir sonraki hareketine karar vermek zorunda kalacaktı-hızlı. Yoktu
Blote'un ne olabileceğini söylemek. Saklanması gerekecekti
o zaman taşıyıcı

Bir yerden düşük bir hırsızlık geliyordu, sahada ve hacimde yükseliyordu.
Dan oturdu, endişelendi. Bu bir arıza için zaman yoktu.

Ses daha yükseldi, nüfuz eden bir wail'e yükseldi. Belirti yoktu
Mekanik sorun. Taşıyıcı kaydı, şimdi belirsiz bir
ağaç ve ev manzarası. Dan kulaklarını karşıya tuttu
Direkting Shriek, aynı anda kasabadaki tüm polis sirenleri gibi.
Taşıyıcı dursaydı, buradan uzun bir düşüş olurdu. Dan çalıştı
Uzak dünyaya doğru düşen kontroller.

Gürültü azalmış gibi görünüyordu, ölçeği azalttı. Dan yavaşladı, getirdi
Taşıyıcı geniş bir parkın köşesine giriyor. Son birkaçını düşürdü
inç ve anahtarı kesin.

Parıltı öldüğünde, siren sessizliğe dönüştü.

Dan taşıyıcıdan adım attı ve etrafına baktı. Gürültü ne olursa olsun
dağınık yayalardan herhangi bir dikkat çekmemişti
Parkta. Belki de bir tür hırsız alarmıydı. Ama eğer öyleyse, neden
Daha önce harekete geçmemiş miydi? Dan derin bir nefes aldı. Ses veya hayır
ses, taşıyıcıya geri dönüp bir
Boş zamanlarda çalışabileceği tenha nokta. Geri adım attı
kontrollere ulaştı--

Havada ani bir ürperti vardı. Kadranların parlak yüzeyi
Ondan önce buzlanmadan. Flashbulb gibi yüksek bir _pop! _
patlayan. Dan, yanardöner bir dikdörtgene koltuktan baktı
taşıyıcının yanında asılı kaldı. Yüzeyi dalgalandı, solmuş
boşluğa. Bir soğuk hava girdapında, giyinmiş uzun boylu bir figür
Sıkı oturan beyaz üniforma devreye girdi. Dan, küçük yuvarlak kafaya, koyu tenli uzun burunlu yüze, ağızdan geçti,
Uzun, kaslı kollar, eller, sırtları kıvırcık
Kırmızı kahverengi saç, yumuşak botlarda garip uzun topuklu ayaklar. Düzgün
Kısa vizörlü hap kutu kapağı, derin setin üzerine düşük bağlandı
yönüne dönen sarımsı gözler. Geniş ağız açıldı
Kare sarımsı dişler gösteren bir gülümseme.

"_Alors, mösyö_," dedi yeni gelen, dizlerini bükerek ve geri döndü
hızlı bir yay. "_Vous ete une intigine, n'est ce pas? _"

"Compree yok," Dan, "uh ... juS parlay fransay ..."

"Benim hatam. Bu Anglik sömürge sektörü, değil mi? Benim aptalca.
Kendimi tanıtmama izin ver. Ben dzhackoon, sınıfın saha ajanı
Beş, Boyutlu Monitör Hizmeti. "

"O siren," dedi Dan. "Sen buy muydu?"

Dzhackoon başını salladı. "Bir an için,
durmak. Makul olmaya karar verdiğine sevindim. "

"Hangi kıyafetle birlikte olduğunu söyledin?" Diye sordu.

"Boyutlu Monitör Hizmeti."

"Inter-ne?"

"Boyutsal. Kelime elbette kesin değil, ama en iyisi bu bizim
Dil kodlayıcı, Anglic kelime dağarcığını kullanarak yapabilir. "

"Benimle ne istiyorsun?"

       * * * * * *

Dzhackoon tekrarlayarak gülümsüyor. "İşletme cezasını biliyorsunuz
İnterdiged bölgede yetkisiz ters fazlı bir araç. Ben
Korkarım, benimle merkeze gelmen gerekecek. "

"Bir dakika! Yani beni tutukluyor musun?"

"Bu sert bir terim, ama sanırım bunun anlamına geliyor."

"Buraya bak, uh-dzhackoon. Sadece sokakta dolaştım. Yapmıyorum
Müdahale ve ters-Whozis araçları hakkında bir şey bilin. Sadece izin ver
Ben buradan. "

Dzhackoon başını salladı. "Korkarım bunu söylemen gerekecek
Müfettiş. "
onun içinden gelmişti. Kenardan, tamamen
görünmez. Baktı, Dan düşündü, gerçekte bir delik gibi. O
Dzhackoon'a baktı. Hızlı adım atar ve bir sola atarsa
baş ve kısa kaburgalar hakkı ile takip edin-

"Elbette silahlıyım," dedi ajan özür dileyerek.

"Tamam," diye iç çekti Dan. "Ama protesto altına alıyorum."

"Gergin olma," dedi Dzhackoon neşeyle. "Sadece adım at
hızlıca."

Dan, parıldayan yüzeye kadar çıktı. Dişlerini gıcırdadı, kapalı
gözleri ve bir adım attı. Anlık bir searing hissi vardı
sıcaklık....

Gözleri açıldı. Duvarları bitmiş uzun, dar bir odadaydı
Parlak yeşil kiremitte. Sıcak sarı ışık yüksekten su bastı
tavan. Duvar boyunca bir dizi kabin düzenlendi. Uzun,
Beyaz üniformalı yaratıklar hızlı bir şekilde hareket ettiler. Yakınlarda bir grup durdu
Kısa, son derece parlak bireyler sarı. Duvara uzanmak
Odanın en ucunda Dan, yuvarlak omuzlu bir figüre baktı.
Kırmızı, parlak mavi bir yüz saçak saç çalıları ile. Eşit bir kol
Dzhackoon'dan daha uzun bir süredir büyük beyaz bir sırada bir kürdan kullandı
dişler.

"Bu şekilde," dedi Dzhackoon. Dan onu bir kabine, meraklı gözlere kadar takip etti
onu takip ediyor. Saha ajanından ayırt edilemeyen bir yaratık hariç
Her bileğin üzerindeki kırmızı örgü için bir masadan baktı.

Dzhackoon, "Bu ters fazlı ihlal eden Ghunt'u aldım," dedi.
"Anglik sektörü, Locus C 922A4."

Ghunt Rose. "Bakayım; Anglic Sektör .... Oh, evet." Genişledi
bir el. Dan onu zekice aldı; Garip bir eldi-sıcak, kuru ve
Kaba tenli, bir köpeğin pençesi gibi. İki kez pompaladı ve bıraktı.

"Harika bir şekilde etkileyici," dedi Ghunt. "Boş el, silah yok.
Zımni vahşet .... "Dan meraklı bir şekilde baktı.

"Dikkat çekici. Elbette şubenizi inceledim, ama hiç olmadı
Aslında birini daha önce şaşırtmaktan zevk alıyor. O cilt;
inanılmaz. Ah ... ellerine bakabilir miyim? "

Dan bir eli uzattı. Diğeri kemikli parmaklarla aldı, inceledi,
Döndü, tırnakları inceledi. Yaklaşarak Dan's'a baktı
gözler ve saçlar.

"Ağzını açar mısın lütfen?" Dan uydu. Gordu
Dişleri izliyor. Dan'ın etrafında yürüdü, mırıldandı
harikalar.

"Ah ... affediyorum," dedi Dan, "ama sen ne misin-uh-insanlar
Gelecekte gibi görünecek mi? "

"Eh?" Yuvarlak sarımsı gözler göz kırptı; geniş ağız bir
sırıtış. "Çok eski adamdan şüpheliyim." Kıkırdadı. "Yarıyı geri alamıyorum
Bir milyon yıllık ıraksak evrim, biliyorsunuz. "

       * * * * * *

"Geçmişten mi?" Dan Crocaked.

"Geçmiş mi? Korkarım seni takip etmiyorum."

"Demek istemiyorsun-hepimiz öleceğiz ve maymunlar
Devral? "Dan bulanık.

"Maymunlar? Bakayım. Onları duydum. Bir çeşit küçük
Primat, minyatür bir antropos gibi. Onları evde var, değil mi?
Büyüleyici! "Motorle başını salladı." Kesinlikle keşke
Düzenlemeler sektörünüzü ziyaret etmeme izin verdi. "

"Ama sen _are_ zaman gezginleri," diye ısrar etti Dan.

"Zaman gezginleri?" Ghunt yüksek sesle güldü.

"Patlanmış bir teori," dedi Dzhackoon. "Batıl inanç."

"O zaman buradan parka nasıl geldin?"

"Basit bir odaklanmış portal. Sadece temel stresli alan meselesi
Mekanik. "

"Bu bana pek söylemiyor," dedi Dan. "Neredeyim? Sen kimsin?"

"Tabii ki açıklamalar," dedi. "Bir sandalye var. Şimdi,
Doğru hatırlarsam, lokusunuzda, sadece birkaç tür vardır.
Antropos var-- "

"Sadece biri," diye koydu Dzhackoon. "Bu arkadaşlar kırılgan görünüyor, ama oh,
Erkek kardeş!"

"Ah, evet; hatırlıyorum. Bu, tüysüz varyantın bulunduğu yerdi
Sistematik olarak diğer çeşitleri avladı. "Dan'a sarıldı
yeniden canlandırıcı. "Yalnız bulmuyor musun?"

"Tabii ki, orada oldukça meraklı bir engelli form var,"
Dzhackoon dedi. "Gerçek yaşayan fosiller; alt entelektüel antropolar.
Goril ve şempanze, orangutan,
Gibbon-ve elbette, minyatür formların bir spektrumu. "

"Sanırım vahşi mutasyon üstünlüğünü oluşturduğunda,
Diğerleri daha az rekabetçi ekolojik nişlere geri çekildi ve
Bu seviyede genişledi, "Gıl Mushed." Yazık. Sanırım goril ve
Diğerleri dejenere formlar mı? "

"Muhtemelen."

"Affedersiniz," dedi Dan. "Ama bu açıklama hakkında ...."

"Ah, üzgünüm. Dzhackoon ve ben ile başlamak için
-ah-australopithecines, inanıyorum ki teriminiz. Biz biriz
Normal lokuslara özgü birçok antropos çeşidi. İşçiler
fark etmiş olabileceğiniz sarı, soyu tükenmiş
Neandertaller. Sonra Pekin türevleri var-mavi yüzlü
Chaps-ve Rodoslular ---- "

"Bahsetmeye devam ettiğin bu lokuslar nelerdir?
Hayatta mı? "

Ghunt'un gözleri Dan'ı geçti. Ayaklarına atladı. "Ah, iyi günler,
Müfettiş! "Dan döndü.
Yaka ve bileklerde kırmızı örgü ona parlak bir şekilde baktı.

"Harrumph!" Müfettiş dedi. "Albinizm ve Alopesi.
umut?"

"Genetik bir eksiklik, Ekselanslar," dedi Dzhackoon. "Bu bir homo
Sapiens, oldukça meraklı bir lokustan doğal olarak kel bir form. "

"Sapiens? Sapiens? Şimdi, bu bir çan çalıyor gibi görünüyor." Olster
Dan'da göz kırptı. "Sen değil ..." diye içgüdüsel olarak parmakları salladı
dijital-anımsatıcı uyaran. Aniden sertleşti. "Neden, bu bir
Bu fratricidal sapkınlardan! "Geri çekildi." Altında olmalı
Kısıtlama, Ghunt! Constable! Buraya güçlü bir takım kurun! Bu
Yaratık tehlikeli! "

       * * * * * *

"Müfettiş. Eminim--" Ghunt başladı.

"Bu bir sipariş!" Müfettiş havladı. O bir
Anlaşılamaz dil, daha fazla komutu körükledi. Birkaç
Kalınet Neandertal tipleri ortaya çıktı ve Dan'ın kollarını ele geçirmek için hareket etti. O
Tutarsız, geniş ağızlı kahverengi yüzlere baktı
Mavi gözler ve sarı saçlar.

"Bunların hepsi ne hakkında?" istedi. "Bir avukat istiyorum!"

"Boş ver!" Müfettiş bağırdı. "Nasıl başa çıkacağımı biliyorum
Şeritinin yanlış yargılanması! "Dan'a tatsız baktı. "Tüysüz!
Macun renkli! Sinir! Daha fazla kargaşa planlamak, değil mi? Hazırlanıyor
tüm rekabetçi yaşamı silmek için medeni lokuslara dalın,
bu? "

"Onu buraya getirdim, müfettiş," diye koydu Dzhackoon. "Bu bir rutindi
trafik ihlali. "

"Burada rutin ne olduğuna karar vereceğim! Şimdi, sapiens! Ne şeytani şema
Kolunu mı yukarı kaldırdın, ha? "

"Daniel Slane, Sivil, Sosyal Güvenlik numarası 456-7329-988," dedi Dan.

"Eh?"

"İsim, rütbe ve seri numarası," diye açıkladı Dan. "Hiç cevap vermiyorum
diğer sorular. "

"Bu cezanın yer değiştirmesi anlamına gelir, sapiens! Yerliden yasadışı ayrılma
lokus, adaletin kasıtlı engellenmesi-- "

"İzinsiz doğmayı ve yetkisiz nefes almayı unuttun."

"İğrensellik!" Müfettiş hırladı. "Seni uyarıyorum Sapiens,
Senin için şeyleri sefil hale getirme gücümle. Şimdi nasıl indükledin
Ajan Dzhackoon seni buraya getirecek mi? "

"Şey, iyi bir peri geldi ve bana üç dilek verdi-"

"Onu götür," diye bağırdı müfettiş. "Sektör 97; boş
lokus. "

"Boş mu? Bu oldukça aşırı görünüyor, değil mi?" gardiyanlardan biri
Yorum, ağır sırtlı kaşlarını kırarak.

"Boş! Sizi rahatsız ederse, belki de katılmanızı sağlayabilirim
O orada! "

Neandertaloid koruyucusu beyaz dişleri göstererek geniş bir şekilde esnedi. Başını salladı
Dan'a, onu ileriye taşıdı. "Spoghodo'yu aldırmayın," dedi yüksek sesle.
"Yaşlanıyor."

"Bütün bunlar için üzgünüm," Dan'ın kulağının yakınında bir ses. Dzhackoon-ya da
Ghunt, hangisinin eğilimli olduğunu söyleyemedi. "Korkarım sahip olacaksın
Ceza alanına gitmek için, ama işleri düzeltmeye çalışacağım
Daha sonra."

Kalabalıkta, Dan'ın bekçisi onu burada geçirdi
Meşgul IDMS ajanları, yaşlıları taciz ettiklerini bildirdi.
Dar gri panellerle kaplı bir oda. Bir spor soyunma odası gibi görünüyordu.

"Doksan yedi," dedi muhafız. Bir duvar tablosuna gitti, çalıştı
Künt, kıllı bir parmağın yardımıyla ince baskı, sonra bir kadran kurun
duvar. "İşte başlıyoruz," dedi. Birinin yanında bir düğmeye bastı
Dolaplar. Yüzeyi bulanıklaştı ve yanardöner oldu.

"Sadece hızlı adım at. Mutlu inişler."

"Teşekkürler," Dan başını eğdi ve açılıştan bir pufla itti
Frost.

       * * * * * *

Dik bir yamaçta duruyordu, bir süpürmeye bakıyordu
Meadow çok aşağı bir düz. Ağaç kümeleri ve bir nehir vardı.
Uzakta bir hayvan sürüsü düşük çalılık arasında otladı. Yol Yok
vadi zemini boyunca yara; Nehri noktalı hiçbir tekne; köy yok
virajında ​​yer aldı. Uzak tepeler masum parkurlar, çitler,
Evler, sürülmüş dönümlerin dikdörtgenleri. Hiçbir kontral yoktu
Geniş mavi gökyüzü. Egzoz dumanının vagrant aroması yok, iç müttefik yok
yanma, teneke kutu yok, pop şişesi yok-

Kısacası, insan yok.

Dan döndü. Portal hala parlak havada hafifçe parladı. O
Başını itti, kendini soyunma odasına bakarken buldu.
Sarı kaplı Neandertaloid ona baktı.

"Söyle," dedi Dan, boynunda sıcak bir tel hissi görmezden gelerek,
"Bu şeyi konuşamaz mıyız?"

"Kapanmadan önce başını oradan çıkarsan iyi olur,"
dedi neşeyle. "Aksi takdirde-SSSKKKTTT!"

"Ya bazı okuma meselesi? Ve bak, bu kafa soğuk algınlığını alıyorum.
Geceleri buraya sıcaklık düşüyor mu? Tehlikeli hayvanlar var mı? Ben ne yapmalıyım
yemek yemek?"

"İşte," koruma bir hazneye ulaştı, bir avuç çıkardı.
Broşürler. "Bunların taşınan çocuklar için olması gerekiyordu
Önyargısız. Bilirsin, sadece gören zavallı sloblar
fazla; Ama bir tane almana izin vereceğim. Bakalım ... Anglic, Anglic .... "O
Birini seçti, Dan'a verdi.

"Teşekkürler."

"Net olsan iyi olur."

Dan başını çekti. Çimlerin üzerine oturdu ve üzerine baktı
kitapçık. Cömertçe eşcinsel renklerle basılmıştı. Yer değiştirmeye hoş geldiniz
Merkez no. 23 kapağı söyledi. Başlığın altında bir grubun fotoğrafı vardı
Farklı yüksekliklerde ve tüylülük derecelerine sahip somit görünümlü yaratıklar
Kağıt şapkalar giyiyor. Altyazı Oku: _New-Comers bir
Sosyal aktivitenin eşcinsel turu. Merhaba, yeni gelen! _

Dan kitabı açtı. Bir fotoğraf, bir öncekiyle aynı sahneyi gösterdi
O, çayır yerine, park benzeri bir genişlik vardı
çim, uzun sundurmalar ile kaplı binalar ile noktalı
Rockers. Yayılan ağaçların altında ve ötesinde piknik masaları vardı
Nehir, kano ve sıra teknelerle kalabalık bir yat havzası.

    "Bir topluluk merkezindeki yaşam büyük eğlencelidir!" Dan oku. "Aktiviteler!
    Kekler, yavru izciler, izciler, kız izcileri, deniz izcileri, ağaç
    İzciler, Mağara İzcileri, PTA, Shriners, Bear Cult, Rotary, Kızları
    Doğu Yıldızı, Büyük Muzun Anneleri, Dianetics-
    BT! Herkes ve bir gruptaki herkes için bir grup!

    Konuşma Urduca, Sprotch, Yidiş, Gaelic, Fundu, Fundu,
    vesaire; Düğüm bağlama, halı sallanması, deri çalışması, Yunan dansı,
    Parmak boyama ve birçok, diğerleri!

    Küçük tiyatro!

      Hint dans yarışmaları!

        Yuvarlak masa tartışmaları!

          Kasaba toplantıları!

Dan, empatik baskı sayfalarından geçti,
Çift sayfalık yayılmış, _a az sayıda yap ve dester_.

    * Hepimiz yer değiştirme yapmak istiyoruz. Yani-hatırlayalım
      Uranyum Kuralı: Yapma! Diğer adam daha büyük olabilir!

    * Diğer arkadaşının tabularını hatırlayın!

      Ne yapmalısın sadece sağlıklı bir piknik veya çiftleşme arısı olabilir
      başkalarını rahatsız. Bazıları gruplar halinde yapmaya alışkındır, diğerleri
      Yalnız bir etkinlik düşünün. Çoğu tabu yeme ile ilgilidir,
      seks, eleme veya tanrılar; O zaman oturmadan önce bak
      Uzan, çömelme veya diz çök!

    * Sakallı bayanlar lütfen dikkat edin:

      Arkadaş kocası mürettebatta olabilir, tıkanmış drenajlar-yani
      Lavabolarda bu dökülmeyi izle, ha, kızlar? Ve sen adamlar
      fazla! Tabii, iyi tımar ödenir-ama birbirlerini tımar
      Açık, tamam mı?

        * * * * * *

    * Not: Ayrı ama eşit için bazı ajitasyon oldu
      tesisler. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, millet; bu merkezin ruhu içinde mi
      No. 23? Erkekler ve kadınlar aynı Johns'u kullanmaya devam edecek
      her zaman olduğu gibi. Hiçbir cinsel şovenizm tolere edilemez.

        * * * * * *

    * Çocuklara bir kelime!

      Sosyal merkez alanında brachiasing'e izin verilmeyecektir. Sonrasında
      Hepsi, birçok babalar orada uyuyor. Bir sürü başka var
      Dairek!

        * * * * * *

    * Dairity öder!

      Bu daha aktif olan bu günlerde, kişisel effluvium alabilir
      Neredeyse fark etmeden önce bizden uzak. Ve bu doyurucu koku olmayabilir
      Başkalarına kendimiz kadar tatmin edici olun! Bu yüzden unutma,
      Fellas: P.E.'yi izleyin! (Lye Sabun, Eau De Cologne, Pire Powder
      ve tedarik kulübesinde bulunan diğer güzellik yardımcıları!)

Dan kitabı bir kenara attı. Yalnızlıktan daha kötü şeyler vardı. BT
Oldukça güzel bir dünya gibi görünüyordu-ve hepsi onun oldu.

Tüm Kuzey Amerika kıtası, tüm Güney Amerika, Avrupa,
Asya, Afrika-Eserler. Ağaçları kesebilir, bir kulübe inşa edebilir, mobilyaya
BT. Avlanacak-bir yay ve ok yapabilir-ve deriler
kıyafet yapmak için yapardı. Biraz çiftçiliğe başlayabilir, balık tutabilir
Akarsular, Sun Bathe-Evde asla zamana sahip olmadığı şeyler.
O kadar da kötü olmaz. Ve sonunda Dzhackoon onun için ayarlayacaktı
serbest bırakmak. Sadece bir tür tatil olabilir--

"Ah Dan, oğlum!" Bir bas sesi patladı. Dan atladı ve döndü.

Blote'nin muazzam yüzü ona portaldan göz kırptı. Büyük bir
Bir göz üzerinde yeşil çürük. Bir parmağını kınanık bir şekilde salladı.

"Bu kirli bir numaraydı, Dan. Eski çalışanlarım biraz
Hoşnutsuz, söylediğim için üzgünüm. Ama şimdi en iyi şekilde kapalı olurduk. Hayır yok
boşa harcama zamanı. "

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordu Dan.

"Taşıyıcımı hatırlamak için bir cep sinyali kullandım ve çok yakında yok."
Çürük gözüne zekice dokundu. "Enstrümanlara bir bakış
bana parkı ziyaret ettiğini gösterdi. TDMS'yi takip ettim ve gözlemledim
Portal. Maceracı bir dönüşte olmak ve elbette,
Refah, geçtim ... "

"Seni neden tutuklamadılar? Taşıyıcıyı çalıştırmak için alındım."

"Böyle bir kavramları vardı. Cesareti kırmaya hizmet etti.
onlara. Şimdi yönetim canlanmadan önce acele edelim. "

"Bir dakika, blote. Senin tarafından kurtarılmak istediğimden emin değilim-
Refahım için endişenize rağmen. "

"Çöp, Dan! Gel." Blote etrafına baktı. "Korkunç bir yer! Hayır
nüfus! Ticaret yok! Anlaşma yok! "

"Tazminatları var. Sanırım kalacağım. Sen koşuyorsun."

"Bir meslektaşı terk et? Asla!"

"Hala bir zaman makinesi teslim etmemi bekliyorsanız,
şans. Bir tane yok. "

"Hayır? Ah, iyi, bir şekilde rahatladım. Böyle bir cihaz üzer
kabul edilen fiziksel teori. Şimdi Dan, barındırdığımı hayal etmemelisin
ön güdüler-ama derneğimizin henüz kanıtlayacağına inanıyorum
verimli."

Dan, alt dudağına düşünceli bir parmağı ovuşturdu. "Bak, blote.
Yardımıma ihtiyacın var. Belki bana aynı anda yardım edebilirsin. Eğer gelirsem
Birlikte çalıştığımızı anlamasını istiyorum. Bir fikrim var-- "

"Ama tabii ki Dan! Şimdi bir bacağını salla!"

Dan içini çekti ve portaldan geçti. Sarı kaplı koruma yatıyordu
Zemin, horlama. Blote, Büyük Salon'a geri döndü. TDMS
Yetkililer zemine dağılmış, masaların üzerine çökmüş veya yalan söylemişti
sandalyelerde gevşek. Blote, bir dizi parıldayan portaldan önce durdu.

"Senden sonra Dan."

"Bunun doğru olduğundan emin misin?"

"Epeyce."

Dan, şimdi tanıdık bir soğuk algınlığına girdi ve kendini geri buldu
Park. Taşıyıcıya koklayan küçük bir köpek blote yakalandı,
bacağını indirdi ve kaçtı.

"Bay Snithian'a bir ziyaret ödemek istiyorum," dedi Dan bir koltuğa tırmanarak.

"Benim fikrim tam olarak," diye kabul etti Blote, yığınını yerine düşürdü.

"Hiçbir şey çalmana yardım edeceğim fikrini anlamayın."

"Dan! En kaba bir açıklama. Sadece belirli konulara bakmak istiyorum."

"Sadece kasaya bakmaya başlamıyorsun."

Blote tsked, bir kolu hareket ettirdi. Taşıyıcı bir sıra maviye tırmandı
ağaçlar ve batıya yöneldi.


İv

Blote, taşıyıcıyı Snithian mülkünün üzerine getirdi, düştü
Çatıdan hafifçe alçaltır ve iner. Solgun, spektral
Yukarı Salondaki görevleri hakkında hareket eden hizmetçiler fark edemedi
Wraith benzeri kafes, aralarında sağlam bir şekilde geçiyor.

Yemek odasında Dan kızı gördü-Snithian'ın kızı,
Belki de-bir büfe üzerinde gölgeli çiçekler düzenlemek.

"Alayım," diye fısıldadı Dan. Blote başını salladı. Dan için dirildi
mutfak, taşıyıcıyı ilk ortaya çıktığı noktaya yönlendirdi
Kasadan, sonra yerden aşağı doğru kenar. O getirdi
Taşıyıcı dinlenecek ve tüm anahtarları bir kıvılcım duşunda nötralize ve
mavi ışık.

Vault kapısı açık durdu. Şimdi ranzada istiflenmiş resimler vardı
Duvara karşı, yerde. Dan taşıyıcıdan adım attı, gitti
En yakın resim yığını. Aceleyle atılmışlardı, öyle görünüyordu.
Hatta sarılmamışlardı. Hala en üst tuvali inceledi, hala
ağır çerçeve; Sanki yansıtıyordu, yeni bir
Galeri Duvarı--

"Snithian'a bakalım," dedi Dan. "Onunla konuşmak istiyorum."

"Üst katları araştırmamızı öneririm, Dan. Şüphesiz onun kişisel
Pad orada mı? "

"Taşıyıcıyı kullanıyorsun; yukarı çıkıp eve bakacağım."

"İstediğiniz gibi Dan." Blote ve taşıyıcı titredi ve görünümden soldu.

Dan Stooped, Scuffle'a bıraktığı tabancayı aldı.
Fiorello ve salona çıktı. Hepsi sessizdi. Tırmandı
Merdivenler, odalara baktı. Ev terk edilmiş gibiydi. Üçüncüsü
Zemin bir koridor boyunca gitti, her odayı kontrol etti. Son Oda
Batı tarafı bir çalışma olarak takıldı. Üzerinde bir yığın resim vardı
Kapının yakınında bir masa. Dan onlara gitti, üstünü inceledi.

Tanıdık görünüyordu. _Look_ sanatta olduğunu söylediği değil miydi
Chicago'da Enstitü?

Yağsız bir menteşe gibi bir gıcırtılı vardı. Dan döndü. Bir kapı
Odanın uzak tarafında açık durdu-bir yatak odasına bağlanan bir kapı,
muhtemelen.

"Taşıyıcıdan uzak durun Bay Slane," dedi yüksek ince bir ses
gölgelerden. W. Clyde Snithian'ın uzun, gizlenmiş figürü
Görünüşe göre, elinde iğne namlu bir tabanca.

"Geri döneceğini sanıyordum," diye konuştu. "Sorunumu çok daha basit hale getiriyor.
Yakında ortaya çıkmamış olsaydın, benim için gerekli olurdu
Operasyonlarımın sahnesini değiştir. Bu bir sıkıntı olurdu. "

       * * * * * *

Dan silahı baktı. "Aşağıda çok daha fazla resim var
Gittiğimde vardı, "dedi." Sanat hakkında pek bir şey bilmiyorum ama ben
Birkaçını tanıyor. "

"Kopyalar," diye çekti Snithian.

"Bu bir kopya değil," diye Dan'ın üst resme yığın üzerine dokundu. "Bu bir
orijinal. Fırça işini hissedebilirsiniz. "

"Elbette baskı değil. Kopyalar." Snithian şaşkın. "Kesin kopyalar."

"Bu resimler çalındı ​​Bay Snithian. Neden zengin bir adam gibi
Sanatı çalmaya mı başladın? "

"Soruları cevaplamak için burada değilim, Bay Slane!" Snithian'ın silahı
elle hata. Dan üzerinde bir ağrı dalgası süpürüldü. Snithian cackled, alçalıyor
silah. "Yakında daha iyi tavırlar öğreneceksin."

Dan'ın eli cebine gitti, otomatik tutarak çıktı. O hedef aldı
Snithian'ın yüzünde. Sanayici dondu, Dan'ın silahına gözler.

"Silahı bırak." Snithian'ın silahı yere çarptı. "Şimdi gidelim
Ve Kelly'yi bul. "

"Beklemek!" Snithian büzüldü. "Seni zengin bir adam yapabilirim Slane."

"Resimleri çalarak değil."

"Anlamıyorsun. Bu küçük hırsızlıktan daha fazlası!"

"Bu doğru. Bu büyük hırsızlık. Bu resimler binlerce değerinde."

"Size tutumunuzu tamamen değiştirecek şeyler gösterebilirim.
Aslında, insanlığın yararına hareket ettim! "

Dan silahla işaret etti. "Akıllı bir şey planlama. Alışmıyorum
silahlar. Bu şey en az mazeretle sönecek ve sonra bir
açıklamak için cinayet. "

"Bu sizin tarafınızdan kaçınılmaz bir gaf olurdu!" Snithian Keened.
"Ben çok önemli bir figürüm Slane." Derin şişek halıyı geçti
cam kaplı bir dolap. "Bu," dedi düz bir kara kutu çıkardı,
"Değerli taşlarda bir servet içerir." Kapağı kaldırdı. Dan adım attı
daha yakın. Pamuk yatağında yer alan bir dizi parlak kırmızı taş.

"Yakutlar?"

"Kusursuz-ve mükemmel eşleşti." Snithian şaşkın. "_Perfectly_
eşleşti. Bir servete değer. Eğer işbirliği yaparsan onlar sizin. "

"Tutumumu değiştireceğinizi söyledin. Başlangıç ​​iyi olur."

       * * * * * *

"Dinle beni, Slane. Bağımsız çalışmıyorum. Çalışıyorum
gücü hesaplanamaz olan Ivroy tarafından. Görevim
Tüketilecek Yıkım Taşınamayan Sanat Eserlerinden Kurtarma
Atom ateşinde. "

"Ne demek istiyorsun-uyumlu?"

"Ivroy bunları biliyor. Bu resimler-tüm sanatınız-
Galakside benzersiz. Diğerleri hayranlar ama taklit edemezler. İçinde
Uzak Geleceğin Kozmosu, Şafak Sanatının Hayatta kalan birkaç hazinesi olacak
diğer tüm servetin ötesinde değerlenebilir. Yalnız onlar yenilenmiş olacaklar
Garip ırkınızın gözlerine göründüğü gibi evrenin gözü
ihtişamıyla. "

"Garip yarışım?"

Snithian kendini çizdi. "Ben senin yarışın değilim." Pelerini attı
bir kenara ve düzeltildi.

Dan, Snithian'ın vücudu açılırken, yükselen, uzun, üç eklemli
kollar esniyor, uzanıyor. Kel kafa şimdi ışınların altına eğildi
tavan. Snithian shrilly kıkırdadı.

"Ya bu esnek olmayan tutumunuz, şimdi Bay Slane?" O
boru. "Demek istediğim mi?"

"Evet, ama--" Dan gıcırdadı. Boğazını temizledi ve tekrar denedi. "Ancak
Hala silahım var. "

"Ah, bu." Sekiz metrelik bir kol yutuldu, silahı kenara bıraktı. "Ben
Sadece sizinle zaman geçirdi çünkü benim için yararlı olabilirsiniz, Bay Slane. BEN
Koşmaktan hoşlanmıyor ve bu nedenle koşumumu yapmak için yerliler istihdam ediyorum
Benim için. İstihdam teklifimi kabul edin ve zengin bir şekilde ödüllendirileceksin. "

"Neden ben?"

"Buradaki varlığımı zaten biliyorsun. Eğer sadakatinizi alabiliyorsam,
Sizi elden çıkarmaya gerek kalmayacak
Polis, akrabalardan ve yoğun kanadalardan. Ajanım gibi davranmanı istiyorum
eserlerin koleksiyonunda. "

"Sana deli!" Dedi. "Herhangi bir sürü daçağının taahhüt etmesine yardım etmiyorum
soygun."

"Bu Ivroy için, aptalsın!" Dedi Snithian. "En güçlü güç
Kozmosta! "

"Bu Ivroy bana çok sıcak gelmiyor-sanat galerileri-"

"Yetişkin olmak hayal kırıklığına uğramaktır. Sadece gerçekler sayılır. Ama hayır
konu. Soru devam ediyor: Bana sadakatle hizmet edecek misin? "

"Cehennem, hayır!" Dan koptu.

"Çok kötü. Görüyorum ki ne dediğini kastediyor. Sanırım bekleniyor.
Bir bebek ateş kedisi bile dişler var. "

"Çok haklısın demek istiyorum. Manny ve Fiorello'yu nasıl buldun
bordrosun? Birkaç serseri bile işe gideceğine şaşırdım
Senin gibi bir çöpçü. "

"Sanırım Blote tarafından işe alınan değerli çifti ifade ediyorsunuz.
Bir hata, korkarım. O zaman mükemmel makul görünüyordu. Söyle bana,
Vegan'ın üstesinden nasıl geldin? Genellikle çok yetenekli bir yarışlar
konuşuyorum."

"Sen ve o birlikte çalış, ha?" Dedi. "Bu işleri biraz yapar
daha net. Bu koleksiyon istasyonu ve blote çit. "

"Yeterli varsayımların. Bana imha etmekten başka seçenek bırakıyorsun
Sen. Bu bir sıkıntı, ama yardım edilemez. Korkarım yapacağım
Bana tonoza eşlik etmeni isteyin. "

Dan kapıyı baktı; Eğer bir mola verecek olsaydı, şimdi zamandı ...

       * * * * * *

Taşıyıcının sızlanması geliyordu. Hayalet kafes geçti
Duvar ve Dan ve Snithian arasında nazikçe yerleşti. Parıltı öldü.

Blote, drotesk yığınını hafifletirken Dan'a neşeyle salladı.
koltuk.

"Sana iyi günler, Snithian," diye patladı Blote. "Görüyorum Dan ile tanıştın. Bir
girişimci adam. "

"Seni buraya getiren nedir, Gom Blote?" Snithian büzüldü. "Olacağını düşündüm
Şimdiye kadar Vorplisch'e giderken iyi olun. "

"Çekicilik yaptım Snithian. Ama kolayca ürkütmedim. Sorun var
bitmemiş bazı iş. "

"Harika!" Snithian bağırdı. "Bir başka sevkıyat daha alacağım
yarın senin için. "

"Yarın! Manny ve Fiorello'nun
Hoosegow? "Blote etrafına baktı; gözü istiflenmiş resimlere düştü.
Onlara taşındı, bir tane kaldırdı, bir sonraki baktı, sonra karıştırıldı
Hızla yığın içinden. Döndü.

"Bu ne kadar, Snithian!" Gurdu. "Hepsi aynı!
Anlaşmamız, kitlesel üretim değil, sınırlı sürümler çağrısında bulundu! Benim
Müdürler öfkeli olacak! İtibarım-- "

"İtibarınızı Çıkarın!" Snithian Keened. "Daha ciddiyim
Şu anda sorunlar! Tüm pozisyonum tehlikeye atıldı. Ben
Bu gaflı aptalın atılması gerekliliği ile karşı karşıya! "

"Dan? Neden, korkarım buna izin veremem, Snithian." Blote taşındı
Taşıyıcı, kafese bir dizi yinelenen resim attı.
"Kanıt," dedi. "Konfederasyonun başa çıkma yöntemleri var
keskin uygulama. Gel Dan, hazırsan ... "

"Beni geçmeye mi cesaret ediyorsun?" Snithian tısladı. "Ben, Ivroy için kim hareket?"

Blote taşıyıcıya işaret etti. "İçeri gir, Dan. Şimdi gideceğiz." O
Snithian'a katlanmak için her iki gözü de yuvarladı. "Ve daha sonra seninle başa çıkacağım"
Gurdu. "Gom Blote, Trader Dördüncü'de kimse hızlı bir şekilde çekmiyor
Sınıf-veya Vegan Federasyonunda. "

Snithian aniden hareket etti, silahı ele geçirmek için bir örümcek kolu attı
Düşmüş, hedef ve tetiklemişti. Dan, acı yıkamada dizlerini hissetti
katlamak. Yere gevşek bir şekilde düştü. Yanında, blote sarktı, onun
Tentacles gevşek.

Snithian, "Sana daha fazla zeka ile kredilendirdim." "Şimdi var
Ekstra bir ton protoplazma. Taşıyıcı faydalı olacak
Bu bağlantı. "


V

Dan havada tanıdık bir ürperti hissetti. Bir portal ortaya çıktı. Bir puf içinde
Buzlu sis, uzun boylu bir figür devreye girdi.

Sıkı üniforma gitti. Onun yerine, sırıklı Australopithecine
Cilt sıkı mavi-jeans ve gevşek bir tişör gömleği giydi. Büyük boyutlu
Bere küçük yuvarlak kafaya yapıştı. Muazzam koyu gözlük kaplı
Sarımsı gözler ve sandaletler çıplak, uzun parmaklı ayaklara çırpıldı.
Dzhackoon grupta uzun bir sigara tutucu salladı.

"Ah, bir şans vuruşu! Seni ayakta bulmanın ne kadar güzel. Bekliyordum
lokus içinde yoğun bir arama yapmak için. Böylece
Yerli elbise. Ancak-- "Dzhackoon'un gözleri Snithian duruşuna düştü
Sert bir şekilde, silah gözden uzak.

"Bana tanıdık olmayan bir ırksın," dedi. "Yine de sanırım
Tüm antropoid nüfuslu lokuslarda müdahalenin farkında mısınız? "

"Peki kim olabilirsin?" Snithian çok yüksek bir şekilde sordu.

"Ben Boyutlar Arası Monitör Hizmetinin saha temsilcisiyim."

"Ah, evet. Şey, müdahaleniz benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Çalışıyorum
doğrudan Ivroy himayesinde. "Snithian ışıltılı bir iğne dokundu
CRAB PLAY.

Dzhackoon içini çekti. "Eski tutuklama kaydı var."

"O bir dolandırıcı!" Dan kesildi. "Sanat galerilerini soyuyor!"

"Sakin ol Dan," diye mırıldandı Blote, "aşırı açık olmaya gerek yok."

Ajan tüccara bakmak için döndü.

"Vegan, değil mi? Tahmin ettiğim adam olduğunu düşünüyorum."

"Kim, ben?" Bas sesi gürledi. "Bak, memur, ben ev seven biriyim
Aile adamı, sadece geçiyor. Doğrusu--"

Üniformalı yaratık, taşıyıcıdaki resimlere doğru başını salladı.
"Birkaç hediyelik eşya topladım, anlıyorum."

"Eşler ve çocuk için. Sadece aydınlatacak küçük bir şey
Kovan. "

"Alt-kültürel antropoid işgal edilen bir sömürü cezası
Vücut, bir üreme döngüsünü aşmaması için bir dönemdir. Eğer ben
Vegan biyolojimi hatırlayın, bu oldukça bir dönem. "

"Neden memur! Elbette kolu saygın bir
Yasaya uyan benim gibi mi? Neden, savunmada bir dokunaç dövüşünü kaybettim
Barış-"Konuşurken Blote taşıyıcıya doğru hareket etti.

"-adınız, sevgili dostum," diye devam etti. "Bundan bahsedeceğim
Komiser, çok yakın bir arkadaşım. "Aniden ulaştı
Bir kol için--

Sıkı beyaz ceketteki uzun kollar onu geri çekmek için ulaştı
zahmetsizce. "Bu akılsızdı, efendim. Şimdi tavsiye etmek zorunda kalacağım
Staz sırasında subliminal yeniden yönlendirme. "
Blote'nin geniş bilekleri.

"Sen veganlar," dedi ellerini hızlı bir şekilde tozlayarak. "Asla
öğrenmek?"

       * * * * * *

"Şimdi memur," dedi Blote, "aceleyle hareket ediyorsun. Aslında ben
Bu küçük dünyanın yararına çalışıyor, benim ortak dan olarak
memnuniyetle onaylayacak. Önemli olacak bilgilerim var
ilginizi çekin. Snithian, onun istihdamında olduğunu belirtti.
Ivroy-- "

"Ivroy bu kadar güçlüse, neden Snithian'ı işe almak gerekliydi?
Resimler mi çalıyor? "Dan kesintiye uğradı.

"Düşünceyi yok et, Dan. Snithian'ın görevi sadece kopyaydı
sanat eserleri ve onları Ivroy'a iletin. "

"İşte," Snithian içeri girdi. "O müstehcen ağzı kısıtla!"

Dzhackoon elini kaldırdı. "Lütfen sessiz kal, efendim. İzin ver
Mahkumlar küçük sohbetleri. "

"Onları velayete bırakabilirsin," diye çekti Snithian.

Dzhackoon başını salladı. "Zor, efendim. En uygunsuz
Öneri-Ivroy'un bir ajanından bile. "Dan'da başını salladı." Sen
devam edebilir. "

"Sanat eserlerini nasıl kopyalıyorsunuz?" Diye sordu Dan.

"Bir meseleyle. Ama dediğim gibi, Snithian bir
Tekrarlanan eserleri koruyarak ekstra kar elde etme fırsatı
Kendim gibi diğer müşterilere kopyalar ve satış. "

"Demek istiyorsun, başka-cümleler-uzanıyor mu?"

"Düzinelerce yarışmacım var, Dan, hepsi eserlerinizi ihraç etmekle meşgul.
Sen çalışkan ve yetenekli bir ırksın, biliyorsun. "

"Ne satın alıyorlar?"

"Her şeyden biraz, Dan. Tasarımlarınız üzerinde bir etkisi oldu
Zaten söylediğim için üzgünüm. İş yerli saflığını kaybediyor. "

Dan başını salladı. "Bu modern mobilyaların bazılarının
Marslılar için tasarlandı. "

"Çoğunlukla Ganymedans. Marslılar grafik sanat hayranları, sizin
Otomobiller plüton ticareti için tasarlanmıştır. Barokları var
mizah anlayışı. "

"Ivroy, Snithian'ın bulunduğunu öğrendiğinde ne yapacak?
Onu çift geçiyor mu? "

"Bir şey düşünecek, cüret ediyorum. Kendimi onun kusuruyla suçluyorum,
bir bakıma. Görüyorsun, bunu mümkün kılan taşıyıcımdı
Snithian hırsızlıklarını gerçekleştirecek. Başlangıçta, sadece girerdi
bir galeri, göze çarpmayan bir resmi tarayın, eve dönün ve süreç
Çoğaltma aracılığıyla kayıt. Taşıyıcı ona fikri verdi
işleri toplu olarak kaldırmanın, onları çoğaltmanın ve geri döndürme
ertesi gün. Ne yazık ki, onunla güçlerini birleştirmeyi kabul ettim. Açgözlü büyüdü. O
burada resimleri korudu ve çok sayıda üretmeye devam etti
Kuşkusuz rakiplerime, dolandırıcıya sattığı kopyalar! "

Dzhackoon bir defter çırpmış ve hızla not almıştı.

"Şimdi, bu isimler ve adresler alalım," dedi. "Bu olacak
TDMS tarihinin en büyük yuvarlanması. "

"Ve tutam senin olacak sevgili efendim," dedi Blote. "Erken öngörüyorum
Sizin için tanıtım. "Zincirlenmiş bileklerini uzattı.

"Şey ...." Dzhackoon kelepçelerin kilidini açtı. "Sanırım sağlam bir zeminde.
Sadece Müfettiş Spoghodo'ya bahsetme. "

"Bunu yapamazsın!" Snithian yakalandı. "Bu kişiler tehlikeli!"

"Bu benim kararım. Şimdi--"

Snithian ani bir hareketle tabancayı çıkardı. "Hayır ben
Meddlers'ın müdahalesi-- "

       * * * * * *

Kapıdan bir ses vardı. Tüm kafalar döndü. Dan'ın sahip olduğu kız
Evde görülen kapıda duruyordu, Snithian'dan sakince bakıyordu
Dzhackoon'a blote etmek. Gözleri Dan ile tanıştığında gülümsedi. Dan düşündü
Hiç bu kadar güzel bir yüz görmemişti-ve rakam eşleşti.

"Çık, sen aptal!" Snithian yakalandı. "Hayır; içeri gel ve kapat
kapı."

"Kızı bundan uzak bırak, Snithian," diye Crocaked.

"Şimdi hepinizi yok etmem gerekecek," Snithian Keened. "Sen önce sen
Hepsi, çirkin yerli! "Silahı Dan'a hedefledi.

"Silahı indir, Bay Snithian," dedi kız sıcak, melodik bir
ses. Grotesk uzaylılar tarafından tamamen farkında değildi, Dan
özetle not edildi.

Snithian ona döndü. "Cesaretin--!"

"Ah, evet, cesaretim, Snithian." Sesinin şimdi sağlam bir yüzüğü vardı. Snithian
ona baktı. "Sen kimsin...?"

"Ben Ivroy'um."

Snithian soldu. Silah yere düştü. Fevkalade uzun boylu
Şekil sarktı, yüzü aniden gri.

"Evine dön, Snithian," dedi kız ne yazık ki. "Başa çıkacağım
sonra. "

"Ama ... ama ...." Sesi ince bir gıcırtıydı.

"İhanetinizi Ivroy'dan gizleyebileceğini düşündün mü?" o
dedi yumuşak bir şekilde.

Snithian döndü ve odanın altına çarptı, alçak altına daldı
kapı. Ivroy Dzhackoon'a döndü.

"Siz ve hizmetiniz övgüyle karşılanacaksınız" dedi. "Ayrılıyorum
Suçluların size yakalanması. "Blote'de başını salladı." Güveneceğim
göreve yardımcı olmak ve daha sonra operasyonlarınızı sınırlamak için
etkileşimli olmayan alanlara. "

"Ama tabii ki, ibadetin. Vegan olarak sözüm var. Beni ziyaret et
Bir gün Vorplisch'te. Sizinle tanışmak için eşleri ve çocukları çok isterim. "O
hızla göz kırptı. "Çok uzun, Dan. Çok havalı."

Dzhackoon ve Blote portaldan geçti. Parıldadı ve göz kırptı
dışarı. Ivroy Dan ile karşılaştı. Işık oyununu izleyerek sert bir şekilde yuttu
Omuz uzunluğu saçlarında, altın, bükülmüş cam gibi ince ...

"Adın Dan mı?"

"Dan Slane," dedi. Derin bir nefes aldı. "Gerçekten Ivroy misin?"

"Ben çok ve bir olan Ivroy'dayım."

"Ama gibisin-sadece güzel bir kız."

       * * * * * *

Ivroy gülümsedi. Dişleri eşleşen inciler kadar bile, Dan
düşünce ve beyaz kadar beyaz

"Ben _AM_ Bir Kız, Dan. Biz kuzeniz, sen ve ben-uzun zamandır ayrıldık
zamanın gizemi. "

"Blote-ve Dzhackoon ve Snithian da-Ivroy'un koştuğunu düşündü
Evren. Ancak--"

Ivroy elini Dan'ın üzerine koydu. Bir çiçek taç yaprağı kadar yumuşaktı. "Şu anda kendinizi rahatsız etme Dan.
Benim ajanım mı? İşimde bana yardım etmek için güvenilir bir arkadaşa ihtiyacım var
Burada."

"Ne yapmak?" Dan kendini söylediğini duydu.

"Bir gün Ivroy olacak olan yarışı izlemek."

"Tüm bunları anlamıyorum-ama denemeye hazırım."

"Öğrenecek çok şey olacak, Dan. Zihnin tam kullanımı, kontrolü
Yaşlanma ve Hastalık .... İşimiz yüzyıllar gerektirecek. "

"Yüzyıllar mı? Ama--"

"Sana öğreteceğim Dan."

"Kulağa harika geliyor," dedi Dan. "Gerçek olamayacak kadar iyi. Ama nereden biliyorsun
Ben iş için adamım? Bir tür test yapmam gerekmiyor mu? "

Ona baktı, gülümsedi, dudakları hafifçe ayrıldı. Dürtü içinde,
Dan çenesinin altına elini uzattı, yüzünü kapattı ve onu öptü
Ağız ....

Tam bir dakika sonra, Dan'ın kollarında yer alan Ivroy ona baktı
Tekrar.

"Testi geçtin," dedi.





Projenin Sonu Gutenberg Yıldız Sabed Knaves E-Kitabı, Keith Laumer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-SENT KNAVES ***

***** This file should be named 52855.txt or 52855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/8/5/52855/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

