*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knights in Armour (Zırhlı Şövalyeler)
Yazar: Edward S. Woods
Yayın Tarihi: August 19, 2016 [EBook #52854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           KNIGHTS IN ARMOUR




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Knights in Armour
Author: Edward S. Woods
Release Date: August 19, 2016 [EBook #52854]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHTS IN ARMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: KRAL ARTHUR _L. A. Hume-Williams'ın bir çiziminden._]

*ZIRHLI ŞÖVALYELER*

_EDWARD S. WOODS, M.A tarafından

Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji Rahibi
"Modern Müritlik ve Anlamı" vb. kitabının yazarı

Önsöz
GENEL SIR WILLIAM ROBERTSON,
K.C.B., K.C.V.O., D.S.O.,
İmparatorluk Genelkurmay Başkanı

LONDRA: ROBERT SCOTT
ROXBURGHE HOUSE
PATERNOSTER ROW, E.C.
MCMXVI

_Tüm hakları saklıdır_

Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'nin birçok Subay ve Beyefendi Kadetine,
ki onlar değişmez dostlukları ve iyi niyetleriyle
Padre'lerinin görev
bu küçük kitap
sevgiyle adanmıştır

*ÖN SÖZ*

Barış manevralarının bir özelliği "sahte dövüş" idi. Savaşta
sahte dövüş yoktur. Kişi o zaman katı gerçeklerle başa çıkmak ve
birinin kaldırabileceği güçlerin çok ötesinde görünen yükleri taşımak zorundadır.
Özellikle lider pozisyonundakiler için durum böyledir.
Savaşta, belki de diğer işlerden daha fazla, insanlar meslekleri hakkında bilgi sahibi olmaktan daha fazlasına ihtiyaç duyarlar, bu bilgi ne kadar eksiksiz olursa olsun.

Bu nedenle bu küçük kitabı tüm askerlere ve özellikle de savaşa uygun şekilde
hazırlanmış olarak girmek isteyen gençlere tavsiye ediyorum, çünkü kesin ve pratik dini inançların her askerin donanımının temel bir parçası olduğundan eminim.

W. R. ROBERTSON.
_14 Ağustos_ 1916.

*İÇERİK*

I
GİRİŞ

II
CESARET

III
ŞÖVALYELİK

IV
SAFİYET

V
SADAKAT

*GİRİŞ*

"Rab'de güçlü olun... Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın."--EFESLİLER
vi. 10, 11.

"Bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlası."--ROMALILAR viii. 37.

*ZIRHLI ŞÖVALYELER*

*I*

*GİRİŞ*

Her İngiliz'in kanını harekete geçiren ve hayal gücünü
ateşleyen bir şey vardır. Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin eski efsaneleri, Tennyson'ın _Kralın İdilleri_ adlı eserinde ölümsüzleştirdiği efsaneler. Bu, kendilerini bağlayan adamları yakalayan muhteşem bir vizyondu:

"Krala, sanki O'nun vicdanlarıymış gibi, vicdanları da krallarıymış gibi saygı göstermek,
Paganları kırmak ve Mesih'i desteklemek,
İnsanların haksızlıklarını telafi etmek için dışarıya at sürmek,
İftira atmamak, hatta dinlememek,
Kendi sözünü Tanrı'nın sözüymüş gibi onurlandırmak,
En saf iffetle tatlı hayatlar sürmek,
Sadece bir kızı sevmek, ona bağlı kalmak,
Ve yıllarca süren asil işlerle ona tapmak,
Ta ki onu kazanana kadar."

Bu asil geleneklerin mirasçıları ve aktarıcıları, askerler değilse, kimler olmalıdır? Bir askerin mesleğinin en yüce anlamı, bu Şövalyelik idealiyle birçok temas noktasına sahiptir; ve tarihimizin en büyük askerlerinden bazıları da Haç Şövalyeleri olan adamlardır. Şövalyeler, daha yüksek ideallere bağlıdır ve daha
aşağı seviyedeki adamlardan daha zor görevlerle görevlendirilirler. Ve İngiliz Kralımıza hizmet eden ve Kralların Kralına olan bağlılığınızı unutmayan sizler için, Hristiyan Şövalyeliğinin ne anlama gelebileceğine dair bir resim çizmeye çalışmak istiyorum. Sanırım, en azından, bir Hristiyan Şövalyesini ayırt eden dört nitelik veya erdem görüyorum. Bu nitelikler Cesaret, Şövalyelik, Saflık, Sadakattir. *CESARET*

Cesaretli olmak isteyen kişi
'Tüm felaketlere karşı,
Sebatla
Efendi'yi takip etsin.
Hiçbir cesaret kırıcı şey
Onu bir kez olsun vazgeçirmez
İlk açıkladığı niyet
Hacı olmak.

Onu böylesine saran
Kasvetli hikayelerle
Kendilerini şaşırtırlar -
Gücü daha da artar.
Hiçbir düşman onun kudretini durduramaz,
Devlerle dövüşse bile:
Hacı olmak için hakkını yerine getirecektir.

Çünkü, Tanrım, Sen bizi
Ruhunla savunuyorsun,
Biliyoruz ki sonunda
Hayat miras kalacak.
O zaman hayaller kaçıp gidecek!
İnsanların ne söylediğinden korkmayacağım,
Gece gündüz çalışacağım
Hacı olmak için.

JOHN BUNYAN.

*II*

*CESARET*

Yaralı bir İskoç, bir gün, koğuşundaki kız kardeşine, bir güven patlamasıyla, vurulduğu koşulları anlatıyordu. "Bir mısır tarlasında biraz ilerliyorduk ve mısırlar güzel, kalın ve uzundu. Sonra makineli tüfeklerini bize doğrulttular ve mısırların kesildiğini ve titrediğini gördüm ve adamlar düştü ve düştü! Tanrı beni affetsin! Buna
yüzleşemedim! ... Bir kenara çekildim, mem ve kesilmemiş mısırların içine yüzümü örttüm."

Bir duraklama oldu. Dudaklarını diliyle ıslattı ve devam etti:
"Eh, orada yattım ve orada yattım ve mermilerin mısırların arasından vınlayarak geçtiğini duyabiliyordum. Sonra bir şey bana 'Jock! Hasat
alanında bir tavşan gibi vurulmak için burada mı yatacaksın? Kalk ve bir adam gibi dozunu al!' dedi. Bu yüzden kalktım, mem, ve yeterince doğru yaptım!"[1]

[1] _Time and Talents_, Temmuz 1916, s. 81.

Cesur adam -ve o İskoç gerçekten de cesurdu- mutlaka korku hissetmeyen bir adam değildir; ona teslim olmayan biridir. Hatta o kahraman General Gordon bile eylemdeyken korktuğunu söylerdi. Çoğumuz kaçmak isteriz; ancak çoğumuz bir şekilde "dayanmayı" başarırız.
"Dayanmanın" mermi dolu bir siperde olduğu kadar önemli ve neredeyse zor olduğu başka durumlar da vardır.
Elimizde başka bir Savaş var ve bu cephede yerini alacak adamın toplayabildiği tüm cesarete ihtiyacı olacak.

Hristiyan olmanın bir mücadeleye -ve üstelik sert bir mücadeleye- hazır olduğunuz gerçeğini gizlemenin faydası yok. Bazı insanlar Hristiyan dinini bir tür Pazar Kulübü, bir dinlenme
tedavisi veya karşılıklı yarar sağlayan bir topluluk olarak düşünüyor gibi görünüyor. Ancak Hristiyanlık hiç de pasif bir şey değil. Eğer bir Hristiyan olacaksanız, Hak ile Haksız arasındaki ebedi savaşta taraf tutmalısınız; ve bir adam da sert darbeler almadan taraf tutamaz. Bazen Savaştan sanki bir tür büyük oyunmuş gibi bahsederiz. İşte en büyük Oyun. Ve bir Hristiyan olarak, siz seyirci, çizgi hakemi veya hakem değilsiniz: siz takımın bir parçasısınız; ve soyunup oyuna başlamak ve tüm gücünüzle oynamak size "bağlı".

Peki ya mücadele? Düşman kim ve onunla nasıl mücadele edeceğiz?
Ön cephesini görmek için dürbüne ihtiyacınız olmayacak. "Bir askerin ilk ve son savaşı kendisiyledir." Dışarıdaki düşman, gücünün ve başarısının çoğunu kapılardaki hain müttefikine borçludur. Birçok insanın en büyük düşmanı kendi kalbinde ve hayatındadır. İçeriden başlayan şeyler vardır, düşünce, söz veya eylem alışkanlıkları, kesinlikle bir insanın gerçek bir Şövalye ve bir Hristiyan beyefendi olmasına engel olur. Bu şeylerle ateşkes olamaz. Hristiyan Şövalye bunlara karşı durmak zorundadır. Ve eğer -kim hissetmez ki?- ihtiyaç duyulan güç ve cesaretten
çok yoksun olduğunu hissederse, o zaman bir kez daha Tanrı'nın yaşayan Oğlu'na dönsün, O tek başına zayıf insanları güçlü kılabilir ve bunu yapmayı sever.

Ancak "iyi mücadeleyi tüm gücüyle vermek" isteyen adam, hem dışarıdaki hem de içerideki kötülüğe karşı savaşmaya çağrılır. Bu, her insanın kendi derisini kurtarması ve cennete hak kazanması için bir tedbir olarak gösterilen Hristiyanlığın bir karikatürüdür. Mesih gerçekten de insanları kurtarmak için geldi; ancak bunu onların kişisel güvenliklerini sağlamak ve onları savaşmaktan muaf tutmak için değil, onları sonsuza dek Tanrı ve Doğruluk tarafına çekmek için yaptı. _Bu_ Savaşın boyutları ve konuları her Hristiyan askerden en fazlasını talep edecek şekildedir. Her yanımızda Kötülük her yerde kök salmış ve sıklıkla zaptedilemez görünen konumlardadır; dünya çapındaki güçleri yakın bir ittifakla örülmüş ve asırlardır süren deneyimin deneyimli becerisiyle savaşmaktadır. Burada, sevdiğimiz İngiltere'de, herhangi bir kasabada veya köyde, herhangi bir okulda veya alayda, herhangi bir günde, Düşman açıkça, durmaksızın erkekliğimize ve kadınlığımıza ağır zararlar vermeye çalışmaktadır. Haç Şövalyeleri değilse, ona kim karşı koyabilir ve onunla ölümüne savaşabilir? William
Blake'in iyi bilinen dizeleri, Hıristiyan
asker için bir slogan olarak kullanılabilir:

"Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim,
Ne de kılıcım elimde uyumayacak,
Kudüs'ü inşa edene kadar,
İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında."

Bu kampanyada, uzak bir harekât alanına seyahat etmek veya seçilmiş bir anı beklemek söz konusu değil. Hemen
başlarsınız ve tam da olduğunuz yerde. Belki de bu yüzden mücadelenin biraz sert cesarete ihtiyacı vardır. "İnsanların haksızlıklarını telafi etmek için _yurtdışına_ gitmek"
büyük bir maceranın tüm ihtişamına sahip olurdu. Ama
Hakikat ve Hak için bir darbe indirmek ve Kralların Kralı'nın Renklerini,
kendi yakın çevrenizde, diğerlerini tanıdığınız ve diğerlerinin sizi tanıdığı yerde yüksekte tutmak--gerçek bir cesaret gerektirir. Özellikle de bunu yaparsanız
kendinizi kolayca yalnız bulabilirsiniz. Çoğu insan akıntıya karşı yüzmeye çalışmaz,
akıntıyla birlikte aşağı doğru akar. En az direnç hattı ve popülerlik yolu, Hıristiyan Şövalye için yasaklanmıştır. _Hristiyan_'ın _Hac Yolculuğu_'nda _By-ends_'e söylediği gibi:
"Eğer bizimle gideceksen, Rüzgar ve Gelgit'e karşı gitmelisin:
Dini paçavralarıyla da, gümüş terlikleriyle de sahiplenmelisin;
ve zincirlerle bağlıyken de, alkışlarla sokaklarda yürürken de yanında durmalısın."

"Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor,
Kazanmak için bir Kraliyet tacı;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara akıyor!
Onun peşinden kim geliyor?"

Flanders'da, Gelibolu'da ve her cephede, cesaretin bulaşıcı bir şey olduğu tekrar tekrar görülmüştür.
Yüreği yılmayan bir lider tarafından ateşlenen, yanında cesur yürekler tarafından alkışlanan birçok adam, kendisinin hiç
düşündüğünden daha cesur olduğunu kanıtlamıştır. Seferlerinden birinde, Wellington Dükü bir keresinde ordudan uzaktaydı
ve ordu geri çekilirken geldi. Bir asker onu gördü ve bağırdı, "İşte Lord Wellington. Tanrı onu korusun." Bağırış tüm kuvvet tarafından duyuldu; geri çekilen ordu yeni bir çabaya ilham oldu,
döndü ve düşmanı baş aşağı sürdü. İsa Mesih'in de, etkisinin büyüsünü hissedecek kadar kendisine yaklaşanlar üzerinde benzer bir etkisi vardır.
Bu, sizi O'nun yanında olmak için bir _adam_ yapar.

"Bir Yüzbaşım var,
Ve her yiğit adamın kalbi
Onun gözlerinden yiğitliği içmiştir
Savaş başladığından beri.
O, savaşta çok merhametlidir.
Ve yara izlerinden tek bir görüntü
Bizim başarısız gücümüzün közleri
Bir aleve dönüşebilir."

*ŞÖVALYELİK*

"Başkalarını kurtardı: Kendini kurtaramaz."--ST. MATTA xxvii. 42.

"Rab İsa'nın sözlerini hatırlamalısınız, O'nun kendisi şöyle demişti:
Vermek almaktan daha mutludur."--ELÇİLERİN İŞLERİ xx. 35.

"Mesih'i, Kralı takip edin,
Saf yaşayın, doğruyu söyleyin, doğruyu yanlışı, kralı takip edin--
Yoksa neden doğdunuz?"--TENNYSON. *III*

*ŞÖVALYELİK*

Orta Çağ'da daha az soylu kişiler şeflerini at sırtında takip ederlerdi; bunlara _Şövalyeler_ denirdi (kelime aslında Almanca'da _Knechte_ hizmetkarlar anlamına geliyordu) ve şövalyelik kuralları ve gelenekleri sistemine şövalyelik (Fransızca _chevalerie_) denirdi. Şövalyelik nişanı ancak uzun yıllar süren eğitim ve disiplin sonrasında verildi. Daha sonraki zamanlarda hareket ilk anlamını ve yararlılığını
kaybetti; ancak şövalyeliğin gelenekleri ve idealleri yüzyıllar boyunca saf ve cesur bir erkekliğin Hristiyan standardını canlı tutmak için çok şey yaptı.

İsa Mesih, dünyevi yaşamının son günlerinden birinde, onu görenleri hayrete düşüren bir şey yaptı. Takipçilerinden oluşan yakın çevresiyle bir akşam yemeğinin sonunda, su ve bir havlu aldı ve sırayla her adamın ayaklarını yıkayarak küçük topluluğun etrafında dolaştı. Ve sonra O, onlara
oynadığı benzetmeyi açıkladı. Onlara, tıpkı
Kendisi gibi, dünyaya _hizmet etmek_ için konulduklarını söyledi: "hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için." Derslerini aldılar; ve hayatlarının geri kalanında, bir kişi hariç, her adam, gönülsüzce başkalarına hizmet etmekle uğraştı.

Şövalye kelimesi, gördüğümüz gibi, "hizmetçi" anlamına gelir; ve Ordu ve Donanma'nın "Hizmetler" olarak adlandırılması boşuna değildir.
Katı bir disiplinle
öğrenilen asker ve denizci, kendisinin hiçbir şey,
başkalarının ise her şey olduğunu bilir. Bu belki de hayattaki en büyük gerçektir. Savaştan önce birçok kişi bunu unutmuştu; ama şimdi öğrendik. Arkadaşları için canlarını feda eden o büyük ordu ve ulusu güvenlikten ve rahatlıktan, zevkten ve paradan daha değerli tutmayı öğrenen sayısız kişi - bunların hepsi bir adamın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığının ve gerçekten de "vermenin almaktan daha kutsal" olduğunun şaşırtıcı derecede doğru olduğunu gösterdi. Şövalyelik yeniden doğdu; Onur tekrar kendi
yerini buldu. O genç şairin kendi hayatını vermeden kısa bir süre önce söylediği gibi:[1]

[1] Rupert Brooke, 28 yaşında, Nisan 1915'te Ege'de öldü. _1914
ve Diğer Şiirler_'den.

"Üflenin, borular, zengin Ölülerin üzerine!
Bunlardan hiçbiri eskiden bu kadar yalnız ve yoksul değildi,
Ama ölmek, bize altından daha nadir hediyeler verdi.
Bunlar dünyayı bir kenara koydu; kırmızıyı döktü
Gençliğin tatlı şarabı; yıllarını feda etti
Çalışmanın ve neşenin ve o umulmadık dinginliğin,
İnsanların yaş dediği; ve olmak isteyenler,
Oğulları, verdiler, ölümsüzlüklerini.

"Üflenin, borular, üfleyin! Bize, yoksulluğumuz için,
Kutsallığı, uzun zamandır yoksundu, ve Sevgiyi ve Acıyı getirdiler.
Onur, bir kral olarak, yeryüzüne geri döndü,
Ve tebaasına kraliyet ücreti ödedi;
Ve asalet yine yollarımızda yürüyor;
Ve mirasımıza kavuştuk."

Gerçek şövalyeler şövalyelik hizmetine çağrılır, sadece savaş zamanında veya
sadece geçici bir Dava için değil, her zaman ve her yerde, herkes adına. Eğer Hıristiyanlar genel olarak bu Hıristiyan idealine uygun yaşasalardı ve
_almak_ için pek az, ama _vermek_ için her şeyi yapsalardı, dünya
hızla çok farklı bir yer olurdu. Bencillik neredeyse
tüm hastalıklarımızın sebebidir; ve şövalyelik bencilliğin tam tersidir.
Kendi işlerine dalmış,
ve kendi özel arkadaşları dışında herkese soğuk bakan bir adamda şövalyelik yoktur. Sizi,
kendinizden daha az şanslı olan o diğer adama ilgi duymanızı sağlayan ve
onun yerinde olsaydınız nasıl olurdu diye merak etmenize neden olan şövalyeliktir, ta ki
en sonunda ona bir arkadaş olmanın ve ona yardım eli uzatmanın bir yolunu bulmanız gerektiğini hissedene kadar. Ve şövalyelik her zaman tetiktedir savunmasızları koruyun. Her insan grubunda, toplumun her kesiminde,
her zaman kendilerine karşı garip bir şekilde savunma yapamayan ve kaçınılmaz olarak duvara itilen
birkaç kişi vardır. Genel itmede payınıza düşeni yapıyor musunuz? Yoksa, Hıristiyan şövalyeliğiyle, kendileri için ayağa kalkamayan veya kalkmayanlar için ayağa kalkmaya mı çalışıyorsunuz?

Dahası, şövalye ruhlu bir adam asla haksız veya merhametsiz değildir. Savaş zamanı, adalet ve merhamet niteliklerine büyük taleplerde bulunur. Tanrıya şükür,
ulusumuz, genel olarak ve korkunç kışkırtmalara rağmen, düşmana karşı şövalye ruhlu bir düşman olduğunu gösterdi. Şövalye ruhlu olacaksanız, intikam veya misillemeye yer yoktur. Askerler ve denizciler bunu içgüdüsel olarak bilir ve buna göre hareket ederler. Her zaman, misilleme ve misilleme hakkında bu kadar yüksek sesle konuşanların, gazete çalışanları ve evde koltuklarında rahatça oturan insanlar olduğunu fark ederim. Siperlerde ise durum oldukça farklıdır. Thomas Atkins bir esir aldığında,
genellikle ona bir sigara ikram eder. Bir subayın geçenlerde söylediği gibi,
"Tommy bu adamları yakaladığında tek fikri onları beslemektir."
En azından bu onun olağan uygulamasıdır, "boş Hun"u yakaladığında ona ne yapacağına dair teorileri ne olursa olsun. Son zamanlardaki bir sayıda
_Punch*[2] Thomas Atkins'in intikamını güzel bir şekilde anlatıyordu.
Sıcakta kavrulan, sivrisinekler tarafından
yenen, seçkin çevreyi yansıtan bir mizaca sahip Mısır'daki bir süvari karakolu, hain Arapların dolaşan gruplarıyla ilgili yapılacak tek şeyin onları
görüşte vurmak olduğuna karar verir. Nöbetçiden aniden gelen bir rapor: "Çavuş, yaklaşık bir mil öteden gelen o heriflerden on iki tanesini görebiliyorum.
Onlara bir tane vereyim mi?" "Hayır, aptal," der Çavuş, "Önce onlara bir bakalım." Sahneye orta yaşlı bir Arap gelir,
tarif edilemez paçavralar giymiş, bitkinliğin son aşamasında ve
şahsına göre kesinlikle kalabalıktır; ailesinin çeşitli üyeleri
kısa bir mesafede etrafta dolaşmaktadır. Çavuşu görünce yüz üstü yere düşer ve "Bimbashi, bimbashi, mongeries,
mongeries" diye bağırır. "Evet, seni pataklayacağım," der Çavuş,
"Saçları ağarmış ihtiyar herif, daha iyisini bilmen gerekir." "Lor," diye yorum yapar
Askerlerden biri, "zayıf görünüyor, zavallı dilenci, *Mongeries_--bu
yemek demek, değil mi? Sanki haftalardır hiçbir şey yememiş gibi görünüyor.
'Hadi, bir bisküvi al, ihtiyar Spor." "Onu bir zorbayla dene," diye önerir
başka bir Asker; "Ama bunu yemeyeceklerini söylüyorlar." "Yemez mi!"
diyor ilki, "Bu kadar çabuk bittiğini hiç görmemiştim. Hadi, ihtiyar,
tenekeyi yeme." "Ona daha fazlasını verme," diyor Çavuş, "yoksa
kendini öldürecek. Bakalım ailesi ortadan kaybolma numarasını olabildiğince çabuk yapabilecek mi. Zavallılar, bir şeyler yaşadılar.
Hadi, siz aile, _mongeries_." Aile büyütülüp günlük erzakla besleniyor. "Onları hemen kampa geri götürün," diye emrediyor Çavuş,
"ve onları da getirin. Hadi, ihtiyar; iyisin. Tanrım, neredeyse
bittiler. Neyse ki bizi bulduklarında." Thomas'ın yolu böyle... ve şövalyeliğin yolu; ve bu Mesih'in yolu. "Düşmanın acıkırsa onu besle; susarsa ona
içki ver."

Şövalye erkeğin bir diğer özelliği de kadınlarla olan tüm ilişkilerinin lekesiz
onurudur. Babalarımızın ve büyükbabalarımızın günlerinde, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin her zaman "uygun" olarak adlandırılan şekilde olması gerektiği çok önemli
görülürdü, bunun sonucunda da
sık sık
kendini bilinçli, yapmacık, yapmacık ve hatta aptal olurlar. Günümüzde ise bu Viktorya dönemi fikirlerine ve tavırlarına karşı güçlü bir tepki var. Bu tepki çok doğaldır ve çoğu mantıklı ve sağlamdır. Günümüzde cinsiyetler arasındaki ilişki genellikle spordan veya başka bir rasyonel ortak ilgi alanından doğan, açık havadan gelen, hem mecazi hem de gerçek anlamda sağlıklı, mutlu, kolay bir yoldaşlık ilişkisidir. Ve iyi bir kadınla kusursuz bir arkadaşlığı
kutsamak için birçok erkek vardır. Ancak bazıları bu yeni özgürlükten yararlansa da, itiraf edilmelidir ki, diğerleri buna daha az layık olduklarını göstermişlerdir. Günümüz erkeğinin, her gerçek beyefendinin vicdanına ve içgüdüsüne yerleşmiş olan standardın altına düşmesi çok kolaydır. Modern yaşamda, erkeklerin kadınların dünyada sadece eğlence ve tatmin için olduğunu düşünmelerini ve kadınların bu fikre boyun eğmesini sağlayacak çok fazla şey vardır. Bu aşağılanmış anlayışı bilerek uygulayanlar vardır. Kötülüğe düşmeden, erkek ve kadın ilişkisine dair düşüncelerinin yarı bilinçsizce alçaltılmasına ve kabalaşmasına izin verenler vardır. Çoğu tiyatro ve sinemada ve belirli bir roman türünde gördükleri hayatın sunumundan etkilenerek, aşkı kolay, heyecan verici, zevkli, sorumsuz, sıradan kısıtlamalarla sınırlanmamış, bakılacak, ziyafet çekilecek, incelenecek, oynanacak bir şey olarak düşünmeyi öğrenirler; ve böylece belki de kendi deneyimlerinde aşkla oynamaya başlarlar ve
böylece ikisi de diğer hayatlara büyük zarar verirler ve kendileri için,
erkekliklerinin tüm kapasitesi ve mirası içinde en yüce şey olan şeyi ucuza ve düşüncesizce küçük parçalara ayırırlar.
Gerçek şövalyeliğin emirlerini aklında tutan bir adam için durum çok daha farklıdır. Kadınlık hakkındaki tüm düşünceleri farklı bir seviyededir,
başka bir atmosfer soluyor. Ona göre, Aşk yüce ve kutsal bir şeydir, saygı duyulması gereken, oynanmaması gereken. Ona göre, kadınlığın olduğu ve olabileceği her şey,
şefkat ve çekicilik, biçim ve yüz güzelliği, bağımlılığının cazibesi, arkadaşlığının ince sürprizleri,
sempatisinin hizmetleri, arkadaşlığının harikası, sevgisinin özverili
şanı--tüm bunları insanlığın kutsaması için Tanrı'nın verdiği saf armağan olarak görüyor. Bu vizyonun, bu içgüdünün bir kısmı, tanıdığı ve gördüğü kadınlarla olan tüm temaslarında zihninin bir köşesinde olacaktır. Ve bu nedenle, onlarla tanışıp kaynaşırken tek yol gösterici ilkesi --_saygı_ olacaktır. Kadınlığa duyulan derin bir saygı, gerçek şövalyeliğin ayırt edici özelliğidir.

[2] 10 Mayıs 1916.

Bu, modern toplumda hayatını yaşamak zorunda olan bir erkek için imkansız derecede yüksek bir standart gibi görünüyor mu? Belki de, eğer istersek, kendimize mal edebileceğimiz yeni ve güçlü bir manevi teşvik olmasaydı, biz sıradan erkekler için ulaşılamaz olurdu. Şövalyeliğin sırrı, cesaretin sırrı gibi, dünyanın gördüğü tek mükemmel şövalye Beyefendinin, Nasıralı İsa'nın arkadaşlığında öğrenilebilir. O, bir insan anneden doğmuş, aile sevgisiyle tanışmıştır. Nazik kadınların dostu, erkeklerin ve kadınların dostluğunu ve sevgisini sonsuza dek kutsamış ve kutsamıştır. Yemlikten Haça Kadar Tüm şövalyeliğin ilk yasasını, tüm insan ilişkilerinin büyük rehber ilkesini, hem erkekliğin hem de kadınlığın en büyük şanını, vermenin almaktan daha kutsal olduğunu yaşayıp öğretti. Charles Kingsley'nin kendisi de en şövalye ruhlu beyefendi olarak Efendisi için söylediği gibi, asil ve gerçek dizelerde:

"O ilk Noel Günü'nde insanlığa öğretti,
Erkek olmak ne demekti; vermek, almak değil;
Hizmet etmek, yönetmek değil; beslemek, yutmak değil;
Yardım etmek, ezmek değil; gerekirse ölmek değil, yaşamak."

[İllüstrasyon: SIR GALAHAD _Fotoğraf F. Hollyer G. F. Watts, R.A.
Bayan Watts'ın izniyle_]

*SAFİYET*

"Ve gördüm ... ve işte beyaz bir at; ve onun üzerinde oturan
Sadık ve Gerçek olarak adlandırıldı... Ve orduları onu beyaz atlar üzerinde takip etti, ince keten, beyaz ve temiz giyinmişlerdi."--REV. xix. 11, 14.

"Vücudunuzun Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?"--1 KOR.
vi. 19.

Beni yaratan Tanrı
Çevik ve hafif uzuvlu,
Üç elementte özgür,
Koşmak, binmek, yüzmek için:
Duyular zayıfken değil,
Ama şimdi sevinç dolu kalbimden,
Onu anmak istiyorum:
Bir çocuğun şükranlarını al.

İsa, Kral ve Rab,
Düşmanlarım kiminle savaşacak.
Kılıcını kuşan bana,
Çabuk, keskin ve parlak.
Eğer yapabilirsem sana hizmet ederim;
Ve eğer yapabilirsem fethederim. Sabahtan akşama kadar,
Bir adamın gücünü al.

Sevgi ve Hakikat Ruhu,
Daha kaba kili soluyarak,
Gençliğin ışığı ve alevi.
Çatışmada erkeklerin zevki.
Gücün çöküşünde bilgelik;
Acıdan, çekişmeden, özgür olmak için yanlıştan.
Bu en iyi armağan için dua ediyorum,
Ruhumu Sana götür.--HENRY CHARLES BEECHING

*IV*

*SAFİYET*

Kral Arthur ve Şövalyeleri hakkındaki eski efsanelerden biri, insanların "Kutsal Kase" dediği şeyle ilgilidir.
Hikayeye göre,
İsa'nın öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğinde kullanılan
Kutsal Kase, Arimathaea'lı Joseph tarafından özenle saklanmış ve
sonunda Glastonbury'ye getirilmiştir.

"Ve orada bir süre kaldı; ve eğer bir adam
ona dokunabilir veya onu görebilirse, hemen iyileşirdi,
İmanla, bütün dertlerinden. Ama sonra zamanlar
o kadar kötüleşti ki
kutsal kadeh
cennete götürüldü ve kayboldu."

Daha sonra, Kral Arthur'un günlerinde, kadehin vizyonu tekrar geri döndü.
Unutulmaz bir gündü. Yuvarlak Masa'daki koltuk, "Tehlikeli Kuşatma", oraya oturmaya layık birinin gelmesi için her zaman boş bırakıldı, sonunda "beyaz giysili antik" tarafından oraya getirilen genç, güzel ve saf Sir Galahad tarafından dolduruldu.
Beyaz zırh giymişti, yanında sadece boş bir kın asılıydı.
Bunun üzerine o günün ikinci mucizesi gerçekleşti. Kırmızı mermerden büyük bir taşa sıkıca saplanmış olan güzel kılıç,
başka hiçbir Şövalyenin hareket ettiremediği, Sir Galahad tarafından hafifçe ve kolayca çekildi ve kılıcı alırken, "Bu kılıcın teminatı için yanımda hiç kimse getirmedim; çünkü kını burada, yanımda asılı duruyor." dedi. Aynı akşam, Camelot'taki büyük minster'da akşam şarkısından sonra,
hepsi Arthur'un Salonu'nda akşam yemeğindeydi. "Ve birdenbire," diye devam ediyor eski
efsane, Tennyson'ın dizelerinde yeniden anlatılır,

"Ve birdenbire, orada otururken, duyduk
Çatıların çatlaması ve yırtılması,
Ve yırtılma, ve bir patlama ve tepemizde
Gök gürültüsü ve gök gürültüsünde bir çığlık.
Ve patlamada salona çarptı
Gündüzden yedi kat daha net bir ışık huzmesi.
Ve uzun huzme aşağı Kutsal Kase'yi çaldı
Her tarafı aydınlık bir bulutla örtülüydü,
Ve onu taşıyan kimse göremezdi ve o geçip gitti.
Ama her Şövalye arkadaşının yüzünü bir ihtişam içinde
gördü ve tüm Şövalyeler ayağa kalktı...."

Herkes ışığı gördü ve sesleri duydu, ama sadece Sir Galahad
Kâse'nin kendisini görebildi. Bunun üzerine geri kalan herkes onu aramak için on iki ay ve bir gün boyunca at sırtında gitmeye yemin etti. Ve efsane, onların
nasıl bir hayat yaşadıklarını ve arayışlarında hangi maceralara atıldıklarını anlatmaya devam ediyor.

Bu güzel ve önemli bir hikaye. Sanatçı G.F. Watts, Sir Galahad'ın beyaz atının yanında durduğu, yukarı kalkmış yüzünün her satırına yazılmış
görüş saflığı ve yüksek kararlılık gücüyle
bilinen resminde bunun ruhunu yakalamıştır. Hem efsane hem de resim, Şövalyelik kavramının tamamında temel olan bir fikri yakalayıp aydınlatıyor gibi görünüyor, gerçek Şövalyenin
kalbinde saf olması gerektiği fikri. Sir Galahad, güçlü ve saf erkekliğin
tipi ve somutlaşmış hali olarak öne çıkıyor.

Günah üzerine vaazlar ve kutsallığa yönelik öğütler bizi soğuk bırakabilir, ancak bu Şövalyelik ideali kalıcı ve güçlü bir çekicilik taşır; gerçek bir erkek olan herhangi birinin
kalbinde bir karşılık bulmaması mümkün değildir. Çünkü mesele şu ki, Sir Galahad, tüm saflığına rağmen, bir süt çocuğu, ayartılmamış bir aziz değildi; sağ kolunda alışılmadık derecede güçlüydü,
diğer adamların da bedelini ödeyerek keşfettiği gibi. Ama bir
insanın ne olduğu ve ne yaptığı arasında her zaman derin bir bağlantı olmuştur. Bir
insanın
tüm hayatı, gizli benliğin gerçek niteliğinin ürünü ve ifadesidir.
Ağacın doğası meyveyi belirler.
Saflık sorusunun kökleri, bir insanın varlığının herhangi bir insan gözünden
gizli olan bu gizli yerlerindedir. "Hiçbir şey yoktur," diye ısrar etti İsa, "insanın içine
dışarıdan giren onu kirletebilir, ancak
ondan, içinden, kalbinden çıkan şeyler... insanı kirleten şeylerdir."[1]

[1] St. Mark vii. 15, 21.

Psikologlar bize bilinçli düşüncemizin seviyesinin altında, duyduğumuz, okuduğumuz ve düşündüğümüz şeylerin
depolandığı büyük yeraltı yerleri olduğunu söylerler.
Yüzeye çıkan şeyler, ister onları gönüllü olarak üretelim - onları 'hatırlayalım', ister
üst zihinlerimiz boş ve alıcı olduğunda davetsizce
çıksınlar, doğal olarak aşağıda depolanan stoktandır. Zihinsel yeraltınızda ne tür stok biriktiriyorsunuz? Zihninizin en özel
galerilerinde ne tür resimler asılı? Bu gizemli
derinliklerden ne tür düşünceler
yüzüyor ve en çok
düşünmekten zevk aldığınız düşünceler neler? Birçok insan, sık sık
olmadan yaşamak isteyeceği düşünceler tarafından ziyaret edilir; bu düşünceler, onun gizlice onlara karşı bir hoşnutluk duyan bir parçasına
yakalanır ve o, bu istenmeyen misafirleri yerinden edemez. Neredeyse bir tür ikili kişiliğin
farkındadır: bir parçası temiz ve iyi olanı ister, ancak geri kalanı düzenlemek veya değiştirmek için güçsüz olduğu çok tuhaf bir karışım gibi görünür. Sadece tüm parçaları doğru yönde bir araya gelirse hayatını daha iyi bir hale getireceğini hisseder. Böyle bir duruma ulaşmanın bir yolu var mıdır? Başka kesin bir yol bilmiyorum, tek bir yol. İnsan ruhunun derinliklerine inebilen ve orada yatan tüm şeylerin kalitesini değiştirebilen, tüm çöpleri temizleyebilen, tahttan indirilen iradeyi sertleştirebilen ve onu tekrar güç yerine koyabilen tek bir güç duydum - ve bu da İsa Mesih'in "Ruhu"dur. Büyük John Nicholson, insanların o harikulade lideri hakkında, koşullar ne kadar umutsuz olursa olsun, onun varlığının tüm bir kampa yeni bir yürek verebileceği söylenir. Mesih'in, kendisine güvenenler için yaptığı şey, daha da derin bir sonuçla, tam da budur. Takipçilerine, eğer kalplerini O'nu kabul etmeye açarlarsa, onlara Ruhunu vereceğini söyledi; bununla, O'nun etkisinden ilham alarak, aslında O'nun gibi olacaklarını, O'nun düşüncelerini düşüneceklerini, O'nun iradesini isteyeceklerini ve O'nun yaşadığı türden bir hayat yaşayacaklarını kastediyordu. O'nun olacağını söylediği şey _gerçekleşiyor_; ve sadece "Azizler" değil, sıradan insanlar da _O'nun_ onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde gerçek ve saf kılabileceğini

görüyorlar.

"Saflık ve zarafet ruhu.
Zayıflığımıza acıyarak bak;
Ah, kalplerimizi Senin meskenin yap
Ve Sana daha layık ol."

Bu sözler güzel bir özlem değil, gerçek bir olasılık içeriyor.

Bir insan bu büyük keşfi yapmaya başladığında, her türlü sonuç ortaya çıkar. Kayıp şeyler tekrar bulunur, bunların arasında çocukluğun mirası olan ve insanlar yaşlandıkça sıklıkla kaybolan o mutlu, saf Tanrı kesinliği de vardır. Hayat kalabalıklaşır ve insanlar Tanrı'yı ​​gözden kaybeder; bazı insanlar O'nu arama becerilerini kaybettikleri için O'nun orada olmadığını bile düşünürler. Bir teleskopla düzgün bir şekilde göremiyorsanız, aradığınız nesnenin orada olmadığı sonucuna varmak aceleciliktir; merceği temizlemek daha iyi olur. Bizi terk eden Tanrı değildir; günah tarafından kör edilmiş, O'nu özleyen biziz. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Burada yine bu ruhsal görüş kapasitesiyle donatılmış olanlar yalnızca "Azizler" değildir. Bu, dünyaya gelen her erkek ve kadının doğuştan hakkıdır. Saflık yolu bir geçiş hakkıdır ve görüş yerinin etrafında çit yoktur; isteyen herkes
oraya girebilir ve onları kendilerinden başka kimse engelleyemez. İnanıyorum ki
bu büyük olasılıkların belirsiz bir bilincine sahip olan ancak bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
asla onları keşfetmeye başlamamış çok sayıda insan var. Birçok insan için gerekli olan tek şey,
ruhuna bir şans vermesidir. Savaşın başlarında, yirmi yaşında Fransa'da, parlak yeteneklere ve yüksek gelecek vaat eden bir adam olan Marlborough ve Oxford Üniversitesi'nden Charles Sorley öldürüldü. Ölümünden birkaç ay önce, keşfedilmemiş manevi olasılıkların bu ürkütücü hissini kanatlı sözcüklerle dile getiren şu dizeleri yazdı: -

"Sabahın yarısından gece yarısına kadar, bütün gün boyunca,
Başkaları gibi gülüyor ve oynuyorum,
Başkaları gibi günah işliyorum ve gevezelik ediyorum.

Ve bütün yıl boyunca sahnede
Dans ediyorum, yuvarlanıyorum ve öfkeleniyorum.
Öyle şiddetli ki,
İçsel ve ebedi beni zar zor görüyorum.

Ziyaret etmediğim bir tapınağım var.

Unuttuğum bir kalbim var.

Hiç tanışmadığım bir benlik,
Gizli bir tapınak var.

Yine de, yine de

Ruhumun bu kutsal alanını
Bilmeden beyaz ve bütün tutuyorum.
Kilitsiz ve aydınlık, Eğer umursarsan
İçeri girmek veya orada kalmak.

Aralanmış dudaklar ve uzatılmış ellerle
Ve dinleyen kulaklarla Hizmetkarın duruyor;
Erken çağır, geç çağır,
Büyük hizmetine adan."

Savaş, gerçekliğe ve her şeyden önce ruhsal gerçekliğe karşı bir açlık yaratıyor. "Beni parçala, ey Tanrım, istersen beni yok et, ama beni
kendime olan güvenden, küçük çıkarlardan, küçük başarılardan ve bir rüyanın gölgeleri gibi geçen hayattan kurtar."

Eğer saflık vizyonun koşuluysa, aynı zamanda gücün sırrıdır.

"Gücüm on kişinin gücü gibidir
Çünkü kalbim saftır."

Sir Galahad, gerçek insanların her zaman yaptığı keşfi yapmıştı. Günah bir zayıflık
kaynağıdır. Saflık bir güç kaynağıdır. Kirli insanlar
asla fatih değildirler--ilk ve en önemli savaşı, yani kendileriyle olan savaşı kaybetmişlerdir. Lord Kitchener'ın Savaşın başında birliklere yazdığı ünlü mektupta özdenetimin en büyük önemini vurgulaması boşuna değildi. Saha Hizmeti Yönetmeliği'nde "Savaşta Başarı, fiziksel niteliklerden
çok ahlaki niteliklere bağlıdır" denmektedir. Ahlaki güçlerin en başında, insanların
_disiplin_ adını verdiği, her şeye gücü yeten ama tanımlanması zor olan o harika şey gelir. Disiplini oluşturan birçok özellik arasında, kısmen uyandırdığı ve kısmen yarattığı, eşsiz bir öneme sahip olan
biri vardır ki o da özdenetimdir. Bir insanın
kendi isteğini, zevkini veya güvenliğini
tamamen daha büyük bir ortak amaca tabi kılmayı öğrenmesi disiplinin özüdür. Sırada dururken
başını oynatma veya elleriyle kıpırdanma arzusunu kontrol etmelidir.
Düşman karşısında kaçma arzusunu kontrol etmelidir. Her zaman ve her yerde kendi rahatını veya rahatını arama arzusunu kontrol etmelidir. Böyle bir özdenetim, önemli ölçüde ahlaki güç gerektirir. Bir insan, iç yaşamının bölgesinde ciddi şekilde zayıfsa, burada, güce bu kadar ihtiyaç duyulan yerde güçlü olur mu? Başkalarına zorluklar ve ölüm karşısında neşeli bir metanetle ilham vermesi mümkün müdür?

Tüm olası vurgularımla, saflık ve ahlaki güç arasında hayati bir bağlantı olduğunu vurgulamak istiyorum. Ve bunu sadece sizin iyiliğiniz için değil, daha çok başkaları için olabileceğiniz ve yapabileceğiniz şeyler için de ısrarla söylüyorum. "Onların iyiliği için kendimi adıyorum." O tek mükemmel yaşamın nedeni, O'nun takipçileri olmaya çalışan bizler için tek yeterli nedendir. Kendi ruhum demir zincirlerle zincirlenmişse, başkalarına nasıl hizmet edebilirim? Kendi kalbimde ve hayatımda düşmanla gizli ilişkilerim varsa, bu Savaşta veya Daha Büyük Savaşta nasıl doğruluk için savaşabilirim?

Mesih'in Şövalyeleri, hiçbir tür pisliğe ihtiyacı olmayan adamlardır. "Ve beyaz bir at gördüm, ve onun üzerinde oturanın adı
Sadık ve Gerçek'ti ve O, adaletle yargılar ve savaşır ...
ve gökteki ordular, beyaz atlar üzerinde O'nu takip ettiler,
ince keten, beyaz ve temiz giyinmişlerdi. "[2] Mesih'in temizleyebileceği kadar kirli hiçbir şey yoktur; ve O'nun Savaşçıları olmak isteyen herkese, sahip olmaları gereken beyaz zırhı verebilir ve verir. İşte en büyük askerlik budur. Daha iyi bir insan olmak için verilen mücadeleye değer, O'nun hayatınızı yeniden
yaratmasına izin verecek olan inancın çabasına değer, eğer bu sayede O'nun Ordusunda yerinizi almaya ve Kutsal Savaş'ta fethetmek için
ilerlerken O'nun peşinden gitmeye uygun olursanız.

[2] Vahiy xix. 11, 14.

*SADAKAT*

"Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin Krallığına girmeyecek; fakat göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi."--ST. MATTHEW vii. 21.

"Sen Kral ol, ve Seni Sevenler Senin isteğini yerine getireceğiz."--TENNYSON.

"İsa, güneşin ardışık yolculuklarının gittiği
yerde hüküm sürecek; Krallığı kıyıdan kıyıya uzanacak,
Aylar bir daha büyüyüp küçülmeyecek."--ISAAC WATTS.

*V*

*SADAKAT*

Majesteleri Kral George V.'nin taç giyme töreni hala nispeten yakın bir olaydır. Tüm tören, birçok kişinin hatırlayacağı gibi, güzel sembollerle doludur. En dokunaklı ve
dramatik anlardan biri, Kral taç giydikten sonra,
baş tebaasının diz çöküp ona saygılarını sunmak için öne çıkmasıdır. Başpiskoposlar, Kraliyet Kanı Prensleri ve Krallığın
Akranları, birbiri ardına diz çöküp taçlarını çıkarır ve saygı sözlerini söylerler: "Ben sizin efendiniz olurum, yaşam ve uzuv ve dünyevi ibadet adamı; ve size inanç ve hakikati taşıyacağım, yaşayacağım ve öleceğim, her türlü insana karşı. Tanrım bana yardım et." Ve sonra, kural şöyle devam eder: "Akranlar Saygılarını sunduktan sonra, her Tarikatın birincisi, taçını çıkararak tek tek tahta çıkacak ve elini uzatarak Majestelerinin başındaki Taca dokunacak, bu törenle kendisi ve Tarikatı için her zaman tüm güçleriyle onu desteklemeye hazır olma sözü vermiş olacak; ve sonra Kral'ın yanağını öpecek." Bir Kral'a sadık hizmet borcunun bu duygusu insanlarda çok eski bir içgüdüdür. Ve onun "Şövalyeleri" olanların ona en yakın onurlu yükümlülük bağlarıyla bağlı olması köklü bir gelenektir. Ulusal tarihimizin en eski yüzyıllarında Kral'ın "savaş grubu" vardı, özgür seçimleriyle kişisel olarak ona bağlıydılar ve onun için ölümüne savaşmaya yemin etmişlerdi. O onların "efendisi"ydi, onlar da onun "köleleri"ydi.

Çoğumuz kendimize "Hristiyan" diyoruz. Gerçek anlamda bir Hristiyan olmanın, Mesih'in "yaşam ve uzuvlarının kölesi" olmaktan ve her türlü insana karşı "O'na iman ve hakikatle bağlı" olmaktan başka bir şey olmadığını fark ettiniz mi? Yaşayan Mesih'e olan bu kişisel bağlılık, Hristiyanlıktaki en temel şeydir. Eğer bir adam Gerçek bir
Hristiyan olmak, sadece İnanç Bildirgesi'ne katılmak, Kilise'ye gitmek ve uygun anlarda "dindar hissetmek" anlamına gelmeyecektir. İsa Mesih ile kişisel bir ilişkiye girmek ve O'nun belirli zamanlarda değil, her gün ve her zaman komuta etmesine izin vermek anlamına gelecektir. Birçok insan için zorluk, Hristiyanlığın sadece varoluşlarının çevresine dokunması ve asla kalbin ve yaşamın tam merkezinde yerleşmemiş gibi görünmesidir. İsa Mesih'in gerçek bir Kişi olduğunu keşfettiğinizde, O'nun tarafında sizinle ilgilenen, size yardım etmeyi ve sizinle birlikte dolaşmayı seven ve sizin tarafınızda konuşabileceğiniz, yaslanabileceğiniz ve giderek sevmeye başlayabileceğiniz biri olduğunu anladığınızda, bu tüm farkı yaratır. Tanrı, Mesih'te Kendisini insanlara her zaman bu kişisel yolla sunar. O, sizi günahın demir bağlarından kurtaracak Kurtarıcı, yanınızda duracak Dost, sadık hizmetinizi alacak Kral'dır. Ve, günahın ve ölümün tüm gücünü
kaldırmak ve Krallığını
sevginin özgür sadakati üzerine kurmak için, _O öldü_.... İnsanların kral ve ülke için hayatlarını feda etmeleri yaygın bir şeydir; ama burada bir Kral
tebaası için ölüyor. Hiç _günahın_ ne anlama geldiğini anlamaya çalıştınız mı? En azından şu anlama gelmeli: siz ve ben yanlış yaptığımızda, Tanrı'yı ​​incitecek bir şey yapıyoruz, kaçınılmaz olarak O'nunla aramıza bir bariyer
koyan bir şey. Ve bu bariyer var olduğu sürece O'na olan sevgi ve sadakatten bahsetmek için erken değil mi? Şimdi, ne kadar
şaşırtıcı
görünürse görünsün, o bariyerin tamamen ve nihai olarak yıkılabileceği tek bir yol olduğu kanıtlandı --ve Tanrı o yolu, Haç yolunu seçti. Tanrı'nın Oğlu bilerek, memnuniyetle _öldü_. İlahiyatçılar ve filozoflar için kalıcı bir bilmece olan şey, sadece
sadece iyi bir haber ve ruhu aç olan sıradan insanlar için doğru olduğu bulunan bir haberdir. Ben her zaman Mesih'in ölümünün anlamının en basit ve en derin ifadesinin
eski çocuk ilahisinde yer alan şu ifade olduğunu düşünürüm:

"O, affedilmemiz için öldü,
Bizi iyi kılmak için öldü;
Sonunda cennete gidebilelim,
Onun değerli kanıyla kurtulmuş olarak."

Sadece haklı bağlılığımızı talep eden bir Kral olarak değil, aynı zamanda bizi çok seven ve bizim için ölen Biri olarak önümüzde duran O'na olan sadakatimizi esirgeyebilir miyiz?

"Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir sunu olurdu;
Çok şaşırtıcı, çok İlahi
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor.

Hristiyanlığın büyük ölçüde İsa Mesih'e kişisel sadakat meselesi olduğu fikrini bir kez kavradığınızda, o zaman "dininiz" her türlü beklenmedik şekilde canlanmaya başlayacaktır. Dua, vazgeçmek istemediğiniz az çok resmi bir görev olmaktan çıkacak
ve bunun yerine onsuz yapamayacağınızı bulduğunuz Tanrı ile gerçek bir ilişki haline gelecektir. İncil de, çoğu zaman olduğu gibi, geleneksel dinin basit bir eki olmaktan çıkacak, bunun yerine yaşayan bir kitap, hizmet etmeye çalıştığınız Kral'ın zihnini, karakterini ve amaçlarını başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde görmenizi sağlayan bir kitap haline gelecektir. Kamusal ibadet, sıkıcı olmaktan çıkıp bir zevk haline gelecektir, çünkü onun amacını ve anlamını keşfetmiş olacaksınız. Ve Kutsal Komünyon, dinsel bir "ekstra" olmaktan çıkıp erişiminiz veya sıradan hayatınızdan
uzak ara sıra gösterdiğiniz bir çaba, ruhunuza yeni bir hayat getirmenin vazgeçilmez bir yolu, O'nun şaşırtıcı sevgisinin ve ona karşılık olarak vermek istediğiniz her şeyin
harika bir
taahhüdü olarak yerini alacaktır.

Şimdi, Kralların Kralı'na olan bu sadakatin
zorunlu olarak içereceği iki şey vardır. O'na sadık olmak, Hristiyan Kardeşliği'ne ve Hristiyan Davası'na sadık olmak anlamına gelecektir. Bir kardeşliğe sadakat, bir askere veya
aslında Kamu Okullarımızın, Üniversitelerimizin ve Hizmetlerimizin en yüksek geleneklerini
benimsemiş olan herkese doğal olarak gelmesi gereken bir şeydir. "Yoldaşlık," demesi gereken bir asker, "Yoldaşlık, İngiliz Ordusu'nun kurtarıcı özelliğidir." Bir adam, Alayın onurunun kendi kişisel başarısından, hatta hayatından çok daha büyük bir an olduğunu fark ettiğinde, hayatın en büyük derslerinden birini öğrenmiştir. Kıdemli bir subayın, acemilerinin eğitimlerini geçtiği ve sonunda "meydandan çıktığı" gün, genç bir subaya verdiği basit öğütte söylediği gibi: "Hatırlaman gereken tek şey, önemli olanın Alay olduğudur; ve sen de ona itibar kazandırmalısın."[1] Bu savaşta, bu Alay _esprit de corps_'un ne kadar harika bir güç olduğu defalarca gösterildi. Hiç şüphe yok ki -sadece bir örnek vermek gerekirse- bu ruh, bu gelenek, Gelibolu'daki ölümsüz 29. Tümen'in görkemli başarılarında hayati bir faktördü.

[1] "Bir Subayın Oluşumu." _The Times_, 8 Haziran 1916. "Önemli olan Alaydır." Hristiyan Kilisesi'nin bu karşılıklı sadakat ruhuna daha fazla ihtiyacı olabilir. Aziz Paul, "birbirimizin üyeleriyiz" diye ısrar etti; ve yine de bizim Hristiyanlar arasında gerçek kardeşlik ne kadar az! Birinin Hristiyan kardeş olduğunu gördüğümüzde, sosyal konumu ne olursa olsun, ona karşı sanki okulumuzdaymış veya Alayımıza üyeymiş gibi hissetmemiz gereken türden bir duyguya sahip olmalıyız. İsa Mesih'e ortak bir sevgi ve O'nun amaçlarına ortak bir ilgi duyanları bir araya getiren buna benzer bir masonluk yoktur. Dahası, büyük bir Kardeşliğin üyesi olma duygusu, manevi bir güvence ve teşviktir. Siz ve ben başarısız olduğumuzda, sadece
kendi Hıristiyanlığımız acı çekmez: tüm
Kardeşliği "yüzüstü bırakıyoruz", büyük ve kadim gelenekleri küçümsüyoruz,
her nesilde inancın iyi ışığıyla savaşan sayısız Hıristiyan kahraman kalabalığına layık olmadığımızı kanıtlıyoruz. "_Bu nedenle_,
böylesine geniş bir tanık bulutuyla çevrili olduğumuz için
her yükü ve ayaklarımızı kolayca dolaştıran günahı bir kenara atalım,
ve önümüzde uzanan yarışı sabırla koşalım,
bakışımızı İnancın Önderi Prensimiz İsa'ya dikelim."[2]

[2] İbraniler xii 1, 2. _Weymouth'un_ Versiyonu.

"Önder Prensimize" karşı herhangi bir gerçek sadakat, zorunlu olarak, O'nun Davasına sadakati de beraberinde getirir. Önceki bir Bölümde, Hıristiyanların gerçek Kutsal Savaş'ta biraz savaşmaya çağrılması hakkında bir şeyler söylemiştim. Bir kez daha, Mesih'in gerçek Şövalyesinin, kendisini ve sahip olduğu her şeyi Efendisinin Davası'nın emrine vermekten daha azını yapamayacağını ısrarla belirtmek isterim.

Yakın tarihli bir yazar, "Bir Hıristiyan, Mesih'in evrensel Egemenlik iddiasına inanan ve onu destekleyen kişidir." der. Mesih, ülkeleri için savaşırken gösterdikleri muhteşem bağlılıkla, kendilerini Davası'na adayacak adamlara ihtiyaç duyar. Yakın tarihli ilerlemede,[3] Newfoundland Alayı kurşun fırtınasında ilerlerken, bir onbaşı yanındaki adama dönerek, "Eğer ben düşersem sen sorumluluğu al ve düz git." dedi. Bir dakika sonra, göğsüne bir kurşun isabet etti ve yere düştü. Konuştuğu adam onu ​​kaldırmaya çalıştı, ancak bitmişti ve son sözleri "Devam et." oldu.

[3] Temmuz 1916.

Bu sözler, en büyük Girişimin ve hizmet etmeye en değer olanın Tanrı Krallığını tüm yeryüzüne yaymak olduğunu görmeye başlayan herkes için bir slogan görevi görebilir.
Genel bir Hıristiyan saldırısı için gerçekten de zaman olgunlaştı. Savaş, dünyanın ahlaki ihtiyacını daha önce hiç olmadığı kadar açığa çıkardı ve şimdi insanlara Hıristiyanlığı verme ve
"_devam etme_" görevine yeniden başlama fırsatı. Mesih bizi büyük riskler ve büyük fedakarlıklar içeren güçlü bir Maceraya çağırıyor; ve bu, gerçek bir adamın her zaman duymayı sevdiği türden bir çağrıdır. Roma'nın teslim olmasından sonra, servetinin en büyük krizinde, İtalya'nın Kurtarıcısı Garibaldi, kendisini takip edecek gönüllüler çağırdı. "Roma'dan gidiyorum," diye haykırdı; "Ne barınak, ne erzak, ne de ücret teklif ediyorum.
Açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler, savaşlar, ölüm teklif ediyorum. Ülkesini sadece dudaklarıyla değil, yüreğiyle seven beni takip etsin."
Ve insanlar onun ardından dağlara doğru akın etti. Mesih'in insanları _Kendi_ Davasına hizmet etmeye çağırdığı ruh budur. "Eğer herhangi biri
Benim ardımdan gelmek istiyorsa, kendini inkar etsin, her gün Haçını yüklenip Beni
takip etsin." Ve ilginç olan şey, insanlar en sonunda sıkı bir dinden
kopup kendilerini belli bir pervasızlıkla Mesih'in ve Krallığının hizmetine
attıklarında, o zaman hayatın gerçek sevincini tatmaya başlarlar. Bir taç giyme töreninde olduğu gibi, saygı gösterilir gösterilmez, trompetler
çalar. Bir insan, ne pahasına olursa olsun, güçlü bir girişimde "payına düşeni" yaptığında, o zaman "hayatın doluluğunun zirvesinin" tadını çıkarmaya başlar. "
Tarihin savaşlarından birinde, bir asker ileri atıldığında ölümcül şekilde yaralandığında, bir yoldaşı onun üzerine eğilip onu neşelendirdi ve "Pozisyon aldılar: Bayrak oraya dikildi." dedi. Ölmekte olan adamın gözlerinde bir film vardı ve hiçbir şey göremiyordu; ama yüzünde bir gülümsemeyle "Onu oraya dikmeye yardım ettim." diye mırıldandı.
Sen ve ben, muzaffer Mesih'in bayrağı son zaferinde
açıldığında bunu söyleyebilecek miyiz?

"Ve Kral
taç giymiş bir şekilde kürsüye oturdu ve savaşçıları haykırdı,
'Sen Kral ol ve Seni seven
bizler Senin isteğini yerine getireceğiz."

Bu yeminleri ettiniz mi? Kral Mesih sizin hizmetlerinizi ister ve
sizi Şövalyesi yapar. Sizi _istiyor_, Kendisi ve Davası için.
İsa Mesih tarafından istenmek--böyle bir çağrıdan kim kaçınabilir?

"O yüksek sesle haykırdı asla geri çekilmeyecek trompet,
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor;
Ah! Ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçle coş:
Tanrımız yürüyor!"

*CHICHESTER'LI S. RICHARD'IN
BİR DUASI
MS 1240*

Sana şükürler olsun, Rabbim İsa Mesih
Bana verdiğin bütün iyilikler için,
Bana katlandığın bütün acılar ve hakaretler için.
Ey en merhametli Kurtarıcı, Dost ve Kardeş,
Seni daha net tanıyayım,
Seni daha çok seveyim,
Ve seni daha yakından takip edeyim. Amin.

_ROBERT SCOTT, _Yayıncı_,
PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C., _tarafından_
BUTLER & TANNER, FROME için basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHTS IN ARMOUR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52854

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
