*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japanese Homes and their Surroundings (Japon evleri ve çevresi)
Yazar: Edward S. Morse
Yayın Tarihi: August 21, 2016 [Ebook #52868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Japanese Homes and their Surroundings by
Edward S. Morse



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Japanese Homes and their Surroundings


Author: Edward S. Morse

Release Date: August 21, 2016 [Ebook #52868]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE HOMES AND THEIR SURROUNDINGS

*** START OF TURKISH PART ***
***





                  Japon evleri ve çevresi

                    Yazarın çizimleriyle


                             Edward S. Morse
               Peabody Bilim Akademisi Direktörü;
         Tokio Üniversitesi, Zooelogy Profesörü, Japonya;
               Ulusal Bilim Akademisi üyesi;
        Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Üyesi; Vesaire.
                         [Başlık sayfası dekorasyonu]
Harper & Brothers, Franklin Square, New York
1889





İçerik


Önsöz
GİRİİŞ
Bölüm I.
Bölüm II. Ev türleri.
Bölüm III. İç mekanlar
Bölüm IV. İç Mekan (devam).
Bölüm V. Girişler ve Yaklaşımlar.
Bölüm VI. Bahçeler.
Bölüm VII. Çeşitli konular.
Bölüm VIII. Eski ev.
Bölüm IX. Komşu ev.
Sözlük.
Dipnotlar





Çizimler


Şekil 1.-Tokio'da görünüm, dükkanları ve evleri gösteriyor. (Bir
Fotoğraf).
Şekil 2.-Tokio'da görünüm, tapınaklar ve bahçeler. (Bir
Fotoğraf).
Şekil 3.-Enoshima'nın görünümü (bir fotoğraftan kopyalandı).
Şekil 4.-Yan çerçeveleme.
Şekil 5.-Temel taşları vurma.
Şekil 6.-Temel taşları.
Şekil 7.-Çerçeveleme bölümü.
Şekil 8.-Çerçeveleme.
Şekil 9.-Büyük binanın son çerçevesi.
Şekil 10.-Büyük binanın çatı çerçevesi.
Şekil 11.-Bir Kura'nın çatı çerçevesi.
Şekil 12.-Sıradan iki saklı bir evin çerçevelenmesi.
Şekil 13.-Dışiş parantezleri.
Şekil 14.-Dış Brace.
Şekil 15.-Süs Brace.
Şekil 16.-Ev-finish için kereste kesme yöntemi.
Şekil 17.-Bölüm için yivli direk bölümü.
Şekil 18.-Tahtaların demeti.
Şekil 19.-Tavanın bölümü.
Şekil 20.-Tavan-Kaçakçılar geçici olarak desteklenmiştir.
Şek.
Şekil 22.-Tavalarla ağırlıklı tavan tahtası.
Şekil 23.-Dolapta tavan tahtası.
Şekil 24.-Tekdüzeliği korumak için tahtaları bir paketten çıkarma yöntemi
Tahıl.
Şekil 25.-Evin yanındaki kare karoların düzenlenmesi.
Şekil 26.-Bir Japon marangoz yardımcısı.
Şekil 27.-Marangozların ortak kullanımda araçları.
Şekil 28.-Bir Japon tırnak sebazı.
Şekil 29.-Ahşaptan yapılmış bir marangoz işaretleme fırçası.
Şekil 30.-Sumi-tsubo.
Şekil 31.-Japon Plumbline.
Şekil 32.-Eski marangoz (eski bir tablodan kopyalanır).
Şekil 33.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.
Şekil 34.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.
Şekil 35.-Tokio'daki ucuz kiralık blok.
Şekil 36.-Tokio'da konutun sokak görünümü.
Şekil 37.-Bahçeden konut görünümü, Tokio.
Şekil 38.-Tokio, Kudan yakınlarında konut.
Şekil 39.-Rikuzen'deki Country Inn.
Şekil 40.-Rikuzen'deki Country Inn.
Şekil 41.-Mororan, Yezo yakınlarındaki ev.
Şekil 42.-Dökme penceresi, Odzuka köyü, Rikuzen.
Şekil 43.-Rikuchiu'da üç katlı ev.
Şekil 44.-Morioka banliyölerindeki sokak.
Şekil 45.-Kabutoyama'daki eski çiftlik evi.
Şekil 46.-Kioto'daki Old House mahkemesine giriş.
Şekil 47.-Kioto'daki eski ev. Mahkeme-Yard Görüşü.
Şekil 48.-Kioto'daki eski ev, bahçe manzarası.
Şekil 49.-Tokio'daki ev.
Şekil 50.-Imado, Tokio'da konutun ikinci hikayesinden görünüm.
Şekil 51.-Mishima, Suruga'daki Old Inn.
Şekil 52.-Nasaike'deki köy caddesi, Yamashiro.
Şekil 53.-Osumi kıyısı.
Şekil 54.-Mototaru-Midsu, Osumi'deki Çiftçi Evleri.
Şekil 55.-Hakodate'deki balıkçıların kulübeleri.
Şekil 56.-Enoshima'daki balıkçıların kulübeleri.
Şekil 57.-Tokio'daki Kura.
Şekil 58.-Kura veya Tokio'da yangına dayanıklı binalar.
Şekil 59.-Hakodate'deki eski ev.
Şekil 60.-Hisashi.
Şekil 61.-Zona, tırnak ve çekiç.
Şekil 62.-Shingler'in eli.
Şekil 63.-Bambu shingle-çatı üzerinde.
Şekil 64.-Kısmen döşenmiş zona ile çatı.
Şekil 65.-Musashi'de shingle-çatı üzerinde sırt.
Şekil 66.-Su iletken.
Şekil 67.-Kiremitli çatının sırtını.
Şekil 68.-Fayansların süs başa çıkması.
Şekil 69.-Fayansların süs başa çıkması.
Şekil 70.-Fayansların süs başa çıkması.
Şekil 71.-Kiremitli çatının saçakları.
Şekil 72.-Nagasaki kiremitli çatı.
Şekil 73.-Hon-gawara veya gerçek karo.
Şekil 74.-Yedo-gawara veya yedo-kare saçakları.
Şekil 75.-Fransız karo saçakları.
Şekil 76.-Ridge için Itami Fayans.
Şekil 77.-Taş çatı.
Şekil 78. -Thatch ve Thatcher'ın uygulamaları.
Şekil 79.-Fujita, Iwaki'de çatının ucu.
Şekil 80.-Iwaki'de sazdan çatı kiremitli sırt.
Şekil 81.-Musashi'de sazdan çatının döşenmiş sırt.
Şekil 82.-Musashi'de sazdan çatının bambu-ridge.
Şekil 83.-Tokio yakınlarında sazdan çatı.
Şekil 84.-Tokio yakınında sazdan çatı.
Şekil 85.-Kabutoyama, Musashi'de sazdan çatının sırtını.
Şekil 86.-OMI'da sazdan çatının tepesi.
Şekil 87.-Sazlı Çatının Kiremit ve Bambu Sırtı, Takatsuki, Setsu.
Şekil 88.-Mikawa'da sazdan çatının tepesi.
Şekil 89.-Kioto'da sazdan çatının tepesi.
Şekil 90.-Mikawa'da sazdan çatının tepesi.
Şekil 91.-Kii'de sazdan çatının tepesi.
Şekil 92.-Totomi'de sazdan çatı.
Şekil 93.-Kii'de sazdan çatının tepesi.
Şekil 94.-Ise'de sazdan çatının tepesi.
Şekil 95.-Sazlı çatının saçaklarının altındaki asfalt boşluk.
Şekil 96.-Hachi-ishi'de konuk odası.
Şekil 97.-Tokio'da konut evi planı. _P, _ salon veya misafir odası; _S,_
Oturma odası; _D, _ yemek odası; _L, _ kütüphane, _st, _ çalışma, _sr_ hizmetkarlar '
Oda; _B, _ yatak odası, _k, _ mutfak, _h, _ salon; _V_ vestibül; _C, _ dolap;
_T_ Tokonoma; _Sh, _ tapınak, _u_ ve _l, _ özel.
Şekil 98.-Tokio'da konut evi planı. _P, _ salon veya misafir odası; _B,_
Yatak odası, _k, _ mutfak, _sr_ hizmetkarlar odası; _Br, _ banyo odası, _e, e, _
Yan girişler, _v_ vestibül; _H, _ Salon; _Wr, _ bekleme odası; _C, _ dolap;
_T_ Tokonoma; _U_ ve _l, _ Privy.
Şekil 99.-Daimyo'nun ikametgahının bir kısmının planı.
Şekil 100.-Mat.
Şekil 101.-Farklı odalarda paspasların düzenlenmesi.
Şekil 102.-Oturmadaki kadının tutumu.
Şekil 103.-Verandah ve Konuk Odası Bölümü.
Şekil 104.-Reed ekran.
Şekil 105.-Kayar panel.
Şekil 106.-Hikite.
Şekil 107.-Hikite.
Şekil 108.-Hikite.
Şekil 109.-Hikite.
Şekil 110.-Kordalı hikite.
Şekil 111.-Düzleştirme Shoji çerçevesi.
Şekil 112.-Süs çerçeveli shoji.
Şekil 113.-Toko-Bashira'nın kısmı.
Şek. 114, 115, 116 ve 117. Süs başı tırnaklar.
Şekil 118.-Raflar, sis veya bulutların geleneksel çizimi ile tezat oluşturdu.
Şekil 119.-Konuk odası.
Şekil 120.-Konuk odası, köşelerde girintiler.
Şekil 121.-Dairesel pencereyi gösteren konuk odası.
Şekil 122.-Yazı yerini gösteren konuk odası.
Şekil 123.-Geniş Tokonoma ile Konuk Odası.
Şekil 124.-Küçük misafir odası.
Şekil 125.-Tokio'da konut konuk odası.
Şekil 126.-Kiyomidzu, Kioto'da konuk-koro.
Şekil 127.-Tokio'da konut konuk odası.
Şekil 128.-Bir ülke evinin konuk odası.
Şekil 129.-Konuk Odasının Köşesi.
Şekil 130.-Nan-en-ji Tapınağı, Kioto'da Çay Odası.
Şekil 131.-Fujimi Pottery, Nagoya'da Çay Odası.
Şekil 132.-Miyajima'da çay odası.
Şekil 133.-Çay-utensils için mutfak.
Şekil 134.-Imado, Tokio'da çay odası.
Şekil 135.-Şekil 134'te gösterilen çay odasının köşesi.
Şekil 136.-Kawagoye, Musashi'deki eski bir binanın ikinci hikayesinde oda.
Şekil 137.-Kura'daki oda kütüphane, Tokio olarak donatılmıştır.
Şek. 138.-Kura'da örtme odasının çerçevesi.
Şekil 139.-Konut ve Kura arasındaki boşluk, kaplandı ve
Tokio mutfak.
Şekil 140.-Kioto'daki eski bir Kura'nın kapısı.
Şekil 141.-Kura'nın anahtarı ve anahtar grubu.
Şekil 142.-Kura'ya asma kilit.
Şekil 143.-Panelli tavan.
Şekil 144.-Hakone köyünde Ramma.
Şekil 145.-Bambu Ramma.
Şekil 146.-Tokio'daki porselen ramma.
Şekil 147.-Bambu ve delikli panelin ramma.
Şekil 148.-Gojio Village, Yamato'da oyulmuş ahşap ramma.
Şekil 149.-Yatsushiro kasabasında oyulmuş ahşap ramma, higo.
Şekil 150.-Nagoya, Owari'de iki ince tahtadan oluşan Ramma.
Şekil 151.-Pencere için Shoji.
Şekil 152.-Pencere için shoji-çerçeve.
Şekil 153.-Pencere için shoji-çerçeve.
Şekil 154.-Pencere.
Şekil 155.-Biyo-bu veya katlanır ekran.
Şekil 156.-Ekran çerçevesinin dövülmüş metalik montajı.
Şekil 157.-Ekran kutusu.
Şekil 158.-Ekran için ayak ağırlığı.
Şekil 159.-Furosaki biyo-bu.
Şekil 160.-Çanak çömlekte Tsui-Tate modeli.
Şekil 161.-Tsui-Tate.
Şekil 162.-Bambu perdeler.
Şekil 163.-Bambu perde.
Şekil 164.-Perde ekran.
Şekil 165.-Saçak perdeler.
Şekil 166.-Çöplük perde.
Şekil 167.-Kabutoyama'daki Eski Çiftlik Evinde Mutfak.
Şekil 168.-Mutfak aralığı. Şekil 169.-Mutfak aralığı, duman iletkeni ile.
Şekil 170.-Şehir evinde mutfak.
Şekil 171.-Braziers.
Şekil 172.-Bambu rafı ve bıçak kasası.
Şekil 173.-Ji-Zai
Şekil 174.-Ülke evinde şömine.
Şekil 175.-En iyi şömine.
Şekil 176.-Bir su ısıtıcısını desteklemek için ayarlanabilir bir cihaz.
Şekil 177.-Mutfak dolabı, çekmeceler, dolap ve merdivenler kombine.
Şekil 178.-Merdiven-ray.
Şekil 179.-Verandaya Adımlar.
Şekil 180.-Yan fırınlı banyo-tub.
Şekil 181.-İç baca ile banyo-tub.
Şekil 182.-Bölümdeki banyo-kub, odanın dışında fırın.
Şekil 183.-Dış ısıtma tesisatı ile banyo-tub.
Şekil 184.-Demir tabanlı banyo-tub.
Şekil 185.-Country Inn'de Lavabo.
Şekil 186.-Özel evde lavabo.
Şekil 187.-Japon kitabından kopyalanan lavabo.
Şekil 188-192.-Havlu-raf formları.
Şekil 193.-Yastık biçimleri ortak kullanımda.
Şekil 194.-Yastık üzerinde dinlenmede kafanın pozisyonunu gösteriyor.
Şekil 195.-Zeminde ısıtma düzenlemesi.
Şekil 196.-Dirsek durması.
Şekil 197.-Ortak Hibachi.
Şekil 198.-Hibachi.
Şekil 199.-Hibachi.
Şekil 200.-Şirket için düzenlenmiş Hibachi.
Şekil 201.-Tabako-bon.
Şekil 202.-Tabako-box.
Şekil 203.-Tabako-box.
Şekil 204.-Yanan kömürü tutmak için tava.
Şekil 205.-Demir Şamdan.
Şekil 206.-Lamba.
Şekil 207.-Lamba.
Şekil 208.-Lamba ve Laqued Stand.
Şekil 209.-Duvar lambası.
Şekil 210.-Lamba.
Şekil 211.-Çömlekçilik lambası.
Şekil 212.-Seramik lambası.
Şekil 213.-Pottery Candlestick.
Şekil 214.-Sabit sokak-lantern.
Şekil 215.-Hanehalkı Tapınağı.
Şekil 216.-Özel evdeki yuvaları yuvaları.
Şekil 217.-Privy'nin iç kısmı.
Şekil 218.-Hachi-ishi köyündeki Hanın özelliği, Nikko.
Şekil 219.-Asakusa'daki bir tüccar eviyle bağlantılı özel.
Şekil 220.-Asakusa'daki bir özelliğin iç kısmı.
Şekil 221.-Evin ana girişi.
Şekil 222.-Vestibül ve salon planı.
Şekil 223.-Ayakkabı-Closet.
Şekil 224.-Salondaki fener rafı.
Şekil 225.-Sürgülü kapı ile rendelenmiş giriş.
Şekil 226.-Verandah Kat.
Şekil 227.-Eski bir Kioto evinin verandası.
Şekil 228.-Balkon rayı.
Şekil 229.-Balkon rayı ve delikli paneller.
Şekil 230.-Balkon rayı.
Şekil 231.-Balkon rayı.
Şekil 232.-Balkon rayı.
Şekil 233.-Yağmur kapısı kilidi açılmadı.
Şekil 234.-Yağmur kapısı kilidi cıvatalı.
Şekil 235.-Yağmur kapısı için düğme.
Şekil 236.-Yağmur kapısı için köşe yuvarlanması.
Şekil 237.-Yağmur kapıları için sallanan dolap gösteren veranda ve ayrıca
Chodzu-Bachi.
Şekil 238.-Chodzu-Bachi.
Şekil 239.-Chodzu-Bachi.
Şekil 240.-Chodzu-Bachi.
Şekil 241.-Chodzu-Bachi ve Hisashi-Yen.
Şekil 242.-Yashiki binasında geçit.
Şekil 243.-İçeriden Şehir Evi Gideri.
Şekil 244.-GATE-ÇILLIK.
Şekil 245.-Ağ geçidinde küçük sürgülü kapı için cıvata.
Şekil 246.-Şehir konutuna giriş kapısı.
Şekil 247.-Şehir konutuna açılan kapı.
Şekil 248.-Tokio yakınlarındaki ağ geçidi.
Şekil 249.-Ağ geçidi.
Şekil 250.-Rustik ağ geçidi.
Şekil 251.-Rustik ağ geçidi.
Şekil 252.-Rustik Bahçe Kapısı.
Şekil 253.-Bahçe Ağ Geçidi.
Şekil 254.-Sıradan ahşap çit.
Şekil 255.-Kazık çit.
Şekil 256.-Bambu çit.
Şekil 257.-Hakone köyünde çit.
Şekil 258.-Rustik bahçe çit.
Şekil 259.-Sode-Gaki.
Şekil 260.-Sode-Gaki.
261.-Sode-Gaki.
Şekil 262.-Bir çitte açılış.
263.-Bahçe Tablet.
Şekil 264.-Tokio'daki Ishi-Doro
265.-Miyajima'da Ishi-Doro
Şekil 266.-Shirako, Musashi'de Ishi-Doro.
Şekil 267.-Utsunomiya'da ishi-Doro.
Şekil 268.-Taş ayak köprüsü.
Şekil 269.-Taş ayak köprüsü.
270.-Bahçe Brook ve Ayak Bridge.
271.-Özel Bahçede Yaz Evi, Tokio.
Şekil 272.-İmparatorluk Garden, Tokio'da yaz evi.
Şekil 273.-Yaz evinde rustik açıklık, Kobe.
274.-Yaz evinde rustik açılış, Okazaki.
Şekil 275.-Bahçe yollarının çeşitli formları.
Şekil 276.-Bitkiler için ahşap ol.
Şekil 277.-Eski tahta bitki-pot.
Şekil 278.-Cüce erik.
Şekil 279.-Cüce Çam.
Şekil 280.-Meraklı eğitimli çam ağacı.
Şekil 281.-Cüce çam.
Şekil 282.-Kış için samanla sarılmış çalılar.
Şekil 283.-Eve yaklaşımları gösteriyor. ("Chikusan'dan yeniden üretildi
Teizoden ", bir Japon çalışması.)
284.-Bir Budist tapınağının rahiplerine ait küçük bahçe. (Japon bir çalışması olan "Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi.)
Şekil 285.-Bir tüccarın bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
Japonca çalışması.)
Şekil 286.-Daimio'nun Bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
Japonca çalışması.)
Şekil 287.-Eski kuyu-çelik biçimi.
Şekil 288.-Özel bahçede taş kuyusu.
Şekil 289.-Ahşap iyi çerçeve.
Şekil 290.-Rustik iyi çerçeve.
Şekil 291.-Miyajima, Aki'de su kemeri rezervuarı.
Şekil 292.-Miyajima, Aki'de su etekleri.
Şekil 293.-Kaga Yashiki, Tokio'da.
Şekil 294.-Bambu'nun asılı çiçek tutucu.
Şekil 295.-Sepet işinin asılı çiçek tutma.
Şekil 296.-Çiçek Potları için Ucuz Braket.
Şekil 297.-Çiçekler için kovaların meraklı kombinasyonu.
Şekil 298.-Desteklerle çerçeveli resim.
Şekil 299.-Hashira Kakushi.
Şekil 300.-Yazma desk.
Şekil 301.-Kova ve fırça ile ev çatı üzerinde evreleme.
Şekil 302.-Makaleleri taşımak için kutu.
Şekil 303.-Singapur yakınlarındaki Malay Evi.
Şekil 304.-Cholon, Anam'da çatı sırtı.
Şekil 305.-Malay evinin iç kısmı, yatak yerini gösteriyor. Singapur.
Şekil 306.-Aino House, Yezo.
Şekil 307.-Aino House, Yezo.





William Sturgis Bigelow'a, M.D. keyifli deneyimlerin anısına
"Japonya'nın Kalbi" nde bu cilt sevgiyle yazılmıştır.
YAZAR.





Önsöz


Hollandalıların erken çalışması hakkında son derece ilginç bir makalede
Japonya, Profesör K. Mitsukuri, (1) Yazarın
Çeviren üç ünlü Japon akademisyenden birinin amcası
Japon Anatomi üzerine Hollandalı bir kitap. Bu amcanın "Miyada neredeyse
eğiliminde eksantrik. Herhangi birini öğrenmek için ciddi bir görev olarak tuttu
dünyadan çıkabilecek sanat veya başarı ve sonra
O kadar tam olarak açıklayın ki gelecek nesillere korunabilir. "Yeğen
amcasının talimatlarına sadıktı ve "ilacı takip etse de
Mesleği için 'Hitoyogiri'yi öğrenmeyi kendi üzerine aldı-
Hapte unutulmuş ve hatta şimdiye kadar gitti belirli müzik türleri
Bir tür dramatik oyunculuk incelemek için. "

Görevini belirlediğimde Miyada'nın ruhu tarafından canlandırılmasa da
Bu çalışmada somutlaşan malzemeyi toplayarak, şimdi emeğin
tamamen boşuna olmamıştı, çünkü birçoğunun korunmasına neden olabilir
Japon evinin detayları,-bazıları önemsiz, belki de-
Birkaç on yıl, imkansız olmasa bile, elde etmek zor olabilir.
Bunun gerçekleştirilmiş olup olmadığı, övgüye değer hırsı
Eski Japon bilgin etnolojik tarafından taklit edilebilir
Soruşturmalarında öğrenci,-çünkü hiçbir şey daha önemli olamaz
geçen ulusların ve halkların incelenmesinden
Zorunlu temaslarının bir sonucu olarak derin değişiklikler ve yeniden ayarlar
Batı'nın güçlü, bencil ve ticari ulusları ile,
bazı açılardan eşit derecede bir propagandacilik tarafından eşlik etti
paralı ve bencil.

Çeşitli uluslardan birkaç öğrencinin etkinliği sayesinde
Japon hükümetinin istihdamı ve daha çok
Japonya'daki İngiliz Legation'ın bilimsel _attaches_, çok fazla bilgi
aksi takdirde bu ilginç insanlarla ilgili olarak elde edildi
kayboldu. Araştırmacılar ve öğrenciler akılda tutulursa
Miyada'nın öncüsü ve sosyal yaşamdaki bu özellikleri ele geçirin-
görgü kuralları, çerçeveler, törenler ve diğer görgü ve gelenekler-
Uzaylı yarışlarıyla herhangi bir temasta ilk değişen çok önemli bir çalışma
gelecekteki sosyolog için gerçekleştirilecekti. Yerli Japon
Öğrenci bu işteki en büyük hizmeti,
Yaşlı kişiler, çok geç olmadan, sosyal özellikler ve alışkanlıklar
Kendi halkının geç devrimden önce olduğu gibi. Engin
Japonya'da değişiklikler zaten gerçekleşti ve diğer değişiklikler hala
ilerlemek. Bu değişikliklerin bazılarının hızının bir göstergesi olarak,
Bay tarafından ilginç bir anı için referans yapılabilir. McClatchie,
"Yedo'nun feodal konakları;" Ve bu yazılmış olsa da on yıl
1868 devriminden sonra _yashiki'den bahsediyor, _
Japonya'nın feodal soylularında yaşadığı konaklar, "birçok durumda olduğu gibi
terk edilmiş, harap ve çürümeye düşmüş; "ve gözlemleri ve
_yashiki ile bağlantılı görgü, "kapıların görgü kuralları" gibi
"Yashiki değişimi", "yangınlarla ilgili kurallar" vb.
tam güçte ama birkaç yıl olsa da, yazısı sırasında eski
önce.

Japonlarla ilgili herhangi bir gerçek için özellikle minnettar olacağım
bu kitapta kaydedilenlerin ötesinde veya zaten benim
sahip olma, aynı zamanda sahip olabilecek herhangi bir hatanın düzeltilmesi için
Metinde kaçınılmaz olarak yapıldı. Bu çalışmanın ikinci bir baskısı
çağrıldı, bu tür yeni bilgiler ve düzeltmeler dahil edilecek
Burada, gerekli onaylarla.

Dr. W. S. Bigelow'a şükranlarımı ifade etmek istiyorum,
Birçok gerçeklerin koleksiyonu sırasında keyif aldığım arkadaşlık ve
Bu ciltte yer alan ve doyurucu sempati ve mantıklı olan eskizler
Tavsiye benim için en büyük hizmet vardı. Profesör ve Bayan E. F.
Fenollosa, ayrıca, özellikle numarasız nezaketlerden kaynaklanıyor
Japonya'ya son ziyaretim sırasında.

Ayrıca burada bir dizi Japon arkadaşa teşekkür ederdim.
Çeşitli zamanlarda, mevsimde ve mevsim dışında, bana ayrıcalığını verdi
evlerini çizmek ve konutlarını yukarıdan aşağıya incelemek
bu cilt için malzeme arayışı; Dahası kim cevap verdi
Sorular, tercüme edilen şartlar, bilgi avladı ve birçok yönden yardımcı oldu
ben,-böylece gerçekten söylenebilir, bu yardım alıkoyuldu,
Ama özel çalışmalarımın çok azı gerçekleştirilmiş olabilirdi. Herhangi bir çaba
Tüm bu arkadaşların isimlerinin kaçınılmaz olana yol açacağını hatırlayın
bazılarının ihmal edilmesi; Yine de, Bay H. Takamine'den özel olarak bahsetmeliyim,
Tokio Normal Okulu Direktörü; Seiken Takenaka; Bay Tsunejiro
Miyaoka; Tokio Eğitim Müzesi Direktörü S. Tejima;
Profesörler Toyama, Yatabe, Kikuchi, Mitsukuri, Sasaki ve Kozima ve Bay
Tokio Üniversitesi'nden Ishikawa ve diğerleri; Bay Isawa ve Bay Kodzu,
Seçkin öğretmen ve yazar Bay Fukuzawa; Bay Kashiwagi, Bay
Kohitsu ve Bay Masuda. Ayrıca Bay H.'ye borçluluğumu da kabul etmeliyim.
Tokio Üniversitesi Direktörü Kato, Başkan Yardımcısı Bay Hattori'ye,
ve Bay Hamao ve eğitim bölümünün diğer memurlarına,
Birçok nezaket ve son ziyaretim sırasında özel konaklama için
Japonya. Soyluların direktörü Bay Tachibana'dan da bahsetmemeliyim.
okul; Bay Kikkawa, Bay Tahara, Bay Kineko, Bay Ariga, Bay Tanada, Bay
Nakawara, Bay Yamaguchi, Kabutoyama'dan Bay Negishi ve diğerleri
bana çeşitli ilgi notları sağladı. Bu ülkede ben
Değerli için Bay A. S. Mihara ve Bay S. Fukuzawa'ya özel olarak borçlu
metnin hazırlanması sırasında yardım; ve Bay Arakawa'ya, Bay
Shiraishi, Bay Shugio ve New York'tan Bay Yamada, zamanında yardım için.

Peabody Bilim Akademisi Mütevelli Heyeti'ne,
Elimdeki işin etnolojik değerini tanımak, bana bir
Ben tamamlayana kadar yönetmen olarak görevlerimden serbest bırakılın; ve
Profesör John Robinson, Akademi Sayman ve Bay T. F. Hunt,
Sayın Percival Lowell'e olduğu gibi dostça öneriler ve yararlı ilgi
Çok sayıda nezaket için,-Teşekkürler. Kayıt etmeyi unutmamalıyım
Burada Bay A. W. Stevens'a borçluluğum, baş kanıt okuyucusu
University Press, edebi bölümümdeki paha biçilmez yardımı için
işçiler ve kanıt sayfalarının sadık incelemesi için. Aynı
Bana verilen çok yardım için Bayan Margarette W. Brooks'a teşekkür etmek istediğim zaman
işimde; Kızım Bayan Edith O. Morse, ön izler için
dergilerimden çizimlerin; Bay L. S. Benzersiz ve
Bu kitabın kapağı için güzel tasarım; Bay A. V. S. Anthony için
İllüstrasyonlardaki süreç çalışmasının mantıklı denetimi; .
Mükemmel işçiliği için University Press,
kitap; ve yayıncıların sahip oldukları cömert bir şekilde
girişimi destekledi. Sadece ekleyeceğim, mükemmel endeksin
Bu kitabın sonunda bulunan Bay Charles H. Stevens tarafından hazırlandı.

                                                          Edward S. Morse.
Salem, Mass., ABD S. A.
Kasım 1885.





GİRİİŞ


Yirmi yıl içinde ülkemizde yavaş yavaş ortaya çıktı
yenilikleri ve güzellikleri için göze çarpan Japon nesnelerinin,-lake,
seramik ve porselen, ahşap ve metalde oluşur, meraklı şekilli kutular,
şirin fildişi oymaları, kumaş ve kağıtta kumaşlar ve bir dizi başka
nesneler, onların yazıtları kadar şaşırtıcı olarak
genellikle delik.    Bunların çoğu, çalışmalarında teknikleri sundu.
tasarımları gibi esrarengiz, garip kaprisler
Şimdiye kadar ihlal edilmesine rağmen, tanınan süslemeleri
Dekorasyon mülkleri, şaşırmış ve yine de bizi memnun etti.     .
Anlamak için kayıpta olduğumuz birçok nesnenin faydası; Yine de bir şekilde
Odalarımızda yavaş yavaş konaklama buldular, hatta kesin olarak yer değiştirdiler
Dekoratif olarak görmeyeceğimiz diğer nesneler ve
Odalarımız ikamesi için daha güzel görünüyordu.    Bulduk
böyle bir sanatın dayandığı ilkeleri formüle etmek zor ve
ancak liyakatini tanımak zorunda kaldı.    Perspektif ihlalleri,
ve bir araya getirme veya bir araya getirme renkleri olarak görmeden önce
ahlaksız, bize sürekli olarak Japonya'yı ve onun merakını hatırlatıyordu
insanlar.     Yavaş yavaş dekorasyon yöntemlerimiz bunlarla dolu oldu
Bizim için çok yeni yollar ve yine de yüzyıllarca insan
bu sanatlar arasında ortaya çıktı. Yavaş yavaş ama kesinlikle, bunlar
Sanat, ilk başta çok az anlaşıldı, kendi yöntemlerimizi değiştirdi
Frescos duvar-paper, ahşap iş ve halılara kadar süsleme,
Yemekler ve masa kulübesi metal çalışmaları ve kitap kapakları, Noel kartları ve
Demiryolu reklamları bile dekore edildi, modellendi ve sonra tasarlandı
Japon tarzı.

En iyi sanatçılarımızın çoğuna merak edilmemelidi-erkekler
Coleman, Vedder, Lafarge ve diğerleri,-
Japon dekoratif sanatının aşkın değeri.  Ancak biraz
Halkın genel olarak evrensel olarak gelmesi dikkat çekici
Bunu tanımak ve çok kısa bir süre içinde. Sadece kendi reklamımız değil
ulus, ama sanat seven Fransa, müzikal Almanya ve hatta muhafazakar
İngiltere bu işgalini verdi.    Yeni tasarımlar tarafından gelişti
biz; Aksine, Japon tasarımlarını açıkça benimsemeden memnun kaldık,
çoğu zaman Japonca sürecek olan uyumsuzlukların bir karışımı ile
Dekoratör Stark Mad.    Bir metal montajı için uygun tasarımlar
Kılıç tavanlarımızda yandı; Güdüler ağır bir bronz oluşturdu
Fırlatılmış seramik dekorasyonu için tema; ve ışıktan öneriler
Krip, üzerinde tutulacak sıcak halılara dokundu.    Bununla bile
Mongrel katkısı, herhangi bir yoldan dışarı çıkmış olmak bir rahatlama oldu.
Daha önce yaşadığımız tasarımın kabuslarını ve dehşetlerini yaşamak
Uygun bir şekilde,-bu tür nesneler, örneğin, ölü pirinçte bir çocuk olarak, diz çöküyor
Adroitly dengelenirken ölü bir pirinç yastığı üzerinde sürekli olarak denetim
kafasında gazyağı yağı için bir yuva; ve bütün bir alay
eşit derecede korkunç şekiller.     Duvarlarımız artık bize saldırmadı
Gözlerimizi giyen ve beynimizi bıktıran tasarımlar
İnanaklar.    Artık ayaklarımızı aşk tanrıları, boynuzlarda silmeye mahkum değildik
Bol, huzursuz kaplanlar veya mimari büyüklüklerin parşömenleri. Bu yeni ruhun iyi huylu etkisi altında,
Bir çiçeğin bitlerinde bir çiçeği yırtmak her zaman gerekli değildi.
dekoratif değer;   ve doğadaki en basit nesnelerin-bir sprey
Bambu, bir çam konisi, bir kiraz çiçeği-_Right Place_'de oldukça
Güzel için özlemimizi tatmin etmek için yeterli.

Philadelphia'daki Centennial Fuarı'ndaki Japon sergisi geldi
yeni bir vahiy olarak bize; ve o rakipsizin büyüleyici saldırısı
Ekran zaferi tamamladı. O zaman Japon çılgınlığı aldı
Bizi sağlam tutuyor. Japonya ile ilgili kitaplar hızla çoğaldı, özellikle kitaplar
dekoratif sanat; Ancak böyle nadir sanatın düzgün olabileceği bulundu
sadece en pahalı tarzda ve muhteşem tabaklarla temsil edilmektedir
detaylandırma. Japonlar ilkelleriyle ne yapabilirdi?
Blok baskı yöntemleri ve birkaç renk, en yüksek dehayı gerektiriyordu
sanatçılarımız ve kromo-litografilerimiz; Ve o zaman bile Subtile Ruhu
sanatçının aradığı yakalanamadı.

Koleksiyoncularımız arasında daha zeki olanlar yakında
Japonya'dan gelen nesneler kendilerini iki gruba ayırdı-
Bir arıtma ile büyük içsel değeri olan birkaç nesne tarafından
dekorasyon rezervi;  daha florid ile karakterize edilen diğer grup
daha büyük oluşan, daha az tedavinin gösterilmesi ve daha az tedavinin incelenmesi
esas olarak seramik, porselen, lake ve
metal iş. Bu sonuncusu Japonlar tarafından açıkça yabancı için yapıldı
pazar, birçoğunun ekonomilerinde yeri yok ve az sayıda
İstisnalar Japonlara uyacak şekilde tamamen çok şatafatlı ve şiddetli
tatmak.    Ülkemiz onlarla dolup taştı; Köy bakkal bile
onları evde üretilen makalelerle yan yana sergiledi
Aynı müşteri sınıfı ve Büyük Mart'larda eşit derecede yersiz
ülkenin.    Ancak bizim için bu nesneler her zaman güzeldi ve
Üstelik tüm yüksek görevleri ve ithalatçıları ile çok daha ucuzdu
Karlar, alışık olduğumuz şeylerden daha yardım ettiler
Yinelenen her Noel'de şaşırtıcı bir şekilde çıktık. Daha iyi sınıfın
nesneler, neredeyse hepsi başlangıçta ya kişisel için tasarlandı
kullanım veya süsleme,-tokalar, küçük fildişi oymaları, kesit gibi
lake kutuları, fanlar, vb.; veya sadece ev kullanımı nesneleri gibi
Asma çiçek tutucular, bronz ve seramik vazolar, tütsü brülörleri,
lake dolaplar, bulaşıklar, vb.

Doğal olarak büyük merak, sosyal yaşam hakkında daha fazla bilgi edinmek için uyandı
bu olağanüstü insanların; Ve özellikle bilmek arzu edildi
Böyle tekil ve güzel eserleri koruyan evin doğası
sanat. Popüler talebe yanıt olarak, kitaptan sonra kitap ortaya çıktı; ama
aynı bilgileri tekrarladıkları bazı notworth istisnaları, genellikle
verilen özel ayrıcalıklardan daha fazlasının bir hesabı ile ön plana çıktı
yazarları Japon hükümeti tarafından, ardından tarihi
Japon İmparatorluğu İlk İmparatorundan Şimdiye Kadar
yeterince özlü, ancak mitolojileri, savaşları, bozulmaları,
restorasyonlar, vb. O zaman birkaç haftalık bir güzergah kaydına sahibiz
bazı antlaşma limanında veya ülkedeki kısa bir ikamet
Yazarın cesaretini gösteriyor, hayali tehlikeler ortaya çıktı;
Etnik gizemde vahşi bir tahmin, Japonca'nın hatalı kavramları
Karakter ve Gümrükler,-tümü türetilen eskizlerle gösterilen
aynı konuda veya Japon kaynaklarından önceki çalışmalar, genellikle
kredi verilmeden; Ve son olarak bize bir tahmin verildi
Japonya'nın geleceği, kamuoyunun ilerlemesinin bir açıklaması ile
_hara- eylemleri hakkında hiçbir uyarı olmadan, dış gümrüklerin benimsenmesini sağlamak
Kiri_ Sanatları, bu kadar çok kişinin huzurunda performans göstermeye zorlanacaktı
Uzaylılarını doğalarına etkiler. Bunun bir örneği olarak,
Saçma gücü İtalyanları tanıtma girişiminden daha ileri gidin.
resim okulu,-ve bu bir kano ülkesinde; veya melankolik eylem
Tokio'daki kolejlerden birinin yabancı bir çalışmasının, teşvik ederken veya
tüm öğrencilerini sıcak yünlü viski kapakları giymeye zorlamak,-
Zarif ve pitoresk elbise ile çok yakışıklı koyu saçlı erkekler,
Saçma maymunlardan oluşan bir çeteye mi?

Japonya'daki bu kitaplarda, en genelden başka bir şey için boşuna bakıyoruz
Bir Japon evinin gerçekte ne olduğunu açıklama; Rein'in işi bile,
Görünüşe göre monografik, birkaç sayfada evi ve bahçeyi reddediyor. (2)
Mevcut çalışma, bu eksikliği doldurma girişimidir.
sadece Japonya'da görülen konut çeşitliliği, ancak daha fazla uzmanlaşarak
Binada görülen yapı çeşitliliğini detaylandırın.

Aşağıdaki sayfalarda durum sık sık eleştiriye ve karşılaştırmaya yol açmıştır.
Herhangi bir adalet sorunun dışında, eleştiri gibi görünüyor,
herhangi bir değerde, karşılaştırmalı olmalıdır; yani herhangi bir koşuda
Japon yolları ve koşulları hakkında yorum, paralel yollar ve
Kendi halkının koşulları açık bir şekilde işaret edilmeli veya
en az tanınmış. Şehrinize girdiğinde-ki bu oldukça temiz ve
düzenli-pis sokaklarının tamamlanması, varsayım sokakların
Kendi şehrinin temiz olduğu; Ve bunlar ötesinde kirli bulunduğunda
Tedbir, şikayet veya eleştirinin değeri bir kerede kaybolur ve
Yazar hemen kasıtlı bir maligner olarak yer aldı. Ya takip etmeliyiz
Büyük Ahlaki Öğretmen'in Diktumu ve Mote'u görmek için tereddüt
Başkalarının gözleri ya da bu şekilde yaparken kirişi kendi başımıza düşünmeliyiz.

Ancak bu görev, adil ve önyargısız zihinler için bile,
büyük zorluk meselesi.    Birinin ne kadar kör olabileceği olağanüstü
Kendi halkının hataları ve suçları ve onları kabul etmek ne kadar isteksiz.
Enerji ve coşku ile kahraman asker şarkıları söylüyoruz ve
Bir Japon kitleyindeki sayıları onaylamayan sayıları bulun, çünkü
Kanlı işler bu kadar çok açık bir şekilde kutlandı.    Günlük olarak okuyoruz
Makaleler En çok kan kıvrımlı suçların detayları ve genellikle
çoğu iğrenç ve doğal olmayan;  Ve yine de özel bir yansıma yapmıyoruz
bu tür şeylerin mümkün olduğu toplum koşullarında veya
Kendimiz, insanları gerekli bir duyguya kadar uyandırmak için
Bu tür şeyler yüzünden topluluk üzerinde bozulma ve leke.
Ama başka bir ülkeye gidiyoruz ve belki de yeni bir mengene türü buluyoruz;  onun
Yenilik bir kerede dikkatimizi tutukluyor ve hemen içinde uluyoruz
suçun büyüklüğü ve böyle bir ulusun bozulması
Suç kaynaklanabilir, eve en abartılı hesapları gönderebilir, malign
Durumsuz insanlar ve sonra onlara Christian Charity hakkında onlar kurar!

Başka bir insanın çalışmasında, mümkünse bakmalı
renksiz gözlükler; Bu açıdan hata yapacaksa, daha iyiydi
Gözlüklerinin dumanıyla ürkütülenden daha gül renkli olması gerektiğini
ön yargı. Bir politika meselesi olarak etnoloji öğrencisi, eğer koyabilirse
Kendini artık cömert bir tavırla, nazikçe görünmekte daha iyi bir hata yapmış ve
olumlu bir şekilde alışkanlıkları ve gelenekleri çalışmak üzere olan bir insanda. Öyle
insan doğası dünyayı olumsuz eleştirilere direnmek için; Ve ne zaman
Gözleri, düzeltilmemiş opquest tarafından kararmıştı
İl Gözlükleri, her tarafa püskürtülür; hiçbir şeye erişilemez
o; Nadiren konulara yüzeysel bir bakıştan daha fazlasını alabilir. Halbuki,
Bir insanın daha iyi özelliklerini aramaya dürüstçe denerse,
Sadece yapmak istediği soruşturmaya devam etmek için çok hoş geldiniz; eşit
Gümrük ve saldırgan görünen yollar ona özgürce açıklandı,
ne olduğunu kasıtlı olarak çarpıtmayacak ve daha acı verici hale getirmeyecek
Outset tüm ellerde kötü olduğunu kabul etti. Bu tür bir soruşturmaya bir ruh içinde yaklaşılması gerektiğini tekrarlıyoruz.
Sempati, aksi takdirde çok şey kaybolur veya yanlış anlaşılır. Bu sadece doğru değil
Sosyal geleneklere gelince, aynı zamanda diğer araştırma hatlarındaki çalışmalara göre
Peki. Profesör Fenollosa, Japon resminde en büyük otorite
sanat, en doğrusu diyor ki "bunlara yaklaşmak yeterli değil
sadece merakın gözüyle ruhun hassas çocukları veya
Bir uzaylı okulunun soğuk sert standardı. Kişinin kalbi yeterince büyük olmalı
Japon sanatçının sevdiği gibi sevmeyi öğrenmek için, peçe olmadan önce
gizli güzelliklerinin tam ihtişamına yükseldi. "

Bu ruhla Japon evlerini açıklamaya çalıştım ve
onların çevresi. Sadece en fakirlerin kulübeleriyle uğraşmış olabilirim,
Mahkumlarının squalor'uyla ve Japonca'nın yetersiz bir resmi verildi
hayat; veya zenginlerin evleri hakkında bir çalışma yapılmış olabilir
sadece, eşit derecede tek taraflı olurdu. Bana geldi
Ancak, orta sınıfların evlerinin bir açıklaması
daha yüksek ve daha düşük tiplere ara sıra referans, belki de
Japon evlerinin karakteri ve yapısının daha adil bir resmini verin ve
Evler, diğer kurslardan herhangi birini takip ettim. Ertem olabilirdim
Rose ile renklendirilmiş gözlüklere bakarken; Ama eğer öyleyse, yok
Yapacak özür. Sahip olduğum insanlar arasında bir süredir yaşamak
Sadece en dostane ilişkiler ve hala bin borcu borçlu olduğum
Minnettarlık, bu sadece aşağılayıcı ve sarhoş bir mizaç olurdu
Bu koşullar altında nazikçe yazabilir veya başarısız olabilir
Başkalarına ciddi hatalar ve
eksiklikler.

Japon evleri ile ilgili olarak, benim beğenime göre birçok özellik var;
Ve gezginlerin sıradan dilinde bu evlerden bahsedebilirim
kulübe ve kulübeler olarak, soğuk ve neşesiz vb. Ve böyle bir jenerik verin
bunların bir kategori altında tüm evleri içereceği gibi açıklama
Kamtchatka'dan Java'ya Pasifik Kıyısı. Bu evlerin sahip olduğu hatalar; Ve
Onları eleştirirken, yansımalarımı karşılaştırmalı hale getirmeye çalıştım;
Ve kendi başımıza sakıncalı olan çok şey karşılaştırdım
Evler ve kendi zanaatkârlarımız tarafından yapılan iş. Ama yargılayarak
Rage ve Tiksinti Belirli İngilizce yayınlarında ifade edildi, burada
Yazar, "Ücret için işin çoğunun olumlu bir şekilde aşağılık olarak" ve
Siciamik Olmayan İnşaatçının gerektirdiği sefaletlerden bir diğeri, benim
Karşılaştırma meşru bir şekilde İngiltere'ye uzanabilir. (3)

Mevcut ciltte Japonları tanımlama girişimi yapıldı
House ve yakın çevresi genel olarak ve ayrıntılı olarak. Hiç kimse
bunun bazı kısımlarındaki yazarı daha iyi fark eder
iş. Bununla birlikte, birçok illüstrasyonla ve
Konunun sınıflandırılması, daha önce çok şey açıklanacaktır.
belirsizdi. Rakamlar her durumda, rahatlamadan biri tarafından
Yazarın kalem ve mürekkep çizimlerinin süreçleri ve birkaç istisna dışında
yerinde yapılan kendi eskizlerinden; böylece ne içermezlerse
sanatsal liyakat, az ya da çok doğru çizimler olmayı telafi ediyorlar.
tasvir edilen nesneler ve özellikler. Malzeme bir
Üç ardışık sırada yazar tarafından tutulan Illustrated Daily Journal
O keyifli ülkedeki konutlar, arazilerden seyahatleri kucaklamak
Satsuma'nın en güney kısımlarında Yezo'nun kuzeybatı kıyısı.

Japon evinin açıklığı ve erişilebilirliği bir ayırt edicidir
Japonya'nın özelliği; Ve hiçbir yabancı o ülkeyi getirmeden ziyaret etmez
Uzakta, tuhaf karakteristik konutların keyifli anıları
Japonca. Yazarın Japonya'ya son ziyareti vesilesiyle de
Çin, Anam, Singapur ve Java'yı ziyaret etti ve evlerin çalışmalarını yaptı
Bu çeşitli ülkelerden Japon evine özel atıfta bulunarak
ve başka yerlerde olası yakınlıkları. Bölüm I.


                                Ev.


Japonya'da büyük bir şehrin kuş gözü görünümü,
Bundan farklı olarak, evde herhangi bir bina toplantısı tarafından sunulur. Bir Görünüm
Tokio, örneğin, bir yükseltilmiş noktadan geniş bir deniz ortaya çıkıyor
çatılar,-zonaların gri ve fayansların koyu arduvaz-renk
Yüzeylerinden donuk yansımalar, bütüne kasvetli bir etki verir.
Eşit genişlik burada ve orada yangına dayanıklı binalar tarafından kırıldı,
Gözdensüz çatıları ve sırtları ve saf beyaz veya jet-siyahları ile
duvarlar. Bunlar, renkli görünüme katkıda bulunsa da, form,
Tapınaklar hariç, en göze çarpan özelliklerden biri
genel monotonluk. Tapınaklar gerçekten göze çarpıyor, çünkü
onları çevreleyen pigmy konutlarının üstünde. Onların büyük siyah çatıları,
Büyük sırtlar ve kaburgalar ve büyük süpürmeler ve beyaz veya kırmızı gable ile,
Onlara bakıldıkları noktadan çarpıcı nesneler haline getirin. Yeşil
Çok sayıda bahçeden yayılan ağaç genişletme kitleleri biraz hayat eklemek
Bu gri ikincilik denizine.

Yaklaşık bir milyon olan geniş bir şehre bakmak ilginç bir manzara
sakinleri ve ev benzeri mavi çizgisi ile hiçbir baca tespit etmiyor
duman. Tabii ki her zamanki mimari ile kilise sivri yok
İnanaklar. Bacaların olmaması ve neredeyse evrensel kullanımı ile
Isıtma amacıyla kömür, şehirlerin dikkat çekici bir atmosferi var
açıklık ve saflık; Gerçekten de net, birinin atmosfer
şehre bakın ve göründüğünü görünce
ötesinde manzara. Duman ve dumanların büyük güneş taklidi gölgelik
Sonsuza kadar örtü Bazı büyük şehirlerimiz, mutlu bir şekilde bilinmeyen bir özelliktir.
Japonya.

Bir şehrin böyle bir kuş gözü manzarasına sahip olduktan sonra, hepsini gördük,-
Çoğunlukla eşitsizliklerden oluşan küçük varyasyonlar
üzerine dinlendikleri yerler. Örneğin, Kioto'nun bir görünümü,
Bazı yüksek nokta, evler sürünürken oldukça güzel ve çeşitlidir
onu eten tepeler arasında. Nagasaki'de evler tam anlamıyla
Suyun kenarından tepelere kadar katmanlarda yükseliş
zirvelerini kapsayan ölülerin şehri ile harmanlanmak. A
Nagasaki'nin limandan görünümü, ilgi ve güzelliği aşan bir şeydir.
Sendai, Osaka, Hiroşima ve Nagoya gibi diğer büyük şehirler
Aynı düzgün çatılar.

Şehirlerde ve kasabalarda evlerin kalabalık olduğu kompakt yol
Birlikte, geçen dar sokaklar ve şeritlerle zar zor ayrılmış
Her yöndeki iplikler ve tuhaf bir şekilde yanıp sönen malzeme gibi
Binaların çoğunun bestelenmesi, yıldırım benzeri
Bir zamanlar bir zamanlar oldukça başladığında bir çatışmanın yayıldığı hız.

Daha küçük köylerde evler,
   Tek yol, neredeyse hepsi bu şekilde düzenleniyor, [Şek. 1.-İçinde görüntüleyin
      Tokio, dükkanları ve evleri gösteriyor. (Bir fotoğraftan kopyalandı).]

     Şekil 1.-Tokio'da görünüm, dükkanları ve evleri gösteriyor. (Bir
                               Fotoğraf).


   [İncir. 2.-Tokio'da görünüm, tapınakları ve bahçeleri gösteriyor. (Bir
                              Fotoğraf).]

    Şekil 2.-Tokio'da görünüm, tapınaklar ve bahçeler. (Bir
                               Fotoğraf).


Bazen bir mil veya daha fazla uzanır. Nadiren bir haç görür
sokak veya şerit veya kompaktlık delilleri, bunu merkezinin yakınında kurtarın
Bu uzun sokak evleri ve dükkanlar sık ​​sık devam ederken, sonunda olanlar
Sokakların aralarında geniş bir alan var. Bazı köyler,
Durumlarının genişleme, yoğun kalabalık olma şansı yok: böyle
Örneğin, Yokohama yakınlarındaki Enoshima örneğidir, burada ana
Sokak, doğrudan kıyıdan, bir dizi adımla
aralıklar, tapınaklara yol açan bir taş basamak uçuşuna ve
adanın zirvesinde türbeler. Bu sokak her iki tarafta da çevrili
tepelerle; ve sokağın merkezi ekseni oluşturduğu dağ geçidi
yoğun bir şekilde kalabalık, en dar olan en dar yollar
arkadaki evler. Bir kez başladığında bir yangın kaçınılmaz olarak
Köydeki her evin yok edilmesi.

Ülkede uzun mesafeler sürebileceği ilginç bir gerçek
Tek bir konutu geçmeden ve sonra aniden bir köye girin. .
Bir köye giriş, genellikle her birinde yüksek bir toprak höyüğü ile işaretlenir.
Yolun tarafı, genellikle bir ağaç tarafından üstlenilir; veya belki de kanıtlar
Kapı direklerinin veya taş duvarların kalıntılarında eski bir bariyerin görülür.
Köyden geçtikten sonra, ülkeye tekrar girer,
pirinç alanları ve ekili yollar, aniden bıraktığı gibi. .
Köyler görünüşlerinde büyük farklılıklar gösterir: bazıları son derece döşeme ve
güzel, evlerin önünde düzgün çiçek platfatları ve bir tat havası
ve görünen her yerde rahatlık; Diğer köyler belirgin kanıtlar sunar
Yoksulluktan, kirli çocukları olan smazen evler.
Gerçekten de, çeşitli köyler arasında en çarpıcı kontrastlar görülür
Biri Japonya'da uzun bir kara yolculuğundan geçiyor.

Daha kasvetli ve kasvetli bir manzara hayal etmek zor
Yağmurlu bir gecede bu köy sokaklarının bazılarının görünümü. Parlak bir şekilde
Işıklı pencere gezgini tezahürat eder; Sadece ışık çizgileri parıltı
her evin kapalı olduğu ahşap panjurların çinkileri
gece. Hoş akşamlarda tek başına kağıt ekranlar kapalı olduğunda,
Bir köy sokağından geçerken, genellikle
Mahkumların bilinçsizce yansıttığı grotesk gölge resimleri
Onların hareketlerinde.

          [İncir. 3.-Enoshima'nın görünümü (bir fotoğraftan kopyalandı).]

           Şekil 3.-Enoshima'nın görünümü (bir fotoğraftan kopyalandı).


Şehirlerde daha zengin sınıfların mahalleleri çok keskin değil
Bizimle olduğu gibi tanımlanmış, hoş görünümlere ve güzel sevgiye rağmen
Manzara, belirli bölgelerin değerini artırma eğilimindedir ve sonuç olarak
daha zengin sınıfları bir araya getirmek için. Neredeyse tüm şehirlerde,
Ancak, zenginlerin evlerini yakın çevrede bulacaksınız
en yoksulların alışkanlıkları. Tokio'da sokaklar bulabilir veya
en ucuz barınakların sürekli bir sırası ile kaplı dar sokaklar; Ve
Burada en fakir insanları yaşıyor. Bu tür yerler gibi smotikal ve kirli olsa da
Japonlara göründüğü gibi,
Neredeyse tüm büyüklerde benzer mahallelerde çıkarılabilir pislik ve sefalet
Hıristiyan Şehirleri. Kesinlikle Japonya'da zengin bir adam,
Genel şey, fakir sınıfları korumak için evi hakkında araziyi satın alın
Uzakta, varlıklarının olmayacak olması nedeniyle
Japonya'daki yoksulluk ile ilişkili olmadığından
Evde benzer bir sınıfın imkansız tavırları.

Japon evlerinin özel bir açıklamasıyla devam etmeden önce, bir general
Evin açıklaması, bir
biraz daha anlaşılır.

Bir Japon evinin ilk görüşü-yani, halkın bir evi-
Kesinlikle hayal kırıklığı. Sonsuz çeşitlilik ve büyüleyici karakterden
Onların çeşitli sanat eserlerinden, onları evde gördüğümüz gibi, biz
Evin karakterinde yeni lezzetler ve sürprizler öngörmek; ne
Hayal kırıklığına uğramak için daha samimi tanıdık mıydık. Amerikalı olarak
aralarında koşullar bulunan belirli türlerin evlerine aşina
Yoksulluk ve kaymazlık ve diğer koşulları belirtmek
iyileştirme ve zenginlik, göreceli değerlerini yargılama yetkisi değildim
Bir Japon evi.

O zaman, bir Japon evinin ilk görüşü hayal kırıklığı yaratıyor; öyle
Görünüşte dürüst olmayan ve bir renk engebelidir. Yapı
Boyasız, yoksulluk öneriyor; Ve bu boya yokluğu, gri ile
ve genellikle tahtaların yağmur lekeli rengi, bir tane ile karşılaştırmaya yol açar
Evde benzer boyasız binalar-ve bunlar genellikle ahırlar ve kulübelerdir
ülkede ve şehirdeki fakir insanların evleri. İle
Amerikan evlerinin parlak kontrastlarına alışkın olan gözü
beyaz veya hafif, boyalı yüzeyler; dikdörtgen pencereler, siyah
Gölgeler, camdan yansıtılan ışık parıltılarıyla; ön kapı
iddialı adımları ve portiko ile; Sıcak kırmızı bacalar hepsini aşıyor,
ve dışarıda bir genel görünüm gerçeği, bu da her zaman
İçindeki benzer koşullarla ilişkili,-biri başlangıçta çok uygun
Bir Japon evinin düşük bir tahminini oluşturur. Bir Amerikalı bunu zor bulur
Gerçekten de böyle bir yapıyı bir konut gibi düşünmek, çok fazla özellik
evde bir konut oluşturmak için gitmiyor mu?-
aşina olduğu için; Tavan veya mahzen yok; Bacalar yok ve içinde
Yangın yeri yok ve elbette geleneksel manto yok; Kalıcı olarak kapalı yok
Odalar; Ve mobilya gelince, yatak veya masa, sandalye veya benzeri
Makaleler,-En azından, bu yüzden ilk bakışta görünüyor.

Bir Japon evindeki en önemli farklardan biri ile karşılaştırıldığında
Bizimki bölümlerin ve dış duvarların tedavisinde yatmaktadır. Evlerimizde
Bunlar sağlam ve kalıcıdır; Ve çerçeve oluşturulduğunda, bölümler
çerçevenin bir parçasını oluşturur. Japon evinde, aksine, orada
kalıcı duvarı olmayan iki veya daha fazla taraftır. İçinde ayrıca, orada
benzer stabiliteye sahip birkaç bölümdür; Onların yerine
Zeminde uygun oluklarda çalışan hafif kayar ekranlar ve
Tepegöz. Bu oluklar her odanın sınırını işaretler. Ekranlar olabilir
onları geri kaydırarak açıldı, yoksa tamamen kaldırılabilir, böylece
Büyük bir daireye bir dizi oda atmak. Aynı şekilde
Bir evin tüm tarafı güneş ışığına ve havaya açılabilir. İçin
Odalar arasındaki iletişim, bu nedenle sallanan kapılar
gerekli. Windows, dış ekranlar veya _shoji, _
ışığın yayılmasına izin veren beyaz kağıtla kaplıdır
ev.

Dış duvarların göründüğü yerlerde, boyasız veya siyah boyalı odunlardır;
ve sıva, beyaz veya koyu arduvaz renkli ise. Belirli sınıflarda
Binalar Dış duvar, yerden birkaç metre yüksekliğe kadar,
Ve bazen tüm duvar bile döşenebilir, aralıklar
Beyaz alçı ile sivri. Çatı ya hafifçe paramparça olabilir,
ağır kiremitli veya kalın bir şekilde sazdan. Ilımlı bir adım var ve
Genel şey eğim çatılarımızda olduğu kadar dik değil. Neredeyse hepsi
Evler, yaygın olarak üstesinden gelen saçaklarla korunan bir verandaya sahiptir.
çatının veya altından gelen hafif bir ek çatı ile
saçaklar.

Better sınıfın çoğu evinde kesin bir sundurma ve girişe sahipken,
veya _genka, _ fakir sınıfın evlerinde bu giriş ayrı değil
oturma odasından; Ve evin iç kısmı erişilebilir olduğu için
İki veya üç taraftan, biri herhangi bir noktadan girilebilir. Zemin
yerden bir buçuk veya daha fazla ayak kaldırdı ve
Keskin kare ile dikdörtgen şekilli kalın saman paspaslar
kenarlar ve o kadar yakından takıldı ki, dinlendikleri zemin
Tamamen gizli. Odalar kare veya dikdörtgen ve
içerecekleri paspasların sayısına mutlak referansla yapılmıştır.
Konuk odası hariç, birkaç odada projeksiyonlar veya koylar vardır.
Konuk odasında bir tarafta az ya da çok derin bir girinti bölünmüş
hafif bir bölme ile iki koyda; Verandaya en yakın olan
Bu yerde _tokonoma._ olarak adlandırılan bir veya daha fazla fotoğraf asın ve üzerine
Paspasların üzerine biraz yükseltilen zemini, bir çiçek vazo dinliyor,
tütsü brülör veya başka bir nesne. Refakatçi Körfezi'nin rafları var ve
Düşük dolap. Diğer odalarda da bir davayı barındıracak girintiler olabilir
çekmeceler veya raflar. Dolap ve dolapların meydana geldiği yerde bitti
Sallanan kapılar yerine sürgülü ekranlarla. İki çay evinde
Mutfağın yakınından genellikle yükselen merdivenlerin hikayeleri,
altında bir dolap var; Ve bu genellikle sallanan bir kapı ile kapatılır.

Özel, verandanın sonunda evin bir köşesinde;
Bazen evin diyagonal köşelerinde iki tane vardır. Daha fakir
Ülke Evleri Sınıfı Privy, düşük olan izole edilmiş bir binadır
Sallanan kapı, kapı boşluğunun üst yarısı açık.

Şehir evlerinde mutfak evin bir tarafında veya köşesinde;
Genellikle bir L'de, pent bir çatı ile kaplıdır. Bu daire genellikle
Sokağa doğru, bahçesi yüksek bir çitle diğer alanlardan ayrıldı.
Ülkede mutfak neredeyse her zaman ana çatı altında. İçinde
Şehir Kulübeler ve ahırlar gibi az sayıda bina görülüyor. Eşlik eden
Daha iyi sınıfın evleri sağlam, kalın duvarlı, bir veya iki katlı,
Malların ve Chattels'ın bulunduğu _kura, _ adlı yangına dayanıklı binalar
bir çatışma sırasında saklanır. Bu binalar
Yabancılar tarafından "tanrıçalar" olarak bilinen bir veya iki küçük pencereye sahip olmak ve
Bir kapı, kalın ve göz kamaştırıcı kepenklerle kapalı. Genellikle böyle bir bina
Çoğu zaman yan yana olsa da, konuttan izole edilir; Ve
Bazen, nadiren olsa da, ikametgah olarak kullanılır.

Daha iyi sınıfların bahçelerinde yaz evleri ve rustik barınakları
Görünüm ve küçültücü oranlar genellikle görülür. Rustik Arbors
Ayrıca daha büyük bahçelerde görülecek. Özel olarak inşa edilmiş evler
İlginç tasarım ve küçük boyut nadir değildir; Bunlarda tören
Çay partileri gerçekleşir. Yüksek çitler, tahta veya bambu veya katı
Çamur veya kiremit duvarları taş temellerle, evi çevreleyin veya kuşatın
sokaktan. Düşük rustik çitler banliyölerde bahçeleri sınırlar.
Bazı heybetli tasarımlardan oluşan çeşitli stillerin geçitleri girişleri oluşturur;
Genel bir şey olarak rustik ve hafif ya da resmi ve
cüsseli.

Evin görünüşünde yaygın olan her şey
Sokak, sanatsal ve pitoresk yüz
evin bir tarafında veya arkasında olabilecek bahçe,-genellikle
arka. Bu düz ve iddiasız evlerde sık sık
enfes oyma harikaları ve kabine çalışmasının mükemmelliği görülebilir;
ve sürpriz bir sürpriz izler, çünkü kişi daha iyi tanışır
Bu meraklı ve dikkat çekici konutların iç kaplaması.

Takip edilecek bölümlerde, bir girişimde bulunulacak.
ile bağlantılı detaylar hakkında bazı fikirleri iletmek için açıklama ve eskizler
Japon evinin yapısı ve iç kaplaması.

Japonya'da daha çeşitli ve olumsuz heyecan verici görünen bir nesne yok
Yabancılar arasında Japon evinden daha fazla eleştiri; Sabit
çoğu için şaşkınlık ve rahatsızlık kaynağı. Bir İngiliz
Özellikle Emerson, "ayakta duran tüm erkeklerden kendisi olduğunu bulduğunu söyledi
Ayakkabısında en sağlam, "görünüşte zayıf olanı tanıyor ama çok az değer
ve bu yapıların bozulabilir doğası. Doğal olarak sevmiyor
Bir evin anomalisi, en hafif açıklama çoğu zaman bir
En göze çarpan karakterin çatısı ve bir yapıdan oldukça nefret eder
King-Post ya da en azından bir kraliçe post, kafes yok; Göze çarpan
Bir evin saçmalıkları,
Vakıf veya en azından onun bir temel olmadan onu yapar
çok öfkeli. Çoğu yazar tarafından Japon evini eleştirirken yapılan hata-
yapı ve gerçekten de o ülkeyle bağlantılı diğer birçok konu
Bu yazarların bu tür konuları bir Japon standart noktasından görmedikleri. Ulusun fakir olduğunu ve kitlelerin içinde olduğunu düşünmüyorlar.
yoksulluk; ne de bu nedenle bir Japonca böyle bir inşa ettiğini düşünmüyorlar.
karşılayabileceği gibi bir ev ve sonuçta iyice uyarlanmış
Bizim gibi alışkanlıkları ve istekleri bizim gibi alışkanlıklarımız ve isteklerimizdir.

Bir Japon gözlemi ona nesilden
Nesil Halkının evleri kendilerini sürdürmeyi başardılar;
Ve eğer yurtdışındaki seyahatlerinde İngiltere'yi ziyaret etme şansı verdiyse,
Muhtemelen daha fazla harap kira gördüğü gerçeğini hatırlıyor, yuvarlanıyor-
Aşağı gecekondular, kırık arkalıklı çiftlik evleri, çatlak duvarlar ve devirme
o erdemli ülkede tek bir günde çitler
tayfunlar veya depremler, bir yıllık seyahatte kendi başına
ülke.

Bu yabancı kritik yazarlardan biri bir çerçeveyi düşündüğünde
Japon evi ve özellikle çatının çapraz kirişleri ve hayır
kafes ve destekleme girişiminde bulunduğunda, gitmek için istekli bir arzu ile ele geçirildi
Bu insanlar arasında kafes ve diş tellerinin bir misyoneri olarak,-
Bu çok odun kurtarılabilir! Japon ev çerçevesi ile ilgili olarak,
Bununla birlikte, diş telleri inşa etmenin ekstra emeğinin ve
Kafesler ahşapta kaydedilen farkı telafi etmez.

Rein, Japonya'daki gerçekten takdire şayan kitabında "Japon Evi
esas olarak sağlamlık ve rahatlıktan yoksundur. "Eğer kendisi için rahatlık anlamına gelirse ve
Halkı, onu anlayabilir; Japonlar için rahatlık anlamına geliyorsa,
O zaman sağlam konforun en hafif anlayışına sahip değil
Evinden çıkıyor. Rein ayrıca dolabın kötü kokularından şikayet ediyor
Düzenlemeler, ancak şikayetleri özellikle kalabalıklara atıfta bulunuyor
genellikle aşırı derecede pis bir durumda olan hanlar
gerekli kolaylıklar,-ve biri Japonların ne yapacağını sormaya yönlendirilir
Almanya'da benzer özellikleri düşünün, daha büyük şehirlerde
Dolabın doğrudan ön salonda açıldığı görülebilir ve bazı durumlarda
Yemek odasından bile! Bu koşulların bazıları Japonya'da olduğu için kötü,
Almanya'daki benzer özelliklere kıyasla hafiftirler. Pislik
Bu bakımdan daha büyük şehirlerin durumu, gerçeği ile belirtilebilir
Birkaç yıl önce Münih'in ölüm oranı kırk dört ve Kaulbach
Kış ortasında o şehirdeki koleradan öldü! Gerçekten de varlığı
Yurtdışında ve yurtdışında her yatak odasında belirli özellikler bakılır
Her Japon tarafından son derece pis,-gerçekte oldukları gibi.

Rein ve diğer yazarlar Japon konutlarında gizlilik isteğinden bahsediyor,
Gizliliğin sadece kaba ve
Koruyucu insanlar,-Japonya'nın asgari düzeyde olduğu bir sınıf ve
Medeniyetli yarışlar-özellikle İngiliz ve Amerikalı-var-
maksimum.

Benim açımdan, bir Japon evinde hayran olacak çok şey buluyorum ve bazı şeyler
benim rahatlığım için değil. Yerdeki oturma duruşu bir
ona alışır; Ve doğal olarak, sandalyelerimizin acı verici olduğunu düşünüyorum
Japonlara, onlara alışkın olana kadar. Buldum
Kışın Japon evi son derece soğuk ve rahatsız edici; Ama soruyorum
Kışın soğuk odalarının sağlık için daha elverişli olup olmadığı
Kabarcık sobalarımız, sıcak fırınlarımız veya buharla olan dairelerimizdir.
ısıtıcılar; ve belirli ülkedeki dolaptan kaynaklanan kokulara gelince
Birçoğumuzda benzer saldırgan özellikleri hatırlamayan hanlar
Slovenly bahçelerinin eklenmesi ve Reeking ile evde ülke hanları
Piggeries? Ben de bu kokuların daha zararlı olup olmadığını soruyorum.
Sağlık, nemli ve gürültülü bir mahzenden gelen boğucu hava
Sadece zeminlerimizden filtreler, ancak genellikle bize sıcak olarak servis edilir
kavurucu fırınlar. Whittier'in Ülke Evi Açıklaması,-


    En iyi oda
    Havadan kapanan mahzen-dumb ile boğulma
    Sıcak yaz ortasında,-


hem ülkede hem de Amerikan evlerimizin çoğu için çok doğru
şehir. Japon evinin planında ve yapımında doğru ya da yanlış olup olmadığı,
Savunma amaçlı olan amaçlara saygılı bir şekilde cevap verir. Yangına dayanıklı bir
Bina kesinlikle bu insanların çoğunluğunun ötesinde,
Gerçekten de bizimle; ve böyle bir konut inşa edememek,
zorunluluktan diğer uç noktaya gitti ve
Çok yapı, bir yolda hızla yıkılmasını sağlar
Çatışma. Paspaslar, ekran bölümleri ve hatta tahta tavanları
Hızlı bir şekilde paketlendi ve taşındı. Çatı hızla inkar edildi
fayanslar ve tahtalar ve bırakılan iskelet çerçevesi
alevler. İtfaiyecilerin ilerlemesini kontrol etme çabaları
Çatışma esas olarak bu ayarlanabilir yapıların yıkılmasını içerir;
Ve bu bağlamda, meraklı gerçeği kaydetmek ilginç olabilir
Çoğu zaman bir yangında akarsular, alevler üzerine değil, ama
Binayı yıkmakla uğraşan adamlar üzerine!

Ancak Japonca'da zorunlu olarak talep edilen iyileştirmeler
Ev yapısı, binayı daha az hale getirecek değişikliklerdir
yanıcı. Bu yanıcı evler,
banliyöler veya ülke köylerinde, kesinlikle oldukça yersizler
şehirler; Ve burada, gerçekten, yetkililer böyle bir şekilde uygulanmada haklı
Kısıtlamalar, insanlara çok fazla dayanmayacaktır.

Japonlar, aşılmaz zorlukların
konut stillerini değiştirmek için herhangi bir girişimde karşılaşılacak ve
bu tür önerilen değişikliklerin çoğunun ne mantıklı ne
arzu edilir. Bununla birlikte, güvenlik için küçük değişiklikler gerçekleştirilebilir, orada
şüphesiz olabilir. Bilim Ajansı aracılığıyla, araçlar
hangi dış ahşap işleri daha az yanıcı hale getirilebilir,-ya ateşle-
kanıt boyası veya diğer cihazlar.

Tokio çatışmalarının ortalama yolu ustaca çalıştı
Profesör Yamakawa, iki yüz yıl geri uzanan verilerden; ve
Bu yol belirli alanlar avantajla açık bırakılabilir. Yangına dayanıklı
Ginza'da olduğu gibi yabancı tarzdaki bloklar sonuçta olabilir
Bu yolda inşa edilmiş. Son büyük çatışmadan beri, Tokio
Yetkililer
yapılmayacak; Ve bu tür çatıların var olduğu yerlerde, yetkililer
kalay, çinko veya kiremitli çatıların ikamesini zorladı. Her şeyden önce izin ver
Hükümet altında, mevcut yozlaşmış yangının yeniden yapılanması var.
Tugaylar. Bu tür değişiklikler kesinlikle iyi sonuçlara yol açacaktır; ama
mevcut ev oluşturma ve mevcut yaşam modlarının mevcut planını değiştirmek,
Sadece uygulanamaz değil, aynı zamanda neredeyse imkansızdır. Bu tür değişiklikler ise
Etkilenen, o zaman gerçek Japon sanatının en iyi özelliklerinin çoğunu yok edecek,
Batı uluslarının sürpriz ve hayranlığı ve
Geçmişte bunlar modifikasyonun farkında olmayan nedeni oldular
ve zaten geçirdiği bozulma.

                         [İncir. 4.-Yan çerçeveleme.]

                          Şekil 4.-Yan çerçeveleme.


Sıradan bir Japon konutunun çerçeve işi basit ve ilkel
yapı; Bir dizi dik kirişten oluşur.
Yukarıdaki çatının enine kirişlerine ve eğimlerine öğütün. .
Dikey çerçeveleme, izin verilen kısa şeritlerle bir arada tutulur
bambu tornalaşmasının dikeylerde uygun çentiklere
sabit veya daha uzun odun şeritleri ile
dikler ve sıkıca anahtarlı veya yerine sabitlenir (_fig. 4_). Daha büyük
Evler Bu dikler
zemin. Evin altında mahzen veya kazı yok,
Bizim gibi sürekli taş vakfı. Dikler doğrudan dinlenir ve
Bağlanma olmadan, tek kesilmemiş veya kaba yırtılmış taşlar üzerine, bunlar sırayla
dünyaya sağlam bir şekilde dövülmüş başkalarına dayanarak
Büyük bir ahşap maul'un araçları birkaç erkek tarafından çalıştı (_fig. 5_). Bunda
Evin bu taşlara tünemiş olması, zemin yükseldi
yerden en az bir ayak bir buçuk ayak yukarıda. Bazı durumlarda
Dikler arasındaki boşluk bindik; Bu genellikle Kioto'da görülür
evler. Diğerlerinde rüzgarın altında serbest oyunu var; Ve bu maruz kalırken
Durum, evi kışın çok daha soğuk ve daha rahatsız ediyor,
Mahkumlar, mahzenin gürültülü havasından asla rahatsız olmazlar, ki
Dedik ki, evlerimize çoğu zaman enfekte ediyor. Kapalı ahşap çitler
Daha sağlam bir karakter bu şekilde yükselir; yani daha düşük
ray veya çitin eşikleri doğrudan aralıklarla yerleştirilen taşlara dayanır
altı veya sekiz feet dışında. Çok sayıda yer-insektinin yıkımı,
ve larvalar gibi ve zeminin kesin nemleri
Yılın mevsimleri, bu bir zorunluluk oluşturma yöntemini oluşturur.

                [Şekil 5.-Temel taşları vurma.]

                 Şekil 5.-Temel taşları vurma.


Dikişlerin tabanının uygun yolu,
Üzerinde dinlendikleri taşların eşitsizlikleri dikkate değer. İçinde
İmparator Bahçesi En çok bitmiş iki katlı bir ev gördük
basit ve zarif bir şekilde. Gerçekten de güzel bir dolap gibiydi,
Alt zeminde parlak renkli bir yabancı halı tarafından şekillendirilmesine rağmen.
Bu yapının dikleri büyük oval plajla giyilen taşlara dayanıyordu
zemine uçlu gömüldü; ve pürüzsüz yuvarlak kısımlarının üzerine
zemin seviyesinin üstüne on yüksekliğe yansıtılan taşlar
İnç veya daha fazla, dikler en doğru şekilde takılmıştı (_fig. 6_).
Görünüşe göre güvensiz olsa da, etki son derece hafif ve yüzerdi
son derece; Yine de bu bina sadece bir dizi dayanmadı
deprem şokları, aynı zamanda şiddetli tayfunların gerginliği,
Yaz ayları Japonya'yı böyle bir şiddetle süpürüyor. Bina varsa
Çok küçük, o zaman çerçeve,
çatı. İki veya daha fazla odadan oluşan bir cepheye sahip konutlarda, diğer dikler
Köşe direkleri arasında meydana gelir. Odalar sayıca arttıkça
Ev, dikler odaların köşelerinde gelir,
kayar ekranlar veya _fusuma, _ abut. Bu diklerin geçişi
Yukarıdaki çatıya olan oda,
ev. Bir evin verandası olduğunda-ve neredeyse her ev buna sahiptir
bir veya daha fazla tarafında özellik,-
Verandanın dış kenarı ile çizgi. Verandalar çok olmazsa
uzun, her iki uçta dik bir ek, eki desteklemek için yeterlidir.
onu barındıran çatı. Bu dikler,
Ek çatı dinlenmesinin hafif kirişleri.

                       [İncir. 6.-Temel taşları.]

                        Şekil 6.-Temel taşları.


                      [İncir. 7.-Çerçevenin bölümü.]

                       Şekil 7.-Çerçeveleme bölümü.


                            [İncir. 8.-Çerçeveleme.]

                             Şekil 8.-Çerçeveleme.


Bu çapraz kiriş, genellikle düz bir şekilde kullanılmayan bir kereste çubuğudur.
Kabuk çıkarıldı (_fig. 49_). Gerçekten de, yatay çerçevenin çoğu-
Kereserler ve kirişler genellikle yararsızdır,-Kirişler sık ​​sık
kabuğun açık olması veya belki de doğru kare çubukları olmak; ama
Her iki durumda da her zaman görünürler, çünkü
ev ve sarkan saçakları desteklemek için tükenir. Daha büyük kirişler ve
Kirişler biraz daha azdır; ve düzensiz görmek olağandışı değil
şekilli kirişler bir çerçevenin yapımında çalıştı, genellikle
İlginç etkiler (_fig. 7_) ve birçok durumda bir ekonomi meselesi (şek.
39). [İncir. 9.-Büyük binanın son çerçevesi.]

                  Şekil 9.-Büyük binanın son çerçevesi.


Dar bir ev için, eğer çatı bir üçgen ise, her iki uçta merkezi bir dik
binanın kirişlerin koştuğu sırt kutusuna destek veriyor
saçaklara (_fig. 8_). Bina genişse, enine ışın
Binanın sonunu saçaklarla birlikte bir seviyede geçirir,
yerden dik aralıklar; Ve bu kısa dikler üzerine dinlen,
yukarıdaki başka bir enine ışını ve genellikle üç veya daha fazla katman desteklemek
neredeyse sırtta taşınır. Bu destekler üzerine yatay dinlenin
sırt kutası ile paralel çalışan ve amaçlanan kirişler
Kirişlere destek verin (_fig. 9_).

Geniş bir gable-çatı durumunda, çerçeveyi desteklemenin birçok yolu vardır,
Bunlardan biri aşağıdaki taslakta gösterilmiştir (_fig. 10_). Burada bir
Evin bir ucundan diğerine bir
sırt kutası ile dikey çizgi ve saçaklarla bir seviyede. Bu
Ek güç vermek için sopa her zaman taçlandırılır. Bir kaç
Yukarıdaki sırt kutusunu desteklemek için kalın dikler bundan başlar; bunlardan
dik kirişler saçaklara koşar; Bunlar diklere zedelendi, ancak
Dikleri zayıflatmamak için her iki tarafta farklı seviyelerde
Zıvanı. Bu kirişlerden kısa destekler çalıştırır
Yukarıdaki kirişler.

                 [Şekil 10.-Büyük binanın çatı çerçevesi.]

                  Şekil 10.-Büyük binanın çatı çerçevesi.


Çatı, karo veya sazdan oluşuyorsa, büyük bir ağırlığı temsil ediyor,-
Fayanslar kalın ve oldukça ağırdır ve her zaman kalın bir tabakaya yatmış
çamur. Saz, çok ağır olmasa da, genellikle uzun bir yağmurdan sonra böyle olur.
Çatı çerçevesi sonuç olarak çoğu zaman büyük bir ağırlığı destekleyecek;
Ve yapısında zayıf görünse de en azından tasarımda ilkel olsa da,
Yine de deneyim, Japon marangozuna yöntemlerinin
sadece en basit ve en ekonomik değil, aynı zamanda hepsini yanıtladılar
gereksinimler. Kaç itfaiyecinin böyle bir
verimi olmadan çatı. İkiden fazla büyük ev çatı gördüm
yüz yaşında ve daha büyük ve uzaktaki diğer çerçeve yapıları
Görünür bir zayıflık belirtisi göstermeyen daha büyük yaş. Gerçekten de
Japonya'da kırılmış bir çatı görmek için çok sıra dışı bir manzara.

Yangına dayanıklı binaların çatılarını destekleyen kirişler veya _kura, _
genellikle kaba ve büyük boyutlardır. Görünüşe göre
Burada en azından, yabancı kafeslerin bir ekonomisi olabilir.
çok daha fazla güç vermenin yanı sıra malzeme; Ve yine de
Testere değirmenlerinin yokluğunda bu kirişleri uygun boyutlara indirmek ve
Demir çubuklar, cıvatalar, ek masrafları ile işçilik tasarrufu sağlayan diğer makineler,
vb, malzemenin tasarrufunu dengelemekten daha fazlası olurdu (_fig. 11_).
_Fig. 11_, çatı desteğinin evrensel yöntemi gösterilmiştir; yani,
Dikey duvarlara dayanan yatay kirişler, bunlar sırayla
Yatay kirişlere tekrar destek veren dikey kirişleri desteklemek.
Japonların kemere aşina oldukları, bazılarında görülüyor
eski taş köprüleri; Ama bu prensibi kullanmaya karşı görüyorlar
Mısırlılar ve Hindular gibi ev mimarilerinde. Fergusson,
Resimli mimarlık el kitabında, sayfa xxxv diyor ki: "
Mısırlılar ve Yunanlılar bu ilkenin asla
Dikey bir duvar veya pervane yerine başka herhangi bir inşaat eksperiden kullandı,
yatay bir ışın desteklemek; ve onların tatmin edici etkisinin yarısı
Binalar, bu basit ama pahalı moda bağlı kaldıklarından kaynaklanmaktadır.
inşaat. Kemerin kullanımı ile mükemmel bir şekilde tanıştılar
ve mülkleri, ancak istihdamının tanıtacağını biliyorlardı
Tasarımlarına karmaşıklık ve karışıklık ve bu nedenle akıllıca
reddetti. Günümüze bile Hindular kemeri kullanmayı reddediyor,
ancak ülkelerinde Mahometans tarafından uzun zamandır istihdam edilmektedir. Gibi
Bunu tuhaf bir şekilde ifade ediyorlar, 'Bir kemer asla uyumaz; Ve doğru
itme ve baskısı her zaman bir binayı yırtma eğilimindedir
parçalar. Tüm karşı çıkışlara rağmen, en küçük hasar olduğunda
yapıldı, daha basit bir şekilde inşa edilmişse, bir binanın harabesini hızlandırır,
Çağlarca sürebilir. "

                    [İncir. 11.-Bir Kura'nın çatı çerçevesi.]

                     Şekil 11.-Bir Kura'nın çatı çerçevesi.


Çerçeve zambildiğinde, marangoz en ayrıntılı olanı kullanır
Birçok farklı formül olan zıvırlama yöntemleri; Yine de ben
bir Amerikalı mimar tarafından, yollarının hiçbir avantajı olmadığı konusunda bilgilendirildi
marangozlarımız tarafından aynı şeyi yaparken istihdam edilenler üzerindeki gücü
iş. Birçoğu hakkında kesinlikle gereksiz bir çalışma var gibi görünüyor
Çerçeveleme eklemleri. Aynı beyefendi,
Japon marangoz adzeyi kullandı ve bu türden daha fazlasını pişman oldu
Amerika'da iş yapılmadı. Eşarp kirişlerinde ortak bir eklem biçimi
yapılır, marangozlarımız tarafından yapılan (_fig. 4_) ile tam olarak benzerdir. Bu
eklem olarak adlandırılır _samisen tsugi, _
_samisen adlı gitar benzeri bir enstrümanın sapı ._ (4)

           [İncir. 12.-Sıradan iki saklı bir evin çerçevelenmesi.]

            Şekil 12.-Sıradan iki saklı bir evin çerçevelenmesi.


Bir binanın çerçevesinde diyagonal destek asla görülmez. Bazen,
Bununla birlikte, zayıf bir çerçevedeki dikler,
zemin akut bir açıda ve ahşap pimlerle yerinde tutulur (_fig.
13_). Dış çapraz diş telleri bazen süs olarak karşılanır
özellik. Ise eyaletinde genellikle bir destek veya braket görür
İnden bir kereste parçası, genellikle bazılarının proksimal kısmı
dal. Bu bir dik olarak sabitlenir ve tutulması gereken bir destek gibi görünür
Saçakların ötesine geçen yatay bir kirişin sonuna kadar. Bunlar
Ancak diş telleri dik olarak bile çentiklenmez, ancak yerinde tutulur
kare ahşap pimlerle ve
Bina, balıkçılık çubuklarını ve diğer uzun direkleri tutmak için iyi cevap vermesine rağmen,
Hangi burada uygun local (_fig. 14_).

                        [İncir. 13.-Dışarıdan Dış.]

                         Şekil 13.-Dışiş parantezleri.


Naruge köyünde, Yamato'da, eski bir handa bir diyagonal fark ettim
Katı bir çerçeve işine hoş bir süs özelliği yapan Brace,
bu da ağır bir şekilde döşenmiş bir ek çatıyı dinlendirdi. Gibi
Yatay kirişler, sonların sonlarının ötesinde dikler tarafından desteklendi.
Braketler, söz konusu bu parantezler tarafından ek güç kazanılmadı,
dışında ön ve arka yer değiştirmeyi önleyebilmeleri dışında. Onlar yerleştirildi
Burada sadece süs görünümleri için; Ya da en azından hepsi buydu
İşlem gördükleri işlev (_fig. 15_).

                        [İncir. 14.-Dış Brace.]

                         Şekil 14.-Dış Brace.


Bir binanın çerçeve işi genellikle odada bir şekilde ortaya çıkar.
bir Eastlake'in kalbini memnun ederdi. Usulsüzlükler
Çubuk, yapımında bir engel olarak görülmez
bina. Bu tür çarpık kirişlerin kullanıldığı yoldan, biri LED
inşaatçının onları tercih ettiğine inanmak. Rustik efektler arzusu
tek şekilli ahşap seçimine yol açar. _İncir. 7_ sonunu temsil eder
bir odanın, burada bir merkezi içinden geçen çarpık bir kesit görülür
Sırt kutusunu sürdüren dik.

Odaların bitişinde seçimde büyük özen gösterilmektedir ve
Ahşabın hazırlanması. Daha iyi odalar için ahşap olarak seçilir
Aşağıda: Birincisi, bir kereste çubuğu kesilir (_fig. 16 _),-merkezi parça
_ (A) _ Bölünmekle yükümlü olarak reddedilmek. İkincisi, tur dik yazıda
çoğu durumda sığ bölümün önünü oluşturan
En iyi odanın bir ucunu iki koy veya girintiye ayırır, derin bir oluk
bölümün kenarını kabul etmek için kesilir (Şekil 17). Bu tedavi ile
Ahşap kontrol etmeye veya bölmeye o kadar yatkın değildir.

                       [İncir. 15.-Süs Brace.]

                        Şekil 15.-Süs Brace.


Odanın özel detayları diğer bölümlerde açıklanacaktır. Olabilir
Ancak burada, iç mekanın bitişinde
_daiku, _ veya marangoz, işini ve yeni bir dizi işçi seti bitirdi,
_Sashi-Mono-LYA, _ veya kabine yapımcıları içeri girer,-kaba çerçeveleme ve
Benzer işler marangoz tarafından uygun.  Büyük özen gösteriliyor
Tahıl ve renkle eşleşen ahşabı güvenli; Ve bu sadece tarafından yapılabilir
Aynı kütükten gelen materyal almak. Kereste
Paketler halinde bağlanan tek tip uzunluklarda bulunan panolar,-aslında bağlı
ahşabın bagajda ondan önce işgal ettiği konumla
tahtalara kesildi (_fig. 18_). Yani diğer ahşap malzemelerle-parçalar
aynı şekilde bir arada tutulur.  Kişi asla bir kereste bahçesinde görmez
Kararsız tahtalar yığını, ancak tahtalara kesilen her kütük
yerinden edilmeden güvenli bir şekilde bağlanır. Odalar boyutlarda yapılırken
içerecekleri paspasların sayısına karşılık gelen kirişler,
dikler, kirişler, döşeme tahtaları, tavan için tahtalar ve tüm şeritler
bu çeşitli boyutları karşılamak için boyutlarda var. .
İmparatorluğun bir ucundan diğerine paspasların boyutları
yaklaşık üç feet genişliğinde ve altı feet uzunluğunda; Ve bunlar takıldı
Zeminde kompakt bir şekilde. Mimar planında paspas sayısını izler
Her oda,-odanın boyutunu tanımlayan bu sayı içermektir; buradan
Kullanılan kereste kesin uzunluklarda olmalı ve marangoz emin
Bu uzunlukları kereste bahçesinde bulun. Bundan bunu takip ediyor ama
Bir Japon evinin inşasında az atık meydana gelir. Çok farklı
Ev inşası için abartılı ve anlamsız yöntemlerimizde bizimle birlikte mi?
Ülkemizde, ahşap bir ev inşa ettikten sonra bir adam mahzenini bulur ve
Shed, yeni evinin israfıyla ve bir yıl boyunca tekrar tekrar tıkadı
Ya da en azından şöminelerini besleme konforuna sahip ve
ona mal olan kaba ve bitmiş ormanlarla mutfak sobası
Fit kare başına dört ila sekiz sent oran!

          [İncir. 16.-Ev-finish için kereste kesme yöntemi.]

           Şekil 16.-Ev-finish için kereste kesme yöntemi.


            [İncir. 17.-Bölüm için yivli direk bölümü.]

             Şekil 17.-Bölüm için yivli direk bölümü.


                       [İncir. 18.-Tahtalar demeti.]

                        Şekil 18.-Tahtaların demeti.


                      [İncir. 19.-Tavanın bölümü.]

                       Şekil 19.-Tavanın bölümü.


Bir Japon evindeki sıradan tavan geniş ince tahtalardan oluşur,
kenarları hafifçe örtüşerek. İlk bakışta bu tahtalar ortaya çıkıyor
İnce kirişler gibi dar odun şeritleri ile desteklenecek
Tahtalar dinleniyor (_fig. 96_). Ancak yansıma üzerine yakında
Bir inç bölümünde ölçülen bu küçültücü çapraz kirişlerin
kare veya daha az, tavanı desteklemek için tamamen yetersizdir, ince ve
Onu oluşturan tahtalar gibi ışık. Kişi tavanı incelerken,
Pin veya çivi izi bulamaz ve sonunda nasıl olduğunu merak etmeye gelir
şeritler ve tahtalar yerinde tutulur ve neden tüm tavan
Sag. (5) Açıklama, tahtaların üzerinde olduğu şeritlerin
dinlenme ilk olarak odanın karşısında uzanır.
on ila on sekiz inç. Bu şeritlerin uçları bir
duvarın diklerine sabitlenen kalıplama. Ucuz evlerde
Bölümdeki bu kalıplama açısaldır; Çentikler diklerde kesilir ve
Bu çentiklere açısal kalıplamanın keskin kenarı dinlenir ve
Güvenli (_fig. 19_). Kalıp bu şekilde kesilir.
malzeme. Şeritler ayarlanmış, üniformaya getirilir
seviye, ama biraz taçlandırma,-yani, merkezden biraz daha yüksek
yanlar,-ve uzun bir tahta yerleştirilen yerinde tutulur
geçici olarak altlarında ve aşağıdaki zeminden çıktı; Yoksa bir
uzun çubuk altına yerleştirilir, bu da şişman bir ip ile desteklenir
Yukarıdaki kirişlerden (_fig. 20_). Daha sonra düşük bir evreleme dikilir.
zemin (odanın saplaması nadiren yedi veya sekiz feet'in üzerindedir); Ve
marangoz çapraz şeritler arasında dururken,
evreleme, tahtaları birbiri ardına ayarlar, çünkü
o. İlk tahta duvara yerleştirilir, kenarı bir
diklerde oluk; Bir sonraki tahta, kenarına yerleştirilir.
önce tahta ve daha sonra yukarıdan çivilenmiş, ahşap veya bambu mandalları ile
çapraz şeritler. Böylece,
Tavan aşağıdan. Bu şekilde tahta, her biri pozisyona yerleştirildikten sonra
Tahta daha önceki birine biraz geçiyor ve her biri sırayla
şeritlere hafifçe çivilenmiş. Her tahtanın sürülmüş derin geniş bir oluğu vardır
alıştırma kenarının yakınında, böylece çok kolay bükülür ve bu nedenle
Aşağıdaki şeride indirildi. Kurullar bu şekilde taşındığında
Odanın yarısında, uzun, dar ve kalın bir ahşap parçası,
Altı metre uzunluğunda, bir inç içinde bırakılan son tahtaya yerleştirilir
serbest kenarı ve ona paralel. Bu parça sıkıca çivilenmiş
üzerine durduğu tahta ve aşağıdaki çapraz şeritlere. Kenarına
Bu parça iki veya üç uzun ahşap şerit dikey olarak çivilendirilir,
Üst uçlar yukarıdaki en yakın kirişlere çivilenir. Bu şekilde
Tavan askıda (_fig. 21_). Bu yapıldıktan sonra kalan
Tavanın tahtaları pozisyona yerleştirilir ve bir
Bir diğeri, sonuna kadar ulaşılana kadar. Sonuncuyu pozisyonda güvence altına almak için
Carpenter pozisyonundan aşağı iner ve diğer yöntemleri benimser. Bir yöntem
bu tahtayı sonuncusuna yerleştirmek ve birkaçıyla ağırlıklı olarak
ağır taşlar ve sonra aşağıdan hareket eder ve
Pozisyon, hafif çivilenmiş gibi oldukça sağlam kaldığı yer
(_fig. 22_). Odada bir dolap veya girinti olması durumunda, sonuncusu
Kurul iki veya üç uzunlukta kesilir ve bunlar yerleştirilir
pozisyon, birbiri ardına ve yukarıdan çaprazlamaya çivilenmiş
Şeritler,-Bu bölümlerin doğrudan üzerinden gelmesi için alınmaya özen gösteriliyor
çapraz şeritler, böylece görünümün altından sürekli bir
pano. Bölümler, son parça için o kadar düzenlenmiş
dolaba gelir; Ve bu ya taşlarla ağırlıklandırılabilir veya sola
Tamamen çıktı (_fig. 23_)

            [İncir. 20.-Tavan-Kaçakçılar geçici olarak desteklendi.]

             Şekil 20.-Tavan-Kaçakçılar geçici olarak desteklenmiştir.


       [İncir. 21.-Tavanı yukarıdan görüldüğü gibi askıya alma yöntemi.]

        Şek.


              [İncir. 22.-Tavalarla ağırlıklı tavan tahtası.]

               Şekil 22.-Tavalarla ağırlıklı tavan tahtası.


                   [İncir. 23.-Dolapta tavan tahtası.]

                    Şekil 23.-Dolapta tavan tahtası.


Bu nedenle tavanı tanımlamakta açıklandık, çünkü çok az
Japonlar arasında tam olarak nasıl olduğunu anlıyor gibi görünüyor
askıya alınmış.

Uzun odalarda, büyük genişliğinde tahtaları görmek için çoğu zaman şaşırmıştır
Tavanı beslemek ve görünüşe göre odanın bir ucundan sürekli
diğerine. Tek bir tahta gibi görünen şey, aslında bir
kısa uzunluk sayısı. Tahıl ve rengin eşleşmesi
iki bitişik tahtayı bir tahta paketine alarak,
daha önce fikredilmiş ve tarif edilmiş ve aynı bitecek şekilde yerleştirilmiştir
bir araya gel (_fig. 24 _),-elbette eklemlere sahip olmak için alın
Doğrudan çapraz parçaların üzerine gelin. Ahşabın grevi
Sürekli, tahılın her çizgisi ve renk elbette
diğer kartta kopyalanmış ve eşleştirilir. Bazen birkaç uzunluk
Kurulun bu şekilde devam etmesi ve yine de görünüşün altından devam edilebilir
tek uzun bir parça.

 [İncir. 24.-tekdüzeliği korumak için tahtaları bir paketten çıkarma yöntemi
                                tahıl.]

Şekil 24.-Tekdüzeliği korumak için tahtaları bir paketten çıkarma yöntemi
                                  Tahıl.


Bir yan yana gelen bir girişin tüm kartlarını tutmanın avantajı
kolayca anlaşılacaktır. Ülkemizde bir marangoz,
benzer bir tahıl ve renge sahip odun bulmak için kereste avlusu; Ve o zaman bile o
Genellikle tam olarak aynı tür odun alamaz.

Evin içindeki kalıcı bölümler çeşitli şekillerde yapılır. Birinde
Yöntem, çeşitli uzunluklarda bambu şeritler çıtaların yerini alır. Küçük
Bambular ilk olarak ahşap şeritlere dikey bir konumda çivilenir,
bir dikten diğerine sabitlenmiş; dar bambu şeritleri
daha sonra bu bambular boyunca kaba saman kordonları ile sabitlenir,
veya kabuk fiberi (_fig. 4_). Bu bölüm kendi sıvamızdan farklı değil-
ve lath bölümü. Başka bir bölüm türü tahtalar olabilir; Ve
Bu küçük bambu çubuklarına karşı birbirine oldukça yakın ve
Bu alçı koyulur. Önemli acı çekiyor.
sıvama. Sıvacı, çeşitli renkli ev örneklerine getirir
Kumlar ve killer, böylece bunlardan duvarının renginden seçim yapabilirsiniz.
İyi bir alçı kat üç katmandan oluşur. İlk katman,
_shita-nuri, _ doğranmış samanın karıştırıldığı çamurdan oluşur; A
_chu-nuri, _ pürüzlü kireç olarak adlandırılan ikinci katman, çamurla karıştırılmış; üçüncüsü
_Uwa-nuri olarak adlandırılan katman, _ renkli kil veya kumlara sahiptir.
Kireç,-ve bu son katman her zaman ustaca bir işçi tarafından uygulanır. Diğer
Bu yüzeyi tedavi etme yöntemleri,
iç mekanlar.

Odalar arasındaki bölümlerin çoğu tamamen ışık kaymasından oluşur
Özel olarak daha uzakta tanımlanacak ekranlar. Genellikle iki veya daha fazla
Evin kenarları tamamen bu basit ve zayıftır
cihazlar. Bir evin dış kalıcı duvarları, tahta ise,
ince tahtalar çerçeveye yatay olarak çivilenmiş,-
evler. Bunlar çivilenmiş uzun şeritlerle eve daha sıkı tutulabilir
panolara dikey olarak. Kurullar da eve güvence altına alınabilir
dikey olarak ve hava şeritleri dikişlerin üzerine çivilenmiş,-yaygın olarak
Bazı evlerimizle. Güney illerinde kaba bir ev-
Duvar, dikey olarak yerleştirilen geniş kabuk levhalarından yapılmıştır ve yerinde tutulur
İnce bambu şeritleri ile çapraz çivilenmiş. Bu stil arasında yaygındır
Japonya'daki fakir evler; Ve gerçekten, daha iyi ev sınıfında
Genellikle birkaç metre yüksekliğe yerleştirilmiş süs özellikleri olarak kullanılır
yerden.

Dış sıvalı duvarlar da çok yaygındır, ancak dayanıklı olmasa da
doğa. Bu tür bir duvar sıklıkla harap bir durumda görülür.
Japonca resim kitaplarında bu kırık durum genellikle gösterilir,
Bambu çıtalar, bir yoksulluk önerisi olarak maruz kaldı.

Şehirlerde, daha dayanıklı yapıların dış duvarları gibi
Depolar, nadiren kare karolarla kaplı değildir, bir tahta duvarı
fayansların çivilenerek korunduğu ilk yapılması
köşeler. Bunlar diyagonal veya yatay sıralara yerleştirilebilir-her ikisi de
karolar arasında çeyrek inçlik bir inç arası bir aralık,
ve her iki tarafa yayılan dikişler beyaz sıva ile kapalı
Bir inç veya daha fazla genişlik ve yuvarlak bir yüzey ile bitirildi. Bu iş
çok zevkli ve sanatsal bir şekilde yapılır ve etkisi
Bu beyaz sıva çubuklarıyla çaprazlanan koyu gri karolar çok çarpıcı
(_fig. 25_).

         [İncir. 25.-Evin yan tarafında kare karoların düzenlenmesi.]

          Şekil 25.-Evin yanındaki kare karoların düzenlenmesi.


Yangına dayanıklı binalar veya _kura olarak, _ genellikle konut olarak kullanılır-yerler,
Burada yapılarından kısa bir bahsediliyor, burada uygun olabilir. Bu binalar
Yangına dayanıklı depolar için özel olarak tasarlanmıştır. Genellikle iki
yükseklikte hikayeler, on sekiz inç ila iki fit veya daha fazla duvarlarla
kalınlık, büyük bir güç çerçevesine sıvalı çamurdan oluşan
ve sağlamlık. Kirişler yakından çentikli ve kaba bir
Fibred ip; ve küçük bambular kirişlere yakından sabitlenir. Kısa
Bir ayak uzunluğunda, kaba lifli halatlar, yakın sıralar halinde sabitlenir.
çapraz ışınlar ve dikler. Tüm bu hazırlıklar amaç için yapılır
uygulanacak birbirini izleyen çamur katmanlarını daha güvenli bir şekilde tutma. Olarak
Bu çalışmanın önü, tamamen büyük ve geniş bir evreleme dikilir
Binayı sarın. Sahnelenme, gerçekten de büyük bir kafes oluşturur ve
Bu saman paspaslar, çamur sıva da kurumayacak şekilde asılır
hızlıca. Bu kafes, erkeklerin özgürce çalışmasına izin verecek kadar yeterlidir.
etrafında ve altında. Katman uygulandıktan sonra katman ve uzun süre
Her katmanın kuruması için bu uygulamalar arasında geçer
düzgün bir şekilde.  Uygun yapımında iki yıl veya daha fazla
Bu yangına dayanıklı binalardan biri.  Duvarlar bitti, bir ceket
alçı veya lamba-siyah ile karıştırılmış bir alçı uygulanır ve para cezası
Siyah lake gibi cilalı yüzey üretilir. Bu cilalı siyah
Yüzey önce bir bezle sürtünerek, sonra ipekle ve son olarak
el ile.

Yeni kapanmış bir _kura_, son derece sağlam ve heybetli bir
dış görünüş. Çatılar muazzam sırtlı muazzam kalınlığa sahip
Sıvı olarak sanatsal tasarımlarla süslenmiş ve sırtlar sonlandırılıyor
yüksek kabartmalı süs karoları ile. Bu binaların ince cilası
Yakında bozulur ve sonunda donuk bir siyah veya çıtır varsayarlar
renk; Bazen bir kat beyaz alçı uygulanır. Dışında
Duvar bir dizi uzun demir kanca görülür _; _ Bunlar bir
Duvarları örtmek için sıklıkla kullanılan ayarlanabilir ahşap muhafaza ve dolayısıyla
onları elemanların aşındırma eyleminden korumak için. Bu ahşap
Binalara karşı muhafazalar yerleştirilir, uygun açıklıklar kalır
Demir Kancalar ve Uzun İnce Ahşap Çubukları
Duvarın karşısında, demirin kalkık uçları tarafından yerinde tutulan
kancalar ve sırayla ahşap gövdeyi yerinde tutar.

Binaların pencereleri küçük ve her biri bir
Büyük kalınlık ve sağlamlıkta kayar kaplı veya çift kesilmişler ile
birlikte sallanıyor. Bu panjurların kenarlarında bir dizi tavuk var,
veya basamaklar, tam olarak bir banka güvenliının ağır kapılarında görülenler gibi. -Den
Bir yangın zamanı, durdurularak ek önlemler alınır.
Her zaman eldeki çamurlu bu kapalı panjurların çeneleri
Böyle bir acil durum için karışık. Bu binalar, uygun şekilde inşa edildiğinde,
Amaçlarını takdire şayan cevaplıyor gibi görünüyor; Ve bir çatışmadan sonra, ne zaman
Çevredeki tüm bölgeler kesinlikle düz;-çünkü
görülecek bacalar veya kavernöz mahzenler ve duvarlar,
ABD,-Bu siyah, kirli _kura_ genel harabede göze çarpıyor. Onlar
Bununla birlikte, dumanların bazılarından duman olarak görüldüğü için hepsi hayatta kalmayın
Kendi ülkemizde olduğu gibi, kasaların her zaman ateş olmadığını gösterir.
kanıt. Evde ortak günlük marangozla biraz genişletilmiş bir deneyim
beni çelişki korkusu olmadan, ilgili konularda
Zanaatlarına göre Japon marangozları Amerikan'dan daha üstündür. Sadece değil
üstünlüklerini çalışmalarında gösteriyorlar mı, ama çok yönlü
yeni şeyler yapma yeteneği. Biri ne kadar sabırla bir
Japon marangoz veya kabine üreticisi sadece planlar üzerinde mücadele edecek, sadece değil
Ona yeni ve garip bir şekilde çizildi, ama aynı derecede yeni nesneler,-ve
başarıyla mücadele edin. Marangozların çoğunun kötü şöhretli bir gerçek
Daha küçük kasabalarımızda ve köylerimiz herhangi bir
Geleneksel binanın dışında onlara özel talepte bulunuldu
İki katlı ev ve sıradan çatı. Serbest kaldılar.
öngörülen rutların dışında bir pencere projesi veya kornişin
Onlar ve babaları tanıdıklardı. Gerçekten de, çoğu durumda babaları
marangoz değil, çocukları da olmayacaktı; Ve burada yalnız
Japon marangozunun Amerikalılara göre muazzam bir avantajı var.
Ticaret ve diğer işlemler nesiller boyunca sürdürüldü
aileler. Küçük çocuklar koku arasında büyütüldü.
kokulu talaşlar,-çocukça ellerle bir
ayarlanabilir mengene veya kelepçe; ve aynı araçlarla, çocukken
babalarına teslim ettiler, daha sonraki günlerde günlüklerini kazandılar
pirinç.

Cilalıdan yapılmış marangozlarımızın göze çarpan alet kıyafetlerinden birini gördüğümde
ormanlar, pirinç süslemelerle kakma ve birkaç tane ile değiştirilmek üzere doldurulmuş
Yüz Dolar değerinde yüksek cilalı ve ayrıntılı makine yapımı
onlarla sık sık yapılan işi uygular ve düşünür,-her şeyle
gevşemesi gereken bağlayıcı ve her şey çıngırak olmalı
sıkı ve iki kez yapılması gereken çok iş, bir gösterge ile
Bir yoksulluğun her yerinde,-ve sonra Japon marangozunu hatırlayın
Yetersiz bir şekilde hafif ve dayanıksız araç kutusu ile
Kaba ve ilkel araçların çeşitliliği,-
İki kişi, medeniyet ve modern olduğuna inanıyorum
bir parça beyin ve
biraz tat ve zekâ.

Ülkemizdeki hiç kimsenin günümüzde hiç kimsenin
marangoz ticaretini sadakatle edinmek. Bu ağıtların çoğu
Makine işinin sahip olması nedeniyle şeylerin durumu şüphesizdir.
eski zamanların el işini destekledi. (6) Kapılar, panjurlar, kanatlar,
Pullar artık kordon ve mil tarafından ortaya çıkıyor ve hepsi böyle
Açgözlü acele ve kereste en yeşeri ile, eğer yuvarlanmazsa
Ulaşımdaki parçalara, girdikten çok kısa bir süre sonra bunu yapacağından emin olabilirsiniz
ev yapısına. Yine de, sefil gerçek kalıyor
birkaç kutu çivilenmiş veya önünde duran herhangi bir adam
Birkaç ay boyunca dairesel testere, tüm görevleri kullanma yetkisi hissediyor
Bu en onurlu zanaattan,-bir evin binası. (7)

Bu bağlamda, birkaçından bahsetmek ilginç olabilir.
Başlıca araçlar Japon marangozlar arasında yaygın olarak kullanılır.
İyi ve servis edilebilir marangozluğu gördükten sonra, mükemmel eklemler
ve iyi Japon işçileri tarafından yapılan karmaşık zamlar,
Bazı cihazların yardımı olmadan işlerini yaptıklarını bul
Ülkemizdeki benzer ustalar tarafından vazgeçilmez kabul edilmektedir. Hayır yok
Tezgah, mengene yok, ruh seviyesi yok ve bit stok yok; Ve işçiliğe gelince
Makine, kesinlikle hiçbir şeyleri yok. Olabilecek birçok yerde
su gücü için kullanıldığında, eski ülke testere fabrikası gerçekleşmedi
(8) Araçları kabaca yapılmış gibi görünüyor ve ilkel tasarım,
Açıkçası en iyi huylu çelikten. Tek yerine
Carpenter'ın tezgahı yerde veya iki atta bir tahtadır; bir kare,
Firma, Dik Post, bir bank ve mengene en yakın yaklaşımdır.
Bu ışın parçalara kesilecek bir odun bloğu sıkıca tutulur (_fig.
26_). Büyük bir ahşap kama, sağlam bir ip ile direğe sıkıca bağlanır,
Ve bu, güçlü darbelerle sürüldü.
istenen oranlara kesilecektir.

                 [İncir. 26.-Bir Japon marangoz yardımcısı.]

                  Şekil 26.-Bir Japon marangoz yardımcısı.


Birçok aracı kullanırken, Japon marangozları onları oldukça ele alıyor
işçimizden farklı; Örneğin, uçağı ona doğru çeker
Onu ondan itmek yerine. Uçaklar çok kaba görünüyor
uygular. Vücutları, kalın tahta blokları olmak yerine, oldukça
Geniş ve ince (_fig. 27_, _d, e), _ ve bıçaklar bir
Uçağımızdaki bıçaktan daha büyük açı. Ancak bazı uçaklarda
Bıçak dikey; Bu, çelik sıyırıcıların yerine kullanılır
Ahşaba pürüzsüz bir yüzey vermek ve bizim tarafından avantaj ile kullanılabilir
Cam parçası veya ince çelik tabakasının yerine marangozlar
genellikle ahşabın yüzeyini kazıyırlar. Büyük bir uçak
Genellikle görülür, beş veya altı feet uzunluğunda. Ancak bu uçak bir
eğimli pozisyon, baş aşağı; Yani, bıçak en üstte. .
Tahta veya planlanacak parça, üzerine ileri geri taşınır.

Çekme tıraşları yaygın olarak kullanılmaktadır. Testereler çeşitli türlerdir, dişlerle
Testerelerimizden çok daha uzun ve farklı şekillerde kesin. Bazıları
Bu formlar bana yakın zamanda patentli bazı dişleri hatırlattı
Amerika Birleşik Devletleri'nde testereler. Bazı testerelerde ve arkada ve
ön, bir kenar çapraz kesilmiş testere olarak kullanılan bir kenar (_fig. 27_ _b, c) ._
el uykusu, meraklı döngü şeklindeki sapa sahip olmak yerine
Bizimde olduğu gibi sadece bir eline uyum sağlayın, basit bir düz silindire sahiptir
Testere kendisi ve bazen daha uzun sürdüğü sürece. Marangozlarımız
Testere sürerken testere alınacak çubuğu tutmaya bir el ile uğraşın
Öte yandan; Japon marangoz, aksine,
Ayağıyla parça ve iki eliyle birlikte duruyor.
ahşaptan hızlı ve hızlı kesimlerle. Bu çalışma ve yapma tarzı
Bu ülkede başka birçok şey asla kabul edilemez.
Japon sırtlarının ithalatı. Görmek olağanüstü bir manzaraydı
Bu insanların çeşitli türlerde iş yaparken üstlendikleri tutumlar. Bir hizmetçi
Örneğin kız, zemini veya verandayı ıslak bir bezle silmede,
işini yapmak için dizlerinin üstüne inmez, ama bükülürken
Hala ayağının üzerinde, bezi ileri geri itiyor ve böylece
Konum denemek görevini yerine getirir.

               [İncir. 27.-Marangozların Araçları Ortak Kullanımda.]

                Şekil 27.-Marangozların ortak kullanımda araçları.


ADZE, altta önemli ölçüde bükülme kaba bir sapla sağlanır
Son, bir hokey çubuğundan farklı değil (_fig. 27_, _a) ._ Yaz aylarında marangozlar
Mümkün olan en az kıyafetle çalışın ve neredeyse her zaman yalınayak.
Bir marangozun üzerinde duran bir marangoz görmek gergin bir adam için şaşırtıcı bir manzara
Kereste sopası, bu çarpık ile öfkeli bir şekilde hacklemek-
Jilet kadar keskin bir kenara sahip ve havalanan enstrüman
Çıplak ayak parmaklarının bir inç içinde ahşap büyük cips. Asla sahip olmak
Kendimiz toeless bir marangoz gördüm veya ayakları en ufak bir
İşareti kaçırdığının göstergesi, iyi olarak gördük
Bu servis edilebilir kullandıkları kesin doğruluğun kanıtı
alet.

Delme delikleri için çok uzun saplı bir bant kullanılır. Marangoz ele geçiren
sonunda, ellerinin avuç içi arasında ve onu hareket ettiren sap
Eller hızla ileri geri, aynı anda aşağı doğru iterek, AWL
ileri geri dönmek için hızla yapılmış; Elleri yavaş yavaş aşağı inerken
tekrar üst ucunda tekrar ele geçirdiği sapı,
eskisi gibi hareket. Biri ne kadar hızlı delik açıldığını görmek şaşırtıcı
Bu basit ama etkili bir şekilde. Büyük delikler için, bizimkine benzer burgular
kullanılır. Onların keski de bizimki gibi. Çivilemek için
Her iki elin kolay erişiminin üzerindeki yerler bir çekiç kullanırlar, bir ucu
bir noktaya kadar uzatılır; o zaman, başparmak ve
Çekiçle aynı elle kavrayan parmak, bir delik açılır.
Çekiçin sivri ucuyla ahşap, tırnak yerleştirildi ve sürüldü.

Yuvarlak bir sepet şeklinde taşınabilir bir tırnak kutusu kullanılır,
sonunda bir ahşap veya bambu düğmesi ile kısa bir kordon takıldı; bu
belini çevreleyen bir kanat veya kordondan asılıdır (_fig. 28_). .
Shingler'in tırnak kutusu altını uzatmış ve delikli, böylece
geçici olarak çatıya çivilenebilir (_fig. 64_).

                    [İncir. 28.-Bir Japon tırnak sebazı.]

                     Şekil 28.-Bir Japon tırnak sebazı.


Japon marangozunun ayrılamaz üç aleti var
yoldaşlar; Bunlar _magari-gane, _ _sumi-sashi, _ ve _sumi-tsubo._
_Magari-gane_, karememizden oldukça daha dar bir demir meydandır.  .
_sumi-sashi_, lifli ahşaptan yapılmış,
bir uç ve diğerinde geniş bir keskin kenara sahip (_fig. 29_). .
Carpenter her zaman onunla mürekkeple doymuş pamuk içeren bir kutu vardır;
_sumi-sashi_ ve mürekkep sayesinde marangoz karakterleri işaretleyebilir ve
Yuvarlak uçlu işaretler veya keskin kenarlı ince siyah çizgiler. Bir,
Bu tür bir fırçaya katılmak, marangozun yapabilmesidir.
Bir an önce bir bildirim. _Sumi-tsubo _ (_ Şekil 30_, _a, b_)
marangozumuzun tebeşir çizgisinin yerine; Ahşaptan yapılır, genellikle
merakla işlenmiş, bir ucunda bir boşluğa sahip olmak,
mürekkeple doymuş pamuk, diğer ucunda biraz makara vardır
krank. Makaranın üzerine, serbest ucu geçen uzun bir kordon yaralandı
Pamuktan ve aletin sonundaki bir delikten dışarı. İle
Kordonun ucu, bir bükülmeye benzeyen bir nesne sabitlenir. Bir çizgi yapmak için
Bir tahta veya tahtada bükülme tahtaya sürülür, kordon tahliye edilmez,
Ve bu eylemde mürekkeple kararır; Kabloyu yakalayarak
Her zamanki yol, ahşabın yüzeyinde berrak bir siyah çizgi kalır. Öyle
Sonra küçük bir krankla hızla tekrar sarıldı. Bu enstrüman
daha fazla olduğu için tebeşir çizgisinde her şekilde bir gelişme
Uygun ve kullanımı ile ahşabın üzerinde berrak bir siyah çizgi kaldı.
Çok kolay etkilenen loş tebeşir çizgisi yerine. Bu uygulama
genellikle kordona bir dönüş yaparak bir yarık hattı olarak kullanılır.
işte, böylece sıkıca tutun ve enstrümanı vasıtasıyla askıya almak
AWL.

           [İncir. 29.-Ahşaptan yapılmış bir marangozun işaretleme fırçası.]

            Şekil 29.-Ahşaptan yapılmış bir marangoz işaretleme fırçası.


                        [İncir. 30.-SUMI-TSUBO.]

                         Şekil 30.-Sumi-tsubo.


Dört veya beş feet uzunluğunda bir tahta şeridi ile bir çekül çizgisi yapılır.
her ucu çivilenmiş, dik açılarda, dört veya beş odun şeridi
İnç uzunluğunda, bir tarafa bir inç yansıtıyor. Bu iki enine şerit
tam olarak aynı uzunlukta ve daha uzun şeritle ayarlanmış
aynı mesafeyi yansıtmak için. Bu parçalardan birinin daha uzun kolundan
alt uçta ağırlıklı bir kordonla asılıdır. Bir duvar tesisatında,
Enine parçaların kısa uçları duvara veya
Tespit edilecek kısım ve kordona kadar bir ayar yapılır
Alt kolun kenarına dokunur. Eşlik eden eskiz (_fig. 31_)
Bu basit cihazı kullanma görünümünü ve yöntemini netleştirecektir.

                   [İncir. 31.-Japon Plumbline.]

                    Şekil 31.-Japon Plumbline.


Ahşap parçalarını birlikte yapıştırırken, özellikle kaplamalar, Japonlar
Amerikan kabine yapımcıları ile ortak olan bir cihaza başvurun-
Bir dizi elastik veya bambu çubuk, bir uç geliyor
sağlam bir tavana veya desteğe karşı ve diğer uç ahşaba bastırıyor
Birleşik olmak. Parlatma ve öğütmede, aynı cihaz
baskı almak.

Bu mutlaka kısa açıklama hiçbir şekilde bir şekilde kabul edilmemelidir.
Japon marangozlarının araçlarının kataloğu, ancak sadece
Daha yaygın olarak görülenleri, onları çalışmalarında izliyor gibi tanımlayın. .
Bu araçların birçoğunun baş liyakati,
kullanıcılar; Gerçekten de, demir kısım hariç, her Japonca
Carpenter kendi araçlarını yapabilir ve sık sık yapar.

       [İncir. 32.-Eski marangoz (eski bir tablodan kopyalandı).]

        Şekil 32.-Eski marangoz (eski bir tablodan kopyalanır).


Eski kitapların ve resimlerin incelenmesi ile kişi
Japonya'da hala kullanımda olan birçok nesnenin antikliği. Evde gösterildim
Bir Japon antikacısından, çok eski bir _Maki-Mono_ 'nun bir kopyası (uzun bir kaydırma
kağıt, bir duvar kağıdı gibi yuvarlandı, sürekli hikayeler
veya tarihi olaylar yazılır veya boyalıdır). Söz konusu bu _Maki-Mono_
beş yüz yetmiş yıl önce Kioto'dan Takakana tarafından boyandı ve
ön alıştırmalardan bir tapınak inşasını temsil etti
tamamlanması. Bir taslak, işyerinde marangozların
ahşap ve çerçeveyi yapmak. İş yerinde birçok erkek vardı; Birkaç kişi yemek yiyordu
ve içme; Araçlar yalan söylüyordu. Temsil edilen tüm araçlarda
-Malletler, Baltalar, Adzes, Squares olan resim-
Ve testereler,-Uçak ya da uzun testere yoktu. Bir parça kereste kesiliyordu
Bir keski ile boylamsal olarak. Meydan, kullanımda olanla aynıydı.
gün. Bir uçağın yerini almış gibi görünen araç,
Araç hala Coopers tarafından kullanılıyor, ancak başka hiçbir işçi sınıfı tarafından inanıyorum,
Bir adam ve bir çocuk sıyırma kabuğu görmeyi hatırlasam da
Eskizde görülene benzer bir alana sahip uzun bir direkten (_fig.
32_).

_Sumi-tsubo_, formda çok daha basit ve ilkeldi
Times, sayfa 42 (_fig. 30_, _c) verilen taslaktan yola çıkarak ._ A
Carpenter'ın araç kutusu, benzer kutular kadar küçük ve hafif gösteriliyor
Günümüzde kullanın. Bu kutunun kapağına (Şekil 32) meraklı bir eli tutulur.
kavisli bir kenar ile gördüm. Tutamaçları olan kavisli kenarlara sahip büyük testereler
İki adam tarafından çalışılacak her iki uç da yaygın olarak kullanılır; Ama asla yok
Bu şeklin elağına gördüm. Resimde temsil edilen tüm testereler vardı
aynı kavisli kenar.

Hiçbir şey övgüye değer, güçlü, dayanıklı ve mantıklı bir yoldan daha fazla
Japon marangozunun sahnelemesini diktiği. A'nın çeşitli kısımları
Evreleme asla birlikte çivilenmez, çünkü bu sadece zayıflamakla kalmayacak
Çivilerin ve tırnakların sürüldüğü, ancak yavaş yavaş
bütünlüğünü bozun. Tüm parçalar, dik ve enine, sıkıca
sert, güçlü ip ile bir araya geldi. Halat yine yaralandı ve
Yine, mümkün olan en sıkı şekilde. Budist yüce tapınaklar
Oranlar yeniden düzenlenir ve bitirilir ve yine de
Stagings sonuçları olarak evde sıklıkla ortaya çıkan korkunç kazalar
Benzer yüce yapıların montajında ​​yol verir. Ne kadar aşırı
donuk ve aptalca bir Japon marangozuna görünmeli
Hıristiyan kardeşi, sorumlu, daha erken veya
Daha sonra, onu yere çöktürmek için.





Bölüm II. Ev türleri. Japonya'daki yazarlar sık ​​sık herhangi bir büyük veya
o ülkede mimari yapılar uygulamak; Ve sundular
Açıklama, sık sık depremlerle sarsılan bir ülkede görkemli bir
Yüce oranlarda yapılar veya binalar dayanabilir. Yine de,
Bu tür birçok yapı var ve yüzyıllardır var,-tanık olarak
Eski tapınaklar ve yüce pagodalar ve ayrıca daimios kaleleri,
Özellikle Kumamoto ve Nagoya'daki olanlar. Gerçek bilinseydi, olurdu
devrim ve isyanın müdür arasında olduğunu tespit edin
Bir zamanlar var olan her şeyi neredeyse yok etmede yıkıcı ajanslar
Japonya'daki büyük mimari yapıların.

Aime Humbert, Daimios'un kalelerinde hayranlık duyacak çok şey bulur ve diyor ki,
Gerçekle: "Genel olarak, ayrıntı zenginliği
oranların ihtişamından ve uyumundan kaynaklanan genel etki
binaların. Bu bakımdan bazı seigniyal konutların bazıları
Japonya Doğu'nun mimari anıtları arasında yer almayı hak ediyor
Asya."

Japonya mimarisi ile ilgili olarak, diğer konularda,
Kendisi insanlarına sempati tutumunda, ya da en azından
çalışmalarının sempatik bir takdirine uyanmak ve
ortaya çıktığı koşullar. Her şeyden önce,
Bir evin ne olması gerektiğine dair önceden tasarlanmış tüm fikirler ve çalışmalarını yargılayın
Bir Japon inşaatçı sadece Japon standından. Mimari
Mimari olarak tanıdığımız gibi yapılar, onun dışında mevcut değil
tapınaklar ve kaleler. Bu durumun bazı nedenleri olabilir
Japonların büyük çoğunluğunun
fakir,-çok fakir; ve ayrıca, kooperatif fikrinin
Yashiki kışlası hariç binalar asla bir
Japon zihni,-her aile, birkaç istisna dışında, bir ev sahibi olmayı başarıyor
kendi başına. Bunun bir sonucu olarak, çok sayıda ev barınak
sadece ve zorunludur; Bu fakirler arasında bile olsa
Tapınak mimarisinin küçük parçalarını sürünürken,-oldukça yetersiz,
Ancak, bu bakımdan iki katlı ahşapımızdaki benzer özellikler
Evde kutular, pencerede biraz Grecian önerisi olabilir
ön kapı direklerinde kapaklar veya dorik.

Dahası, Japonların tapınaklarını göz önünde bulundurarak,
İbadet yöntemlerini ve ibadetçileri tam olarak neyin kullandığını açıklayın
Bu olağanüstü yapılardan. Ve böylece akıllı sempati ile
Sonunda tüm bu konularda uyandırdılar, yeni bir yön giymeye başlarlar; Ve
daha önce garip ve mıklı olmayan görünen şey, şimdi doluyor
önem ve güzellik. Gerçekten görkemli bir şey olduğunu görüyoruz
Geniş ve büyük tapınakların görünümü, büyük yukarı doğru
Ağır döşenmiş çatılarını ve derin gölgeli saçaklarının süpürülmesi, karmaşık
altındaki destek ve oymalar labirenti; Bütünü devasa sürdürüldü
Yuvarlak direkler eşit derecede büyük ahşaplarla kilitlendi ve birbirine bağlandı.
Kesinlikle, bir Japonca için etki açıklamanın ötesinde ilham verici olmalıdır;
ve bu yapılar ile küçük ve bozulabilir arasındaki kontrast
Onları çevreleyen konutlar, öncekini daha büyük hale getiriyor ve
etkileyici. Yabancılar, katedral mimarisine aşina olsa da
Avrupa, bu binalarda hayran kalacak çok şey görmeli. Hatta
en az böyle bulmayı bekleyebileceğiniz daha küçük kasabalar ve köyler
Yapılar, gezgin bazen bu görkemli yapılarla karşılaşır.
Çevreleri her zaman pitoresk; steril bir sürü yok veya
Köyün dışında değersiz kum tepesi, bu basit insanlara uyacak,
Ancak en çekici ve güzel yer her zaman bir site olarak seçilir
ibadet tapınakları. Japonya, yabancı mimarisi ile ilgili söylenebilirse,
En azından, farklı türleri tanımayı zor bulur
evler arasında mimari veya herhangi bir radikal farklılık ayırt etmek
seyahatlerinde gördüğü çeşitli konutlarda
ülke. Bunların var olması mümkün olabilir, çünkü bir kişi
Eski ve modern ev arasındaki farkları tanıyın. Var
ayrıca tüccarın kompakt evi arasındaki farklılıklar
Şehir ve Ülke Evi; Ancak özel mimarlık türlerine gelince
Ülkemizde bulunan farklı stillere paralel olur, hiçbiri yoktur.
Her yerde, gördüğü bitiş ve süslemelerin küçük ayrıntılarını fark eder
Tapınak mimarisinde daha tam gelişmiş ve bu açıkça
bu kaynaktan türetilmiş; Ve eğer gösterilebilirse, tartışmasız olduğu gibi
bu özelliklerin ülkeye getirildiği rahipler tarafından
İki büyük dinden birini getirdi, o zaman birçok özelliği izleyebiliriz.
evlerine ve içinde bulundukları caddelere mimari detay
gelmek.

Az önce yapılan ifadeyle bağlantılı olarak,
Japon konutlarındaki herhangi bir özel mimari türü tanıyın,
kitap almanın imkansız olduğunu belirtmek ilginç olun
Onların ev mimarisini ele alıyor. Bunun şüphesiz kitapları
Doğa var,-gerçekten var olmalılar; Ama yazarın vardı
Japon kitapçı ve aralarında bir dizi akıllı arkadaş
Japonca, böyle kitapları arıyor, güvence altına alacak iyi bir servete sahip değildi
herhangi. Bolluklu kitaplar, Temple Mimarlığı'nı tedavi edebilir,
tamamlanan yapıya çerçevelemenin planları; Ayrıca _kura, _ veya
Downs, Gateways, _tori-i, _ vb. Çayları için binaların planları-
bir evin iç kaplaması için törenler ve sonsuz tasarımlar,-
Tesisler, kitap kolları, ekranlar ve gerçekten de tüm narin kabine-
iş,-kolayca elde edilebilir; Ancak planları gösterecek bir kitap ve
Yazarın henüz hiç görmediği sıradan konutun yükseklikleri. A
arkadaş sayısı ona evlerinin planlarını vermiştir.
marangoz, ancak dış yüzeyin yüksekliği veya detayları yoktu
temsil edildi. En azından sıradan evler için,
sadece odaların sayısını ve boyutunu planlamak için gerekliydi,
yapının geri kalanını herhangi bir şekilde tamamlanacak şekilde bırakmak
Carpenter, yağmuru dışarıda tutmak için katlandığı sürece.

Konut evlerinde mimari görüntüleme girişimi yoksa
Japonya Gezgin en azından o sefil deneyimlerden kurtuldu
Genellikle kendi ülkesinde karşılaşır, birkaç iyi tat evi nerede
Açısal çatılı yüzlerce delikli ahşap kutuyu geçeceğinden emin
ve tek bir kalıplama ile güvenilmeyen kırmızı bacalar; Ve ara sıra buluşmak için
Cupola taçlı, geniş kenarlı, Korint-sütunlu olanlardan biriyle
iğrençliklerin yanı sıra diğer formlarla eşit derecede grotesk ve eşit
iyi tadı rahatsız.

Farklı illerin eski biraz izole hayatı nedeniyle,
Japonya'da bina tarzı önemli ölçüde değişir; Ve bu daha fazlası
Özellikle çatı ve sırtın tasarımında işaretlenmiştir. Olsa da
Japonlar ev ile ilgili birçok şeyde muhafazakar,
Ev mimarisinde değişikliklerin gerçekleştiğine değer
iki yüz elli yıl içinde; Her olayda, eskinin evleri
Times, çerçevelerinde çok daha ağır kirişler ve onların içinde daha geniş tahtalar var
Yapı, daha yakın zamanların evlerine sahip olmaktan ziyade. Olası bir neden
Bu odun geçmiş zamanlarda çok daha ucuzdu; Ya da mümkündür
Deneyim onlara yeterince güçlü evlerin yapılabileceğini öğretti
daha hafif malzeme ile.

Japon konutları her zaman ahşaptır, genellikle bir hikaye ve
boyasız. Nadiren bir ev özel olarak işaretlenmiş veya
komşularından daha iyi görünümlü; daha önemli, kesinlikle, bazıları
Onlar ve yine de onlar hakkında yorgunlaşan bir eşlik var.
Özellikle uzun, ilgisiz ev sırası için durum böyle mi?
Bu sınır bir köy caddesi; Onların pitoresk çatıları onları tek başına kurtar
monoton olmak. Bununla birlikte, daha yakın bir çalışma, bazı işaretli
ülke ve şehir evleri arasındaki farklılıklar ve bunlar arasında
farklı iller.

Ülke evi, unsurlardan bir sığınaktan başka bir şey varsa,
Şehir evinden daha büyük ve daha önemli olan ve
Sazdan çatı ve ayrıntılı sırt her zaman pitoresktir. Biri çok görüyor
Kuzeydeki daha büyük evler,-büyük oranların çatıları ve bir genlik
Altındaki alan, daha uzak güney sadece tapınakların çatılarının altında meydana gelir.
Zavallı çiftlik için şimdi daha iyi sınıfların evlerinden bahsediyoruz.
İşçi ve balıkçı ve şehirdeki prototipleri
Bir arkadaşın olduğu gibi, gecekondulardan biraz daha iyi olan evler
zorla "cips, kağıt ve saman" ı ifade etti. Ama bu kulübeler bile,
çoğu zaman daha büyük şehirlerde olduğu için birlikte kümelenmiş,
benzer bir sınıfın paramparça ve pis durumunun aksine saray
Hıristiyan ülkelerin şehirlerinin çoğundaki kiracılar.

Ülkede seyahat ederken, orta sınıfın olmaması,
Konutlarla belirtilen, acı verici bir şekilde belirgindir. Sen doğru
ara sıra, geniş sazına sahip büyük konforlu evler
Çatılar, çok sayıda _KURA_
ve onları çevreleyen ek binalar; Ama bunlardan birini bulduğun yer
Mahkumları için barınaklardan çok daha fazla olan yüzlerce geçin; Ve
İçinde, birkaç gerekli makale yoksulluğun kanıtlarını tüm
daha belirgin.

Böyle barınaklarda yaşayan insanlar çok fakir olsa da,
Yoksulluklarına rağmen memnun ve neşeli. Diğer sınıflar, kim
Yoksulluğun her anlamında henüz fakir olmasa da,
En basit karakterdeki konutları işgal edin. Konutların çoğu
genellikle boyut olarak küçültücü; ve kişi içeren küçük bir kulübeye bakarken
En fazla iki veya üç oda, tüm evden çok daha büyük
evde iyi bir oda ve üç veya dört kişilik bir aile gözlemliyor
Bu sınırlı alanda sessizce ve temiz bir şekilde yaşamak,
Japonya'da en azından yoksulluk ve daralmış mahalleler her zaman
kaba görgü, pislik ve suçla ilişkilidir.

Daha iyi sınıfın ülke ve şehir evleri
biz,-sazdan çatılı çatısı ve duman karınlı iç mekanı olan
diğeri, düzgün bir şekilde kiremitli veya paramparça olan düşük çatılı ve mükemmelliği
Temizlik içinde.

Tokio'da, doğrudan sokakta abut olan evlerin yakın olması ve
hapishane benzeri yön. Duvarlar tahtalardan veya alçıdan oluşur ve
Bambu ile hafifçe yasaklanmış bir veya iki küçük pencere ile delikli veya
Kare ahşap ızgaralarla yoğun bir şekilde yasaklanmıştır. Bunlardan birine giriş
Evler genellikle bir köşede veya yandadır. Evin arkası
Ve bir tarafı en azından bir verandaya sahip. Şimdi daha iyi sınıftan bahsediyorum
şehirdeki evlerin, ancak neredeyse her zamanki gibi en iyi evlerin değil
Sokaktan uzak durun ve bahçelerle çevrilidir.

Eşlik eden eskiz (_fig. 33_) sınırlı bir grup evi temsil eder
Kanda Ku, Tokio'da bir sokak. Pencereler bazı durumlarda yansıtıyor veya
asılı koylar ve bambu veya kare ahşap çubuklarla yasaklanmıştır. A
Yoğun beyaz kağıtla kaplı kayar ekran,
cam pencereler. Bu ızgaralar sayesinde evin mahkumları
Sokak satıcıları ile pazarlık. Bu evlerin girişi
Genellikle bir sayı için ortak bir kapı vasıtasıyla. Bu giriş bir
araçlar ve ağır yükler için kullanılan büyük kapı ve bunun yanında
İnsanlar tarafından kullanılan daha küçük kapı. Bazen büyük kapının büyük bir karesi vardır
İçinde açılış, bir kayan kapı veya ızgara ile kapalı-ve bu sayede
Mahkumların giriş ve çıkış var.

                  [İncir. 33.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.]

                   Şekil 33.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.


Ahşap ise evler siyah boyalıdır; Yoksa, daha çok olduğu gibi
kasa, ahşap doğal durumunda kalır ve bu yavaş yavaş bir
Maruz kalma ile daha koyu gölge. Boyandığında ölü bir siyah kullanılır; Ve bu
Renk kesinlikle gözler için uygundur, ancak ısı ışınları
Bu siyah yüzey sıcak günlerde neredeyse dayanılmaz hale gelir ve eklemelidir
Evin içindeki ısı ve rahatsızlığa büyük ölçüde. Sıvalı
Dış duvarın yüzey genellikle beyaz bırakılırken,
Bina siyah boyanmıştır-ve bu tedavi kesinlikle bir
cenaze yönü.

                  [İncir. 34.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.]

                   Şekil 34.-Kanda Ku, Tokio'daki sokak.


_Fig. 34_ Aynı caddede iki ev gösterilir, biri
arkada iki katlı ilave. Bu evin girişi bu yolla
taslakta açık olan bir kapının. Daha uzak evin kapısı var
sokak.

Sokakların bu kadar iyi inşa edilmesi ile sınırlandırılmamıştır.
Son iki figürde temsil edildiği gibi yandaki hendekler; bunlara göre
Kılıflar Hendekler üç veya dört feet genişliğindedir, iyi inşa edilmiş taş duvarlar
ve onları kapılar ve ağ geçitlerinde kapsayan taş veya ahşap köprüler.
Bu hendekler aracılığıyla su akıyor ve
Mutfak ve banyolardan gelen su, oldukça desteklemek için yeterince saftır.
Salyangozlar, kurbağalar ve hatta balıklar gibi bir dizi yaratık. İçinde
Zavallı sınıfların eski şehir konutları sık sık birkaç kiralık
Bir blokta meydana gelir ve giriş herkes için ortak bir ağ geçidi ile yapılır.

1868 Devrimi'nden beri yeni bir bina tarzı ortaya çıktı.
Tokio, sürekli düşük kiralık bir çatı altında ve her biri
Tenement'in doğrudan sokakta kendi ayrı girişi vardır. _İncir. 35_
Bu kiracıların bir satırının bir taslağını verir. Bu bloklar, neredeyse her zaman
Bir hikaye, şimdi Tokio'nun çeşitli bölgelerinde oldukça yaygın. Arkada
Bir bahçe için kullanılabilecek her kiralık için küçük bir arsa sağladı.
Küçük araçlar, ama hiçbir şekilde daha fakir sınıflar, genellikle
Bu konutları işgal edin. Tokio'nun eski bir sakini tarafından bilgilendirildim
Sadece devrimin kapıları veya ana ile evler inşa edildiğinden beri
Doğrudan sokakta açılan girişler. Bu ev biçimi kesinlikle
uygun ve ekonomik ve ortak bir özelliği olmaya mahkumdur
Gelecekte ev inşası.

              [İncir. 35.-Tokio'daki ucuz kiralık blok.]

               Şekil 35.-Tokio'daki ucuz kiralık blok.


İş sokaklarında benzer bina sıraları görülüyor
Genellikle her dükkan, doğrudan
Sonraki; Ve tüm küçük dükkanlar ve gerçekten de birçoğunun
daha büyük olanlar, konut ve dükkan bir,
Aile arka odaları işgal ederken sokaktaki oda. Bir
Bir dükkana takas ediyor, tüm ön taraf açık, genellikle bir
Akşam yemeğinde arka odada ailenin gözü ve tamamen görünebilir
Bir binadan ötesindeki bir bahçeye. Bir şaşkınlık kaynağı
Bir dizi donuk ve kasvetli işletme evlerinin arkasında bulmak için yabancı
Zarif tat ve temizlik odaları ile bağımsız konutlar. BEN
Unutmayın, Tokio'nun en yoğun sokaklarından birinde,
Litografın kuruluşu, mürekkep presleri ve mürekkep işçileri
tam aktivite ve en küçük bahçelerin en seçimi ve sonra
minyatür bir ayak köprüsünü, nadir güzellik ve bitiş evine geçiyor. BT
ortak tüccarın aynı çatı altında yaşaması gelenekseldir.
alışveriş veya yakından bitişik bir binada; Tokio'da olsa da,
Başka yerlerde, varlıklı tüccarlar arasında gelenek olduğu bilgilendirildim.
Evlerini şehrin banliyölerinde, bir mesafede
iş yeri.

               [İncir. 36.-Tokio'da konutun sokak görünümü.]

                Şekil 36.-Tokio'da konutun sokak görünümü.


_Fig'de gösterilen eskiz. 36_ daha iyilerinden birinin bir şehir evi
sınıflar. Ev yeni bir caddede duruyor ve bir taraftaki partisi
boş; Yine de, ev her tarafta yüksek bir
Tahta çit,-Bir Japon evinin açık karakteri ile gizlilik,
İstenirse, sadece yüksek çitler veya kalın çitlerle sabitlenebilir. Ev
sokaktan göründüğü gibi gösterilir. Ön kapı kapının yakınında,
eskiz solunda gösterilir. Burada bir ekran yok
mimari cephe; Gerçekten de, hiçbir yerde ekran yok. En büyük ve
En iyi odalar evin arkasındadır; Ve ne olarak adlandırılabilir-
Mutfağın açıldığı bahçe, önündeki alanla paraleldir.
Evin ana girişi ve yüksek bir çitle ayrıldı. .
İkinci hikaye bir oda içeriyor ve bu konuk olarak kabul edilebilir.
Oda. Bu odaya erişim, dik bir adım uçuşu,
Kalın tahtadan yapılmış ve her türlü el-ray ile korumasız. Çatı
evin duvarları dışardan oluşurken, ağır kiremitlidir.
Geniş ince tahtalar, dikey olarak yerleştirilmiş ve örtmek için odun şeritlerine sahip olmak
Eklemler. Bu evin arka görünümü _fig'de gösterilmiştir. 37_. İşte tüm
Odalar doğrudan bahçede açılır. Veranda boyunca üç oda var _en
Suite._ İkinci hikayenin balkonu bir ışıkla kapsanır
Odayı gölgelemek için bir bambu ekran asılı olan ek çatı
Güneş ışınlarından. Benzer ekranlar da aşağıda asılı kalıyor.

             [İncir. 37.-Bahçeden konut görünümü, Tokio.]

              Şekil 37.-Bahçeden konut görünümü, Tokio.


Verandah oldukça geniş; ve arasındaki bölünme doğrultusunda
Odalar, ahşap bir ekranın veya deklanşörün ayarlanması için bir oluktur.
evi geçici olarak iki porsiyona ayırmak istenir. Sonunda
Çizimin solundaki verandadan tuvalet var. Ev
Altında oldukça açık ve havanın serbest dolaşımı var.

                  [İncir. 38.-Kudan, Tokio yakınlarında konut.]

                   Şekil 38.-Tokio, Kudan yakınlarında konut.


Başka bir Tokio evi türü _fig'de gösterilmiştir. 38_. Bu düşük, bir
Doğrudan caddede duran katlı ev, kiremitli çatısı kesildi
Meraklı Gables'a. Giriş çubuklu bir sürgülü kapı ile korunur. A
Büyük asılı körfez penceresi de yasaktır. Çitin hemen üstünde bir bambu
Verandayı gölgeleyen perde görülebilir. Evin arkası
açık ve muhtemelen güzel bir bahçeye baktı,-bu da yapmadım
Bakın, bu eskiz, diğerleri gibi, biraz aceleyle alındı.

Bu örnekten, birçoğunun küçültücü karakterine bir fikir gelebilir.
yine de ailelerin hepsinde yaşadığı Japon konutlarından
Temizlik ve konfor.

                    [İncir. 39.-Rikuzen'deki Country Inn.]

                     Şekil 39.-Rikuzen'deki Country Inn.


Japonya'nın kuzey kesiminde, özelliklere sahip evler sıklıkla görülür
İsviçre'nin pitoresk mimarisini düşündüren,-Gable uçları
dış cephelerinde, tüm
ağaç gövdesinin düzensizlikleri korunmuş, bunlar arasındaki aralıklar
Kirişler kil veya alçı ile doldurulur. Saçaklar yaygın olarak sarkıyor,
Yansıtma kirişleri ile. Çoğu zaman hassas oyulmuş ahşap
Gable uçları ve yansıtma balkonu. Hala başka bir öneri olarak
Bu benzerlik, ana çatı, paramparça ise ve
Verandayı barındırır, önlemek için çeşitli boyutlarda taşlarla ağırlıklandırılır.
Genellikle hüküm süren yüksek rüzgarlar tarafından uçuruluyor. Bu özellik
Özellikle Yezo adasında yaygın.

_İncir. 39_, Rikuzen'deki Matsushima yakınlarındaki bu açıklamanın bir evini verir.
Çatının kenarında duman çıkışı için bir açıklık oluşur.
Yuvarlak tepeli bir çatı penceresinin aksine şekil. Bu açılış
Hemen hemen her örnek, gable ucunda, doğrudan altında
Çatının zirvesinde açı oluşur.

                    [İncir. 40.-Rikuzen'deki Country Inn.]

                     Şekil 40.-Rikuzen'deki Country Inn.


Aynı ilde görülen bu tür bir başka ev _fig'de gösterilmiştir.
40_.  Burada duman çıkışı, açısal şeklinde sırtta
Çatı, sırtı ana sırtta dik açılarda çalışıyor; Bunda
Kavrulmuş bir pencere. Bu ventilatör ve ana çatı da
Sazdan, tamamlayıcı sırt tahtalardayken ve
taşlar. Ağır döşenmiş ve sıvalı bir ahşap çitin iyi bir örneği
Eskiz solunda görüldü. Yolda birkaç işçi gösteriliyor
Ağır bir taş bloğunu hareket ettirme eyleminde.

                   [İncir. 41.-Mororan yakınlarındaki ev, Yezo.]

                    Şekil 41.-Mororan, Yezo yakınlarındaki ev.


_Fig'de gösterilen başka bir ev. 41_, Mororan'a giden yolda görüldü
Yezo. Burada duman-çıkış düşük bir ek biçimindeydi
sırtta yapı. Sırtın kendisi düzdü ve üzerinde büyüdü
Zambakların bereketli kütlesi. Bu çatı alışılmadık derecede büyük ve genişti.

Kitakami Nehri'nin Sendai Körfezi'ne boşaltıldığı yerde ve
Morioka'dan nehirden indiğimiz teknemizi bıraktığımız yer,
Evler tüm eski tarzdı,-bunların bir kısmı bazılarını sunuyor
Yansıtma pencerelerinin iyi örnekleri. _İncir. 42_
Bu yerde ev. Bu, geniş sarkan büyük bir gable-çatı gösterir
öndeki saçaklar,-saçakları desteklemek için öngören kirişlerin uçları
ve Gable uçlarının enine kirişleri eşit olarak görünür. .
Belki de körfez olarak adlandırılabilecek projeksiyon penceresi neredeyse
Gable'ın tüm uzunluğu. Frizdeki paneller koyu ahşaptı,
ve değişen çam ve bambu alternatif tasarımları.

Bu açıklamanın daha büyük evleri her zaman handır. Genellikle abutlar
doğrudan yolda ve açık bir görünüme ve havaya sahip
Onlar hakkında bir keresinde karakterlerini gösteren misafirperverlik.  Bir
Japonya'da bu kadar sık ​​bu yerlerle karşılaşır,
İç mekan, benzer ile karşılaştırıldığında bir kolaylık ve rahatlık meselesi haline getirilir
komşu ülkelerde deneyimler. Bu hanların daha büyük sayısı
Kuzey tek katlıdır, ancak iki katlı olan birçoğu görülebilir.
Üç katlı bir bina çok nadiren meydana gelir. _İncir. 43_ birini temsil eder
Bu nitelikte, Sendai'nin kuzeyindeki küçük bir köyde görülüyordu.

            [İncir. 42.-Dökme penceresi, Odzuka köyü, Rikuzen.]

             Şekil 42.-Dökme penceresi, Odzuka köyü, Rikuzen.


               [İncir. 43.-Rikuchiu'daki üç katlı ev.]

                Şekil 43.-Rikuchiu'da üç katlı ev.


Daha iyi sınıfların evleri yoldan uzak durur ve sınıra sahiptir
Yol yüksek ve çoğu zaman göze çarpan duvarlar,
Benzer oranlar ve karakter veya rustik olan çeşitli türlerdeki çitler
ağ geçitleri. Hizmetkarların mahalleleri için uzun, alçak çıkışlar, aynı zamanda genellikle
Sınır duvarının bölümleri. Büyük şehirlerin daha yoğun kısmında
eski bir ev bulmak nadir,-çok sık yıkıcı çatışmalar
eski evlerin hayatta kalmasını sağlayan şehirler arasında süpürme neredeyse
imkansızlık. Ancak şehirlerin banliyölerinde ve ülkede
Yüz ve hatta iki veya üç yüz ev bulmak zor değil
Yaşındaki. Evler insanlar kadar hızlı yaş ve yeni evler çok
Yakında Grey'i havadan çevirin; özellikle fakir ev sınıfı
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyor.

               [İncir. 44.-Morioka banliyölerindeki sokak.]

                Şekil 44.-Morioka banliyölerindeki sokak.


Morioka'ya girerken, Kitakami Nehri'ndeki navigasyonun başında,
Long Street, garip düşük seviyesi ile oldukça güzel bir görünüm sunuyor.
Çatalı evler (_fig. 44_), her biri caddeye sonuyla duruyor,-
Duman-outleti bir başlık gibi sarkan sazdan çatının zirvesi. .
Sokak yüksek, rustik, bambu bir çit ile sınırlanmıştır; ve evler arasında
parlak renkli çiçeklerle dolu küçük platlar ve çalılık
Çitlerin içinde kümelenme, spreylerini patikaya gönderme bile
Yolu sınırlar.

Bağımsız bir _samurai, _ veya zengin çiftçinin ülke evi büyük,
Geniş ve tamamen rahat. En keskin zevkle hatırlıyorum
Bu tipik konaklardan birinin çatısının altında keyifli günler
Kabutoyama, Musashi eyaletinin batı kesiminde. Konut
yüksek bir duvarla yoldan kapanan bir grup binadan oluşuyordu.
Büyük bir ağ geçidinden geçerek, geniş bir mahkeme bahçesine girer,
her iki tarafta mağaza evleri olarak kullanılan uzun, alçak binalar ve
hizmetkarların mahalleleri. Avlunun daha uzak ucunda ve
Giriş, rahat bir eski çiftlik eviydi, projektif bir gable kanatına sahip
sağında (_fig. 45_). Çatı, olağandışı bir sazdan biriydi
kalınlık. Kanadın sonunda,
Hangi ince mavi duman çelenkleri kıvırıyordu. Bu bina bir
Alışılmadık geniş bir mutfak da dahil olmak üzere birkaç oda,-bir taslak olan
daha uzakta verildi. Mutfak doğrudan daha büyük ve bitmemiş bir
Evin bir kısmı, yeryüzüne sahip olmak ve ahşap olarak kullanılmış
baraka. Sahibi bana çiftlik evinin yaklaşık üç yüz olduğunu bildirdi
Yaşındaki. Binanın solunda yüksek bir ahşap çit vardı ve
Bir ağ geçidinden geçerek daha küçük bir bahçeye ve bahçeye geldi. Bunda
Alan çiftlik evinden oldukça bağımsız başka bir evdi; Bu
Konuklar için ev. Göze çarpan özelliği, yeni söz konusu bir
Ayrıntılı ve pitoresk bir sırtla çevrili çatı,-tasarımı türetilmiş
Tapınak mimarisinden. İçinde iki büyük oda vardı
Dar Verandah. Bu odalar saplamada alışılmadık derecede yüksekti ve paspaslar ve
Tüm randevular en titizlikle temiz. İle iletişim
Eski ev kapalı bir pasajla idi. Bu konutun arkası ve
Ondan biraz uzakta, hala başka bir evdi, iki kat yüksekliğinde ve
en mükemmel tadı inşa edilmiş; Ve burada büyükbabası yaşadı
Aile,-İyi yaşlı bir beyefendi, onurlu ve tezahüratında.

                 [İncir. 45.-Kabutoyama'daki eski çiftlik evi.]

                  Şekil 45.-Kabutoyama'daki eski çiftlik evi.


Çiftlik evi bahçesi, benzer alanların tüm özelliklerini evde sundu. A
Kışın arzı için büyük ahşap yığını L'ye karşı yığıldı.
Sepet benzeri kümes, tırmık ve bir çiftçinin geleneksel eşyaları
Meslek hakkında dağılmıştı. Bu eski evin taslağı verir ama
Çatının büyük ve üst ağır görünümü veya
Binanın büyük boyutu. Aşağıdaki çubuklu pencereler, dar bir
Kiremit çatı, yapıya daha sonra eklemeler yapıldı.

Daha iyi sınıfın şehir evlerinde genellikle çok dikkatli olunur.
Çevre, buraya ve oraya koyarak olabildiğince kırsal görünüyor
Şirin eski kuyular, ilkel ve rustik teller, çitler ve ağ geçitleri. .
Ağ geçitleri bu şekilde özel bir dikkat çekiyor ve en tuhaf
Girişler genellikle büyük şehirlerin kalın setlenmiş kısımlarında görülür.

En zengin sınıflara ait sazdan çatılı evler
Tokio ve Kioto banliyölerinde sık görüldü ve olabileceği gibi garip
Şehir içinde bile görünür. Biri böyle bir
Çatılar hızla bir çatışmanın kıvılcımlarına avlanacaktı; ama
Eski sazdan çatı toz ve kurumla sıkıştırılır,
Çeşitli çeşit bitkiler ve yabani otlar ve büyük yosun kümeleri genellikle
Bu tür yüzeylerde lüks olarak gelişti, bir iyilik sunuyor
Uçan kıvılcımlara karşı koruma. Kioto'da bunun bir evini hatırlıyoruz
yaklaşık üç yüzyıl eski açıklama; Ve yaptığımızdan beri
Sadece ağ geçidinden sokaktan görünüşünün çizimleri,
Ve arkadan, bu görüşleri sırayla tanımlayacağız.

         [İncir. 46.-Kioto'daki Old House mahkemesine giriş.]

          Şekil 46.-Kioto'daki Old House mahkemesine giriş.


O zaman ilk görüş (_fig. 46_) sokaktan ve bir
Yanda daha küçük bir ağ geçidi bulunan ağır çatılı ağ geçidi. Büyük Kapılar
kaldırılmıştı ve küçük ağ geçidi kalıcı olarak kapatıldı. Bu
Bir tarafta düşük bir bina ile çevrili yapı, bir tarafa çevrildi,
Dışarıda sıvalı, sokakta küçük çubuklu pencerelere sahip ve
Dışarıda hem de içeride ağ geçidine komuta eden çubuklu gözetleme. Üzerinde
Ağ geçidinin diğer tarafı yüksek, kalın bir duvardı, ayrıca
pencere veya gözetleme. Dış duvarlar doğrudan duvardan yükselerek
oluk veya daha düzgün konuşursak,
Sokağın tarafı. Çalışan taş blokları bu boyunca bir köprü oluşturdu
Mevzuata erişimin kazanıldığı hendek. Eski konut,
Keskin tutulmuş çatısı, az önce tarif edilen binaların üzerinde görülebilir.

             [İncir. 47.-Kioto'daki eski ev. Mahkeme-Yard Görüşü.]

              Şekil 47.-Kioto'daki eski ev. Mahkeme-Yard Görüşü.


_İncir. 47_, bu eski evin görünüşünü sadece içinden temsil eder.
geçit. Eskizin solundaki çubuklu pencere,
_fig'deki açık ağ geçidi. 46_ ve tepenin üstünde gösterilen ağaç
Bu eskizdeki ağ geçidi şimdi tam görünümdedir. Eski evin
bir sırtla üstesinden gelen oldukça dik bir sahaya sahip sazdan çatı
fayans; Saçakların hemen altındaki evin etrafında dar kiremitli bir çatı
sazdan çatının. Bu çatının altında askıya alınan bir merdiven ve ateş görülüyor
Motor, acil durumlarda hazır olmak. Ancak gerçek söylenmeli,
Bu yerli motorların asla hazır olmadığı; istedikleri zaman
kare silindirlerin sıcak tarafından çok çarpık ve çatlamış olduğu bulundu
yazlar, harekete geçirildiklerinde baş başarılarının
olan erkekler üzerindeki çok sayıda çatlaktan su fışkırtmaktan oluşur.
Bu motorların görevlerini düzgün bir şekilde yapmasını sağlamak için çılgınca çabalıyorlar.

               [İncir. 48.-Kioto'daki eski ev, bahçe manzarası.]

                Şekil 48.-Kioto'daki eski ev, bahçe manzarası.


Bahçe iyi süpürüldü ve bir tarafta bir
Çalılar ve bir muz ağacı sayısı bereketli bir arızada büyüyordu. A
önemli yaşta tek bir ağaç, doğrudan bir çizgide yükseldi
Bahçeye giriş.

Ev, tüm bu evler gibi, ilgisiz bir sonuna doğru
sokak; Ve burada, eve bağlı, bir "yalın" ya da kulübe
Küçük dairesel pencere. Bir ağ geçidi görüldüğü için bu muhtemelen bir mutfaktı
Mutfak bahçesine yol açan eskizde.

_Fig. 48_ Bu evin bir taslağı arkadaki bahçeden verilmiştir.
Evin arkasında oldukça açık ve bahçeye ve balık havuzuna bakıyor,
ön planda görülür. Verandayı kapsayan kiremitli çatı,
Ve binalar da eski eve katkıda bulundu.
Tek yolcular, ünlülerin annesi ve kız kardeşinden oluşuyordu
Antikacı Ninagawa Noritani. Bahçe, çalılarıyla, platları
Çiçekler, step taşları lotus ile dolu balık havuzuna yol açar ve
zambaklar ve bambu kafes, eski bir bahçenin iyi bir örneğidir.
Hangi ama çok az özen gösterildi. Şehirlerde hiçbir şey bir yabancı için gitmekten daha şaşırtıcı değildir
Yoğun bir sokağın tozu ve kargaşası doğrudan rustik bir avluya ve
Sessiz ülke yaşamının sadakati. Tokio'nun yoğun sokaklarından birinde
Genellikle düşük bir dükkandan geçti, çubuklu cephesi asla açılmadı
trafik, ne de kiminle başa çıkacak kimse yoktu. Kullandım
genellikle çubuklar arasında akran; ve ahşap kutular şeklinde
İçindeki üvey benzeri raflar, sakinlerin eski bir satıcı olduğunu biliyordum
seramik. Bir gün çubukları birkaç kez aradım ve son olarak
Adam dükkanın arkasındaki ekranı geri itti ve bana gelmemi sağladı
Sokakta biraz yukarı doğru dar bir sokak yolu. Bunu yaptım ve yakında
Beni en güzel ve en temiz küçüklerden birine götüren bir kapıya geldi
Bahçeler Hayal etmek mümkündür. Adam açıkça alıyordu
Bir çay partisine hazır ve kışın geleneksel olduğu gibi, bahçe
daha sonra düzgün bir şekilde süpürülmüş olan çam iğneleri ile liberal olarak saçılmış
birkaç yol ve bazı çalılar etrafında kalın paspaslar halinde oluşan ve
ağaçlar. Üstat beni verandadan zaten suçlamıştı ve sonra
Geleneksel _hibachi, ellerimi ısıttığım _
Ve kek, nadiren eski seramikler getirdi.

                        [İncir. 49.-Tokio'daki ev.]

                         Şekil 49.-Tokio'daki ev.


Verandah ve bu evin bir kısmı bahçeden göründüğü gibi
_fig. 49_. Verandanın sonunda dar bir
eski bir geminin tahtalarından yapılmış bölme; Güvenli
Büyük bir bambu parçası tarafından evin tarafı. Biri çok ilgileniyor
Ne kadar merakla ve çoğu zaman sanatsal olarak, eski solucan yenen ve
Bir gemi enkazının kararmış parçaları,
House,-Bu Japon ev yapımcısı için garip bir fantezi. Büyük ve
Düzensiz şekilli kütükler genellikle bir ağ geçidine çapraz parçayı oluşturur;
Bronz veya seramik desteğini oluştururken zeminde sabitlenmiş dümen direkleri
su tutmak için gemiler. Ancak bir gemi enkazının parçaları en yaygın olanıdır
görülen. Bu ahşap her zaman renklidir ve antika vardır
görünüş,-bu nitelikler bir kerede Japon gözüne ve
dernekleri ile, onların için çekici bir nesne
amaçlar.

Yukarıdaki evde, bir geminin tarafının veya altının bir kısmı
Verandanın sonunda bir ekran için bedensel olarak kullanıldı,-
yanından başka bir kanat attığı görülen tuvalet miydi?
Bambu direkle çevrili tek bir hava durumu tahtasından oluşur. Bu
Mutfak avlusunu ötesinde kapatmak için bir ekrandı. Çeşitli basamak taşları
düzensiz şekil ve karartılmış tahtaların etrafında düzenlendi.
Pitoresk Bozukluk'ta Bahçe. Eskiz, az çok
Doğruluk, bu konularda Japon tadı birçok aşamasından biri.

Yukarıdaki veranda çatısının kirişlerinden tahta çalışması, tahtalara
Aşağıda, yağ, boya, odun doldurma veya herhangi bir vernik ile tanımlanmamıştır.
Marangozluk hafif, ancak dayanıklı ve tamamen yapıcıydı; sırasında
Dış ve içinde her özellik bir dolap kadar temiz ve temizdi. .
Bu verandayı sınırlayan oda _fig. 125_.

    [İncir. 50.-Imado, Tokio'daki ikinci konut hikayesinden görünüm.]

     Şekil 50.-Imado, Tokio'da konutun ikinci hikayesinden görünüm.


_İncir. 50_, Tokio'daki bir beyefendinin evinden bir görünüm verir,
mahallenin evleri ve bahçeleri görülüyordu. Yüksek ve
Yakın çit, sumida bankası boyunca uzanan bir yol sınırlar.
Gawa. Kısa bir fırça çit, tuvaletten eğik bir şekilde dışarı çıkıyor ve
Ev ve küçük kapı arasında bir ekran oluşturur. Bu eskizden
Balkon ve verandanın ortaya çıkması hakkında bazı fikirler oluşabilir ve
Sarkan çatılar tarafından ne kadar iyi korunurlar.

Hanlar, özellikle de Ülke Hanları, en çok cosey ve rahat
onlar hakkında hava. Kişi her zaman tüm yer özgürlüğüne sahiptir; en azından bir
Yabancı genellikle kendini her yerde halka açık hale getirir
evler ve bu açıdan bir Japonca'yı boorish yollarıyla etkiliyor,
Yerli konuklar genellikle kendi odalarına devam ettikleri için. Büyük,
Kapasiteli mutfak, duman karınlı kirişleri yükü, kabadaydı
odun ateşinin parıltısı (kömürün olduğu şehirlerde nadiren görülen bir manzara
ana yakıt) ve aile çeşitli yerlileriyle meşgul
Görevler, en cosey ve hoş bir bölgedir.

                  [İncir. 51.-Mishima, Suruga'daki Old Inn.]

                   Şekil 51.-Mishima, Suruga'daki Old Inn.


Yezo'ya binerken, Otarunai'den Mororan'a, biri bir dizi geçer
en geniş oranlarda hanlar; ve şimdiki terk edilmiş görünümleri
eski ihtişamıyla garip bir şekilde,
il, _samurai_ ve diğer görevlilerin sürüleri eşliğinde
Başkent için yıllık hac.

Mishima'da, Suruga eyaletinde meraklı bir Old Inn görüldü (_fig.
51_). İkinci hikaye öndeki ilk hikayeyi ve saçakları aşırdı
çok yaygın bir şekilde projelendiriyorlardı. Binanın kenarlarında göze çarpan
Özellik, çok büyük olan eşle tahtalarıydı.
Marjlar meraklı taramalarda kesilir. Bu bir
mimari süsleme veya muhtemelen bir rüzgar veya güneş ekranı için; hiç
Olaylar, gördüğümüz gibi, önemli binalarla ilişkili
antik çağ. Japonya'nın orta ve güney illerinde
Aşırı asılı ikinci hikaye hiçbir şekilde nadir değildir.

             [İncir. 52.-Nasaike, Yamashiro'daki köy caddesi.]

              Şekil 52.-Nasaike'deki köy caddesi, Yamashiro.


Bir köy caddesindeki bir grup ev _fig'de gösterilmiştir. 52_. En yakın
Ev gezginler için bir dinlenme yeridir; Bir sonraki mum dükkanı, nerede
Gezgin ve _jinrikisha_ insan fenerlerini yenileyebilir; üçüncüsü
bir _jinrikisha_ standıdır ve bunun ötesinde hafif bir tahta yapısıdır
bir tür. Bunların hepsi de konutlar. Bu cadde
Nara ve Kioto arasında Nagaike köyü.

Ülke, Kagoshima Körfezi'nin doğu kıyısında, eyalette
Osumi ve Satsuma eyaletinde, sazdan çatılar var
Büyük oranlar, onları destekleyen duvarlar çok düşüktür. Bunlar
Sahil boyunca küçük köyler,
Sadece yüksek ve kalın çatıları ayırt eder. _İncir. 53_ bir taslaktır
Mototaru-midsu sudan ve _fig. 54_ görünümü temsil eder
aynı köyde görülen bir grup evin
Osumi Körfez Kıyısı boyunca koşmak. Sırt, bir katmanla kaplıdır
bambu; ve çatının kalçasına katıldığı sırtın uçları
Bambu ve samanın şişman bir paspas ile korunur. Bu eskizde düzenli
New England iyi süpürme görülür, ancak hiçbir şekilde nadiren
Japonya'nın diğer bölgelerindeki nesne. Kuyu örtü altında olduğu yerde
Süpürme öylesine düzenlenmiştir ki, kuyu kutusu çatıda bir delikten geçer.

                        [İncir. 53.-Osumi kıyısı.]

                         Şekil 53.-Osumi kıyısı.


           [İncir. 54.-Mototaru-Midsu, Osumi'deki Çiftçi Evleri.]

            Şekil 54.-Mototaru-Midsu, Osumi'deki Çiftçi Evleri.


Balıkçıların evleri çoğu zaman en kaba olandan başka bir şey değildir
unsurlardan barınaklar ve köylülerden daha kapalı olmak
Sonuç olarak evler daha koyu ve daha kirlidir. Daha büyük mahallede
Balıkçıların daha müreffeh olduğu kasabalar, evleri karşılaştırır
Köylü sınıfınınkiyle olumlu. _İncir. 55_ bir grup gösterir
Hakodate'i ana ile bağlayan kum boynunda balıkçıların kulübeleri
ada. Yüksek stok çitleri, patlayan rüzgarların önündeki engeller görevi görür
Belirli mevsimlerde çok öfkeyle barda. Şekil 56
Balıkçıların Yokohama'nın biraz güneyinde ünlü bir tesis olan Enoshima'daki kulübeleri. Burada evler nispeten büyük ve rahat, ancak fakir ve
En iyi kirli. Eskizde görülen devasa sepetler tutmak için kullanılır ve
Balıkları tekneden kıyıya taşıyın.

                 [İncir. 55.-Hakodate'deki balıkçıların kulübeleri.]

                  Şekil 55.-Hakodate'deki balıkçıların kulübeleri.


                 [İncir. 56.-Enoshima'daki balıkçıların kulübeleri.]

                  Şekil 56.-Enoshima'daki balıkçıların kulübeleri.


Şehirde kulübe ve ahırlar gibi ek bina görülmez.
Daha iyi sınıfın evlerine eşlik eden sağlam, kalın duvarlı, ateş
Malların ve Chattels'ın istiflendiği _kura, _ adlı kanıt binaları
Çatışmalardan kaynaklanan tehlike zamanlarında. Bu binalar
Yabancı tarafından "Downs" olarak bilinen, genellikle iki hikaye yüksektir,
ve bir veya iki küçük pencereye ve bir kapıya sahip, kalın ve
Tutuk kepenkler. Böyle bir bina genellikle izole edilir
konut ve bazen, nadiren olsa da, ikametgarlara dönüştürülürler.
Böyle bir karakterin, Tokio'daki bina grubu
_incir. 57_, nadir bir şekilde sakladığı bir güler yüzlü antika'ya ait
Eski kitapların, el yazmalarının, resimlerin ve diğer antikaların koleksiyonu
nesneler.

                        [İncir. 57.-Tokio'da Kura.]

                         Şekil 57.-Tokio'daki Kura.


            [İncir. 58.-Kura veya Tokio'daki yangına dayanıklı binalar.]

             Şekil 58.-Kura veya Tokio'da yangına dayanıklı binalar.


Şekil 58, Bay S. Koyama tarafından yapılan bir taslaktan kopyalanan bir başkasını temsil ediyor
Tokio'daki bu binaların grubu. Bu _kura_ ünlülere aitti
Antikacı Ninagawa Noritani. Bu binalarda onun
seramik ve resim hazineleri. Genellikle hafif ahşap uzantılar inşa edilir
_kura, _ ve bu gibi durumlarda aile dışarıda yaşıyor
Daireler. Bu tür bir örnek _fig'de gösterilmiştir. 59_, bu eski
Hakodate şehrinin fakir bir çeyreğinde ev. Merkezi kısım
İki katlı _kura, _ ve etrafında bir ek inşa edildi
kiremitli bir çatıya sahip olan barınak. Ateş durumunda dışın içeriği
Odalar aceleyle yangına dayanıklı kısım içinde istiflenmiş, kapı kapalı,
ve çatlaklar çamurla çırpıldı. Bu binalar genellikle hayatta kalır
Tüm dış ahşap ilaveler ise geniş yayılmış bir çatışmanın ortasında
tüketilir. Bu yapılara diğerinde daha fazla referans yapılacaktır.
işin bölümleri. Bununla birlikte, neredeyse
Her dükkan onunla bu nitelikte yangına dayanıklı bir bina bağlamıştır.

                    [İncir. 59.-Hakodate'deki Eski Ev.]

                     Şekil 59.-Hakodate'deki eski ev.


Tanımlamak veya şekillendirmek için bu çalışmanın ilinde neredeyse hiç gelmiyor
kesinlikle konuşmayan binalar; Bu nedenle hayır
Bu kadar yaygın olan monoton bina sıralarına referans yapılacaktır.
_Yashiki'nin sınır duvar duvarının kısımlarını oluşturan Tokio; _
Ve gerçekten de bu arzu edilir olsaydı, biraz olurdu
Materyali, orijinal durumlarında çalışmak için bulmak zor.
_Yashikis_'in çoğu ateşle yok edildi; Diğerleri
büyük ölçüde değiştirildi ve şimdi çeşitli devlet daireleri tarafından işgal ediliyor.
Tokio'da, örneğin, Kaga'nın Daimio'sunun _Yashiki_
Eğitim Departmanı, Savaş İmalatı için Mito _Yashiki_
materyal ve yine de diğerleri kışla ve diğer hükümet için kullanılır
amaçlar. Şehir boyunca ilerlerken sık sık bu _Yashikis'i geçer, _
Sokaktan uzun monoton bina sıraları, genellikle
Yükseklikte iki hikaye, ağır kiremitli çatılar. İlk hikayenin duvarı
genellikle döşenir veya sıvalıdır. İkinci katlı duvar ahşap olabilir veya
alçı. Bu duvar, küçük ağır çubuklu aralıklarla delinmiş
pencereler veya asılı koylar. Şişman kirişlerden oluşan giriş kapalı
Büyük başlı gibi görünen şeyle çivili göz kamaştırıcı kapılar tarafından
Bununla birlikte, hayali sağlamlık olan cıvatalar. Binalar dinleniyor
doğrudan sokakta bitişik taş vakıflarda veya bir
genellikle bir kale hennetinin haysiyetini üstlenen hendek. Bu binalar
uzun gerginlikler _Yashikis_'nin dış duvarlarının bir kısmını oluşturdu
Daudios ve memurların ayrı konutları içinde,
Az önce ima edilen binalar askerler tarafından kullanılırken
kışla.

Evin şekli ve yapısındaki büyük detaylandırma ve çeşitlilik
Çatı neredeyse ayrı bir bölümün haysiyetini hak ediyor. Çünkü esas olarak
Japon evinin pitoresk görünümüne borçlu olduğu çatı; öyle
evlere o yenilik ve çeşitlilik veren çatı
Ülkenin farklı bölgelerinde bunlar arasında fark edilir. Bir çizgiler
İyi yapılmış sazdan çatı,
oranlar. Uygun şekilde büyük bir tat ve beceri sergileniyor
saçakların kırpılması; ve saçakların
Gable, yandan katılmak için yapılır saçaklar her zaman çekici ve
Japon mimarisinde fark edilebilir özellik ve takdire şayan yol
ana çatı ile birleştirmek için çeşitli gables yapılır
En kritik mimardan övgüyle uyuyor.

Sazdan ve kiremitli çatıların ayrıntılı yapısı ve büyük
sırtların tasarım ve yapısındaki çeşitlilik ne yapılabileceğini gösterir
Bir Japon mimar tarafından, evin diğer bölümleri alınırsa
eşit miktarda yaratıcılık ve dikkat.

Japon çatıları ya zıplanmış, sazdan veya kiremitlidir. Ülkede,
Kiremit çatıları istisna, çatılar neredeyse sadece
sazdan,-daha küçük evlerde olsa da, özellikle daha büyük ülkede
Köyler, zona ve döşenmiş çatılar genellikle görülür. Daha büyük kasabalarda
ve şehirler genellikle döşenir; Yine de burada bile fhingled çatılar
Nadir olmayan ve kiremitli çatılardan daha ucuz olsa da, hiçbir şekilde
fakir evlerle sınırlı. Banliyölerde ve hatta eteklerde bile
Şehirlerden sazdan çatılar yaygındır: bu gibi durumlarda sazdan çatı
ya bir zamanlar eski bir çiftlik evinin varlığını gösterir
hangi şehir uzadı, yoksa bir beyefendinin evi
Pitoresk ve önerileri nedeniyle böyle bir çatıyı tercih eder
onunla gelen kırsal yaşamın.

Çatının olağan şekli genellikle bir kalça veya üçgendir. İçinde
sazdan çatı, doğrudan sırt kutusunun altına gelen kısım
bir gable formu ve bu bir kalça çatı ile karışır. Bir kaldırım çatısı asla
görülen. Zavallı sınıflar arasında basit bir pent çatı yaygındır; ve eklemeler
veya ana binaya ekler genellikle bir pent ile kaplıdır
çatı. Hafif, dar, ek bir çatı genellikle sadece yansıtıyor
ana çatının saçaklarının altında; Genellikle geniş ince tahtalardan yapılmıştır
(_fig. 60_). Bu çatıya _hisashi denir ._ Genellikle barınaklar
Güneş ve Yağmur Evin açık bir kısmı veya bir veranda. Ya
yerden dikler veya ince braketler tarafından desteklenir
Binanın ana dikeylerine doğru açılarda çerçevelenmiştir. Zayıf
ve bu yapının sıklıkla göründüğü gibi,
bilinen tüm yapı yasalarını ihlal ederek ve
Yerçekimi. Ağır bir nemli kar düşüşünden sonra kalın görülebilir
Bu hafif çatıları kapsayan birikimler ve yine de şehirde bir yolculuk
Yıktıklarının kanıtını ortaya çıkarmaz. Biri benzer hatırlıyor
Evde benzeri baskı altında verilen yapılar ve
Bu anormallik ülkesinde yerçekimi farklı davranır.

                           [İncir. 60.-Hisashi.]

                            Şekil 60.-Hisashi.


Sıradan zona çatıda, bir ışık yatılı ilk olarak
Kirişler ve bunun üzerine zona yakın kurslarda güvence altına alınır. .
Zona her zaman bölünür ve çok incedir,-
sıradan bir oktavo kitap kapağı ve çok daha büyük olmayan ve
Boyunca aynı kalınlık. Kare demetlerle gelirler (_fig. 61_, a),
Yaklaşık iki yüz yirmi zona ve maliyet içeren her bir grup
yaklaşık kırk sent.

Zayıflatılmış ayakkabı-peg'lere benzeyen bambu pimleri, shingle çileleri olarak kullanılır.
Shingler bu mandallardan bir ağız dolusu alır ve hızlı hareketlerle çalışır
benzer bir işçi sınıfı ile tam olarak ve aynı hızlı
Ev. Shingler's Hammer meraklı bir uygulamadır (_fig. 61_, b, c). .
Demir kısmı, pürüzlü yüzü ile kare bir blok şeklinde
neredeyse sapı ile bir seviyede. Sapın sonuna yakın ve aşağıda,
girintili bir pirinç şeridi yerleştirilir (_fig. 61_, b). Shingler
Sapı kavramak, şeridin şeridinin karşısında başparmak ve forfinger getirir
pirinç; Aynı eli olan ağzından bir peg alır
Çekiç tutar ve başparmak ve işaret parmağı ile peg'i tutar
Pirinç şeridine karşı (_fig. 62_), bir
İtme darbesi. Bu hareketle peg yarı yolda zorlanır; eğik
Daha sonra darbe, çıkıntıyı büken çekiç başıyla verilir
PEG'nin shingle'a karşı kısmı,-bu parçalanmış kısım
zona çivimizin başını temsil ediyor.  Bambu zor ve
Lifli ayrılmadan kolayca parçalanabilir.  Bu şekilde
shingle çatıya tutuldu. Çekiç takviyesi daha küçük olanı işaretledi
Bir marangoz ölçüsünün bölünmeleri, böylece zona kursları olabilir
uygun şekilde hizalanmış. İş çok hızlı bir şekilde yapılır,-çünkü bir yandan
Shingle ayarlanırken, diğer yandan mandalları yoğun bir şekilde sürüyor.

             [İncir. 61.-Zona, tırnak ve çekiç demet.]

              Şekil 61.-Zona, tırnak ve çekiç.


                       [İncir. 62.-Shingler'in eli.]

                        Şekil 62.-Shingler'in eli.


                [İncir. 63.-Bambu shingle-çatı üzerinde.]

                 Şekil 63.-Bambu shingle-çatı üzerinde.


Zonaların her zaman bu yöntemi ile çatıya sıkıca tutulmadığı
Zona, çoğu zaman uzun süren dar bambu şeritleri olduğu gerçeğinde görülür
çatı boyunca eğik bir şekilde çivilenir, sırt kutusundan saçaklara
(_fig. 63_). Bu şeritler on sekiz inç veya
İki metre arayla. Ancak bu ek önlemlere rağmen, şiddet içeren
Gales Çatı, genellikle zonalarından hızla kapanır, bu da
Sonbahar yaprakları gibi zamanlarda hava.

_İncir. 64, A_, zona bir çatının bir kısmını temsil eder.
Shingles kısmen döşenmiş ve bir shingler'in tırnak kutusu çatıya tutuldu. .
Kutunun iki bölmesi vardır,-bambu mandallarını tutan daha büyük bölme;
ve tahtaları çivilemek için kullanılan daha küçük içeren demir çiviler
ve başka amaçlar için.

Zona kurslarının olduğu başka zona yöntemleri de vardır.
birlikte ve birçok katmanda çok yakından döşendi. Dikkate değer örnekler
Bu yöntemin bazı tapınak çatılarında ve özellikle
Kioto'daki belirli tapınak ağ geçitlerinin çatılarında, burada katmanlar
Bir ayak veya daha fazla kalınlıkta bir kütle oluşturan en ince zona
Sıkı bir şekilde döşenmiş, çatının birçok zarif konturuyla hassas bir şekilde
korunmuş. Çatının kenarları güzel yuvarlanmıştır ve saçaklar
Kare ve doğru kesilmiş. Bu çatılardan birini görünce biri
Bu stilin açıkça tasarladığı gibi görünen sazdan bir çatıyı hatırlattı
taklit edin. _Hi-no-ki_ ağacının zengin kahverengi kabuğu da bir
benzer şekilde; Ve çok kompakt ve dayanıklı bir çatı gibi görünüyor. İçinde
Daha iyi zonalanmış ev çatıları, kama şeklindeki bir parçayı güvence altına almak gelenekseldir
ilk üç veya dört sıranın olduğu saçaklara paralel odun
Zona çivilenir; Daha sonra diğer zona kursları çok
Yakından ve dolayısıyla daha kalın bir zona tabakası sabitlenir (_fig. 64_, b).

                [İncir. 64.-Kısmen döşenmiş zona ile çatı.]

                 Şekil 64.-Kısmen döşenmiş zona ile çatı. Ancak sırtın çok az tedavisi, zona bir çatıda görülür.
Sırtın üzerine çivilenmiş iki dar hava şeridi amaca cevap veriyor
Bir eklem, zona çatılarımızda geleneksel gibi. Daha kapsamlı bir yol
Düzenli bir uzunluğundaki ince odun şeritlerini doğrudan sırt üzerinde çivilerek
Ve dik açılarda. Bu şeritler kolayca bükülecek kadar incedir.
Beş veya altı katman bu şekilde sabitlenir ve daha sonra
Onları çatıya sabitleyin, iki uzun dar odun veya bambu şerit
Bu kütlenin iki kenarının yakınında, sırta paralel (_fig. 65_).

               [İncir. 65.-Musashi'deki shingle-çatı üzerinde sırt.]

                Şekil 65.-Musashi'de shingle-çatı üzerinde sırt.


Zona çatı, ev yapısının en tehlikeli unsurudur.
şehirler. Zona, kalın talaşlardan başka bir şey değildir ve kavisli ve
Güneş tarafından çarpık, teması ile bir yangına yayılmaya hazırdır.
Önce üzerlerine düşen kıvılcım ve sonra bir yüksekle uçarak gönderilecek
Miles için ateşi dağıtmak için rüzgar. Çok katı bir yasa geçmeli,
şehirlerde ve büyük bir çatı için bu tür bir malzemenin kullanımını yasaklamak
köyler.

                       [İncir. 66.-Su iletken.]

                        Şekil 66.-Su iletken.


Çatıdan su taşımak için olağan oluk şekli bir
Büyük bambu uzunlamasına bölünmüş, doğal bölümler parçalanmıştır.
Bu, saçak kancalarla veya çivilenmiş uzun ahşap parçalarla tutulur
kirişlere,-üst kenarları çentikli, bambu
dinleniyor. Bu, bir bambudan oluşan bir iletkene yol açar,
Doğal bölümler de kırıldı. Üst ucu
Bu bambu dört uzun mahmuz bırakacak şekilde kesilir;
Bu mahmuzlar arasında bir kare ve konik ince odun tüneli
Zorla,-Tüneli yerinde tutan bambuun esnekliği (_fig.
66_).

Seyahat kitaplarında, sonsuza kadar dikkat çekildi
Doğu ülkelerinin bambu kullandığı çeşitli yollar
Buradaki konuya atıf gereksiz olacaktır. Sadece söyleyebilirim
Bu harika bitkinin iç ekonomilerindeki önemi asla
abartıldı. Ne kadar çok çalışırsa,
Japonlar, evlerinde, mutfak eşyalarında ve sayısız
imalatlar, daha kolay olabileceğine ikna oldu.
Avrupa ülkelerinden kabul edilen birçok cihaz ve cihazın teslim edilmesi,
her yerde bulunan bambudan vazgeçmek.

Bir çatıyı döşemede, yatılı çatı ilk kabaca ve ince bir şekilde paramparça olur,
ve bu yüzeyde daha sonra kalın bir çamur tabakası yayılır,
Fayanslar sıkıca yataklıdır. Çamur, bazı hendek veya hendekten kepçelenir,
ve ayrıca kanallardan geliyor. Şehirde kişi genellikle erkeklerin aldığını görür
Birçoğunu sınırlayan derin oluklardan bu amaç için çamur
sokaklar. Bu yoğuruldu ve edinene kadar çapa ve kürekle çalıştı
Kalın hamurun kıvamı.  Bu kütleyi çatıya aktarırken
kullanılır. Malzeme işçi tarafından büyük topaklarda çalışıldı ve bunlar
birbiri ardına, sahneleme veya merdiven üzerinde duran bir adama atılır,
kim onu ​​çatıdaki adama ya da çatı yüksekse,
Daha yüksek bir sahnede başka bir adam.  Çamur
Çatı, daha sonra kalın ve hatta bir tabakaya yayılır. Buna
Fayans daha sonra satırdan sonra satır. Özel yok gibi görünüyor
Fayansların bu çamur ve yüksek galerilerin bu substratına yapışması sıklıkla
Bu doğanın çatısına büyük bir tahribat yaratır. Bir durumunda
Binaları yıkmak gerektiğinde,
Yol, itfaiyecilerin fayansları kürek çekmede hiç zorlukları yok gibi görünüyor
Kolaylık ve hıza sahip bir çatı.

                     [İncir. 67.-Kiremitli çatının sırtı.]

                      Şekil 67.-Kiremitli çatının sırtını. Ridge-Pole genellikle fayans ve alçıların heybetli bir kombinasyonu sunar
Kare sırtlarda ve birçok süslü yolla yığıldı. Bir kalça çatısında
Dört sırt ayrıca birbirini izleyen katmanlarla kalın ve göze çarpıyor.
Fayans inşa ediliyor ve büyük kare kaburgalar oluşturuyor. Büyük yangına dayanıklı
Binalar Sırt üç veya dört feet yüksekliğe kadar taşınabilir.
Bu tür sıralarda beyaz alçı, sadece bir çimento olarak değil, aynı zamanda
Sanatçının çeşitli tasarımları yüksek güvende çalıştığı bir ortam. Bir
Seçilen en favori konulardan, şık ve köpüklü deneklerdir
dalgalar. Çalışmada çok sayıda sanat ve beceri genellikle sergilenir
Bu tasarımın--bu genellikle çok gelenekseldir, ancak zaman zaman
Çalışmada büyük ifade özgürlüğü gösterilmiştir. Kesinlikle bir
Çok ışık vermesine rağmen, bir çatının tepesi için olağanüstü tasarım
ve aksi takdirde en ağır görünen şeylere canlı görünüm. _İncir. 67_
bu tür bir sırtın ortaya çıkmasının çok zayıf bir taslağıdır. Ondan
Bu tasarımın ortak oluşumu, sanki bir duygu veya
Batıl inanç, bu sulu konuyu bir koruma olarak kullanmaya yol açtı
ateşten; Bunun böyle olsun ya da olmasın, genellikle sonunda fark edilebilir
Ülkedeki sazdan çatılardaki sırt Çin karakteri
su derinlemesine kesilmiş ve kararmış su (_fig. 82 _) ve bu gelenek,
Bana su için karakterin bir batıl inançtan kaynaklandığı söylendi
yangına karşı koruma sağladı.

                  [İncir. 68.-Fayansların süs başa çıkması.]

                   Şekil 68.-Fayansların süs başa çıkması.


                  [İncir. 69.-Fayansların süs başa çıkması.]

                   Şekil 69.-Fayansların süs başa çıkması.


                  [İncir. 70.-Fayansların süs başa çıkması.]

                   Şekil 70.-Fayansların süs başa çıkması.


Kiremit sırtları her zaman özel olarak omuzlu bir fayans kütlesinde feshedilir
amaç için tasarlanmış. Daha küçük karo kaburgaları
saçaklar, bir kalça çatıdaki sırtlar boyunca veya eşiğin bir üçgenle sınırını sınırlayın
Çatı, genellikle bazı süs karolarında yüksek kabartmalı olarak feshedilir. Tasarım
Bir maske, bir şeytanın başı veya böyle bir form olabilir. İçinde
Daha ağır sırtlar çok fazla yaratıcılık ve sanat,
Geleneksel desende yarı silindirik veya diğer şekilli karolar. Şek. 68,
69, 70 bu şekilde yapılan bazı tasarımları gösterecektir. Bunlar
Ancak rakamlar Yamato'daki duvarların kopyalarını temsil ediyor.

Daha ağır sırtların çoğu aldatıcıdır, ana vücut bir
Ahşap çerçevesi sıvalı ve dışarıdan görünüşe sahip olmak
Katı bir kiremit kütlesi ve alçı, saçakları sınırlayan fayans
Özellikle amaç için tasarlanmıştır. Kiremit sıradan biçimine sahiptir
karo, ancak serbest kenarı dik açılarda geri çevrilir ve süslenir
Bazı geleneksel tasarım.  _İncir. 71_ bu kiremit biçimini gösterir. İçinde
Uzun Panel Çiçeklerin veya geleneksel parşömenlerin tasarımı genellikle
görülen. Dairesel kısım genellikle bazı ailenin tepesini içerir:
Tokugawa ailesinin tepesi nadiren fayanslarda görülür (bkz. _Fig. 73_).

Daha iyi kiremitli çatı sınıfında beyazla işaret etmek yaygındır
Harç, saçakların yakınındaki karo sıraları arasındaki eklemler ve ayrıca
sırt; ve çoğu zaman tüm çatı bu şekilde işlenir. İçinde
Percival Lowell, Esq. tarafından çekilen Kore evlerinin bazı fotoğrafları, aynı
Beyaz ile sınır sıralarının dikişlerini kapatma yöntemi
Alçı gösterilir.

                     [İncir. 71.-Kiremitli çatının saçakları.]

                      Şekil 71.-Kiremitli çatının saçakları.


Bir karo ne kadar büyük olursa, çatı kaplama amaçları için o kadar iyi düşünülür. Benim
Bu gerçeğe, bazılarıyla bana söyleyen bir arkadaşım tarafından dikkat edildi
Evinde kullanılan fayansların, yeni inşa edilmiş olduğu gurur, kırktan fazla
Yaşındaki. Bu nedenle ikinci el karolar her zaman daha fazla talep görmektedir. Yeni bir
Çok gözenekli ve emici olan karo, içinde olduğu kadar iyi kabul edilmez.
hangi zaman toz ve kirin dakika aralıklarını doldurmasına izin verdi,
Böylece su dökmek için daha iyi bir malzeme haline getirir.

                     [İncir. 72.-Nagasaki kiremitli çatı.]

                      Şekil 72.-Nagasaki kiremitli çatı.


Kiremitli bir çatı çok pahalı olamaz, çünkü kişi bunu çok yaygın bulur
şehirler ve daha büyük köyler. Çatı kaplama amacıyla iyi karoların fiyatı
yüz için beş _yen_ (bir _yen_ para bir dolara eşittir). Ucuz
Biri için iki buçuk _yen_ üç _yen_ için elde edilebilir olanlar
yüz. Başka bir ölçümde, bir alanı kapsayan fayansların bir _tsulo_
altı feet kare; iki buçuk ila üç _YEN_ için döşenebilir.
Karo biçimi Japonya'nın farklı bölgelerinde değişir.  Ortak karo
Nagasaki'de (_fig. 72_, _a) _ _, formda kullanılanlara benzer
Çin, Kore, Singapur ve Avrupa. Bu karolar biraz kavisli ve
dışbükey yüzeyleri aşağı doğru yatırılır. Başka bir fayans biçimi,
Bölümde daha dar ve yarı silindirik, dışbükey tarafı ile döşenmiştir
Yukarı, karoların alt sıraları arasındaki dikişleri kaplar.

                   [İncir. 73.-Hon-gawara veya gerçek karo.]

                    Şekil 73.-Hon-gawara veya gerçek karo.


               [İncir. 74.-Yedo-gawara veya yedo-kare saçakları.]

                Şekil 74.-Yedo-gawara veya yedo-kare saçakları.


Bu açıkça doğuda ve Japonya'daki en eski karo biçimidir.
_hon-gawara, _ veya gerçek karo adıyla bilinir. _İncir. 73_ temsil eder
Tokio'da kullanılan _hon-gawara_ şekli.

                      [İncir. 75.-Fransız karo saçakları.]

                       Şekil 75.-Fransız karo saçakları.


Tokio'da kullanılan en yaygın karo şekli _fig'de temsil edilir. 71_,
_yedo-gawara, _ veya _yedo_ fayans olarak adlandırılır. Bu karo ile üst dışbükey
Karo, karo, tura çıkacak şekilde inşa edildiğinden dağıtılır.
yanındaki olanın kenarında. _İncir. 74_
sınır karoları farklı olan bir _YEDO_ karo kullanıldığı çatı
_fig. 71_. Bu formun bir modifikasyonu görülür
Japonya'da daha güneyde (Şekil 72, b) ve ayrıca Java'da.

                     [İncir. 76.-Ridge için Itami Fayans.]

                      Şekil 76.-Ridge için Itami Fayans.


Tokio'ya Fransız karo adı verilen yeni bir karo biçimi tanıtıldı
Birkaç yıl içinde (_fig. 75_). Ancak ortak kullanımda değildir; Ve ben
Bu kiremitle çatılı sadece birkaç binayı hatırlayabilir.  Bunlar
Postane yakınlarındaki Mitsu Bishi vapur şirketinin depoları,
Uyeno'daki Sanat Müzesi'nin arkasını ve birkaç özel ev.

Diğer fayans formları özel amaçlar için yapılır. Eyalette
Iwami, örneğin, çatısı şekilli bir karo, özel olarak kaplamak için yapılır.
Sazlı çatıların sırtı (_fig. 76_, a). Gerçek karo, ayrıca
aynı amaç (Şekil 76, b).

Bu eyalette fayanslar sırlı,-ortak fayanslarla kaplı
Kahverengi bir sır, en iyi fayanslar demir kumu ile sırlanmıştır. Kazıda
Uyeno Park'ta bir kütüphane binasının temelleri, bir dizi büyük
Sırlı karolar kazıldı, bu da
İki yüz yıl önce Bizen eyaleti. Bunlar _hon-gawara_
model.

                          [İncir. 77.-Taş çatı.]

                           Şekil 77.-Taş çatı.


Shimotsuke eyaletinde ve bitişik illerde şüphesiz taş
_Kura_ (yangına dayanıklı mağaza evleri) görülür; Ve bu binalar genellikle
aynı malzemenin çatıları. Taş açık gri bir volkanik gibi görünüyor
tüf ve kolayca işlenmiş. Çatıyı kaplayan taş levhalar
Kesin şekillere dönüştürüldü, böylece birbirini izleyen satırlar örtüşüyor ve
büyük sağlamlık ve
kuvvet. _İncir. 77_, bu açıklamanın bir çatısının bir kısmını gösterir
Nikko yolunda görüldü. Koreli bir arkadaşım tarafından taş çatıların söylediği söylendi
Kore'nin kuzey kesiminde de bulunacaktı, ancak
Bu formda tespit edilemedi.

Sazdan çatı, dışarıda, dışarıda en yaygın çatı şeklidir.
şehirler. Çatının yamaçları değişir ama çok az; Ama tasarımda ve
Sırtın Yapısı En çok tedavi görülür. Güneyinde
Tokio her eyaletin kendi kendine özgü sırt tarzı var gibi görünüyor; -den
En azından, gözlemci gezgin bir eyaletten diğerine geçerken
Dikkat, ara sıra olsa da
Diğer illerde görülen belirli bir karakteristik gibi görünüyor
vilayet. Bu muhtemelen kısmen izole edilmiş ömründen kaynaklanıyor
feodal zamanlarda iller; aynı şekilde de
Çömlekçilik ve illerin diğer birçok ürünü.

Sazlama için çeşitli malzemeler kullanılır. En yaygın olanı için
sazdan, saman kullanılır; Daha iyi saz türleri bir çimden yapılmıştır
_kaya._ olarak adlandırılır _yoshi_ adlı bir tür kamış bu amaç için kullanılır ve
ayrıca bazı acele türleri. Çatı, özel bir hazırlık gerektirmez
sazdan alın, kirişlerin ve çerçeve işlerinin yakın olmasını kurtar
onu güvence altına almak ve desteklemek için uygun şekilde birlikte. Çatı küçükse,
Bambu çerçeve çalışması amaç için yeterlidir.

Sazlık uygun kitlelerde oluşur, parmaklarla taranır ve
Aksi takdirde, pipetlerin hepsi aynı yöne işaret edecek şekilde düzenlenir.
Bu kitleler daha sonra kirişlere sabitlenir ve
Daha sonra çıkarılan bambu direkler (_fig. 78_, a). İken
saz bu şekilde bağlanır, ahşap bir şekilde yerine dövülür
Tuhaf şeklin tokması (Şekil 78, b). Saz daha sonra kesilir
makaslara benzer bir çift uzun saplı makasla şekil (Şekil 78, c)
Ülkemizdeki otları düzeltmek için kullanılır.

Bu sadece sazlama sürecinin en bariz taslağıdır; var
Şüphesiz görmediğim birçok süreç. Söylemek yeterlidir,
Ancak, bir çatı bittiğinde temiz, trim ve
Simetrik görünüm, bu da şaşırtıcı görünüyor
malzeme dikkate alınır. Saçaklar kare veya hafifçe kesilir
yuvarlama ve genellikle çok kalın,-bazen iki ayak veya daha fazla olmak
kalınlık. Ancak bu, sazın aynı olduğunu göstermez
boyunca kalınlık. Bu çeşitli şekillerde kesilen saz, bu nedenle
bölümde görüldü ve bu bölümde birbirini izleyen biri sıklıkla fark edilecektir
Işık ve karanlık saz katmanları. Eski sazla çalışıp çalışmadığı
Sake ekonomisi için yeni veya farklı türde sazlama malzemesi, ben
tespit etmedi.

Eski çatılarda saz yoğun bir kurum ve tozla doldurulur ve
Bu tür çatıları tamir etmekle uğraşan işçilerin kömür görünümü var.
Havacılar. Sazlamak için iyi bir beceri ve sabır gerekli olsa da
Çatı eşit ve düzgün bir şekilde, bitirmek için çok daha fazla beceri gerekli olmalıdır.
yapısında genellikle çok karmaşık olan Ridge; ve bunlardan
Tuhaf sırtlar Bir dizi önemli tür vardır. Bunları sunarken
türler, bir general iletmek için eskizlere daha fazla güven verilecek
Açıklamalardan ziyade görünüşleri fikri.

              [İncir. 78.-Thatch ve Thatcher'ın uygulamaları.]

               Şekil 78.-Thatch ve Thatcher'ın uygulamaları.


Japonya'nın Tokio'nun kuzeyinde yatan kısmında sırt çok daha fazla
yapısında, güney kesiminde bulunanlardan daha basit
İmparatorluk. Çatılar daha büyük, ancak bazı istisnalar dışında sırtları,
Sanatsal özellikleri veya form ve görünümdeki çeşitliliği göstermeyin,
Bu, güney sazdan çatının sırtlarında görür. Birçok durumda
Sırt düzdür ve bu alan,
_iris, _ veya kırmızı zambak (_fig. 41_). En çarpıcı bir özellik genellikle görülür
Kahverengi kasvetli renkli bir köyün görünüşünde, tüm
Sırıklar, zambakın parlak kırmızı çiçekleriyle alevlendirilmiştir; veya daha uzak
Mavi ve Beyaz iris'in daha saf renklerinin bulunduğu güney, Tokio yakınlarında
Güzelliği aşan çiçek tepeleri.

                 [İncir. 79.-Fujita, Iwaki'de çatının sonu.]

                  Şekil 79.-Fujita, Iwaki'de çatının ucu.


Bazı durumlarda, uçları özgürce yansıtıyor
Gable'ın ötesinde ve nazik bir yukarı doğru eğri içinde işlenmiş, görülür (_fig.
39_). Ridge-Coles, Gateways, Işın Serbest Uçlarının Bu Tedavisi,
ve diğer yapılar, özellikle _tori-i_ (9) 'nın belirli biçimlerinde yaygındır.
Japon mimarisinde özellik ve ışık vermede etkilidir ve
Aksi takdirde ağır ve yaygın görünebilecek şeylere canlı görünüm.

Fujita'da, Iwaki'de ve o bölgedeki diğer yerlerde, genellikle bir çatı görülür
bu da sazdan yansıtan yuvarlak bir sırt kutusunun sonunu gösterir
Gable-Peak; Ve bu noktada düz bir ahşap yayını
Ridge, bağlı olarak, dik açılarda, tahtadan yapılmış bir yapı
ve üç aylıktan iki metre veya daha fazla yansıtan siyah boyalı. Bu
bir dış sırt kutusunun hayatta kalması gibi görünüyor ve
gelenek. Ancak görünüşü kesinlikle dayanıksız ve güvensizdir ve
Zayıf bağlanma modundan, her yüksekliğin merhametinde olmalı
Gale (_fig. 79_). Sendai'nin güneye çıktıktan sonra, kiremitten oluşan sırtlar
sıklıkla görülmelidir,-biri Tokio'ya yaklaştıkça daha yaygın hale gelir. .
Bu tür bir sırtın inşası çok basit ve etkilidir; yarı
silindirik karolar veya daha geniş _hon-gawara formları, _
Kret ve bunlar sırayla her iki tarafa yerleştirilmiş benzer karoların bir satırını kapatır
sırtın (Şekil 80). Fayanslar bir kil katında yataklı görünüyor
ya da ilk olarak sazdan sırtına yığılmış çamur ve doğranmış saman.
Bazı durumlarda büyük bir bambu, alt karo sırasını yerinde tutar (_fig.
81_). Öğrenmediğim fayansları tutmanın başka ne anlamı var.
Bununla birlikte, yerinden edildiğini görmek nadir olduğu için oldukça güvenli olmalıdırlar,
eski çatılarda bile.

            [İncir. 80.-Iwaki'de sazdan çatı kiremitli sırt.]

             Şekil 80.-Iwaki'de sazdan çatı kiremitli sırt.


           [İncir. 81.-Musashi'de sazdan çatı kiremitli sırt. ]

            Şekil 81.-Musashi'de sazdan çatının döşenmiş sırt.


Musashi'de çok temiz ve dayanıklı bir sırt (_fig. 82_) yaygındır ve
komşu iller. Bu sırt geniş bir şekilde yuvarlanmıştır. İlk örtülü
küçük bir bambu tabakası ile; Sonra dar bambu veya kabuk bantları
sırtın üzerinde kısa aralıklarla eğildi ve bunlar yerinde tutuluyor
Uzun bambu şeritler veya paralel aralıklarla çalışan tüm bambular
sırt. Bunlar saza sıkıca bağlı. Bazı durumlarda bunlar
Dış bambular sürekli bir tabaka oluşturur. Sırtın uçları,
Bölümdeki saz yansıtma kütlesi, aniden dikey olarak kesilir ve
Serbest sınır, boncuk benzeri bir kalıpla yuvarlanır ve yakından bağlanır
Bambu, kalın bir sepetin kenarı gibi görünüyor. Bu yüzeyde yapıldı
En kapsamlı ve işçi benzeri bir şekilde. Kesik ucunda
Çin'in su karakterinin sıklıkla görüldüğü bu tür bir sırt,
zaten yapılmıştı.

           [İncir. 82.-Musashi'de sazlı çatının bambu-ridge.]

            Şekil 82.-Musashi'de sazdan çatının bambu-ridge.


Çatının ucunda duman çıkışı için pencere olmadığında,
Çatı, kalça-çatı sınıfı altında gelir. Kuzey illerinde
Duman için açılma, sırt veya tarafına çeşitli şekillerde inşa edilmiştir.
çatı. Şek. 39, 40, 41, çeşitli sağlama yöntemleri
Bu pencere için görülebilir.

Kuzeydeki çatının uçlarında duman çıkışları meydana gelir,
_fig'e atıfta bulunarak görülüyor. 44_. Çıkış için üçgen açıklık
Duman, Tokio'nun güneyindeki sazdan çatıların karakteristik bir özelliğidir; Açık
Bazıları çok fazla çalışma ve beceri mimar tarafından verilir
ve inşaatçı. Bazen üçgen ile ek bir gable görülür
pencere (_fig. 83_). Bu eskiz, bir beyefendinin evinin çatısını temsil eder
Tokio yakınında ve en iyi sazdan en güzel bir örnektir
Musashi çatı. Farklı bir türden başka bir eski çatısı gösterilmiştir.
incir. 84. Bu üçgen pencerelerin meydana geldiği yerde, açıklık
bir odun kafesi. Çatı, bir üçgenin çifte doğasının ve
Kalça çatısı birleştirildi,-pencere, üçgen kısımdadır, tabanından
ki bu da kalçanın eğimini çalıştırır.

                  [İncir. 83.-Tokio yakınlarındaki sazdan çatı.]

                 Şekil 83.-Tokio yakınında sazdan çatı. (10)


Uygun ve simetrik kesimine büyük önem verilir.
SHAVES ve Gable'ın kenarlarında saz. Şek.
83 ve 84 Bazı fikirler, bunun yönetildiği akıllıca bir yol olabilir.
Çoğu zaman, Gable'ın zirvesinde, bir koni benzeri bir genişleme
Dairesel depresyon merakla sazdan şekillendirilmiştir (_fig. 84_). A
Saçakların kalın kenarlarının getirilmesinde de iyi bir beceri gösterilmiştir,
farklı seviyelerde, zarif eğrilerle birlikte. Bir örnek
Bu tür _fig'de görülebilir. 39_.

                  [İncir. 84.-Tokio yakınında sazdan çatı.]

                   Şekil 84.-Tokio yakınında sazdan çatı.


Musashi'de nadir olmayan bir sırt şekli görülür, burada bir
Bir _tori-i._'nin üst enine ışını gibi harici sırt kutusu işlenmiş
Bu ışın, genişliğinin iki veya üç katı dikey bir kalınlığa sahiptir;
enine üzerine dinlenmek ve kısa aralıklarla bir dizi
X harfine göre şekillendirilmiş ahşap yapılar,-bu parçaların alt uçları
Çatının yamaçlarında dururken, üst uçlar
çatı merteği. Bu noktada sırt kabuğu ile keçeleşir; ve koşmak
sırtla paralel olarak birkaç bambu sabitlenir,
Çapraz kirişler dinlenir ve bunların güvence altına alınır (_fig. 45_).

Bir dizi güneyde bu sırt biçiminde değişiklikler
İller ve Saigon ve Cholon'da gördüğüm buna çok benzeyen sırtlar
Anam. Ise'deki Kamijiyama'daki meraklı shin-tapınak
çok eski çatı türlerinden sonra modellenen,
Gable çatıdan ve zirvenin ötesinde önemli bir
mesafe. Bazılarında tam olarak aynı özellikleri görmek ilginçti
Singapur mahallesindeki Malay evleri. Musashi'de ve daha uzak
Güney, çok karmaşık bir yapıda bir sırt görülür,-tüm sırt oluşumu
bir tür ek çatı, kenarları kalın ve kare kesilmiş ve
Bağımsız olarak yapılmış daha küçük bir çatının görünümünü sunmak
ve büyük çatıya bir eyer gibi düştü. Bu çatı tarzı,
Yamashiro, Mikawa ve komşularda birçok değişiklik çok yaygındır
iller. Bu açıklamanın çok ayrıntılı bir çatısı _fig'de gösterilmiştir.
85_. Bu çatı, yaklaşık elli mil köy olan Kabutoyama'da çizildi
Tokio'nun batısında. Bu sırtta ek bir çatının görünümü
bir şeyin altındaki projeksiyon tarafından daha belirgin hale getirildi
sırt kutası ve ayrıca çatının paralel çubukları uygun. Bu çatı vardı
Oldukça pitoresk ve önemli bir görünüm. Bu çatı tarzı
Tapınak mimarisinden türetilmiştir.

        [İncir. 85.-Kabutoyama, Musashi'de sazdan çatı sırtı.]

         Şekil 85.-Kabutoyama, Musashi'de sazdan çatının sırtını.


Omi eyaletinde çok basit bir sırt şekli yaygındır; Bu yapıldı
her biri üzerinde sabitlenmiş, üç fit veya daha uzun süren ince tahta parçaları
çatının eğimi ve sırtta dik açılarda; Ve bunlar bağlı
Uzun ahşap şeritler, ikisi sırtta dinleniyor ve başka bir
Tahtaların alt kenarında dinleniyor (_fig. 86_). İçinde
Omi ve Owari kiremitli sırtların illeri sıklıkla görülür ve bazı sırtlar
hangi ahşap ve karo birleştirilir. Takatsuki-Mura'da, Setsu'da bir merak
Ridge hüküm sürüyor. Sırt çok diktir ve yakın bir paspas ile kaplıdır.
Bambu, sırt boyunca aralıklara yerleştirilen karolar eyerleri ile (Şek.
87). Mikawa eyaletinde çok pitoresk bir sırt şekli oluşur;
Çatı bir kalça çatıdır, sırt çatı dik bir yamaç kesilmiş
Saçakta kare. Bu kısımda kahverengi kabuk şeritleri yerleştirilir
Sırtın karşısında, çatının yamaçlarında duruyor; Bir dizi bambu
Sırta paralel kabuğun üzerinde dinlenin; Bunların üstünde, şişman, yarı
Silindirik eyerler, bazen kabukla kılıflı, sırt boyunca dinlenin,
aralarında üç veya dört metre aralık arası. _İncir. 88_
Her zamanki sayı olan bu eyerlerin üçüne sahip bir çatıyı temsil eder.
Bu eyerler çatıya sıkıca bağlı ve tepelerine ve
Doğrudan sırt üzerinde uzun bir bambu siyah-tavalı bir kordonla sabitlenir,
her eyer arasındaki sırtla bağlantılıdır. Duman çıkışı
sırt-jable'ın sonu,
Pencerenin zirvesi, şekil ve görünümde bir Japonca gibi
Saman yağmur kat. Duman bu perdeden filtreler, ancak
Yağmur atamaz.

                [İncir. 86.-Omi'de sazdan çatı tepesi.]

                 Şekil 86.-OMI'da sazdan çatının tepesi.


   [İncir. 87.-Sazlı Çatının Kiremit ve Bambu Sırtı, Takatsuki, Setsu.]

    Şekil 87.-Sazlı Çatının Kiremit ve Bambu Sırtı, Takatsuki, Setsu.


Biraz benzer bir inşaatın çatıları diğer illerde görülebilir.
Kioto'nun banliyölerinde benzer bir tasarımdan sonra bir çatı ve sırt şekli,
sıklıkla görülebilir. Bu formda ek çatı daha keskin
tanımlanmış; Bunun köşeleri tapınakta olduğu gibi hafifçe ortaya çıkıyor.
Daha kesin olmak gerekirse, kalça çatı olan ana çatı üzerine inşa edildi
bir gable olan düşük bir üst çatı; Ve bunun üzerine dinlenir, ayrı bir
yapı, sürekli bir saz eyer, arkasında birkaç
Bambular uzunlamasına ve bütün boyunca birkaç kalın
Kabuk ile kılıflı dar eyerler ve uzun bir bambu üzerinde
Kablolarla sırtla bağlanmıştır (_fig. 89_). Bu çatılar, geniş ve kalın
EVED, derin setleri, ağır kafalı duman pencereleri ve sıcak
Kahverengi saz, ince gölgeli çatılarla hoş bir kontrast oluşturur
daha fakir komşu evler.

               [İncir. 88.-Mikawa'da sazdan çatı tepesi.]

                Şekil 88.-Mikawa'da sazdan çatının tepesi.


               [İncir. 89.-Kioto'da sazdan çatı tepesi.]

                Şekil 89.-Kioto'da sazdan çatının tepesi.


Çok basit ve sade yapıda başka bir Mikawa çatısı biçimi gösterilmiştir.
_fig. 90_. Burada sırt çatı sürekli bir kılıfla kaplıdır
büyük bambular, uçlarında rafter-pollar sazdan geliyor
ve zirvenin ötesine geçiyor.

Kii ve Yamato illerinde sırt biçimleri genellikle çok
basit. Bir biçimde, Kii eyaletinde yaygın olan sırt çatı
Çatıdan çok daha keskin bir eğime sahiptir, kabukla kaplıdır,
Bu paralel şeritler veya bambu bütün çubukları ile bağlanır; Ve
Sırtı aralıklarla kaplayan kabukla kaplı saman eyerlerdir.
Bunlar sırtta çok dardır, ancak ekstremitelerinde genişler.

               [İncir. 90.-Mikawa'da sazdan çatı tepesi.]

                Şekil 90.-Mikawa'da sazdan çatının tepesi.


Duman çıkışı küçük bir üçgen açıklıktır (_fig. 91_). İçinde
Yamato eyaleti çok yaygın iki çatı türü vardır. Birinde
Bunlar çatı bir üçgen, uç duvarlar, kil ile sıvalı ve doğranmış
saman, çatının üstüne bir ayak veya daha fazla yansıtıyor ve basit bir
Fayans Sırası (_fig. 92 _),-Bu çatıdaki sırt, sonundaki olduğu gibi yapılır
bir tarif edilen. Benzer bir sırtlı başka bir çatıda, sazda
Çatının yamaçları,
bir dizi kalın tabakanın görünümü, diğerine benzeyen
Zona, sadece her tur on sekiz inç ila iki metre aralıklarla
kalın kenarlar. Eskide bulmak ilginç ve meraklıydı
yamato eyaleti bu tuhaf bir sazdan yamaçların bu tuhaf tedavisi
çatı, tam olarak Ainos'un evleri arasında görülen bazı çatılar gibi
Yezo.

                [İncir. 91.-Kii'de sazdan çatı tepesi.]

                 Şekil 91.-Kii'de sazdan çatının tepesi.


Totomi ve Suruga illerinde,
Japonya'nın başka bir yerinde karşılaşılan herhangi bir. Sırt çatı büyük ve keskin bir şekilde
açısal. Sazın üzerinde dururken, sırt kutusundan yarıya doğru
Ana çatı, bambular sırtlara paralel yan yana yerleştirildi. Üzerine
Bu bambu tabakası, bir ayak veya daha uzun süren geniş kabuk saddeleri idi.
Her eyer arasında yaklaşık iki metrelik bir aralıkla, bunlar
Ana çatıya kadar. Sırtın her iki tarafında ve koşuyor
Sırta paralel, eyerler üzerinde duran büyük bambu direklerdi ve
Kablolarla sıkıca bağlanır. Çatının keskin tepesinde uzun süre dinlendi
yuvarlak sırt kutusu. Bu direk geniş bambu çıtalarla yerinde tutuldu, bükülmüş
aniden bir boyunduruğa, bir çift şeker-tong'un aksine değil ve bunlar
Direkleri kapsayan sazın içine eğik bir şekilde itildi. Bunlar yerleştirildi
Çiftler halinde ve kabuk eyerleri arasındaki aralıklarda çapraz olarak. Üzerinde
Sırtın uçları birlikte iki bambu sarısı vardı. Bunun taslağı
Çatı (_fig. 93_) görünüşü hakkında çok daha net bir fikir verecek ve
herhangi bir açıklama daha yapı. Bu çatı tarzı benzersizdi ve
çok güçlü ve dayanıklı görünüyordu.

                   [İncir. 92.-Totomi'de sazdan çatı.]

                    Şekil 92.-Totomi'de sazdan çatı.


                [İncir. 93.-Kii'de sazdan çatı tepesi.]

                 Şekil 93.-Kii'de sazdan çatının tepesi.


ISE eyaletinde basit bir çatı türü görülmüştür (_fig. 94_). .
Ridge-Roof oldukça düşüktü, kabukla kaplanmış ve bir sayı ile bağlanmış
bambu. Gable'da kabukla kaplı saz kütleleri vardı,
Verge'de süs kalıplama oluşturdu. (11)

Osumi eyaletinde, Kagoshima Körfezi'nin doğu tarafında,
Binaların dikey duvarları çok düşüktür; Ama bu destek sazdan
Gözlük oranlarının çatıları. Bu çatılar biraz daha dik
Kuzey çatısı ve sırtları geniş ve açıkça yuvarlaktır. Uçları
Sırt, geniş bir bambu paspası ile bitirildi ve bu malzeme
sırtın kendisinin bağlanmasında kullanılır (_fig. 54_).

Şüphesiz sazdan çatının diğer birçok biçimi var, ama inanılıyor
Verilen örneklerin önde gelen türleri sunması.

                [İncir. 94.-Ise'de sazdan çatı tepesi.]

                 Şekil 94.-Ise'de sazdan çatının tepesi.


Kişi pitoresk ve çeşitliliğe aşina olur
Japon çatısı ve sırt, kendi ülkemizin mimarlarının neden merak ediyor
zevklerini ve yaratıcılıklarını çatıya da uzatmak için uygun görmedim
evin yanlarına gelince. Bir sırtının
Sıradan ahşap ev her zaman iki dar havadan oluşmalıdır.
şeritler veya çatının neden her zaman sert, düz ve
açısal. Kesinlikle titiz iklimimiz bunun için bir mazeret olamaz, çünkü
Üst St. John ve Maine'nin kuzey kesiminde, ahşap görür
Fransız Kanadalıların evleri, yaygın olarak yansıtıyor,
saçaklar zarifçe yukarı doğru dönerek çok daha güzel bir görünüm sunarak
New England House'un sert açısal çatısından daha.

Gerçekten de bu konuda bir ev inşa eden birinin
Ülke sazdan bir çatıya geri dönmez. Mimari Tarihimiz
Sonsuz sayıda geri dönüşü gösterir ve sazdan bir çatı tekrar olsaydı
Vogue'a getirilen manzaramıza yeni bir cazibe eklenecekti. .
Sazdan çatı pitoresk ve sıcaktır ve iyi bir yağmur dökülmesi yapar. İçinde
Japonya sıradan bir sazdan çatı on beşten iyi durumda kalacak
yirmi yıla; Ve bana en iyi sazdan çatı türünün
Bu inanılmaz görünse de, elli yıl boyunca dayanacak. Onlar
hava ile giyinmişler genellikle yamalanır ve onarılırlar ve son olarak
tamamen yenilendi. Eski çatılar tozla doldurulur, koyu bir renk alır,
ve paspas aşağı alın; Bitkiler, yabani otlar ve çeşitli çeşit yosunlar büyür
onları ve gri liken kitleleri. Uygun şekilde inşa edildiğinde
su çok derhal dökün ve olabildiğince su ıslatılmayın
sanmak.

           [İncir. 95.-Sazlı Çatının saçaklarının altında asfalt alan.]

            Şekil 95.-Sazlı çatının saçaklarının altındaki asfalt boşluk.


Sazlı çatıları olan daha iyi ev sınıfında gelenekseldir.
İki ayak veya genişlik için küçük parke taş taşlarıyla yere dökün veya
Sazdan bir çatıda olduğu gibi damla yakalamak için saçakların hemen altında
Her türlü oluk veya su iletkenini ayarlamak zordur. Şekil 95
asfalt alanın bir ev hakkındaki görünümünü gösterir,
_fig. 85_. Daha iyi ev sınıfında gelenekseldir
küçük parke taş taşlarıyla zemini döşemek için sazdan çatılara sahip olmak
saçakların hemen altında iki ayak veya daha fazla genişlik, yakalamak için
Damla, sazdan bir çatıda olduğu gibi, her türlü oluğu ayarlamak zordur
veya su iletken. _İncir. 95_ asfaltın görünümünü gösterir
Çatısı _fig'de gösterilen bir ev hakkında boşluk. 85_.

Evin birçok bölgesine uygulanan terimlerin çevirisi oldukça
Meraklı ve ilginç. _Mune kelimesi, _
Ev, bizimle aynı anlama sahiptir; Aynı kelime için aynı kelime uygulanır
Bir kılıcın arkası ve bir dağ sırtına. Kore'de sırtı
sazdan çatı örgülüdür veya en azından saz düğümlü gibi görünüyor veya
bu noktada örgülü; Ve Korece sırt kelimesi kelimenin tam anlamıyla
_back-bone, _ Bir balığın arka kemiğine benzerliğinden.

Japonya'da bir evin çatısına _yane._ denir, _yane_ kelimenin tam anlamıyla demek
_house-root; _ ama böyle bir terimin çatıya nasıl uygulanabileceği bir
gizem. Bu konuda birçok akıllı Japonca sorguladım
kelime ve neden hakkında hiçbir zaman tatmin edici bir cevap almamış
Bir evin çatısına uygulanması. Koreli bir arkadaş bunu önerdi
İsim dernek aracılığıyla uygulanmış olabilir:
Kök ölür ve çatısı olmayan bir ev bozulur. Ayrıca bana şunu söyledi
Çince karakteri _ne_ köken demekti.

Kore'de bir evin temeli evin ayağı denir ve
Temel taşlarına ayakkabı taşları denir.

Japonca tavan kelimesi _ten-jo, _-- kelimenin tam anlamıyla "Cennetin iyi" dir. BT
her iki kelimenin kökünün, _ceiling_ ve _ten-
Jo, _ "cennet" anlamına gelir.





Bölüm III. İç mekanlar


Bir Japon evinin içi yapısında çok basit ve böylece
Ayrıntıların düzenlenmesine alışık olduğumuz hiçbir şeyden farklı olarak
bu ülkedeki iç mekanların terimleri bulmanın zor olduğunu
onu tanımlamaya çalışırken karşılaştırma. Gerçekten de yardım almadan
Eskizler General hakkında net bir fikir vermek neredeyse imkansız olurdu
Japon ev içlerinin görünümü ve daha fazla detayları.
Bu nedenle, esas olarak çeşitli rakamlara güveneceğiz.
Açıklama oluşturabilir.

Bir Japon evine girmeyi etkileyen ilk şey
Odaların küçük boyutu ve düşük saplama. Tavanlar o kadar düşük ki ki birçok
Kılıflar onlara kolayca dokunabilir ve bir odadan diğerine gidilebilir
başını _kamoi, _ veya lentle vurmaya yatkındır. O da fark eder
Her yerde görünen yapıcı özellikler,-Stout ahşap direklerde,
Destekler, Çapraz Bağlar, vb. Odaların dikdörtgen şekli ve
Tüm jogların ve girintilerin genel yokluğu _tokonoma_ ve refakatçiyi kurtar
En iyi odadaki girintiler belirgin özelliklerdir. Bu girintiler değişir
Odanın büyüklüğüne bağlı olarak iki ila üç feet veya daha fazla derinlik,
ve neredeyse her zaman odanın o tarafında, sağda uzanan
Veranda ile açı (_fig. 96_); Ya da ikinci hikayede, sağda
Balkon ile açı. Tenler arasındaki bölünme bir
Genellikle ayrılan kısmen veya tamamen kapalı olan ışık bölme
iki eşit bölmeye girer. Verandaya en yakın körfez olarak adlandırılır
_tokonoma._ Bu girintide genellikle bir veya iki fotoğraf asın; ve
zemini, paspasların seviyesinin biraz üzerinde biraz yükseltilmiş
Ana kat, bir vazo veya başka bir süsleme durur. Refakatçi Körfezi
genellikle kayar ekranlarla kapalı küçük bir dolap veya dolap ve bir veya
yukarıdaki iki raf ve ayrıca tavanının yakınında başka bir uzun raf, hepsi
Sürgülü ekranlarla kapalı. Biraz tekrarlama riski altında, daha özel
Bu tuhaf ve son derece daha fazla referans yapılacak
Japon evinin karakteristik özellikleri.

                   [İncir. 96.-Hachi-ishi'de konuk odası.]

                    Şekil 96.-Hachi-ishi'de konuk odası.


Japon ev inşaatı hakkındaki açıklamalarımda, Bölüm I'de.
Işıktan oluşan odaları bölen hareketli bölümlere yapılmış
Kağıtla kaplı odun çerçeveleri. Bunlar yaklaşık altı feet yüksekliğinde,
ve yaklaşık üç feet genişliğinde. Bir evin çerçeve işi, bizim gibi
Daha önce söylendi, kayar ekranlara özel referansla düzenlenmiştir,
yanı sıra zemini kaplayacak paspas sayısı. Her birinde
Odanın köşesi kare bir yazı ve on sekiz inç veya iki içinde
Tavan çapraz kirişlerinin ayakları postadan postaya koştu. Bu çapraz kirişler
Ekranların çalışacağı alt taraflarında oluklar var. Sadece değil
kayar ekranlardan oluşan odalar arasındaki bölümlerin çoğu,
ancak dış bölümlerin büyük bir kısmı
Bu ışık ve ayarlanabilir cihazlar. Bir evin üçü veya
Bir hatta dört oda ve dış bölümler tamamen
Bu hareketli ekranlar ve çatıyı desteklemek için gerekli mesajlar,-bunlar
Odaların köşelerinde gelen ve arasındaki bölümleri işaretleyen mesajlar
Odalar. Dış ekranlar beyaz kağıtla kaplıdır ve ne zaman
Kapalı, bastırılmış ve dağınık bir ışık odaya girer. Hızlı olabilirler
kaldırıldı, evin tüm önünü havaya açık bıraktı ve
güneş ışığı. Odalar arasındaki ekranlar kalın bir kağıtla kaplıdır,
düz bırakılabilir veya kabataslak veya ayrıntılı çizimlerle süslenebilir.

Yine de sallanan kapıların neredeyse tamamı fark edilir, ancak
Ara sıra onları evin diğer bölümlerinde görür. Yokluğu
Odalarımızı çoğu zaman tanımlayan tüm boya, vernik, yağ veya dolgu
Ev, bir kerede belirtildi; Ve bir iyiliği örtmenin saçma saçmalık
Boya ile taneli ahşap yüzey ve sonra fırça ve tarakla
Bir dizi çizgiyi çizerek doğayı taklit edin, Japonlar asla
suçlu. Aksine, odun sadece durumda kalır
Basit bir yüzeye sahip, kabine üreticisinin uçağını bırakan, pürüzsüz
Ancak cilalı değil,-ancak cilalı yüzeyler meydana gelse de,
uygun yerde atıfta bulunulur. Çoğu zaman bazı parçalarda
Ahşabın orijinal yüzeyi bırakılır, bazen kabuk tutulur.
Japon işçisi bu şekilde biraz doğayı bırakabilirse
bunu yapmaktan memnun. Kendini tüm meraklı özelliklerden yararlanacağından emin
Ahşap: Bir bambu işaretleyen bazı fungoid büyümesinin etkisi olabilir
merakla; veya bazı böceklerin larvaları tarafından üretilen kıvrımlı parçalar
çoğu zaman ahşap yüzeyini kabuğun hemen altında izler
Meraklı tasarımlar; veya bir düğüm veya burl. Gözü bu özellikleri asla kaçırmaz
Bir odayı bitirme.

Zeminler genellikle kabaca yapılır, çünkü saman paspaslar, iki veya
Üç inç kalınlığında, onları tamamen örtün. Ev hakkındaki açıklamalarımızda-
İnşaat, bunların boyutlarına zaten yapıldı
paspaslar.

Odaların ayrıntılarına daha fazla ilerlemeden önce iyi olacak
Doğrudan kopyalanan birkaç konutun planlarını incelemek için
mimar çizimleri. Verilen ilk plan (_fig. 97_) bir evin
Birkaç yıl önce Tokio'da inşa edilmiş, yazarın çok fazla harcadığı
hoş saatler. Ana ev yirmi bir x otuz bir feet; .
L on beş x yirmi dört feet ölçer. Katı siyah kareler temsil ediyor
Çatıyı destekleyen daha ağır dik kirişler. Katı siyah daireler
Verandah çatısının yanı sıra L'nin desteğini temsil edin. .
Yakın paralel çizgilerle işaretlenmiş alanlar verandayı gösterirken
Çift paralel çizgiler, sürgülü ekranları gösterir,-katı siyah çizgiler
Kalıcı bölümleri gösterir. Mutfak, banyo ve kesin
Platformlar, bunlardan biraz daha geniş paralel çizgilerle gösterilir
Verandayı gösteren. Eğik olarak çalışan çizgiler bir alanı gösterir
Kurullar, merkezi bir oluğa doğru koşarken
zeminin ortak seviyesi. Burada büyük toprak su jar veya
ahşap banyo-tub; ve yere dökülen su,
oluk tarafından ev. Evin dışındaki küçük alanlar, gölgeli
Bölümde, fırtına körünün veya
Geceleri evi etkili bir şekilde kapatan ahşap panjurlar istiflenmiş
gündüz uzakta. Evde bir giriş, bir salon, yedi oda,
Mutfak ve dokuz dolap dahil değil. Bu odalar, adını verdiyse
Bizim isimlendirme, aşağıdaki gibi olacaktır: çalışma, kütüphane, salon, oturma-
Oda, yemek odası, yatak odası, hizmetkar odası ve mutfak. Oda yok gibi
bir karyola gibi herhangi bir mobilya makalesi içerir.-
Yumuşak paspaslar üzerine geçici olarak oluşan,-
Yatakların evin herhangi bir odasına yerleştirilebileceği açıktır. .
Neredeyse tüm mobilyaların yokluğu, birine kesintisiz bir tarama verir
zemin, böylece tüm zemin uyuyanlarla kaplanabilir
gerekli,-Kesinlikle eğlendirmek zorunda kaldığında büyük bir kolaylık
Beklenmedik bir şekilde gece boyunca konuk kalabalığı. Bazı dolaplar olarak kullanılır
Gürciler için, gün boyunca istiflendikleri yerler-
zaman.

Tüm ahırların, odun kulübelerinin ve diğer evlerin olmaması özellikle
Farkındadır ve evin mahzeni olmadığı için, yakıtın nerede olduğunu merak eder
Stowed. Mutfak tabanının belirli bölgelerinde tahtalar çıkarılabilir,
özel tahtaların kenarları, parmağı kabul etmek için çentikli, böylece
tek tek kaldırılabilirler; ve altında geniş bir alan
odun ve kömürün tutulduğu ortaya çıktı. Vestibülde,
bir toprak zemini, içinde zemin ile yıkanan dar bir odun alanıdır ve
Bu konuda, panolar da benzer şekilde kaldırılabilir ve bir
Aşağıdaki boşluk, burada tahta tıkanmalar ve şemsiyeler
görünüş. Salondaki bu düzenlemeler,
Orta derecede iyi insanlar, ama bildiğim kadarıyla değil,
Zengin.

               [İncir. 97.-Tokio'da konut evi planı.]

Şekil 97.-Tokio'da konut evi planı. _P, _ salon veya misafir odası; _S,_
Oturma odası; _D, _ yemek odası; _L, _ kütüphane, _st, _ çalışma, _sr_ hizmetkarlar '
Oda; _B, _ yatak odası, _k, _ mutfak, _h, _ salon; _V_ vestibül; _C, _ dolap;
             _T_ Tokonoma; _Sh, _ tapınak, _u_ ve _l, _ özel. Bu evde yemek odası ve kütüphane altı mat odadır, salon
Sekiz mat bir oda ve oturma odası dört buçuk mat oda; O
her odanın zemini belirtilen paspas sayısını barındırır. .
Son üç oda Veranda tarafından sınırlanmıştır.

Bu evin tamamı tamamı yaklaşık bin dolardı. .
üzerinde durduğu arazi yaklaşık 10.800 feet kare ve
Üç yüz otuz dolar değerinde. Bunun üzerine hükümet
beş dolarlık bir vergi talep etti. Bu paspaslarla döşenmiş ev,
Ev tutmaya başlamak için çok az şey gerektirir.

Dört veya beş kişilik bir ailenin yerleşimine uygun rahat bir ev,
çok daha az miktarda para için inşa edilebilir ve
İnancını aşmak için gerekli makaleler. Böyle bir
Mütevazı ev ve mobilya, okuyucu ailenin
oda istemek için kısıtlanmış veya gerekli mobilyalarda belirtilmiş;
Aksine, en rahat şekilde yaşayabilirler.
İstekleri az ve zevkleri basit ve rafine. Yaşıyorlar
en ufak bir alçakgönüllülük olmadan; Hiçbir yanlış ekran onları içine götürmez
Ceza borcu. Halılar, perdeler, mobilyalar için korkunç faturalar,
Gümüş, yemekler vb., Genellikle evde genç ev sahiplerine dahil edilen
herhangi bir ev tutma girişimi,-bu tür faturaların bile önsezi
evliliği önlemek,-Japonların mutlu bildiği sosyal sefaletlerdir
Ama çok az.

Sadece verilen evin göründüğü gibi, o kadar çok
Bizimle olduğu gibi odalarının düzenlemesinde çeşitlilik. Ucuz var
Japonya'daki ev türleri, ülkemizde olduğu gibi, odanın bir
belirli bir dizi; Ancak bu konulara en ufak bir dikkat olmayacak
sadece planlarında çok çeşitli göster, ancak aynı derecede büyük çeşitlilik
Dairelerinin süslemesi.

_Fig'de gösterilen plan. 98_, Şek. 36
ve 37. Detaylar önceki planda olduğu gibi hesaplanmıştır. Bu evin
Mutfak, salon ve banyo odasının yanı sıra zemin kat yedi oda. .
Mutfak ve banyo, eski planda olduğu gibi, onların
Zeminler geniş paralel çizgilerle yönetiliyor,-eğik olarak çalışan çizgiler,
eski durumda, banyo veya yıkama odalarını gösteren.

Bu evin sahibi beni sık sık yumuşak paspaslarına ve sessizliğine davet etti
atmosfer ve onlardan zevk alarak sık sık merak ettim
aniden kendi başına aktarılabilirse,
tuhaf ve hoş bir şekilde bu iddiasız eve ev sahipliği yapıyor
çevre. Genel çıplaklık veya daha oldukça boşluk
Daireler fark edilen ilk şey olurdu; Sonra yavaş yavaş mükemmel
Renkli duvarların ahşap kaplama ile uyumu gözlenecektir. .
meraklı serbest el mürekkep çekimleriyle düzenli olarak ayarlanmış ekranlar veya
Bu kadar bastırılmış ve maddi olmayan bir karakterin kağıdındaki geleneksel tasarımlar
Bu özel dikkat, doğalarını algılamaya yönlendirilmelidir;
zemini düzgün bir şekilde kaplayan her yerde temiz ve rahat paspaslar; .
Tavanı oluşturan doğal ağaçlar ve yapısal sonlandırma
her yerde oda görünen; Geleneksel girintiler dolapları ve
raflar ve ayrıntılı kafesi veya oyması ile oda çapında lentel
Yukarıda,-tüm bunlar enfes lezzetin kalıcı izlenimlerini bırakacaktı
ve Japonların gerçek iyileştirilmesi.

Odun tuhaf bir şekilde kabul edilebilir bir kokusunun
Bu evin yapısı, odaların havasını bir
hassas parfüm; (12) ve bu bağlamda düşünmeye yönlendirildim
Amerika'da gördüğüm odalar sandalyeler, bürolar, masalar,
karyola, yıkama standı, vb. ve tozlu halılar ve boğulma
duvar kağıdı, bazı çılgın tasarımlarla sıcak ve bir çift ile delikli
dörtlü açıklıklar, tamamen veya kısmen ışık ve havaya karşı kapalı. Bu vernik mobilyaların bu labirentini hatırlayarak, nasıl olduğunu hatırlayabilirim ama
Birine böyle bir odaya katılmak için çok fazla çalışma gerektirir; Ve
Temiz hava ve geniş ışık seli, sadece sınırlı olarak zevk almak
Bu Japon evinin sağladığı odanın boyutlarına göre
Zevkle hatırlamıyorum,
evde tanıdık.

               [İncir. 98.-Tokio'da konut evi planı.]

Şekil 98.-Tokio'da konut evi planı. _P, _ salon veya misafir odası; _B,_
  Yatak odası, _k, _ mutfak, _sr_ hizmetkarlar odası; _Br, _ banyo odası, _e, e, _
Yan girişler, _v_ vestibül; _H, _ Salon; _Wr, _ bekleme odası; _C, _ dolap;
                    _T_ Tokonoma; _U_ ve _l, _ Privy.


Bir yabancı ciddi sadelikten memnun değilse ve
İlk başta bir Japonca atamalarında ona bir en önemsizlik olarak vurun
ev ve yine de bir tat adamıdır, bunu itiraf etmeye mecburdur
Mobilya ve halıların azlığı, bir tane sefaletini gerçekleştirir
uyumsuzlukların her zaman ürettiği acı verici duygular. Hatırlıyor
Memnuniyet Hanehalkı sanatı üzerinde sürdürüldüğü bazı çalışmalar
saçma konturlara karşı oyulmuş meleklere sahip bir masa
Biri bacaklarını vurur, iğrençliktir; Ve sahip olan halılar
onlara kanatlı melekler, aslanlar veya kaplanlar tasvir edildi-veya daha da kötüsü
Simperping ve kızarmış kızlık eşit derecede kabarık bir şekilde sevişiyor
Çoban,-konforla sürülecek uygun yüzeyler değil,
Kişi kirli botlarını silmek için belli bir korkunç zevk alabilir
onlara. Japon evinde gezgin en azından bıkkın değil
Böyle bir korkunç şeylerin karışıklığı; Kesinlikle acılardan kurtuldu
"Medeniyetli" atama ve mobilya stilleri genellikle üretir.  Bay Lowell
Amerikan lüksümüzün "israfı ve amaçsızlığı,
bu da tawdry döşemeye karşı bir köleleştirme. "

Ancak biz kazıyoruz. Bahsedilen planda, boyut hakkında bir fikir
Odalar, her odadaki paspas sayısını gözlemleyerek oluşturulabilir,
ve yaklaşık üç feet x altı olan paspasların boyutunu hatırlamak. BT
odaların küçük,
benzer sınıf Amerikan evleri, ancak daha geniş görünmek
mobilya yokluğu. Verandayı sınırlayan ve yüzleşen üç oda
Bahçe kolayca birine atılır ve böylece sürekli bir daire
Güvende, otuz altı feet uzunluğunda on iki genişlik; Ve bu
küçük bir bölüm hariç, kesintisiz. (13)

Bina tarzında, yapıcı olanın uygunluğunu kabul eder
daha iyi bir tada sahip olan sanat; Ve bir Japon evinde bunu görüyor
Mükemmelliğe yönelik ilke. Tahtaların tavanı, köşe
Mesajlar ve orta direkler ve enine bağlar açıktır. Köşe
Çatıyı destekleyen yazılar, dekoratif bir özellik olarak rollerini oynar.
Altındaki yerden yukarı doğru hareket ederler. Bir saçak kiriş kaburga
geniş sarkan saçakların alt yüzeyi ve bunlar sırayla dinleniyor
Bir taraftan kiriş olarak çalışan yaramaz bir kirişte sıkıca
Verandah diğerine. Ev, sadece büyüleyici
randevular ve birçok uzun sıcak ay boyunca bir yaz evi olarak
eşsiz. Ancak kışın ham ve yağmurlu günlerinde öyle değil
Hoş, en azından bir yabancıya,-bir Japonca olup olmadığını sorgusam da
Evdeki sıradan evlerden daha tatsız, bizimle birlikte
Bazı daireler sıcak ve boğucu ve ile çatlayan şeyler
Fırın ısısı, diğer parçalar soğukla ​​ayrılırken; Gaz ile
fırın ve sık sık çizmeyi reddeden bacalar ve geçilmez
Her nesneye ve birçoğuna somut kurum ve kömür tozu yerleşmesine rağmen
Çok iyi bilinen diğer iğrençler. Japonlar acı çekmiyor
bizim gibi soğuktan. Dahası, evdeyken kendilerini giydirirler
çok daha sıcak; Ve ne kadar küçük yapay sıcaklık istedikleri için küçük
Kömür içeren prizler sağlanır, üzerinde ısınır
kendileri, aynı zamanda ayaklarını sıcak tutarak, bir tavuk onu yapar
Yumurtalar, üzerlerinde oturarak. Soğuk algınlığı ilgisizliği gerçeğinde görülür
kış partilerinde odaların genellikle tamamen açık olacağı
taze bir kar yağışı ile parıldayan bahçe. Kışları
Tabii ki kuzey kışlarımızdan çok daha hafif. Ancak bu mevsimlerde,
Japonya'da bir Amerikalı, etrafındaki neşeli açık şömineyi özlüyor
Kendi ülkesindeki aile toplanmayacaktır; gerçekten de sosyal
Aile Hayatımızın Karakteri Bir Japon evimiz kışın olurdu
Son dereceye kadar konforsuz.

Soyluların evleri ile _samurai_ arasındaki farklar
Bu son evler ve kaba arasındaki farklar kadar büyük
Köylü sınıfının barınakları. İç yüzey arasındaki farklar
Bahsedilen ilk iki sınıfın evlerinden belki de öyle değil
Her iki durumda da olduğu gibi, ahşap işini, stilin sadeliğini ve saflığı temizlemek
bitiş hedeflenir; Ama asil evin evi bir daha büyük
giriş, çok daha fazla oda ve pasaj ve bir değişiklik
Sıradan görülmeyen belirli odaların ve pasajların düzenlenmesinde
ev.

Bir Daimio'nun evinin eşlik eden planı (_fig. 99 _) (14) bir
Kaikoshia'da bir öğrenci olan Bay Miyasaki tarafından yapılan çizim, özel bir okul
Tokio'daki mimarinin ve geç saatlerde başka planlarla birlikte sergilendi
Londra'da düzenlenen Uluslararası Sağlık ve Eğitim Sergisi. Sayesinde
Japon Komiseri Bay S. Tejima'nın nezaketi, ben etkin oldum
Bu planları incelemek ve incelemek.

          [İncir. 99.-Daimyo'nun ikametgahının bir kısmının planı.]

           Şekil 99.-Daimyo'nun ikametgahının bir kısmının planı.


Konukların veya resmi arayanların alınmasının ve
Daimio, bir
Oda paketi, diğerinin seviyesinin birkaç inç üzerinde yükseltilmiş
Bir çeşit papatya oluşturan zeminler. Bu odalar bir çeşit sınırlıdır
_IRI-KAWA, _ adı verilen geçiş yolu veya ara kısım
Oda ve veranda arasında. Daha açık olmak için: içinde
Başlıca konuk odasının sınırı var gibi görünüyor
_shoji tarafından işaretlenmiş daha küçük odalar; _ Bu odalardan biri _ge-
Dan_, evin diğer katları ile bir seviyede zemine sahiptir. .
_Jo-Dan olarak adlandırılan diğer oda _ zemini üç yüksekliğe yükseltti
veya _ge-dan'ın dört inç üzerinde, _ sınırı veya sınırı
Paspaslar için bir çerçeve oluşturan cilalı bir tahta ile işaretlenmiştir. Açık
_Ge-Dan_'den uzakta _jo-dan_'nin o tarafı _tokonoma_ ve
_chigai-dana._ verandadan böyle bir odaya girerken geçer
Her zamanki _shoji, _ ve sonra _iri-
kawa, _ bir mat veya daha fazla genişlik; Burada başka bir çizgiye geliyor
Az önce tarif edilen dairelere açılan kayar ekranlar. Ne zaman
Daimio, onu yeni için tebrik etmeye gelenlerden çağrıları alır
Yıl Günü ve diğer önemli durumlar,
_jo-dan; _ Başbakanı ve diğer görevlileri _iri-kawa'yı işgal ediyor, _
Ziyaretçiler _ge-Dan'a girerken, _ ve orada saygı duyuyorlar.
İbadet Daimio Sama. Aynı planda başka bir paketi var
_IRI-KAWA ile çevrili _kami-noma_ ve _tsugi-noma_ adlı odalar, _
Muhtemelen benzer amaçlar için kullanılır.

Bu planda yakın paralel çizgiler verandaları gösterir; kalın
çizgiler, kalıcı bölümler; ve küçük siyah kareler, dik
gönderiler. _Shoji_ ve _fusuma_ çizgileri ince çizgilerle gösterilir,
Kalın çizgilerle oda sınırlarını temsil ediyor, geçit
yollar, vb.

Bu noktada paspasların daha küçük bir açıklaması verilebilir. Kısa bir
House hakkındaki açıklamalarda onlara zaten yapıldı.
yapı. Bu paspaslar veya _tatami, _ saman çok dikkatli bir şekilde yapılır,
paspaslı ve iki inç kalınlığa kadar şişman ip ile birbirine bağlanmış
veya daha fazlası,-Üst yüzey hassas bir şekilde kaplanmıştır.
Kanton paspası gibi, daha iyi sınıfta olsa da aşina olduğumuz
biraz daha ince kalitede paspaslar. Kenarlar doğru ve kare kesilir,
ve iki daha uzun taraf, üst yüzeyde ve kenarda sınırlanmıştır.
Bir inç veya daha fazla siyah keten şeridi genişliğinde (_fig. 100_).

Paspasların yapımı,
kapalı oldukları saman-matting. Mat yapıcı genellikle görülebilir
kapısının önünde işte, üzerinde düşük bir çerçeveye çömeliyor
Mat dinlenir.

                             [İncir. 100.-Mat.]

                              Şekil 100.-Mat.


Daha önce de belirttiğimiz gibi, mimar her zaman odalarını planlıyor
belirli sayıda paspas barındırın; Ve bu paspasların kesin olduğu için
boyut, bir odanın yapacağı paspas sayısının planına ilişkin herhangi bir gösterge
bir kerede boyutlarını içerir. Paspaslar
Aşağıdaki sayılar,-iki, üç, dört buçuk, altı, sekiz, on, on iki,
On dört, on altı, vb. İki mat odada paspaslar koyulmuştur
yan yana. Üç mat odada paspaslar yan yana veya iki
Bir şekilde paspaslar ve sonunda üçüncü mat çapraz. Dörtte ve
Yarım Mat Odası Paspaslar bir köşede yarım mat ile döşenir. .
Altı ve sekiz mat odası en yaygın büyüklükte odalardır; Ve bu verir
Sıradan Japon odasının küçük boyutunun bazı göstergeleri ve
House,-Altı mat oda yaklaşık dokuz metre on iki; Sekiz Mat
Oda on iki on iki; ve on-mat oda on beşi on beş.
Eşlik eden eskiz (_fig. 101_)
Bu paspaslar.

        [İncir. 101.-Farklı odalarda paspasların düzenlenmesi.]

         Şekil 101.-Farklı odalarda paspasların düzenlenmesi.


Paspasları yere ayarlarken, dört paspasın köşelerine asla izin verilmez
bir araya gelmek, ancak iki paspasın köşeleri abut olacak şekilde düzenlenmiştir
üçte birinin tarafına karşı. Düzenlenmeleri gerekiyordu
Yakın yaralı bir spiralin yönü (_fig. 101_'deki noktalı çizgiye bakınız). .
Sıradan paspasların uzun taraflarının kenarları dar bir
Daha önce belirtildiği gibi siyah keten şeridi. Soyluların evlerinde bu
Sınır Şeridi, görülebileceği gibi siyah beyaz olarak çalıştı
İç mekanları gösteren Japonca resimli kitaplara referansla. Bu paspaslar
sıkıca otur ve üzerinde durdukları zemin, asla görünmüyor,
Genellikle açık eklemli kaba tahtalardan yapılmıştır. Mat, sen basarken
Ayağın basıncına hafifçe verir; Ve eski paspaslar
Biraz düzensiz ve sürekli kullanımdan biraz zor. Doğasından
Bu yumuşak mat zemin ayakkabıları asla üzerine giyilmez-Japonca
her ya ahşap tıkanıklarını evin dışında bırakarak,
basamak taşları veya girişte toprak katında. Giymek
Evdeki ayakkabılar, birçok kaba ve kaba yoldan biridir.
Bir yabancının bu insanları rahatsız etmesi muhtemeldir. Bir botun sert topukları veya
Ayakkabı sadece üst paspasta derin girintiler bırakmakla kalmaz, aynı zamanda çoğu zaman
Kırın. Ancak mutlu bir şekilde, kişinin ayakkabılarını kaldırma eylemi
Eve girmek, yabancıların çok az gümrükten biridir
Tanınmak,-Uygunluğun anlaşmazlık için çok açık olması gerekliliği. İçinde
Bahar-zaman veya uzun süreli bir yağmur sırasında, paspaslar nemleşir ve
küf; Ve bir gün güneş ışığı geldiğinde alınır ve istiflenir,
Kartlar gibi, evin önünde kurumaya. Onlar da zaman zaman kaldırılır
ve iyi dövülmüş. Onların doğası,
Japonya'da seyahat eden yabancıların önemsiz sefaleti olan pire;
Bu rahatsızlık bile genellikle özel evlerde yoktur
Ülkemizde benzer zararlılarda olduğu gibi daha iyi sınıflar.

Bu paspasların üzerine insanlar yiyor, uyuyor ve ölüyor; yatağı temsil ederler,
sandalye, salon ve bazen masa, birleştirilmiş. Onlara dinlenirken
Japonca bir diz çökme pozisyonu var,-bacaklar altına döndü ve
bacakların buzağılarına ve iç taraflarına dayanan
topuklu; Ayak parmakları, instepin üst ve dış kısmı olacak şekilde döndü
Doğrudan paspaslar üzerinde taşır. _İncir. 102_ tutumdaki bir kadını temsil eder
oturma. Yaşlı insanlarda, o kısmında bir kalloziteyi sık sık fark eder
Paspas ile temas eden ayak ve ancak bir bilgi için
Bu konudaki insanların gelenekleri, böyle bir
Etin sertleşmesi böyle garip bir yerde ortaya çıkabilir. Bu pozisyon
Bir yabancıya o kadar acı verici ki, sadece büyük bir pratikle
ona alışabilir. Yurtdışında olan Japonlar bile
Birkaç yıl, buna devam etmenin aşırı zor ve acı verici olduğunu düşünüyor
alışkanlık. Bu tutumda Japonlar şirketlerini alır. Elle sallayan
bilinmiyor, ancak çeşitli derecelerde derinlikte yaylar yerleştirildi
Eller paspasların üzerine birlikte ve çoğu zaman başa kadar eğilir
Ellere dokunur. Bu törende, sırt ile paralel tutulur.
zemin, ya da neredeyse öyle.

                [İncir. 102.-Kadının otururken tutumu.]

                 Şekil 102.-Oturmadaki kadının tutumu.


Yemek zamanlarında yiyecek lake ve porselen yemeklerde servis edilir.
Diz çökmüş ailenin önündeki yere yerleştirilen lake tepsiler; Ve
Bu pozisyonda, repast alınır.

Geceleri yere yoğun bir şekilde sarılmış bir yorgan yerleştirilir; bir diğer
Bir battaniye, küçültücü bir yastık için eşit derecede kalın sağlanır
Bir kafa desteği için oranlar,-ve yatak yapılır. Sabah bunlar
Makaleler büyük bir dolapta saklanır. Daha fazla referans yapılacak
Uygun yerde yataklara.

Bir buçuk A-parça için kaliteli paspaslar yapılabilir;
Yine de bazen üç veya dört dolara ve hatta daha yüksek bir fiyata mal oluyorlar.
En yoksul paspaslar altmış ila seksen sent A parçasına mal olur. Paspas
Tüm evin planında temsil edilen ev. 97_ elli iki dolara mal oldu ve
elli sent.

Kayar ekranlara referans yapılmıştır ve oluşturuldukça
Japon evinde çok önemli ve farklı bir özellik, daha özel bir
Bunların tanımı gereklidir. Amerikan evlerimizde bir lentel
Kapının üzerine yerleştirilmiş yatay ışın; Bu ahşapla muhafaza edilir ve bir
kapının
kapanır. Açıklık uğruna, tamamen çalışan bir lentel hayal edebiliriz
Bir köşeden diğerine odanın karşısında ve bu _kamoi_
Japon odası. Kiriş kasalı değil. Alt yüzeyinde iki
Derin ve yakından paralel oluklar ve doğrudan bunun altında _kamoi_
Zemin Ahşap şovlarının bir yüzeyi, son derece sığ iki
oluklar. Bu yüzey paspaslarla düzdür; Ve bu oluklarda
Ekranlar çalışıyor. _Kamoi_'deki oluklar derin yapılır,
Ekranlar zeminden kaldırılabilir ve daha sonra
üst kısımlar ve böylece kaldırıldı. Bu şekilde bir dizi oda hızlı olabilir
ekranların kaldırılmasıyla birine dönüştü. Oluklar
Ekranların birbirleri tarafından itilmesine izin vermek için yeterince geniş.
Bu kayan bölümlerin ayarlanabilir niteliğinden,
İstediği genişliğin odaları arasında açılıyor.

           [İncir. 103.-Verandah ve Konuk Odası Bölümü.]

            Şekil 103.-Verandah ve Konuk Odası Bölümü. Bu sürgülü ekranların iki şekli var-tek tür,
_fusuma, _ Odalar arasındaki bölümleri oluşturmak; diğer tür, denilen
_Shoji, _ Verandanın yanındaki odaların dış taraflarında geliyor ve
Windows için ikamelerin oluşturulması (_fig. 103_).

Odalar arasındaki hareketli bölümleri oluşturan _fusuma_ kapalıdır
her iki tarafta kalın kağıt ile; Ve geçmiş zamanlarda geleneksel olduğu gibi
Bu amaç için Çince kağıt kullanın, bu cihazlara _kara- denir.
Kami, _-- "Çin kağıdı." Çerçeve,
Dış ekranlar, ince dikey ve yatay ahşap şeritlerinden oluşan
Dört veya beş inç genişliğinde ve iki
Yükseklik inç.  Dış çerçeve veya sınır genellikle düz bırakılır,
ahşap işlerinin çoğunda durum böyledir. Bununla birlikte, nadir değildir
Bu çerçevelere bakınız. Onları örtmek için kullanılan malzeme oluşur
şişman, kalın ve dayanıklı bir kağıt; Ve bu genellikle zengin bir şekilde dekore edilmiştir.
Bazen sürekli bir sahne, bütün boyunca bir panorama gibi uzanır
bir odanın tarafı. Eski kaleler bunlar üzerinde bazı ünlü resimler içerir
_fusuma, _ ünlü sanatçılar tarafından.  Ağır altın yaprakların kombinasyon halinde kullanımı
Resimlerle, tanımlamanın ötesinde zengin bir dekoratif etki üretir.
Sıradan evlerde _fusuma_, genellikle
onları kapsayan kağıt; Ve bu amaç için malzeme sonsuz
Çeşitliliği,-bazı türler merakla kırışmış, diğer türler gibi görünüyor
bazı denizlerin hassas yeşil ipliklerini dokularında iç içe geçirin.
esrar; Diğer türler hala bambu zengin kahverengi kılıflara sahip olacak
Sürgünler kağıda çalıştı, ilginç ve hoş bir etki yarattı.
Genellikle kağıt mükemmel bir şekilde açıktır; Ve eğer şans eseri bir sanatçı arkadaşı
eve geliyor, ondan biraz küçük taslak bırakması isteniyor
Ziyaretinin bir hatırası olarak yüzeyler: diğerleri belki de zaten
Yüzeyin kapalı kısımları biraz manzara veya çiçek spreyi ile.
Old Inns'te bir kişi ona bazı ünlülerin çalışmalarına dikkat çekti
Muhtemelen puanını bu şekilde ödeyen sanatçı.

_Fusuma_ neredeyse her zaman kalın ve opak ile kaplıdır
kağıt, bazen bir arka odada ışığın gerekli olduğu ortaya çıkar; o
durum, _fusuma_'nın üst ve alt üçte biri her zamanki gibi
karakter, merkezi üçüncüsünde _shoji_ eklenmiş, yani hafif bir
Beyaz kağıtla kaplı çerçeve işi, ışığın içinde olduğu gibi
dış ekranlar. Bu çerçeve çıkarılabilir, böylece yeniden kapanabilir
gerektiğinde kağıt ile. Bu çerçeve işi genellikle süslemede yapılır
Desenler, geometrik veya doğal tasarımlar yaygındır. Yaz aylarında başka
Bir tür çerçeve _fusuma, _ bir _yoshi-do, _ in olarak adlandırılabilir.
_yoshi_ adlı bir tür acele kağıt yerini alır; _yoshi_
havanın ücretsiz erişime sahip olduğu yakın bir ızgarada düzenlenmiştir.
Küçük ışık girebilir. _Fusuma_ tamamen _yoshi_'den oluşabilir
ve onu tutmak için uygun çerçeve işi. Bu türden biri temsil ediliyor
_fig. 104_. Alt kısım, bir koyu sedir panelinden oluşur.
yarasaların figürlerini kesen veya delikler; Bu panelin üstünde
Işık sedirinin enine çubukları ve çerçevenin sınırını doldurmak
dikey olarak yerleştirilmiş kahverengi sazlık veya acele yakından ızgara; Üstte
Tek bir bambu kökü ile çapraz geniş bir aralık. _Yoshi_
Minyatür bambulara benziyor, çubuklar sıradan bir buğday büyüklüğünde-
saman ve sıcak kahverengi bir renk tonuna sahip. Bu birçok yönden kullanılır
iç mekanların dekorasyonu ve çok kırılgan ve hassas bir malzeme kullanımı
House-Finish, sessiz ve yumuşakların birçok göstergesinden biridir.
Japonların görgü kuralları.

                         [İncir. 104.-Reed ekran.]

                          Şekil 104.-Reed ekran. Çoğu zaman bir açıklık olan dar bir kalıcı bölme oluşur,-
Bir _fusuma genişliği, --_ sallama ve çarpma yerini alan
kapı. Bu durumda _fusuma_ daha sağlam ve dayanıklı bir yapıdır. .
_fig'de gösterilen biri. 105_ bir kapının doğasıdır, çünkü
Salondan evin diğer dairelerine giden açılış. A
Zengin ve çeşitli etki, ışığın kullanımı ve düzenlenmesi ile üretilir ve
Koyu bambu ve ağır taneli ahşap, merkezi paneller karanlık
sedir. Vestibülde, genellikle bir
Zengin taneli tek panel.

                        [İncir. 105.-Kayan panel.]

                         Şekil 105.-Kayar panel.


_Fusuma_ geri itmek için kolaylıklar çeşitli
yollar; Olağan form, oval veya dairesel bir ince metal plakasından oluşur,
Depresyonda bir alana sahip olmak, _fusuma_ içine yaklaşık aynı
Bir kapı tokmağı pozisyonu bizimle olurdu.  Bunlara _hikite, _ ve
genellikle özenle oyulmuş olan güzel metal iş örneklerini sunar
Ve bazen emaye. Aynı kaprisler ve süslemelerde lezzetler
çalışmalarında başka bir yerde görüldüğünde, tasarımlarda tam oyun bulun.
_hikite._ _fig. 106_ bir asil evinden birini gösterir; Onun tasarımı
Bir inkstone ve iki fırçayı temsil eder,-fırçalar gümüş ve
Lake ile eğilirken, gömme kısımda bir ejderha kazınmıştır.
Şekil 107
emaye edilir; Yeşil yapraklar ve meyveler kırmızı ve beyaz. Şek. 108
109 daha iddialı ve daha ucuz formlar gösteriyor, tasarımlar
damgalanmış ve elle kesilmez. Bazen _hikite_ porselenden yapılmıştır. İçinde
_fusuma'nın daha ucuz formları, _ _hikite_ depresif bir alandan oluşur
Çerçevenin kendisinin bir modifikasyonu ile oluşturulan makalede. İçinde
İnce iç mekanların çizimleri, genellikle _hikite_ biçimini fark eder.
belirli resmi şekillerde bağlanmış iki kısa ipek kordonunu asan
Sonları püskül. Bunların neredeyse evrensel varlığından
eski resimli kitaplar, daha önce kordon olduğuna inanmaya yönlendirilir
_fusuma_ 'nın ileri geri çekildiği olağan sap ve
Bunlar yavaş yavaş kullanılmaya düştü, sadece metalin gömme plakası
geriye kalan. Bu _hikite_ biçimi nadiren gündüz görülür, ancak birkaç
Eski Daimios'un evleri hala buna sahip. _İncir. 110_ iki formu temsil eder
"Tategu Hinagata" başlıklı bir kitaptan kopyalandı.

                           [İncir. 106.-Hikite.]

                            Şekil 106.-Hikite.


                           [İncir. 107.-Hikite.]

                            Şekil 107.-Hikite.


                           [İncir. 108.-Hikite.]

                            Şekil 108.-Hikite.


                           [İncir. 109.-Hikite.]

                            Şekil 109.-Hikite.


                      [İncir. 110.-Kordalı Hikite.]

                       Şekil 110.-Kordalı hikite.


Dış ekranlar veya pencerelerimizin yerini alan _Shoji, _
Verandayı sınırlayan veya odanın o tarafına gelen ekranlar
Evin dış duvarına doğru. Bunlar hafif bir çerçeveden oluşur.
Ahşap geçişin ince çubuklarından yapılmış ve birbirleriyle eşleştirilmiş iş,
Küçük dikdörtgen aralıklar bırakarak. _Shoji'nin alt kısmı, _
yerden bir ayağın yüksekliğine, genellikle bir ahşap paneldir,
Dikkatsiz ayaklara karşı koruma ve çerçeveyi güçlendirmek. .
_shoji_ dışarıdan beyaz kağıtla kaplıdır. Tek ışık
oda _shoji_ kapalı olduğunda alır bu makaleden gelir ve
Oda, çok hoş bir şekilde yumuşak dağınık bir ışıkla dolup taşıyor.
_Shoji_ geri ittiği için _hikite_,
dikdörtgen alanlar karşı tarafta kağıt alınır, böylece bir
Parmaklar için uygun girinti. Bazen bu makalede yanlışlıkla küçük delikler veya kiralar yapılır.
_shoji; _ ve bu yerlerin onurunda Japonların kaplanması,
Sanatsal duygularında doğru, hasarı onarın, kare bitlerle değil
Muhtemelen yapmamız gerektiği gibi kağıt, ama güzel tasarımları keserek
Kiraz veya erik çiçekleri ve kiraları bunlarla yamalıyor. Gözlemlerken
Bu sanatsal cihaz, sık sık bazılarının kırık bölmelerinin nasıl olduğunu merak ettim.
Ülke evlerimiz bir Japonca bakmalı,-
Samanla doldurulmuş veya daha yaygın olarak dövülmüş kirli çantaların kullanımı
Şapkalar boşluklara sıkıştı. Bazen bir _shoji_ çerçevesi yayılır veya
gerçek dikdörtgen şeklinden atılır; Bu, eklenerek düzeltilir
bambu çerçeve çalışması elastik şeritlerinin ağlarındaki aralıklar ve
Bu şeritlerin bir yönde sabit basıncı,
tekrar düz çerçeve. _İncir. 111_ bunun görünümünü gösterir; .
Elastik şeritleri temsil eden kavisli çizgiler.

                  [İncir. 111.-Düzleştirme Shoji Çerçevesi.]

                   Şekil 111.-Düzleştirme Shoji çerçevesi.


_Shoji'de kullanılan sayısız tasarım var; _ ve bu konuda olduğu gibi
İç mekanın diğer birçok parçası olan Japonlar,
tat ve yaratıcılık. _İncir. 112_ bu süs formlarından birini gösterir.
Şu anda şehirlerde dar bir pencere şeridi görmek yaygındır
Yerden yaklaşık iki metre uzaklıkta _shoji_ üzerinden yerleştirilen cam. Görünüşe göre
İlk bakışta, biri gerçeği hatırlayana kadar çok düşük olduğunu görmek için tuhaf
Mahkumların paspasların üzerine oturması ve bu pozisyondaki cam bir
görme hattı ile seviye. Genel bir kural olarak tasarımlar
_Shoji_, belirli dış açıklıklar için kullanılanlardan daha basittir
açıklıkları kapsayanlar ise pencereler olarak kabul edilebilir
Odalar arasında en karmaşık ve ayrıntılıdır. Daha fazla referans,
Ancak, bunlara uygun yerde yapılacaktır.

                 [İncir. 112.-Süs çerçeveli shoji.]

                  Şekil 112.-Süs çerçeveli shoji.


Özel açıklamasını tahmin etmek gerekiyordu.
Paspasların ve ekranların bir açıklaması olduğu sürece bir odanın detayları
Endişeli, çünkü genel bir iç fikri iyi olamazdı
bu nesnelerin doğasını açıkça anlamadan anlaşıldı
her Japon odasının ayrılmaz unsurları ve çok farklı olan
alışık olduğumuz herhangi bir şey. Bu özellikleri verdikten sonra
Daha önce birkaç tipik odanın genel görünümüne bakmanız iyi olun
daha fazla bitişin ayrıntılarını incelemek.

_Fig'de gösterilen oda. 96_, görünüşü hakkında adil bir fikir verir
İki koy veya girintisi ile konuk odası, _tokonoma_ ve _chigai-
Dana, _-- Biri, _tokonoma, _, genellikle genellikle
bir resim asar; ve diğerinde küçük bir dolap ve raf ve bir
Yukarıdaki ek raf, sürgülü kapılarla kapalı. Eskizden alındı
Bitişik oda, ikisi arasındaki _fusuma_ kaldırıldı. .
_fusuma_ için oluklar zeminde ve _kamoi_'de görülebilir
Tepegöz. Daha uzak durmaya _tokonoma, _ denir
Kelimenin tam anlamıyla, "yatak alanı". Bu girinti veya en azından yükseltilmiş platformu
Yatak yeri için eski olarak kullanılmış olması gerekiyordu. (15)

Bu odanın kendine özgü özelliklerini dikkate almak için bir an duralım.
İki girintiyi ayıran bölüm, bir çubuk için
kabuğun sadece çıkarıldığı kereste; Ve bu yazı veya
_toko-bashira_ denildiği gibi, neredeyse her zaman bir tahta çubuğu
doğal durumu veya kabuğu sadece çıkarılmış; Ve eğer boğuksa veya
Tahılda kıvrımlı veya düğüm veya burllar sunarsa, hepsi daha fazla
arzu edilir. Bazen gönderi, bölümde böyle bir şekilde görülebilir.
sekizgen bir formu vardır,-Kesme geniş eşarplarda yapılır,
_fig'de gösterildiği gibi tuhaf görünüm. 113_. Bazen gönderi olabilir
Yukarıdaki bir veya iki şube, bunlar
süs özelliği. _Tokonoma_'nın tavanı genellikle değilse
Her zaman, odanın tavanı ile yıkarken, _chigai-
Dana_ çok daha düşük. _Tokonoma_'nın tabanı
_chigai-dana, _ ve eşikleri kaba veya bitmiş olabilir; Ve ne zaman bile
Kare olarak bitmiş, bazı doğal yüzeyler eğrilikten kalabilir
Hewn olduğu ve seçilen çubuğun
Bu çok tuhaflık,-bu arada, marangozlarımızın
bir leke olarak kabul edin. _Tokonoma_'nın tabanı neredeyse her durumda bir
cilalı tahta; _Chigai-dana_'nın tabanı da cilalı ahşaptır. A
Büyük ve derin _tokonoma_ bir mat veya _tatami, _
zemin; Ve bu genellikle beyaz bir şeritle sınırlanmıştır ve
Zeminde olduğu gibi siyah _tatami._ Bu yerde _tatami_
Daimios'un evleri.

                   [İncir. 113.-Toko-Bashira'nın bir kısmı.]

                    Şekil 113.-Toko-Bashira'nın kısmı.


         [Şek. 114, 115, 116 ve 117. Süs başı tırnaklar.]

          Şek. 114, 115, 116 ve 117. Süs başı tırnaklar.


Yukarıdaki _tokonoma_, bir ayak veya daha fazla bitmiş bir kiriştir.
Tavan, her ikisinin de duvarları gibi yukarıya alçıdan arındırma
girintiler. Benzer bir ışın _chigai-dana_'yı biraz daha düşük bir
seviye. _Chigai-dana_'nin çapraz ışını _toko- ile bağlandığında
Bashira, _ ve diğer yatay kirişlerin birleştirilmesinde
Dikler, süs başlı tırnaklar kullanılır. Bunlar genellikle
çeşitli doğal veya
geleneksel formlar. Şek. 114, 115, 116 ve 117
daha ucuz formlar; bunlar döküm metal var, daha ince çizgiler sadece
elle kesildi. Bu tırnaklar veya _kazari-kugi, _ kesinlikle süslüdür,
onları tahtaya tutmak için sadece bir mahmuz var.

Bu iki girintiyi bölen bölüm, genellikle süs açıklığına sahiptir,
Bambu ile yasaklanmış veya açık bırakılmış küçük bir pencere şeklinde; veya
Bu açılış, sınırı kavisli bir çubuktan yapılmış, zemine yakın olabilir
Ahşap, şu anda tarif ediyoruz.

_Chigai-dana_'da her zaman bir veya daha fazla raf vardır
alternatif bir şekilde, genellikle yukarıda sürekli bir raf ile kapalı
kayar kapılar. Teneffin köşesindeki yerde küçük bir dolap
Ayrıca, şekilde gösterildiği gibi ekranlarla kapalı. Bu Mayıs ayının ahşap çalışması
Tuhaf şekilli çubuklar veya yüksek cilveli ahşap olun.

Bu oda, Japonca'da tuhaf bir özelliği çok açık bir şekilde göstermektedir
Dekorasyon,-Mümkün olduğunca iki taraflı simetriden kaçınmak.
İşte aynı boyutta ve şekildeki iki oda, tek fark
Oda yakınken iki girintiye sahip uzak odada oluşur
kayar ekranlarla kapalı büyük bir dolaba sahiptir. Gözlemlenecek,
Ancak, daha uzak odada, üzerine dar odun şeritleri
Tavan dinlenmesinin tahtaları, _tokonoma'ya paralel olarak çalışır, _
Daha yakın odada şeritler dik açılarda çalışır. İki odadaki paspaslar,
Sekiz mat bir oda için olağan bir şekilde düzenlenirken,
zıt yollar; Yani, _tokonoma_ önündeki paspaslar ve
_chigai-dana_ her zaman bu girintilere paraleldir, diğer paspaslar
bunlara uygun olarak düzenlenmiştir. Bir sonraki odada,
Paspasların düzenlenmesi, aynı iken, iki paspas çalıştırın
Odaları bölen çizgiye paralel ve elbette diğer paspaslar
bunlara uygun.  Bu asimetri elbette,
Her ayrıntıdan farklı olan iki girinti-katları ve
Asma bölümlerinin alt sınırları farklı seviyelerde. Ve _chigai-dana_ simetrik düzenlemesinin ayrıntılarında neredeyse
Her zaman kaçınıldı, yerdeki küçük dolap bir tarafta,
tek bir pervane üzerinde desteklenen bir raf bunun köşesinden çalışırken
girintinin diğer tarafına dolap; Ve başka bir raf eklenirse,
Bu eşit derecede simetrik bir şekilde düzenlenmiştir. Aslında her yerde
Paspaslar, tavan ve diğer detaylarda, iki taraflı bir simetri dikkatle
kaçınıldı.

Bitişinde benzer özelliklerin tedavisi ne kadar farklı oldu?
Amerikan odaları! Dairelerimizin her yerinde, salonlar, okul evleri, içeride
Ve dışarıda, monoton iki-lateral bir simetri en küçük olana kadar detaylandırılır
Özellikle, çiftler halinde parantez ve çentik için bile. Şömine
Odanın ortası, mantel ve bu açılışla ilgili tüm çalışmalar,
bir medyan çizginin her iki tarafında ağrılı doğrulukla kopyalanmış; Her
Şömine rafındaki süs çiftler halinde ve bunlar
aynı şekilde; Bir Fransız saati gibi tek bir nesne, ölü olarak ayarlanır
Bu rafın merkezi, böylece mantelin her yarısı yarısını alacak
bir saatin; Aşağıdaki bir çift andion ve ataların portreleri
Yukarıdaki her iki taraftaki progenitörler bu dayanılmaz monotonluğu sürdürür; Ve
Üstündeki, dökümlü perdeli iki pencere sağa ve sola ayrıldı ve
İkisi arasındaki simetrik masa veya dolap,
Bu anlamsız şema. Ve monotonun dışında hala daha korkunç,
çitler, taşıma yolları ve çiçek yatakları için bile; Gerçekten, sahte pencereler
gelenekselde bu inanılmaz kalıcılığa bağlılıkla tanıtılır
yöntemler. On yıl içinde daha iyiler arasında bazı ilerleme kaydedildi
Amerikan Evleri Sınıfı Bu sahte ve yorucudan uzak durur
Fikir ve evlerimiz bu değişiklikler için daha güzel görünüyor. İçinde
Dekorasyon da, aynı yönde büyük adımlar attık,
Japon yöntemlerinin etkisi sayesinde.

_Tokonoma_ ve _chigai-
Dana_, bunların geçerli özelliklerinden tipik olarak kabul edilebilir
yine de formları ve özellikleri sonsuz
Çeşitli. Rafların düzenini bulmak gerçekten nadirdir ve
_chigai-dana_ 'deki dolaplar, herhangi bir iki evde görüleceği gibi
Takip edilecek rakamların bir çalışması. Genellikle bu iki girinti
yan yana, ve veranda ile dik açılarda koşmak, _tokonoma_
Neredeyse her zaman verandanın yanına geliyor. Ancak bazen bunlar
İki girinti bir köşede gelen birbirine dik açılarda durabilir
Verandadan uzak odanın. _Tokonoma_ da görülebilir
eşlik eden girintisi olmadan ve bazen bütün bir tarafı işgal edebilir
odanın, bu durumda nadiren bir set iki
veya üç resim. Bu girintiler yan yana geldiğinde,
Her bir girintinin önünde bir paspas var. Şeref konuğu oturdu
_tokonoma'nın önündeki paspasta, _ konuk onuruna bir sonraki konuk
_chigai-dana._ önünde bir paspas kaplar.

   [İncir. 118.-Geleneksel sis çizimi ile tezat oluşturdu veya
                                 Bulutlar.]

Şekil 118.-Raflar, sis veya bulutların geleneksel çizimi ile tezat oluşturdu.


Bu girinti, form ve düzenlemeye göre çeşitli isimlere sahiptir.
rafların. Genellikle _chigai-dana, --_ _chigai_ kelimesi denir
Raflar düzenlendiği için "farklı" ve _dana, _ "raf" anlamına gelir
alternatif olarak. Buna _usukasumi-dana, _, yani "ince sis-
Raf, "-Bu durumda raflar,
Genellikle geleneksel olarak, resmi olarak gösterildiği gibi sis veya bulutları temsil eder
Üst çizginin gösterdiği bu nesnelerin tasarımları (_fig. 118_)
raf şekli ve alt taslak, geleneksel çizim
bulut. Sadece bir raf görüldüğünde, _ichi-yo-dana olarak adlandırılabilir; _
Rafın şekli, söğüt yaprağı raf, balık rafı gibi isimleri önerir.
vesaire. Bu girintide, gördüğümüz gibi, genellikle raflar ve bir dolap vardır;
Ve bunların düzenlemeleri neredeyse evler kadar sayısız
Onları içeriyor,-En azından iki gibi görmek nadirdir. Bir raf
_chigai-dana, _ serbest ucunda bir kaburga veya yükseltilmiş kısmı olan a denir.
_Maki-MonoDana._ Bu rafta _Maki- adlı uzun resim kaydırmaları
mono_ yerleştirilir; Tören şapka da birine yerleştirildi.
Raflar. Dolabın üstüne bir lake kutusu yerleştirmek alışılmıştı,
bir mürekkep taşı, fırçalar ve kağıt içeriyordu. Bu kutu
Genellikle altın lake ve tasarımı açısından çok zengindir. Evlerinde
Dolabın tepesi de ahşap bir tablet tutmak için kullanıldı
_shaku olarak adlandırılır, _-- eski zamanlarda soylular tarafından taşınan bir nesne,
İmparatorun varlığı. Eskiden muhtıra yapmak için kullanıldı,
Ancak daha sonraki günlerde sadece bir mahkeme görgü biçimi olarak taşınır. Kılıç-
Raf ayrıca dolaba da yerleştirilebilir. Seçkin onuruna
Kılıç rafı konuklar onur yerine _tokonoma_ içine yerleştirildi;
yani, zeminin ortasında veya _toko, _ asılın önünde
Resim,-Bir tütsü yakıcı bu pozisyonu işgal etse de, o zaman
Kılıç rafı bir tarafa yerleştirildi. Bu girintiler genellikle
ahşapla doğal durumunda bitmiş veya sadece planlanmış, evlerinde
Bu yüzey genellikle zengin bir şekilde lake oldu.

                         [İncir. 119.-Konuk odası.]

                          Şekil 119.-Konuk odası.


İç mekanların açıklamamıza devam ederken, tuhaf bir oda biçimi gösterilmiştir.
Yüksek rütbeli bir beyefendinin evi (_fig. 119_). Burada _tokonoma_
bu durumda yanında olan eşlik eden girintisinden çok daha büyüktü
Veranda. _Chigai-dana_ küçük ve düşüktü ve altındaki alanlar
Raflar, dolaplar oluşturan sürgülü ekranlarla çevrelenmiştir. .
_tokonoma_ büyük ve derindi ve zemini bir paspas veya
_tatami; _ Çiçek-Vase bir taraftaydı.

            [İncir. 120.-Konuk odası, köşelerde girintiler.]

             Şekil 120.-Konuk odası, köşelerde girintiler.


_Tokonoma_'nın derinliği genellikle odanın büyüklüğüne tabidir.
Bu girintinin randevuları da her zaman orantılıdır,-
Resimler ve çiçek değeri az önce tarif edilenden büyük boyutta.

             [İncir. 121.-Dairesel pencereyi gösteren konuk odası.]

              Şekil 121.-Dairesel pencereyi gösteren konuk odası.


Tokio'daki geniş bir salonda, altı metre derinlikte bir _tokonoma_
geniş. Bu girintideki çiçek kümeleri ve resimleri devasa. Bir
Sonuna bitişik oda _tokonoma_ bir köşeye geldiğini düşündü
ve _chigai-dana_ onun ile dik açılardaydı. Ki
_tokonoma_'nın hakkı, merkezinde kalıcı bir bölümdü
sağ ve sola ayrılan _shoji_ tarafından kapatılan dairesel bir pencere. .
_shoji_ bölüm içinde çalışmış olabilir veya yivli bir çerçevede dinlenmiş olabilir
Duvarın diğer tarafı. Bu dairesel pencerenin üstünde ve yakınında
Tavan uzun dikdörtgen bir pencereydi, ayrıca _shoji, _
Havalandırma için açık. _Chigai-dana_'nin solunda bir sıra derindi
bir dizi sürgülü ekranla çevrili dolaplar; Yukarıda geniş bir raf vardı
_shoji koşan üst yüzeyinde, _ açıldığında ortaya çıktığında
ötesinde başka bir oda. Bu girintinin frizinde delikli bir tasarıma sahipti
dalgalar (_fig. 120_).

Bir Japon oda göründüğü gibi şiddetli ve basit, bununla görülebilir
Dekoratif ekran için kaç özellik geliyor. Süs
çeşitli kafesleri, kayar ekranları ve
Zengin manzara ve ağaç çizimleri ile dolaplar,
Doğal ormanlar, gerçekten de bu özelliklerin çoğu açıkça benimsenebilir
Odalarımız için değişiklik yapmadan.

              [İncir. 122.-Yazı yerini gösteren konuk odası.]

               Şekil 122.-Yazı yerini gösteren konuk odası.


                [İncir. 123. -Geniş Tokonoma ile Guest Odası.]

                 Şekil 123.-Geniş Tokonoma ile Konuk Odası.


Buluşuyla ünlü bir beyefendinin başka bir odasında (_fig. 121_)
İpek tekrarlayan makine _tokonoma, _
Verandah, tarafının yarısını dolduran kalıcı bir bölüm tarafından korundu.
Verandayı çevreleyen oda. Bu bölümde büyük bir dairesel vardı
Pencere, zarif bir bambu çerçeve çalışması var. Bu açılış kapandı
Dışarıda, kancalara asılan ve ne zaman kaldırılabilen _
gerekli. Bu durumda onurlu misafir, önünde otururken
_tokonoma, _ odanın geri kalanı sırasında rüzgar ve güneşten korunur
açık olabilir. Bu bölümün yerine, evlerde sık sık görülür
daha iyi sınıftan, düşük rafa sahip bir girinti, altta dolaplar
ve yukarıdaki süs penceresi. Bu yazı yeridir (_fig. 122_);
ve rafın üzerine mürekkep taşı, su şişesi, fırça rest ve
Fırçalar, kağıt ağırlık ve edebi bir adamın diğer kolaylıkları. Yukarıda
genellikle bir zil ve ahşap çekiç askıya aldı, ne zaman hizmetkarları aramak
gerekli. Asılı bir çiçek vazosu genellikle bölümden asılır
üstünde. Bu girintiyi gösteren orijinal bir taslak istemek için uyarladım
Biri "Daiku Tana Hinagata" başlıklı bir Japon kitabından Cilt. İi. Onlar
Koyokuan'ın kulüp odalarını görme şansı olan
Bir pencereyi dolduran ayrıntılı ve güzel geometrik çalışma paneli
Bu doğanın girintisi.

                      [İncir. 124.-Küçük misafir odası.]

                       Şekil 124.-Küçük misafir odası.


_Fig. 123_ _tokonoma_, odanın neredeyse tüm tarafını kaplar,
_Chigai-dana_, içine yerleştirilen bir açısal dolaba indirgeniyor
köşe ve yukarıdan asılı küçük bir kapüşonlu bölme; küçük
Yakın pencere, bambu kafes ile ötesinde başka bir odaya açıldı. A
_tokonoma_ Bu tür üç veya
Dört resim. Bu oda eski bir Daimio'nun evindeydi.

Bir sonraki şekilde (_fig. 124_) küçük bir odanın taslağına sahibiz.
Verandaya bakan ve eşlik eden bir girintiye sahip _tokonoma_. .
zemine yakın küçük pencere _tokonoma, _ genişleyen
Dik ışına kadar bölümün arkasında. Bir tane oluşturan yazı
_to__konoma_'nın tarafı kaba ve düzensiz şekilli bir çubuktu. .
Zor olsa da, daha büyük bir kısmını kesmenin tedavisi
Yapıcı, ancak odaya tuhaf bir etki ekledi; çapraz kirişken
_tokonoma._ genellikle kare ve bitmiş bir ışın, bu durumda
Doğal bir durum, kabuk sadece çıkarılır.

               [İncir. 125.-Tokio'da konutun konuk odası.]

                Şekil 125.-Tokio'da konut konuk odası.


_Fig. 125_ en düz açıklamanın bir odası gösterilmiştir; şiddetliydi
sadeliğinde. Burada _tokonoma, _ odanın o tarafında olsa da
Veranda ile dik açılarda koşmak, odanın köşesindeydi,
_chigai-dana_ verandanın yanındayken. Bekler oldukça
Derin,-_chigai-dana_, derinlik kadar geniş bir geniş rafa sahip olan
Bu, altındaki ferah bir dolabın tepesini oluşturur. İçinde
Bölünme Bu iki girintiyi bölmek uzun dar bir dikdörtgendi
açılış. _Toko-'nun direğine asılı küçük bambu çiçek tutucu
Bashira_, birkaç çiçekin yanı sıra, iki uzun söğüt dalına sahipti,
_tokonoma._ bunun karakterinin önünde incelikle bükülmek için yapılmış
Oda, sahibinin çay kederi bir sevgilisi olduğunu belirtti.

               [İncir. 126.-Kiyomidzu, Kioto'da Konuk Koom.]

                Şekil 126.-Kiyomidzu, Kioto'da konuk-koro.


Bir sonraki figür (_fig. 126_), ikinci hikayesindeki bir oda.
Kioto ünlü bir çömlekçi evi. Bu oda saflık için dikkat çekiciydi
bitiş. _Toko-bashira_ alışılmadık derecede bükülmüş bir çubuktan oluşuyordu
bir tür sert ahşaptan, kabuk çıkarıldı, bir
Tekil düzgünlüğün yüzeyi. _Chigai- üzerinden kapüşonlu bölme
Dana_ alt sınırı için zengin bir koyu kahverengi bambu vardı; dikey
_chigai-dana_'nın diğer tarafını oluşturan parça,
Yüzlerde meraklı düzensiz çapraz kesimler olan sekizgen bir şekil. .
Bu girintideki rafı kapatan sürgülü kapılar altınla kaplandı
kağıt. _Hikite_, yüzeye bırakılan bambu bölümlerinden oluşuyordu.
Her iki girintinin sıvası zengin, sıcak, umber bir renkti. Tavan
zengin taneli eski sedir büyük kare panellerden oluşuyordu. Bu Oda
1868'de inşa edilmiş olan nispeten moderndi.

               [İncir. 127.-Tokio'da konutun konuk odası.]

                Şekil 127.-Tokio'da konut konuk odası.


_İncir. 127_ Tokio'daki bir evin ikinci hikayesinde bir odayı temsil eder. .
Tesisler oldukça zengin ve etkili idi. Odanın tüm sonu
örgü bir tavana sahip bir girinti oluşturdu; Ve bu girinti içinde
_tokonoma_ ve _chigai-dana, _ her biri kendi kapüşonlu bölünmesi bir
farklı seviye ve derinlik,-dikey bölüm genellikle bunları böler
Tenler sadece duvara karşı kare bir ışın ile temsil edilmektedir. A
Bununla birlikte, referans, bunlara daha net bir fikir iletecektir.
herhangi bir açıklama daha. Oldukça dikkat çekici tavan
Yolu, daha sonra açıklanacak.

                [İncir. 128.-Bir Ülke Evinin Konuk Odası.]

                 Şekil 128.-Bir ülke evinin konuk odası.


Bir sonraki iç mekan (_fig. 128_) bir ülke evindeki bir odayı temsil eder.
daha fakir sınıf. Gönüllüler en açık açıklamadaydı. .
_tokonoma_, bölümdeki bir mola ile meraklı bir şekilde değiştirildi
Yukarıda ve altında, bu modifikasyon siyahtan bir raftı,
Bazı eski gemi enkazından solucan yenen tahta. _Chigai-dana_
Köşelerinden birinde açısal şekilli raf ve diğer köşede iki
Bir yazı tarafından desteklenen küçük raflar. Bu girintinin tabanı bir
paspaslarla seviye, _tokonoma_ tabanı sadece biraz
bu seviyenin üzerine çıktı.

Şimdiye kadar verilen iç mekan figürleri sonsuz hakkında bir fikir sunuyor
En iyisini karakterize eden iki girintide görülen çeşitlilik
Evde oda. Tipik form _fig'de gösterilmiştir. 96_,
bu koyların hala form ve yapıda ne kadar değişebileceği görülecek
_tokonoma_ ve _chigai- ayırt edici özelliklerine sahip olmak
Dana._ İlk girinti, Mayıs ayında mevcut olan kaydırmayı asar
bir resim olun; veya bir dizi Çince karakter sunabilir
Bazı klasik şiirlerden bazı ahlaki kurallar veya çizgiler iletin. Zeminde
Vazo için çiçekler, seramikte bir figür, bir tütsü brülörü,
kuvars veya başka bir nesne parçası, bunlar genellikle bir
lake standı. _Chigai-dana_ uygun raflar ve dolaplar
Çeşitli amaçlarla kullanılacak çeşitli şekillerde düzenlenmiş.

                    [İncir. 129.-Konuk Odasının Köşesi.]

                     Şekil 129.-Konuk Odasının Köşesi.


_Tokonoma_ ile ilgili çapraz bağların düzenlenmesi ve
_shoji_ _fig. 129_, bir odanın köşesini gösterir
_tokonoma_ ve _shoji_ gösterisinin üst kısmı ile. Yapılan kullanım
Süs başlı çivinin _kamoi_'nin köşeye katıldığı yerde görülür
postalamak.

İki katlı evlerde, düzenlemede daha büyük enlem gösterilmektedir.
Bu girintiler. Balkonun karşısında gelebilirler ve _chigai-dana_
arka duvarında dairesel, hilal şeklinde veya
her ikisinden de hoş bir görünüm elde edildiği başka bir formdan
Aşağıdaki bahçe veya ötesinde uzak bir menzil. Şimdiye kadar çizim odamıza paralel olacak odayı inceledik
veya salon; Diğer odalar bundan daha küçük olmaktan ve
Kurs, tarif edildiği gibi girintiler yok. İncelemesiyle
Bu bölümün ilk bölümünde verilen planlar,
Basit Odaların çoğu,-bazen bir dava için bir girintiye sahip olmak
çekmeceler veya raflar; Bir dolap, muhtemelen, ama kıracak başka bir şey
her tarafta kayma ile sınırlandırılabilen dikdörtgen anahat
_fusuma, _ veya bir veya daha fazla kalıcı bölüm vardır.

Burada başka bir oda sınıfı dikkate alınabilir, bunların detayları
Az önce tarif edilen odalarınkinden daha ciddi şekilde basit. Bunlar
Daireler, tören çay partileri için açıkça inşa edilmiştir. Bir cilt
Çeşitli bina biçimlerinin bir açıklaması ile doldurulabilir
bu gözlemlerle bağlantılı; Ve gerçekten başka bir cilt olabilir
farklı okullarıyla ilişkili küçük detaylarla dolu.

Kısacası, parti ev sahibi tarafından dört kişilik bir şirketi davet eden
Çay sermayesine katılın ve onların varlığında çayı bir kasede yapmak
Belirli öngörülen formlardan sonra ve misafirlere sunar. Daha fazlası olmak
Bu töreni yürütme moduna ilişkin açık,-Çay ilk
İnce, neredeyse kapalı olmayan bir toza öğüterek hazırlanmıştır. Bu olabilir
Konukların toplanmasından önce bir hizmetçi tarafından yapılır veya sipariş edilebilir
bir çay dükkanından öğütülmüş; Gerçekten de, ev sahibi onu öğütebilir. Bu
Her bir taraf için her zaman taze zemin olan malzeme, genellikle bir
Fildişi örtüsü olan küçük toprak kavanozu,-
kolektör. Lake kutuları bu amaç için de kullanılabilir. Müdür
Törende kullanılan mutfak eşyaları, bir _furo, _ veya ateşli bir
Çanak çömlek (veya yerde kısmen doldurulmuş bir depresyonda kullanılabilir
kömürün yerleştirilebileceği küllerle); kaynatmak için bir demir su ısıtıcısı
su içeri; En narin yapının bambu kepçesi, daldırmak için
su dışarı; Suyu yenileyecek geniş ağızlı bir kavanoz
su ısıtıcısı; Çayın yapıldığı bir kase; Bambu kaşığı, daldırmak için
Toz çay; Bazı yumurta formlarından farklı olmayan bir bambu karıştırıcı
Sıcak su olduktan sonra çayın hızlı bir şekilde karıştırıldığı çırpıcılar
eklendi; kavanozu ve kaşıkla düzgün bir şekilde silmek için kare bir ipek bez;
Çakık veya bronz veya bronz veya
Bambu bölümü; Çay kasesinin durulamalarının bulunduğu sığ bir gemi
yıkandıktan sonra dökülür; üç tüyünden oluşan bir fırça
yangın gemisinin kenarını tozlamak için kartal veya başka bir büyük kuş; Ve
Sonunda sığ bir sepet olan, sadece kömürü yenmek için değil
ateş, ancak kömürü idare etmek için bir çift metal çubuk veya _hibashi_, iki
su ısıtıcısının yangından kaldırıldığı kesintili metal halkalar,
su ısıtıcısının yerleştirildiği dairesel paspas ve içeren küçük bir kutu
tütsü veya yakıldığında tuhaf bir koku veren ahşap parçaları.
Yangın gemisi ve bir demir su ısıtıcısı hariç, tüm bunlar
mutfak eşyaları, ev sahibi tarafından harika bir formalite ve bir
belirli bir dizi ve paspasların üzerine büyük hassasiyetle yerleştirildi
belirli okulların öngörülen kuralları. Çayın yapımında
Mutfak eşyalar en kesin ve resmi bir şekilde kullanılır.

Tören hakkında hiçbir şey bilmediği biriyle izlenen çayın yapımı,
Bir performans gibi bir performans gibi görünüyor. Çoğu
Onunla bağlantılı formlar işe yaramaz bir şekilde saçma görünüyor; Ve yine de çok sayıda
Çay yapımı sanatında dersler, birkaç istisna dışında olduğunu buldum
doğal ve kolay; ve konuklar böyle bir vesileyle toplandı, ancak
İlk görme sert görünen, her zaman mükemmel bir şekilde rahatlar. .
mutfak eşyalarının uygun şekilde yerleştirilmesi ve bunları işleme dizisi ve
Dediğim gibi, çayı yapmak doğal ve kolay hareketler. .
Çay jarının hafif silinmesi ve kasenin yıkanması ve silinmesi
Çok fazla çevresel gerizekalı ile karıştırıcının düşmesi
durulamaya tıklayan kasenin tarafı ve diğerleri her zamanki gibi
Hareketler kesinlikle yeterince gariptir; Ama sorguluyorum
Dekorum ile evde törensel bir akşam yemeği partisinin görgü kuralları
her bir malzemenin doğru kullanımında gözlemlenen bir Japonca
İlk için onun tarafından deneyimlediğinde eşit derecede garip ve anlaşılmaz
zaman.

Açıklamak için bu çok kısa ve kusurlu ima yapıldı,
Japonlar bu töreni çok az izole ediyor
Evler, özellikle eğlendirme amacıyla inşa edilmiştir.
Çay partileri. Amaç için hiçbir ev tahsis edilmezse, özel bir oda
bunun için takılıyor. Birçok kitap,
Diyagramlarla gösterilen farklı çay-keremoni okulları
mutfak eşyalarını, çay odalarının planlarını ve tüm
Gözlemlerde yer alan ayrıntılar.

Çay kederi birçok Japon sanatı üzerinde derin bir etkiye sahipti.
Özellikle Japonya seramikini etkilediler; Katı için
basitlik, etkilenen bir pürüzlülüğe ve yoksulluğa yaklaşan,
Çay odasını ve törende kullanılan eşyaların çoğunu karakterize eder,
etkilemesini birçok seramik biçimine bıraktı.  Ayrıca bir
İzin verilen birkaç rustik ve basit süslemenin bile etkisi
oda ve bahçeler, ağ geçitleri ve çitler üzerinde sallandı
evi çevreliyor. Gerçekten de, Japonlar üzerinde neredeyse bir etkisi oldu
Erken Püritenler üzerindeki Kalvinistik doktrinlere eşit. Tek
sanat seven insanların coşkusunu bastırdı ve birçoğunu getirdi
Dekoratif dürtüleri dinlendirici bir saflığa ve sadeliğe kadar; ama
Püritenler ve onların acil torunları, ama
Yedeklemek için çok az sanat-ruhu, onların kasvetli dogmaları küçük olanı ezdi
Şafak vakti olabilecek ve tahammül edici bir şekilde WOFUL ve
atalarımızın yaşamlarını ve evlerini sepulchral; Ve biraz zayıf
Burada sanat ve süsleme için groping ve orada ortaya çıktı, tezahür etti
Kendisi sadece sefil örnekleyiciler ve iğrenç mezar taşlarında, gözyaşı ile
Soğuk çelikte yapılan söğüt veya ölüm yatağı sahneleri. Whittier bir iyilik verir
Böyle bir evin resmi, "Tepeler Arasındaki Şiirinde":-


    kitapsız, resimsiz,
    Kaçınılmaz örnekleyiciyi kaydet
    Şöminenin üzerinde; veya bir yas parçası,-
    Yeşil saçlı bir kadın, şakayık, altında
    İmkansız söğütler; Geniş boğazlı ocak
    Soluk çamlarla tüyler, yarı gizleyici
    Baca sırtında kazık çöp.


             [İncir. 130.-Nan-en-ji Tapınağı, Kioto'da Çay Odası.]

              Şekil 130.-Nan-en-ji Tapınağı, Kioto'da Çay Odası.


             [İncir. 131.-Fujimi Pottery, Nagoya'da Çay Odası.]

              Şekil 131.-Fujimi Pottery, Nagoya'da Çay Odası.


Ama biz kazıyoruz. Resmi karakteri hakkında bir fikir verdikten sonra
Çay kederi, o özel odalarda merak edilmemelidir ve
Özel binalar bile, bunlar için açıkça tasarlanmalı ve inşa edilmelidir
gözlemler. Kullanılan odaların iç mekanlarının birkaç resmini veriyoruz
Bu amaç için.

_İncir. 130_, Kioto'daki Nan-en-ji tapınağındaki bir oda mı?
on yedinci yüzyılın başlarında özel olarak tasarlanmıştır,
Kobori Yenshiu,-ünlü bir çay kederi ustası ve birinin kurucusu
okulları. Oda son derece küçüktü, dört buçuk bir mat oda i
İnan, ki bu olağan boyut. Çizim, zorunluluğundan
Perspektif, çok daha büyük görünmesini sağlar. Tavan acele ve
bambu; Duvarlar kabaca mavimsi gri kil ile sıvalıdır; çapraz
Bağlar ve dikler, kabuk tutulur. Oda sekiz vardı
Farklı çeşitli yüksekliklere yerleştirilen çeşitli boyutlarda küçük pencereler
odanın bölümleri; Ve bu Yenshiu'nun zevkine uygundu. Sadece
Bir girinti, _tokonoma, _ odada görülür-
bir parti zamanı bir resim, değiştirilecek, belirli bir dönemde
Tören, asılı bir çiçek sepeti ile. _Ro, _ veya şömine bir
zeminde depresif alan, önemli miktarda tutacak kadar derin
Küllerin yanı sıra su ısıtıcısının dayandığı bir tripod.

_İncir. 131_, Fujimi Pottery'de tuhaf görünümlü bir çay salonunu temsil eder.
Nagoya, burada çay yapıldı ve bize çömlekçinin kızı tarafından servis edildi. .
Oda yeterince basitti, ancak ilkine kıyasla oldukça süslü
tarif edilen. Tavan, ince ahşap şeritlerin bir paspasından oluşuyordu, bambu
ve Kırmızı Çam Çapraz bağlar ve dikler için kullanılıyor. _Tokonoma, _
Bir bambu direğine sahip olmak, şeklin solunda görülür. _Ro, _
Durum, üçgen idi.

                    [İncir. 132.-Miyajima'da Çay Odası.]

                     Şekil 132.-Miyajima'da çay odası.


_Fig. 132_, Miyajima'da küçük bir çay odasının görünümü temsil edilir; .
Finish'in iffeti, ancak şekilde zayıf bir şekilde aktarılmıştır. Burada
_RO_ daireseldi ve geniş bir cilalı ahşap tahtasına yerleştirildi. .
Oda evin diğer dairelerine bağlıydı ve
kendi başına bir ev oluşturur.

Bazı evlerde çay odasına bitişik özel bir yer veya oda var
hangi çay-utensiller düzgün bir şekilde düzenlenir ve bunlardan
Çay yapıldığında getirildi ve daha sonra geri döndükleri
Harika bir formalite. _İncir. 133_, bir evdeki bu odalardan birini temsil eder
Imado, Tokio. Bu odada aynı bitiş sadeliği görüldü. Oldu
raflarla döşenmiş, mutfak eşyalarını içerecek biraz dolap ve
Zemindeki depresif alan, altına bir bambu ızgarasına sahip
içine boşaltıldığında suyun koştuğu. Bu bambu üzerinde duruyor
Izgara, su için büyük bir seramik damarıydı ve ortak bir el havzası
bakır. Zemin cilalı ahşaptı. Sonunda
Giriş, alçak bir kapı vasıtasıyla, _fusuma._ tarafından kapalı

                  [İncir. 133.-Çay-Utensils için Mutfak.]

                   Şekil 133.-Çay-utensils için mutfak.


                  [İncir. 134.-Imado, Tokio'da Çay Odası.]

                   Şekil 134.-Imado, Tokio'da çay odası.


_Fig. 134_, bir Tokio evindeki bir odanın manzarası verilir.
bitişinde son derece süslü. Evin sahibi biraz inşa etmişti
otuz yıl önce ve Çin tasarım fikirlerini yerine getirmeyi amaçlamıştı
ve mobilya. Fikirlerini kitaplardan almış olsun ya da gelişmiş olsun
Onları iç bilincinden bilmiyorum; Kesinlikle
Yapısında çalışmış olmasına rağmen, aslında bir dizi özellik
Çin'den getirilen, bunun içindeki sınırlı gözlemlerimde
Ülke böyle bir iç mekana veya binaya yaklaşan hiçbir şey görmedim. Etki
odanın kesinlikle çekici ve en ayrıntılı bitiş
İnşaatında pahalı ormanlar istihdam edilmişti. Görünüyordu
Japonlara uyacak çay kederi için de süslemeli
tatmak. Tavan özellikle benzersizdi; çapraz olarak koşmak için
Bir köşeden diğerine iki eğride şişman bir bambu vardı ve
Bu bambu bir Çin şiiri kazınmıştı. Bir tarafındaki tavan
Bambu, özenle tanınmış bir ahşabın büyük kare panellerinde bitirildi;
Diğer tarafta küçük sedir panelleri vardı. Egzotik ormanlar, avuç içi, bambu,
ve Kırmızı Pine çapraz bağlar ve dikler için kullanıldı. Paneller
Bazı durumlarda küçük dolapta güzel tasarımlar vardı; diğer
Paneller oduntu, tasarımlar çeşitli renkli ormanlarda,-
Müzik aleti, eskizde gösterilen _Biwa, _
yol. Duvarlar ayık bir kahverengi renklendirildi. Kesinlikle en çok
Japonya'da gördüğüm benzersiz iç mekanlar. _Tokonoma_'nın sağında
Daire, bir merdiven uçuşuna yol açan küçük bir girişe açıldı-
Bu oda evin ikinci hikayesindeydi. Odanın köşesi,
_tokonoma'dan ortaya çıktı, _ _fig'de gösterilmiştir. 135_.  Uzun, alçak
Girişin çatısında (Şekil 134'te de gösterilen) pencere açıldı
altında; Bir L'nin çatısında daha dar ve daha yüksek pencere açıldı.
Bir köşe direği için çarpık bir çubuk olan küçük girinti,-
Köşedeki bir açıklığın bir sınırını oluşturma.-Bir resim veya bir
Sepet çiçek.

          [İncir. 135.-Şekil 134'te gösterilen çay odasının köşesi

           Şekil 135.-Şekil 134'te gösterilen çay odasının köşesi.


Dükkanların ikinci hikayeleri genellikle oturma odası olarak kullanılır. _İncir. 136_
Musashi'deki Kawagoye'deki bir dükkanda bu doğanın bir odasını temsil ediyor.
Üç yüz yaşında. Sokakta açılan iki uzun, alçak pencere,
derinlemesine gömülmüş ve yoğun bir şekilde yasaklanmıştı; Bu açıklıkların üstünde düşüktü
Derin dolaplar, uzun sürgülü kapılarla kapalı. Oda tozlu ve
Kullanılmayan, ama bu eski binada, eskide olduğu gibi fark etmeye yardımcı olamadım
Evde binalar, göründüğü çerçevenin ağır karakteri
iç yüzü.

_Kura, _ veya yangına dayanıklı binaların olduğu gerçeğine atıfta bulunuldu,
genellikle oturma odaları için takılır. _İncir. 137_ (bkz. Sayfa 160)
köşe binasının alt odası sayfa 75 (_fig. 57_). Var
Zaten böyle bir binanın duvarlarının büyük olduğu belirtildi
kalınlık ve küçük bir pencere ve kapı genellikle tek
Odadaki açıklıklar. Sonuç olarak duvarlar soğuk ve nemli
Yılın mevsimleri.

Böyle bir odanın takılması için, bir yaşam yerine, bir ışık için uyarlamak için
Bambu çerçeve çalışması inşa edilir, bu da duvarlardan uzak durur
iki veya üç fit mesafe; Bunun üzerine, kumaş bir
perde. Çerçeve işi de bir tavan oluşturur, böylece kaba duvarlar
ve yukarıdaki zeminin kirişleri bu cihaz tarafından gizlenmiştir. Bir tarafta
Bezin perde gibi ilmekli olması için düzenlenmiştir, böylece biri geçebilir
Drapery'nin dışında.

[İncir. 136.-Kawagoye, Musashi'deki eski bir binanın ikinci hikayesinde oda.]

 Şekil 136.-Kawagoye, Musashi'deki eski bir binanın ikinci hikayesinde oda.


Bu dairenin sahibi seçkin bir antikacıydı ve
Oda raflar ve eski ile doldurulmuş kasalarla kaplı
Kitaplar ve resimler, nadir parşömenler ve BRIC-A-BRAC. Yukarıda bir çatı katı
Erişim, tehlikeli bir adım uçuşu ile kazanıldı, eski ile dolduruldu
Her türlü kalıntılar,-taş aletler, eski çömlekler, şirin yazı deskleri,
ve nadir el yazmaları. Bu tamamlayıcı bölümü oluşturan kumaş
hafif, ince bir doku; Ve sahibi biraz aramaya başladığında
Diğer tarafındaki nesne, onu mum ışığıyla izleyebilirim
Perdenin arkasında dolaştı. Mobilya bizi odada ve
Eskizde gösterilmiştir,-kitap raflarından oluşan, tablo, _hibachi, _ ve
Diğer nesneler,-neredeyse her durumda değerli antika.

_Kura_ odalarının geçmiş zamanlarda bu şekilde takıldığı
Eski kitapların sadece bu yöntemi temsil etmediği,
resimler, ancak çerçevenin yapımının özel detayları
verilen. Bay K ---- elinde eski bir kitapta, yüz yayınladı
ve seksen yıl önce, bu çerçevelerden birinin figürü verilir,
yapısının detayları, metal soketleri, anahtar cıvataları vb.
_fig'de görülebilir. 138_.

         [İncir. 137.-Kura'daki oda kütüphane olarak donatılmış, Tokio.]

          Şekil 137.-Kura'daki oda kütüphane, Tokio olarak donatılmıştır.


Bu oda ile bağlantılı olarak ve perdeleri döndürme şekli
tarafı, bu bilginden ilk rasyonel açıklamasını aldım.
Üst kısmından sarkan iki dar bantın anlamı
Japon resminin olağan biçimi,-bunların
Yararlı uzantılardan sağkalım,-İlkel organlar, tabiri caizse, orada
şüphesiz olabilir. Bay K ---- bana eski zamanlarda resimlerin
Esas olarak dini bir karakterden bir çerçeveden asılıdır.  Uzun bantlar
resmin arkasında izlendi; ve daha kısa olanlar, gizlenmemek için
Önde asılı. Resim toplandığında,
Bu bantları bağlayarak konum. Bu resimleri asmaya geldiğinde
Kalıcı olarak duvara karşı, uzun bantlar nihayet atılırken
Önde daha kısa olanlar hayatta kaldı. Eski kitaplarda resimli
Çerçevelerde asılı perde benzeri ekranların bağlandığı yöntemler
Bu şekilde,-Uzun gruplar geride ve kısa gruplar
ön. Rüzgar dairede patladığında perdeler bağlandı;
Ve merakla, _Kake-Mono_'daki gruplara _fu-tai, _ veya
_kaze-obi, _ tam anlamıyla "rüzgar bantları" anlamına gelir. Bu açıklama
bana verildi; Ancak büyük resimlerin asılı olması muhtemeldir.
Duvarlar, rüzgardan rahatsız olduğunda, bu bantlar tarafından bağlandı.

             [İncir. 138.-Kura'da Draping Odası Çerçevesi.]

              Şek. 138.-Kura'da örtme odasının çerçevesi.


_Kura_ genellikle konut evinden izole edilmiş olsa da,
Genellikle ev ile hafif bir ahşap yapısı ile bağlanmış, çatılı,
ve yangın durumunda kolayca yıkılabilir. Böyle bir daire için kullanılabilir
bir mutfak veya bir mutfağa sundurma veya ev eşyaları için depo odası. A
Bir yapının görünümünü gösteren figür burada verilmiştir (_fig. 139_)
_kura._ bu tür taraflarına hafifçe bağlı olan bu türden bu tür
Daire mağaza odası olarak kullanıldı ve eskizde ahşap gösteriliyor
kasa, fenerler ve kovalar ve biriken bir
Evde kulübe veya mağaza odası.

[İncir. 139.-Konut ve Kura arasındaki boşluk, kaplandı ve
                            Tokio'daki mutfak.]

 Şekil 139.-Konut ve Kura arasındaki boşluk, kaplandı ve
                            Tokio mutfak.


Kalıcı olarak açık tutulan _kura, _ _'nin göz alıcı kapıları
Ahşap bir pim tarafından yerinde tutulan tahtaların muhafazaları
Demir zımba kapı. Bu kasa kapıyı korumaktır-ki
_kura'nın duvarları, _ bir
şişman çerçeve-yaralanmış ve hırpalanmış olmak; Ve aynı zamanda öyle
ateş durumunda anında çıkarılabilir ve kapı
kapalı. Bu sundurmayı oluşturan ışık yapısı hızlı bir şekilde yanabilir,
_kura_ bozulmadan ayrılmak.

               [İncir. 140.-Kioto'daki eski bir Kura'nın kapısı.]

                Şekil 140.-Kioto'daki eski bir Kura'nın kapısı.


Çoğu zaman _kura_ dışında, yerinde tutulan bir tahta-cazibesi vardır.
sıkıca bağlı zımbalara düşen uzun ahşap şeritler
_Kura._ Bu kancaların duvarları _fig'de görülebilir. 57_, yine de
Bu binanın davası ahşap gövdesi hiç uygulanmamıştı.
Bu nitelikteki muhafazalar, duvarları korumak için daha iyi sağlanır.
Hava eylemi.

_Fig. 139_ (bkz. Sayfa 162) _kura_ başlangıçta biraz inşa edilmişti
Ana evden on beş metre ve daha sonra aradan geçen alan
çizimde gösterildiği gibi çatlamıştı.

_Kura_ kapıları göz alıcı yapılardır ve genellikle bırakılır
havalandırma için açık; Bununla birlikte, ağır rendelenmiş bir sürgülü kapı
Kalın kapılar açık bırakıldığında etkili bir şekilde giriş. _İncir. 140_
Kioto'daki eski bir _kura_'sinin kapısını temsil eder.
özellikler. _Fig. 141_ Büyük anahtar, içe ait olan
Rendelenmiş kapı, şek. 142 dış kapılara asma kilit gösterir.

               [İncir. 141.-Kura'nın anahtarı ve anahtarlar.]

                Şekil 141.-Kura'nın anahtarı ve anahtar grubu.


                       [İncir. 142.-Kura'ya asma kilit.]

                        Şekil 142.-Kura'ya asma kilit. _Kura_'nın üst odası genellikle bir mağaza odası olarak kullanılır ve
Ülke tavanının yeri; Ve burada kurutulmuş otların demetleri bulunabilir,
mısır, eski bir eğirme tekerlek, sandıklar ve gerçekten de sadece bu nesneler
Sonuçta evde tavan aralarımızda bir dinlenme yeri bulun. Bu bölümde
_tokonoma_ ve _chigai- ile başa çıkmak için daha sistematik olurdu
Dana_ ayrı ayrı; Ancak iç mekanların açıklamasında,
bunları aynı husus altına dahil etmeden tanımlayın
Müdür odanın ayrılmaz bir parçasını oluşturdukları için girintiler.

Ev yapımı hakkındaki açıklamalarımda, tavana atıfta bulunuldu ve
Yerinde ve yerinde tutulma şekli, orada tavan şekli
Ülke genelinde neredeyse evrensel olan olarak tanımlandı. .
Japonca tavan kelimesi _tenjo, _-- kelimenin tam anlamıyla "Cennet iyi".

Tavan için odun seçerken, tahtaları sabitlemek için büyük özen gösterilir.
hangi tahıl mükemmel ve normal, düğüm belirtisi olmadan. A
Tavan için ve diğer iç yüzeyler için çok değerli ahşap
Hakone'daki bataklıklardan ve Japonya'daki diğer yerlerden bir tür sedir kazdı.
Zengin, sıcak gri veya kahverengi bir renktedir; ve çoğu zaman tahtaları
Bu amaçla muazzam kalınlık güvence altına alınmıştır. Bu ahşaba _jin- denir
Dai-Sugi, _ "Tanrı'nın Çağının Sediri" anlamına gelir. _Hi-no-Ki_ adlı odun genellikle
tavanlar için kullanılır.

Geleneksel formdan farklı bir tavanın görmek nadirdir,
Tavan kirişleri olarak ışık, ince, kare şeritlerden oluşan,
Kenarları üst üste binen ahşabın çapraz ince plakaları. Biri bunu görüyor
Her yerde, kuzeyden güneye, hanlarda, özel tavan şekli
konutlar ve dükkanlar. Bu form Japonya'da olduğu kadar evrenseldir.
Bizimle sıradan beyaz alçı tavan. Diğer birçok tavan biçiminde,
Bununla birlikte, en kıvrımlı tahılın ahşabı tercih edilir.

Çay partileri için yapılan küçük evlerde tavan genellikle bazılarından
Rustik Tasarım,-ya bambu kirişlerine dayanan bir acele tabakası veya ince,
Sepet işi gibi örgülü veya paspaslı geniş odun şeritleri.

Bazen düz olmak yerine tavan kemerlidir; yani yanlar
Bir çatı gibi koşun ve yukarıda düz bir panelde buluşun, aksi takdirde tavan olabilir
kare veya açısal panellerden oluşur.

                      [İncir. 143.-Panelli Tavan.]

                       Şekil 143.-Panelli tavan.


_Fig'de çok ayrıntılı ve güzel bir tavan görülür. 127_ (sayfaya bakın
146).     Yapının sazdan taklit olması gerekiyordu
çatı.    Orta panel, büyük bir sedir tahtası, düzensiz
Tahıl, hatları yüksek güven içinde gösterecek şekilde keserek,
daha yumuşak çizgilerin olduğu çok eski ahşabın görünümü
yıpranmış.    Tahta için çerçeveyi oluşturan yuvarlak çubuklar,
ve tavanı çevreleyenlerin yanı sıra
Tavanın köşeleri tahtanın köşelerine, kırmızı
Çam kabuğu çıkmamış olarak.    Yayılan kirişler büyük
sarı bambu, daha küçük kirişler paralel olarak çalışır
Odanın kenarları küçük koyu kahverengi ve cilalı oluşur
bambu;   Tavanın gövdesi, kahverengi bir acele,
_Hagi _,-Bu sazayı temsil ediyor.    Bu tavan basitçe
alımlı;   Temiz, saf ve etkili oldu; Odaya bir
yüce görünüm ve üstelik tamamen yapıcıydı.
Mimarlarımız, değişiklik yapmadan iyi taklit edebilir
tek bir özellik.

156.
Cedar, çift kavisli bir bambunun her iki tarafında düzenlenmiş,
Tavan diyagonal olarak odanın bir köşesinden diğerine. Üzerine
Bambu, güzel karakterlerle Çin şiiri kazınmıştı. Güzelliği
Bu tavan sadece genel şirin etkisinden değil, aynı zamanda
Zengin ormanlar ve her yerde iyi işçilik yapımında sergilendi.
Aynı şey Şekil 2'de gösterilen tavan için de söylenebilir. 126 (bkz. Sayfa 145);
Burada, gerçekten, tüm oda bir seçim kabini gibiydi. Son zamanlarda bunlar
Panelli tavanlar daha çok kullanılmaya başladı. _İncir. 143_ bir türü temsil eder
Büyük, kare tahtalardan oluşan zaman zaman görülebilen tavan
_sugi_, bambu veya _eyaki_ ahşap çerçevesi ile.

Çatının altına yerleştirilen alanın (bir garret
Aslında) nadiren, eğer varsa, kullanılır. Burada sıçanlar yüksek karnaval tutuyor
gece; ve kişi raket nedeniyle uyumayı zor buluyor
Zararlılar, ince ve rezonans tahtalarında yarış ve savaşmaya ayak uyduruyor
tavanı oluşturma. Sıçanlar, koşan kirişin bir caddesini yapar
bir köşeden diğerine evin sonuna; Ve bu ışın
_nnedzumi-bashira, _-kelimenin tam anlamıyla "sıçan-dir."

Ev inşası hakkındaki açıklamalarımda, alçı duvarlardan bahsettim,
ve sıvada kullanılan çeşitli renkli kumların. Birçok yol var
Bu yüzeyin işlenmesi, meraklı etkilerin elde edildiği. Biraz
Gri ve beyaz çakıl taşları bazen sıva ile karıştırılır. Kabukları
Biraz taze su çiftliği (_corbicula_) parçalara dövülür ve
Alçı ile karıştırılır. Mikawa eyaletinde bir demir gri gördüm
İnce kanama kenevirinin kısa liflerini karıştırmış olan alçı,
sıva içinde parlayan lifler; Etki garip ve çarpıcıydı. İçinde
OMI Eyaleti, beyaz sıvalı yüzeyleri görmek olağandışı değildi
sorunsuz bir şekilde bitmiş, demir tozu üzerinde eşit olarak üflenmiştir
Alçı henüz nemliyken ve oksitlenirken yüzey sıcak bir
Bütüne kahverengimsi-sarı renk tonu.

Kağıt sıva duvarlarında pirinç-macun, kesin larvalar olarak kullanılmaz.
Böcekler yüzeyi yaralayabilmekle yükümlüdür. Bunun yerine
İzlanda Moss'a benzer deniz yosunu kullanılır, bunların
çimentoyu oluşturur. Bu malzeme, boyutlandırma kağıdında ve ayrıca
Bir dizi çarşaf yapıştırarak yapılan macun veya sert kağıt
birlikte.

Arçı odalar genellikle kağıtlanmıştır; Ve sıva renkli olsa bile ve
sıvalı yüzey açıkta kalır, gelenekseldir.
_Koshi-Bari, _ duvarda iki ayak veya daha fazla yüksekliğe yayılmış
Giysileri sıvadan korumak için.  Bu tedavi görülüyor
Ortak odalarda.

Bir Japon evinin iç kısmı gibi basit ve iddiasız
Görünüşe göre çıplak odalarında kaç yer üzerinde harika
Kabine üreticisinin yaratıcılık ve sanat tattı harcanabilir. Doğal olarak,
_tokonoma_ ve _chigai-dana_ tasarımının ve bitişinin çeşitliliği
Sınırsız, alanlarının büyüklüğüne göre tasarruf edin; Çünkü eşiklerle ve dik
Yayınlar, raflar ve küçük dolaplar, yüzeyleri ile sürgülü kapılar
Sanatçıların fırçası ve kullanılan orman çeşitleri için esnaf
Tuhaf becerisini sergileyeceği geniş bir alan. Yine de tavan
yapısında daha az çeşitlilik göstererek, yine de iyi bir alan sunar
dekoratif iş için, bu yöndeki herhangi bir istismar dışında herhangi bir istismar
Geleneksel form, geniş yüzey nedeniyle çok maliyetli hale gelir.
Konuşma ve gerekli pahalı kabine işi. _Chigai- yanında
dekoratif öneme sahip Dana_ (tabii ki tavan hariç,
Zaten gördük, nadiren neredeyse evrensel karakterden ayrılıyor
ince tahtalar ve enine şeritler),
_ramma_ tasarımcıdan en fazla ilgiyi alır ve daha fazlasını gerektirir
Kabine üreticisinden hassas çalışma. Kapsayacak alanların
küçük, ancak oyulmuş veya kireçlenebilen tasarımlar,-geometrik
Fret-Work'teki Tasarımlar veya Panelde Delikli Tasarımlar-Bir Gücü olmalı
ve odanın diğer iç kaplamalarında gösterilmemiştir. Gördüğümüz gibi _kamoi, _ veya lentel, tamamen çalışan bir ışın
Odanın yanında yaklaşık altı metre yükseklikte
zemin (_fig. 103_). Alt yüzeyinde,
_fusuma_ run; Bu kiriş ve tavan arasında iki ayak veya
Tabii ki, odanın yüksekliğine bağlı. Yüksekliği
Kendini yerden ışın, neredeyse sabit bir faktör, her zaman daha düşüktür.
kapılarımız mı, çünkü Japon halkının ortalama yüksekliği
bizimkinden daha az; ve birçok yabancıya ağırlaştırıcı bir şekilde düşük, bu ışın
başlarını ona karşı kırmış olanlar tarafından onaylanabilir
Bir odadan diğerine geçiyor. _Kamoi_ ve
Tavana _ramma, _ denir ve egzersiz için başka bir alan sunar
Japonlara doğal olarak gelen bu dekoratif fakültenin. Bu
Alan, tıpkıda olduğu gibi, kapalı bir sıvalı bölüm tarafından işgal edilebilir.
Evlerimiz her zaman genişleyen benzer bir alanı dolduruyoruz
Bir dizi oda arasında katlanır kapılar.  Ancak Japon odasında
bu alanı iki veya daha fazla panele bölmek için gelenekseldir-genellikle iki;
Ve bu alanda tasarımcı ve ahşap işçinin gerçekleştirilecek geniş bir alanı var
Japon iç mekanlarında görülecek büyüleyici sürprizler.

                   [İncir. 144.-Hakone köyünde Ramma.]

                    Şekil 144.-Hakone köyünde Ramma.


Tasarımlar elbette sayısızdır ve bebek bezi işinden oluşabilir ve
geometrik tasarımlar; veya her panel tek bir tahta tahtadan oluşabilir
Tasarım yapıldığında, kalan odun kesilirken,
tasarımın arka planı olarak odanın karanlık gölgeleri; veya
Tasarım, ince bir sedir paneli şeklinde olabilir, burada desenler
Kuşlar, çiçekler, dalgalar, ejderhalar veya diğer nesneler delikli olarak kesilir
iş. Fret-çalışma panelleri, dekorasyonunda çok sık kullanılır.
_Ramma, _ şimdi Japonya'dan ithal edilen panellere benzer tasarımlar; ama
Rakamlar daha büyük kalıplar çalıştırılmıştır.

                        [İncir. 145.-Bambu Ramma.]

                         Şekil 145.-Bambu Ramma.


İş gibi göründüğü gibi hafif ve havadar, yine de güçlü olmalı
Panellerde yerinden edilmiş veya kırık kısımları görmek nadir olduğu için yapılmıştır.
Bu doğa.

_Fig'de temsil edilen tasarım. 144_, eski bir evdeki bir _ramma_'sinden
Hakone köyü. Oda çok büyüktü ve dört panel vardı
_ramma'da, yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda _. Hafif bir kafes
Bambu bu alan için favori ve ortak bir cihazdır. Şekil 145
Basit _fig'de temsil edilen tasarım. 144_ eski bir _ramma_
Hakone köyünde ev. Oda çok büyüktü ve vardı
_ramma'da dört panel, _ yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda. A
Bambu hafif kafes bu alan için favori ve ortak bir cihazdır.
_İncir. 145_, sıklıkla görülebilen bu nitelikte basit bir biçim verir. İçinde
Tokio'daki bir ev, porselen (_fig.
146 _),-koyu mavi bir sır olan merkezi dikey çubuk,
Daha hafif yatay çubuklar beyaz renktedir. Anlaşılmalıdır
Her durumda, tasarımlar arasındaki aralıklar, hariç
Delikli olanlar, bir sonraki odaya serbestçe açıktır. Bu açık yollarla
_fusuma_ olduğunda _ramma_ odaların çok daha iyi havalandırılması sabitlenir
kapalı. Delikli panellerin bir kombinasyonu ve bir bambu ızgarası
Genellikle görülür (_fig. 147_).

                  [İncir. 146.-Tokio'daki Porselen Ramma.]

                   Şekil 146.-Tokio'daki porselen ramma.


            [İncir. 147.-Bambu ve delikli panelden Ramma.]

             Şekil 147.-Bambu ve delikli panelin ramma.


Tasarım ve yürütme konusunda büyük beceri gerektiren _ramma_,
Tasarımını sağlam bir tahtaya çeken ahşap bakım, keser
Tasarımı serbest bırakarak tüm odunları uzakta; Ve bu o zaman
hassas bir şekilde dövülmüş. Gojio'daki eski bir evde, Yamato, tek bir panele sahip bir _ramma_
odanın uzunluğu. _İncir. 148_,
bambu kafes üzerinde desteklenen Chrysanthemums ve bir
Yaprakların tek tahta, çiçekleri ve hassas oyları dövülmüş
her iki tarafta eşit özenle; Aslında, her durumda _ramma_
Her iki odadan da görülmesi için tasarlanmıştır. Bunu sık sık fark ettim
Eski evler _ramma_ bu açıklamadaydı.  Eski bir evde
Yatsushiro, Higo'da, bu doğanın çok güzel bir biçimini gördüm (_fig.
149_).  _Ramma_ iki panele ayrıldı ve tasarım
bir panelden diğerine sürekli. Rustik bir yöntem temsil ediyordu
Şube tarafından desteklenen ahşap oluklarla su yapmak
Sopa ve yapışmalar birbirine bağlandı. Uzun yaprakların temsili
Kısmi çürümeyle düzenlenmiş kenarları olan bazı su bitkileri
Oldukça iyi işlenmiş. Tasarımın dövüldüğü tahta
Kalınlık olarak bir inçten daha az olmalı ve yine de etkisi
Yardım şaşırtıcıydı. Tebeşir gibi beyaz bir madde aralıkları doldurdu
oyma, bir zamanlar tüm tasarımın
beyazlatılmıştı ve daha sonra renklendirme maddesi yıpranmıştı. .
Ev oldukça eskidi ve iş yerel bir sanatçı tarafından yapıldı.

Bu dikkate değer bir gerçektir ve dikkat çekmeye değer bir
Daha küçük kasabalar ve köyler, birbirinden uzak bölgelerde,
Bu zarif ve yürütebilen sanatsal işçiler ve
Sanatsal oymalar,-bunun için kesinlikle öyleler. Her yerde
İmparatorluk Her türlü iyi iş ve tüm işçilerin
Zanaatlar _Learned_ esnafları vardır,-onlara "servis edilmez"-ve
Ev. Başka bir deyişle, her yerdeki insanlar sanatsal tasarımları takdir ediyor
ve bunların uygun şekilde yürütülmesi; Ve sonuç olarak, erkekler
Çeşitli hatlar hizmetlerini her yerde talep görürler. ben değillim
Bu genel ifadeyle, Japonya'daki iyi işçilerin
istihdam için daha büyük şehirlere çekildi, daha ziyade daha küçük
Her yerde kasaba ve köyler böyle bir sınıfın yoksulluğu değil ve
Bu tür zanaatkârların dağılımı,
biz. Ve bu tür koşulların bizimle ne kadar farklı olduğu gerçeğinde
Ülkemizde yüzlerce kasaba ve binlerce köy var
marangozun sadece hava koşullarından bir sığınak yapabildiği yer;
Ve eğer güzelleştirmeye çalışırsa-ama hatırlamayı uyandırmayacağız
saçak ve saçak saçakların bu şaşırtıcı dehşetinden ve
Her açıklık ve mümkünse ressam tarafından daha iğrenç hale getirildi.

Otuz altı milyon arazinin genişliği ve uzunluğu boyunca
Sanatsal iş yapabilen insanlar ve takdir edebilen insanlar
Böyle bir iş, bol. Elli beş milyonluk topraklarımızda,
benzer iş için büyük nüfus merkezleri,-başka yerlerde iyi iş
Ve takdiri olağanüstü.

Nagoya'da, fakir bir adamın evinde, basit ve ustaca bir form gördüm
_ramma, _ iki ince tahta, biri ışık ve diğeri karanlık
Cedar, dağ konturları şeklinde kesilmişti. Bunlar yerleştirildi
yan yana koyma ve her iki taraftan iki aralığın görünümü
Dağlar taşındı. _İncir. 150_ görünüş hakkında hafif bir fikir verir:
Bu basit _ramma._ dekorasyonda birçok öneri var ve
Frizin belirli kısımlarından havalandırma odaları için kullanım,
iç mekanlarımızın bitişinde avantaj ile benimsenebilir.

         [İncir. 148.-Gojio Village, Yamato'da oyulmuş ahşap ramma.]

          Şekil 148.-Gojio Village, Yamato'da oyulmuş ahşap ramma.


        [İncir. 149.-Yatsushiro, Higo kasabasında oyulmuş ahşap ramma.]

         Şekil 149.-Yatsushiro kasabasında oyulmuş ahşap ramma, higo.


    [İncir. 150.-Nagoya, Owari'de iki ince tahtadan oluşan Ramma. ]

     Şekil 150.-Nagoya, Owari'de iki ince tahtadan oluşan Ramma.


Oda, kapalıyken, ışığını _shoji ile alır, _
Windows uygun-yani, kalıcı bölümlerdeki bazı açıklıklar
Windows olarak kabul edilmek-çoğu durumda işlevsel karakterlerini kaybettim,
ve sadece birçoğu süs özelliklerinde değiştirildi
Kesinlikle dekoratif olmak, bir pencerenin işlevlerinden hiçbirine sahip olmak
Her neyse. Bu açıklıklar sonsuz çeşitli formlar varsayar ve ortaya çıkar
Odadaki en şaşırtıcı yerlerde. Aşağı yerleştirilebilirler
zeminin yakınında veya tavana yakın; Gerçekten, aralarında meydana gelirler
Kalıcı bölümlerin bulunduğu odalar ve benzer açıklıklar olabilir
_tokonoma_'yı _chigai-'den ayıran bölümde görüldü
Dana._ Bir pencere genellikle biraz devam eden bir bölümde oluşur
_tokonoma._ dış kenarının ötesindeki mesafe genellikle bu pencere
kare ve bir _shoji._ _shoji_'nin üst çapraz parçası tarafından kapalıdır.
Her iki uçta çerçeve projeleri, böylece demir kancalara yerleştirilebilir
(_fig. 151_). Pencere _tokonoma_ yakınında gelirse _shoji_ asılır
odanın dışında, bu şekilde görünüşü daha iyi
içinde. _Chodzu-bachi, _ _shoji_ yakınındaki bir bölümde meydana gelirse
odanın içine asıldı. Bazen _shoji_, yivli kepçelere dayanır veya
pencerenin üstünde ve altına sabitlenmiş çubuklar ve çoğu zaman
Bölümün içinde çalışır,-yani, çift olan bir bölümde. .
_shoji_ Bu durumda genellikle iki kısımda ve sağdaki parçalarda yapılır
veya sol. Pencereleri oluşturan _shoji_'nin çerçeve işi genellikle bir
Zarif tat harikası. Tasarımlar genellikle geometrik figürlerdir,
_incir. 152_; Diğer tasarımlar görülüyor, _fig'de olduğu gibi. 153_, temsil ediyor
bir dağ. Bu tasarımlar, çok ince beyaz çam şeritlerinden yapılmış,
Bu tür örneklerde, çerçeve işinin bazı kısımlarının
onları yerinde tutmak için gazeteye sabitlendi, çünkü hiçbir şekilde
böyle bir çerçevenin böyle bir yöntem olmadan pozisyonda sürdürülmesi.

Nagoya'da, eski bir evde, karanlık sedirin dikkate değer bir bölümü gördüm.
beş metre çapında dairesel bir pencere, bir panel tarafından işgal edildi
dalgaların delikli bir tasarımı olan ince sedir; Çizim
En zarif açıklama. Meraklı, resmi, kıvrılmış diller
Su, genç filizlenen eğrelti otları gibi, dalgaların uzun zarif süpürmesi,
ve kırılma tepelerinin üzerine asılan dairesel damlalar bir
dıştan gelen ışık aydınlatıldığında büyüleyici etki
Bu çeşitli açıklıklar.

                      [İncir. 151.-Pencere için Shoji.]

                       Şekil 151.-Pencere için Shoji.


                   [İncir. 152.-Pencere için Shoji-Çerçeve.]

                    Şekil 152.-Pencere için shoji-çerçeve.


                   [İncir. 153.-Pencere için Shoji-Çerçeve.]

                    Şekil 153.-Pencere için shoji-çerçeve.


Bu pencereler ikinci hikayede ortaya çıktığında, göz ardı etmek için düzenlenirler
bazı hoş bahçe veya uzak manzara; Bu amaçla pencere
Genellikle dairesel, hilal ayı şeklinde olabilir veya
fan şeklinde; Gerçekten de, bunlar için tasarımların sonu yok gibi görünüyor
açıklıklar. Odalar arasındaki bu nitelikteki açıklıklar olabilir veya olmayabilir
_Shoji, _ Ama her zaman bambu veya başka bir şey kafes işi var
Malzeme, belirli süslü yollarla düzenlenmiştir. Dış pencereler değil
Sadece _shoji, _ var ama aynı zamanda süs kafes çalışması da olabilir. İçinde
_incir. 121_ _tokonoma_'nın yanındaki büyük dairesel pencerede bir kafes vardı
Son derece zarif bir tasarımda düzenlenmiş bambu çalışması.

Kullanılan girintiye gelen pencereye büyük ilgi görülür
Yazma amacıyla. Bu pencerenin çerçevesi lake olabilir ve
Kafes ve _shoji_ genellikle kabine yapımcısı sanatının harikasıdır. Meraklı inşaat pencereleri genellikle bazı geçiş yollarına yerleştirilir veya
Verandanın sonunda, kişi varken lavaboya yol açan alan.
Eşlik eden figür (_fig. 154_) bu doğada bir pencereyi gösterir,
dışarıdan; Çubuklar demirden ve ağacın açıklığın altında
Bitir, sedir-bark ve açık ahşap alternatif panellerden oluşuyordu.

                           [İncir. 154.-Pencere.]

                            Şekil 154.-Pencere.


Bu pencerelerin yüzlerce biçimi var, ya da _
isminde. Allüzyonun yapıldığı az sayı
Bu açıklıkların neredeyse tamamen süs karakteri fikri. Öyle
her formun uygun ismine sahip olduğuna dikkat etmek ve kitaplar
özel olarak hazırlanmış, birçok pencere tasarımını ve bunların modlarını veriyor
yapı.

Bahçeler bölümünde birkaç açıklama ve eskiz verilmiştir.
Yaz evlerine ait diğer pencere biçimleri.

Japon evinin açık karakteri,
Taşınabilir ekranların çeşitli formları, bambu tonları, perdeler ve
gibi, hangi inşaat yaratıcılığı ve sonsuz miktarda
Sanatsal yetenek harcandı. _Biyo-bu, _ veya katlanır ekranlar
Geçen bir imadan daha fazlasını gerektiren çok iyi biliniyor. Bunlar bir
Her iki tarafta da şişman kağıt ile kaplı panel veya kat sayısı. Dar
Ahşap sınırı bir dış çerçeve oluşturur ve bu düz veya lake olabilir.
Uç kıvrımlar, çerçevesinin diğer kısımlarının yanı sıra köşelere sahiptir
Faraşmış metal parçalarla dekore edilmiştir. Sadece çerçevenin içinde bir sınır çalıştırır
değişen genişliğe sahip brokar ve iç kenarında dar bir şeridi
brokar; Bunun içinde sanatçının alacak paneli veya kısmı
çabalar. Her kat veya panel üzerinde ayrı bir resim olabilir; veya olduğu gibi
Genellikle durum, sürekli bir manzara veya kompozisyon,
ekranın tüm tarafı. Japonya'nın büyük sanatçılarının çoğu
Bu tür ekranlarda en iyi eserlerinden bazılarını ve fiyatları somutlaştırdı
bunların bazılarının yapıldığı muhteşem.

Şimdi elde etmek için çok nadiren zengin ve ağır çırpılmış ekranlar harikalar
Dekoratif resim. Ekranın önünde geniş bir
manzara, arka basit bir altın yüzey olabilir veya biraz olabilir
Bambu, çam, vb. Siyah. Bana söylendi
Altın yaprağı, eski ekranların çoğunda o kadar kalındı ​​ki, kutsallık
çoğu zaman onları içinde bulunan altın için yok etmekten kendini adamış
yüzeyler.

Altı panelli altın ekran, tüm sorunun ötesinde, en zengin nesne
şimdiye kadar tasarlanan dekoratif amaçlar için hane halkı kullanımı. Kesinlikle var
Pek çok dekoratif sanatın oyuna çağrılmadığı başka bir cihaz. .
Zengin Lake Çerçeve, Faraşılmış Metalik Montajlar, Altın Sınırı
Brocade ve sanatçının fırçası için büyük genişlik (her iki tarafı da ne zaman
Altı katlı bir ekranın dekore edilmesi, bir alan yaklaşık beş metre içinde elde edilir
yükseklik ve yirmi dört feet uzunluğunda) zenginlik için çok çeşitli
süsleme. Yaldızlı zengin, ölü altın yaprak
yansımalar ve ışığa sıcak, parlak bir ton verir. Ayarlanabilir
Doğa, resmini her ışıkta göstermesine izin verir. Şimdi atıfta bulunuyoruz
Tabii ki, iki setlerde gelen gerçek eski altın ekranlara. Bir
Bu ekranların bir kümesine sahip olmak, özellikle
şanslı. Fikir (_fig. 155_) bir kış üzerinde tasvir edildi
Sahne Kano Tsunenobu tarafından boyanmış ve neredeyse yüz yetmiştir
yaşında; Bunun arkadaşı ona bir yaz sahnesini temsil etti,
aynı sanatçı tarafından.  Ters taraflarda parlak ve
Güçlü bambu ve çama dokunur. _İncir. 156_ bir köşeyi gösterir
Metal montajı ile ekran çerçevesi. Bu ekranların iki katı olabilir veya
Bu durumda olduğu gibi üç, hatta altı. Kullanılmadığı zaman bir dizi ekran
İpek torbalarla çevrili ve daha sonra uzun, dar bir ahşap kutuya yerleştirin (_fig.
157_). Bu kutu, bürolar ve
çekmecelerin sandıkları, döndüğünde uzun asılı demir kulpları vardır
Yukarı doğru proje üst seviyenin üzerinde, uygun döngüler oluşturarak
hangi içinden bir çubuk geçebilir-ve bu nedenle yangın durumunda
erkeklerin omuzlarına kolayca taşınır.

                 [İncir. 155.-Biyo-bu veya katlanır ekran.]

                  Şekil 155.-Biyo-bu veya katlanır ekran.


         [İncir. 156.-Ekran çerçevesinin ferforje metalik montajı.]

          Şekil 156.-Ekran çerçevesinin dövülmüş metalik montajı.


Ekran katlandığında ve yere yerleştirildiğinde, çeşitli cihazlar
son panellerin rüzgar tarafından sallanmasını önlemek için sağlanır. Bu cihazlar
kontrol görevi gören bazı metal figürler veya ağır olabilir
_fig'de gösterilen şekle yapılan çömlek ağırlığı. 158_, ekranın sonu
Ağırlıktaki yuvaya takılmak.

                         [İncir. 157.-Ekran kutusu.]

                          Şekil 157.-Ekran kutusu.


Bazı festival günlerinde,
evlerini açıp ekranlarını sergilemek için daha geniş caddeler;
Ve Kioto'da, böyle zamanlarda, sokaklarda yürüyebilir ve bir
Bu güzel nesnelerin harika sergisi.

                   [İncir. 158.-Ekran için ayak ağırlığı. ]

                    Şekil 158.-Ekran için ayak ağırlığı.


Kioto'ya özgü bir ekran ve muhtemelen daha güneyde görülüyor,
Her yaprağa hassas çubuklardaki acele ve bambu bölünmüş paneller
ekran.  Spread olduğunda böyle bir ekran belirli bir miktar ışığı kabul eder
yanı sıra hava ve yaz aylarında kullanılabilir.

_Furosaki biyo-bu_ olarak adlandırılan iki katlı düşük ekran öne yerleştirilir
Çay için kaynar su için kullanılan _furo, _ veya yangın vasalı. Amaç
Bu, _furo_'u rüzgardan taramak ve külleri önlemektir.
Oda hakkında havaya uçmak. Bazen bu ekranlar katı bir şekilde yapılır
ahşap formu, kanatlar dik açılarda, paneller acele;
ve ekranın köşesinde küçük bir raf sabitlenir,
Çay-utensils yerleştirilebilir. Böyle bir tane burada düşünülmüştür (_fig. 159_);
Bu tür bir ekran için birçok tasarım var.

                      [İncir. 159.-Furosaki BİYO-BU.]

                       Şekil 159.-Furosaki biyo-bu.


Eski moda _Genka, _ veya Hall-Way'de, sağlam bir ekran var
İki enine ayakla desteklenen ağır çerçeveli ahşap. Bu ekran
_tsui-tate olarak adlandırılır, _ ve
salon. Genellikle altın lake ile zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve genellikle çok
Yükseklikte sıradan ekrandan daha düşük. Eski Japon resim kitaplarında
Bu form genellikle temsil edilir. _Tsui-tate_ küçücük modelleri
(_fig. 160_) seramik veya porselende yapılır ve bunlar
paspasların önünde mürekkep taşının önünde durma amacı
mürekkep ovulduğunda sıçramak. _Tsui-tate_ a'nın başka bir biçiminde
Stand, bir ekranın kaplı olacak şekilde dik yerleştirilmesine tabi tutulur
şişman kağıt veya bir panel standın üzerine yerleştirilebilir ve bir
Şek. 161.

                [İncir. 160.-Çamarada Tsui-Tate modeli.]

                 Şekil 160.-Çanak çömlekte Tsui-Tate modeli.


_Shoji_ kaldırıldığında ve oda ışığa açıldığında atıldığında
ve hava, bambu veya acele şeritlerinden oluşan perdeler güneş olarak kullanılır
ekranlar; Bunlar genellikle kenarının hemen altına asılır
Ek çatı veya _hisashi_ veya odanın hemen dışında askıya alınabilir.
Yuvarlanabilir ve bağlanabilir veya istenen herhangi bir uzunluğa bırakılabilirler. Bunlar
perdeler ya düz olabilir veya onlara hassas tasarımları izlemiş olabilir
üzüm veya kabak veya geleneksel desenler. Bu tasarımlar üretildi
Bambu üzerindeki eklemler bir zikzak gerçekleştirecek şekilde ayarlanır veya
_fig'de gösterildiği gibi diğer tasarım. 162_ (A. ) veya başka ince şeritler
Bambu, Şekil 2'de olduğu gibi alt kenarlarından kesilmiş kare çentikleri olabilir.
162 (b).  Bu durumda, içindeki odanın gölgesi gerekli
Şekil 2'de gösterildiği gibi tasarımı ortaya çıkarmak için arka plan. 163. Bu cihazlar
_noren olarak adlandırılır; _ Bambudan yapılmışsa, bunlara _SUDARE._ denir

Resimli kitaplarda sık sık görülen bir ekranın gösterildiği gibi görülür
_fig. 164_. Bu, baharın iki
Bazı formlardan farklı olmayan enine bir çubuğu destekleyen dik çubuklar
Havlu rafları; Buna bağlı olarak uzun süren bir kumaş perdesi
zemini süpürmek için yeterli. Bu nesneyi hiç görmedim, ancak
Muhtemelen Daimios'un evlerinde kullanımda.

                          [İncir. 161.-Tsui-Tate.]

                           Şekil 161.-Tsui-Tate.


                       [İncir. 162.-Bambu Perdeler.]

                        Şekil 162.-Bambu perdeler.


                       [İncir. 163.-Bambu Perde.]

                        Şekil 163.-Bambu perde.


                       [İncir. 164.-Perde ekranı.]

                        Şekil 164.-Perde ekran.


Kapı ve geçitlerde genellikle bir ekran veya perde görülür,
üzerine boncuklar gibi gerilmiş bir kordonun saçak
Bambu bölümleri, siyah tohumlarla aralıklarla. Birinin bir kısmı
Bu saçaklı perdeler _fig'de gösterilmiştir. 165_. Böyle bir perde var
Sadece iyi bir ekran olmanın avantajı değil, mahkumlar geçebilir
Onun aracılığıyla, tabiri caizse, onu kaldırma zorunluluğu olmadan. Var
Bu perdenin birçok biçimi görülecek ve şu anda Japonlar
Cam boncuklardan ve bölümlerinden yapılmış çeşitli hassas olanları ihraç etmek
acele ediyor.

                      [İncir. 165.-Saçak perdeler.]

                       Şekil 165.-Saçak perdeler.


Mutfağın girişinde ve ayrıca ekran için kumaş perdeler kullanılır
Dolap benzeri girintiler. Bez, aralıklarla kesilir ve bir dizi
Uzun kanatlar.  Bu perde rüzgarı kolayca sallamıyor ve kolayca
bir odaya girerken geçilebilir (_fig. 166_). Önünde
Japon dükkanı aralıklarla benzer bir perde yarık şekli görebilir, bu yüzden
sıradan rüzgarlardan etkilenmeyebileceğini.

Şüphesiz burada olmayan başka birçok ekran ve perde biçimi var
numaralandırılmış, ancak tarif edilenlerin çoğu genellikle ortak formları gösterir
gözlemlendi.

                       [İncir. 166.-Slashed perde.]

                        Şekil 166.-Çöplük perde.





Bölüm IV. İç Mekan (devam).


Mutfak, bir daire olarak, Japonya'da olduğu kadar değişir.
Ülkemiz ve aynı şekilde değişir; Yani ülkede,
Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi sınıfın evlerinde
Mutfak büyük ve çoğu zaman geniş, iyi ışıklı ve havadar
Sadece yiyecek hazırlanması ve bulaşıkların yıkanması devam etmekle kalmaz, aynı zamanda
Hangi yemekler de servis edilir. Ortak şehir evinin mutfağı
Her iki ülke de çoğu zaman karanlık bir dar oda, kötü aydınlatılmış ve
Aşçı için tamamen rahatlıktan yoksun. Bu ev sınıfı arasında
Mutfak Japon odalarından en az tanımlanmıştır; bu düzensizlikten yoksun ve
Tanım diğer odaların karakteristiği. Genellikle dardır
Nadiren bir tavana sahip olması nadiren pent çatısı ile verandada veya dökülür; onun
Maruz kalan kirişler, bir
Sık sık dönen tek ışık geliyor
iç mekan. Şehir evinde mutfak genellikle o tarafa gelir
Bahçenin arkasında olması nedeniyle caddenin yanındaki ev
Ev en iyi odalar o bölgeye karşı karşıya; Sokakta olmak da
Mutfak, balık ve sebzelerin satıcısı için uygundur ve herkes için
bizimle sıklıkla sık sık ortaya çıkan mutfak trafiği
Kasap demetlerinin ambalaj kağıdı ile küçük çim planlarımız
ve günün akşam yemeğinin diğer hoş anımsatmaları. Ülkede
Mutfak genellikle evin sonunda genellikle bazılarına giriyor
sundurma benzeri genişleme, küvetler, kova vb. ve kışın arzı
Ahşap uygun depolama bulur.

           [İncir. 167.-Kabutoyama'daki Eski Çiftlik Evinde Mutfak.]

            Şekil 167.-Kabutoyama'daki Eski Çiftlik Evinde Mutfak.


Halka açık hanlarda ve büyük ülke evlerinde ve ayrıca daha büyük birçoğu
Şehir çay evleri, geleneksel yükseltilmiş zemin dar bir alana bölünmüştür,
zemine sahip olan sert dünyaya sahiptir; Ve bu alan bir
Yoldan evin kalbine ve hatta evden cadde
ötesindeki bahçeye. Bu, evin merkezine geçmesini sağlar
Kişinin ayakkabılarını çıkarma gerekliliği olmadan. Taşıyıcılar ve hizmetçiler getiriyor
Konukların bagajı ve doğrudan paspaslara yatırın; Ve hanlarda
_Kago_ tarafından daha fazla gizlilik güvence altına alınır.
House, ziyaretçinin o odanın eşiğinde yanabileceği yer
işgal etmektir. Bunu köprülemek için bir tahta veya başka ayarlanabilir platform kullanılır
cadde, böylece sakinler evin bir kısmından diğerine gidebilir
çıplak veya çıplak ayaklarında.

                        [İncir. 168.-Mutfak Aralığı.]

                         Şekil 168.-Mutfak aralığı.


Bu alan halka açık bir han, ofis, ortak oda ve mutfaktaysa
Bu cadde bir tarafı sınırlayın. Ortak odada bebek eğilimi,
Dikiş ve ailenin çeşitli görevleri yoğun bir şekilde devam ediyor
Mutfaktan dumanla karartılmış rafthed ve sazdan çatı
Ateş ve eşit derecede kararmış örümcek ağları ile süslenmiş, tuhaf bir
Kırmızı parıltı tarafından aydınlatıldığında görünüşü ocaktan parlıyor. Şimdi konuşuyoruz
Kuzey ülke evlerinin, özellikle şöminenin olduğu yerde
Aino evi, zeminin ortasında. Ülke evlerinde
Daha iyi sınıf mutfak büyük ve ferahtır; Kuyu her zaman
Uygun bir şekilde yakın ve genellikle aynı çatı altında. Muazzam miktarda
Bir Japon evinin mutfağında su kullanılır; Ve eğer kuyu
Dışarıda, kuyu yanında bir oluk düzenlenir,
dökülür ve bu çukurdan bir bambu spout suyu bir
Mutfak içinde büyük su tank. Kuyu yakınında
her zaman ıslak ve özensiz; Sebzeler, pirinç, yemekler ve neredeyse her
Mutfak eşyası ve yiyecek makalesi bu su tufanına giriyor gibi görünüyor.

_İncir. 167_ (sayfa 186) eski bir mutfağın taslağını verir Kabutoyama
Musashi eyaletinin batı kısmı. Bu mutfak neredeyse üç
yüz yaşında ve zengin ve bağımsız bir mutfağın
Japon çiftçi. Büyük ahşap kesilmiş iyi, önde görülür,
Halatın çalıştığı kasnak. Yakın yanında bir
Bambu spout, evin başka bir bölümünde bir miktar oluğa yol açar. .
_Kamado, _ veya pişirme menzili, solda görülür, ötesi bir oda
Kısmen kapalı tarafından _fusuma._ Doğrudan Beyon iyi iki kız görülebilir
Yemekleri düzenlemeden oluşan akşam yemeği hazırlama eyleminde
Akşam yemeğinde taşınacak küçük yükseltilmiş lake tepsiler
hazır. Menzilin yakınında, kullanılan yumuşak taştan yapılmış küçük taşınabilir işler
Braziers olarak. Yükseltilmiş zemin geniş tahtalardan oluşur; mutfak
her zaman çok pürüzsüz olan ahşap zeminlere sahiptir ve
cilalı.

Mutfak aralığının olağan şekli _fig'de temsil edilmektedir. 168_; Bu yapıldı
Kırık fayanslar ve çamur veya kil, birlikte sıkıştırılmış ve düzgün bir şekilde sıvalı
ve dışarıdan kararmış.  Bu aralıkta iki girinti var
doğrudan önde açılan ateş; Ve bu yapı şişman bir
ön tarafta küller için bir yere ve altında bir boşluk olan ahşap çerçeve
odun ve odun kömürü tutulur.  Bazen bu aralık,
Aynı form bakırdan yapılmıştır; Bu su içinde tutulur ve çok az
Açıklıklar, şarap şişesinin ısıtmak için daldırılmasına izin verir,
_Sake_ sıcak su katkısı olmadan sarhoş. Imado, Tokio'daki bir evde başka bir mutfakta, bir kaput tabakası demir
Binanın dışındaki dumanı iletmek için düzenlenmiş. Bu muhtemelen bir
Modern cihaz (_fig. 169_).

             [İncir. 169.-Mutfak aralığı, duman iletkeni ile.]

              Şekil 169.-Mutfak aralığı, duman iletkeni ile.


_Fig. 170_ Tokio'da aralığın bulunduğu bir mutfağın bir taslağı verilir
taştan yapılmış kapalı bir olaydı, sonunda bir huni ile
sobalar. Bu evin sahibi tarafından bu tür bir sobanın
en azından üç nesildir ailesinde kullanılmaktadır. Bunda
Mutfak zeminde bir alan seviyesi görülür, burada lavabo duran
Ters bir pirinç-ketle içerir. Lavabonun yanında büyük bir su jar duruyor,
su kovası ve su dipper uygun şekilde yakın; Yukarıda bir raf
çok sayıda kova ve küvet. Gönderilerden birinde olağan asılı
Şişeler, ahşap kaşıklar, spatulalar vb. İçin bambu rafı ve altında bir
Et ve balık bıçakları için kutu. Bir bambu direğinde birkaç havlu asılı ve
Ayrıca ince bir çorbanın yapılacağı iki büyük balık kafası. Bir
Sobanın ağzına yakın gönderin, bir kaba tel elek asar
Her zaman olan küçük kömürün küçük parçaları için külleri eleyin
Tutumlu bir şekilde kaydedildi ve yanında bu sindirileri tutmak için kapalı bir gemi var. .
Çay için su ısıtma için geleneksel taş parıltısı
soba.

                    [İncir. 170.-City House'da Mutfak.]

                     Şekil 170.-Şehir evinde mutfak.


_İncir. 171_, bu Brazier'in formunu daha net bir şekilde temsil eder,
_shichirin._ denir, uygun ve ekonomik bir cihazdır.
küçük karmaşaların pişirilmesi veya kaynar su için, kömür için kullanılan kömür
amaç. Körükler yerine, bir fan çıra veya hızlandırmak için kullanılır
ateş. Aşçının akciğerlerinin hareket ettiği kısa bir bambu tüpü de kullanılır
Benzer bir hizmet gerçekleştirmede körük olarak.

_İncir. 172_, bambu rafı ve bıçak kutusu hakkında daha net bir görünüm verir
Aşağıda, neredeyse her mutfak verilir. Genellikle halka açık hanlarda
Mutfak, aşçının göze çarpan bir şekilde görülebileceği sokakta açılır
işte. Ülkemizde pirzola evleri çoğu zaman ızgaraya sahiptir ve
İştahkar olarak gösterişli bir şekilde aynı şekilde sergilenen güveç
Konukları çekmek için teşvik.

                          [İncir. 171.-Braziers.]

                           Şekil 171.-Braziers.


_İncir. 174_, mutfak için ortak bir düzenlemenin görünümünü verir.
Japonya'nın kuzeyinde ve her yerde ülkede. Burada şömine
odanın merkezi. Bir su ısıtıcısı ateşin üzerinde bir zincirle asılır,
ve diğer su ısıtıcıları ısıtılmak için etrafına toplanır. Tepegöz Bir Raf
asılı, balık ve etin askıya alındığı ve dolayısıyla duman
Ateşten yükselen yükselir, onları iyileştirirken kullanılır.  Bazen büyük
Saman yastığı dumanın üstünde asılıdır ve küçük balıklar şişti
sivri çubuklarla, bu çubuk gibi pimler gibi bir sürü saman içine itilir
pin yastığı.

_Fig. 175_,
Teakettle. Bu, meraklı bir eklemi olan karmaşık bir mekanizmadır, böylece
istedikleri şekilde kaldırılabilir veya indirilebilir.

Köylü kulübesinde, basit bir olay görülür (_fig. 173_)
Aynı amacı cevaplayan bambu. Buna _ji-zai denir, _
"Kişinin İradesinde" anlamına gelir. Şek. 175 Kare bakır kutu
iki yuvarlak açıklığa sahip olan fark edildi. Bu kutu su ile doldurulur, ki
Ateş tarafından ısıtılır ve _Sake'yi ısıtmak amacıyla, _
veya şarap. Maşa bir köşede küllere yapışır. Bunlar oluşur
bir ucunda büyük bir
Yüzük, böylece maşaların bir bacağı, tabiri caizse, yanlış yerleştirilmeyebilir. HAYIR
Bu mutfakla sıcak kömürleri almak için dikkate alınamaz beceri gereklidir
Uygunsuz veya garip ellerde olduğu gibi, halka
Bir araya gelmeden puan.

                 [İncir. 172.-Bambu raf ve bıçak çantası. ]

                  Şekil 172.-Bambu rafı ve bıçak kasası.


                            [İncir. 173.-Ji-Zai]

                             Şekil 173.-Ji-Zai


Burada bir pot tutmak için bir düzenlemeden bahsetmek uygun olabilir.
ateş, kitakami nehrinden aşağı inen ve muhtemelen
Japonya'nın kuzeyinde kullanılmış, ancak evde hiç görmedim. BT
merkezden bir oluk bulunan dik bir çubuktan oluşuyordu. Bunda
Groove, yatay olarak dinlenerek eklemli bir çubuk taktı ve böyle bir
herhangi bir yükseklikte ayarlanabilmesi. _İncir. 176_ (sayfa 195) Will
Çalışma şeklini herhangi bir açıklamadan daha iyi gösterir.

                 [İncir. 174.-Ülke evinde şömine.]

                  Şekil 174.-Ülke evinde şömine.


Çoğu odanın zemini, halihazırda paspaslarla kaplı
Önceki bölümlerde açıklanan, özel bir ilgisi yok
BT; Her olayda, zemin genellikle bu şekilde yerleştirilmiş kaba tahtalardır
aralarında düzensiz alanlar meydana gelir. Evin uygun bir salonu olduğunda
veya giriş, zemin geniş tahtalardan oluşur; ve pürüzsüz, fildişi
gibi, bu tür katların sıklıkla tutulduğu cilalı durum
şaşırtıcı. Ülke evlerinde cilalı ahşap görmek olağandışı değil
Ön odaların bölümlerinde zeminler ve yol boyunca binerken
genellikle bahçenin yansımasını cilalı olarak görebilir
yüzeyler. Ülke hanlarında evin önündeki zemin genellikle
tahta. Bununla birlikte, paspaslı zeminler, aşırı kuzeyden evrenseldir.
İmparatorluğun güneyinde.

                     [İncir. 175.-En iyi şömine.]

                      Şekil 175.-En iyi şömine.


Caddeyi çevreleyen tüccarların evlerinde düzgün zemini düzgün
Eşik içinde birkaç metre, Dünya Varlığı arasındaki boşluğu sona erdirir.
Zemin yükseltilen, zeminin kenarı ve
Dünya genellikle düz ahşap panellerle doludur, ancak bazen
Panelde çiçek tasarımları veya geleneksel figürler kesilir. Bunlar
Paneller genellikle bir alanı açığa çıkaracak şekilde kaldırılabilecek şekilde düzenlenir
Ayakkabıların, şemsiyelerin vb.

        [İncir. 176.-Bir su ısıtıcısını desteklemek için ayarlanabilir bir cihaz.]

         Şekil 176.-Bir su ısıtıcısını desteklemek için ayarlanabilir bir cihaz.


Bir yabancıya çarpan şaşırtıcı özelliklerden biri
Japon evi ile tanışmak, pek çok şeyin yokluğu
Bu bizimle dolapları karıştırır veya çatı katının sincap yuvalarını yapmak,-i
Şimdi ortak evden bahset. Bunun nedeni, insanların sahip olması
İstifleme kamyonu ve çöpün cimri ruhunu asla geliştirmeyin
bir gün kullanıma girebileceği fikri: geliştirildiğinde bu ruh
Mania bir erkeğin tavanını dönüştürür ve önemsiz bir dükkana dökülür. Birkaç gerekli
Japonlar tarafından tutulan makaleler, kutulara, dolaplara,
zeminlerin altındaki boşluklar.

Her durumda mutfaklarda, salonlar, verandalar gibi ahşap zeminler var
ve tüm geçiş yolları.  Zeminin altındaki zemin,
Kil ile karıştırılmış çakıl ve harç ile hazırlanan daha iyi sınıf veya
MacAdamed.

   [İncir. 177.-Mutfak dolabı, çekmeceler, dolap ve merdivenler kombine.]

    Şekil 177.-Mutfak dolabı, çekmeceler, dolap ve merdivenler kombine.


Japon evinde çeşitli dolaplar bulunur. Daha büyük dolaplar,
Kayar ekranlarla kapatılır veya _fusuma, _ giysi ve yatak takımları için kullanılır.
_Tansu _-- büromuzdan farklı olmayan bir çekmeceli sandık-genellikle yerleştirilir
Dolap içinde, aynı zamanda sandıklar ve gövdeler için bir kap. .
Sıradan yüksek dolap çok sık görülmez; Ve evlerimizde nerede
her bir odanın bir dolapla sağlanması gerekliliği kabul edildi
Japon evi yatak odaları nadiren bu kolaylıklar içerir. Var
Belirli girintilerdeki düşük dolaplar veya dolaplar, üst kısmı veya üst kısmı
derin bir raf oluşturur. Mutfakta, şifoniyerler ve benzeri
Yemekler için kolaylıklar kullanılır. Omi eyaletinde yaygındır
Altında dolap bulunan bir raf vakası görmek; Rafların üzerine
Daha büyük yemekler görüntülenir. Mutfakta sıklıkla birleştirilir
merdivenlerin bir dolap uçuşu; Ve bu dolabın genellikle bir kapısı var
menteşelerde. Bu dolapta genellikle yatak kıyafetleri, yastıklar, mumlar
Çubuklar ve gece lambaları. _İncir. 177_ bunun görünümünü gösterir
dolap. Koridorda da, bazen bir dolap görülür.
_geta, _ veya ahşap tıkanıklar. Bu doğanın bir dolabı tarif edilir
daha uzakta.

Evlerin çoğu tek bir hikayeden ve tavan arasındaki alan
Ve çatı hiç kullanılmadığı, bizimle olduğu gibi merdivenler yaygın değildir; Ne zaman
Yapımlarında ilkel oldukları ortaya çıkarlar. Bir merdiven
bir binanın yapısına dahil edildi ve aşağıda kapalı
Japonya'da hiç görülmedi; Ayrıca geniş, düşük adımlara herhangi bir yaklaşım yok ve
Amerikan'da aşina olduğumuz gibi iniş veya spiral merdivenler
evler. Ev iki katlı ise, merdiven bir
oldukça uçurumlu basamaklı; Yani, iki yan parçası var veya
Kalın tahtadan oluşan basamakların zammı olduğu dizeler. Bu
Merdiven o kadar dik bir şekilde eğimlidir ki, artanın yanlarına doğru adım atmalıdır,
Aksi takdirde diz, yukarıdaki adıma çarpar. Nadiren var
Tutulması gereken kolaylık: eğer varsa, bu bir şeritten oluşur
duvara sabitlenmiş odun veya bir halat aynı şekilde sabitlenir. .
Adımın önü açıktır,-yani, yükseltici yoktur; Ama eğer arkası
Basamaklar açık bir odaya bakar, sonra ahşap çıtalar arkasına çivilenir.

İmparatorluk bahçelerinden birinde yakın zamanda inşa edilen güzel bir evde bir
Oldukça saf ve basit merdiven ve ray (_fig. 178_).

Hanlarda ve büyük çiftlik evlerinde adım atan formu genellikle görülür ve
Bu durum bunu gerektirirse çıkarılabilir. Başka bir tür, ortak
Aynı ev sınıfı, yığılmış bir dizi kare kutu görünümüne sahiptir
Bir dizi farklı boyutlu blok gibi. Bu bir kompakt
Bununla birlikte, gerçekte bir sayı bölmeden oluşmasına rağmen yapı
ayrılabilir. Bu tür merdivenin birçok biçimi vardır.
Şek. 177 ilk iki adımı kapalı; o zaman alçak geliyor
Yan tarafta sürgülü kapılara sahip dolap, üst köşeleri başka bir tane oluşturuyor
adım. Dolabın üzerine, her biri bir çekmeceye sahip üç adım daha dinlenin
ki yandan çekilir. Bunun yanında, destekleyici yüksek bir dolap geliyor
ilk iki veya üç adım daha. Bu dolabın genellikle sallanması
Kapı,-Japon evinin başka bir yerinde nadiren görülen bir özellik uygun.
Bu dolap zeminde gece lamp veya _andon, _ ve uzun
Candlesticks, ve üstü yatak ve yastıklar saklanır; ya da olabilir
tepsiler ve bulaşıklar için kullanılabilir. Adımlar merdivende olduğu kadar dik değil-
Form, Balutanı veya Rayınız yok ve son derece sağlam. İyi olabilir
Burada merdiveni oluşturan ahşabın yanı sıra
Zeminler, genellikle cilalı fildişi gibi bir yüzey ile son derece bitmiştir. BEN
ahşabı sık sık uygulanan balmumu veya cila delilleri için incelemişlerdir
yüzeyine, ama hiçbirini bulamadı. Soruşturma meraklıyı ortaya çıkardı
Banyodan gelen suyun genellikle nemlendirmek için kullanıldığı bilgileri
ahşabın silindiği bez; Ve açıkça Sebase Salgılar
Cildin sık sık elde edilen güzel cila ile ilgisi vardı. Ne zaman
Bir evin bir _genka, _ veya salon, basamaklar, iki veya üç sayısı vardır,
salon kadar geniştir ve genellikle adımlar biraz daha yüksektir
Adımlarımız. Bu adımlar her durumda kalıcı olarak yerleştirilmiştir.
zeminin yapısı. Verandadan geçen adımlarda
Toprak Olağan form, kare veya düzensiz bloklar şeklinde
taş veya ahşap; Ahşap ise, adım bazılarının enine bölümü olabilir
Büyük ağaç veya büyük bir tahta. Diğer adım biçimleri sadece oluşabilir
İki yan parça, tahtadan yapılmış ve mortisized (_fig.
179_); Veya çok düşük bir el-ray ile daha kompakt bir yapı yapılabilir.
Bu formların hepsi ayarlanabilir; yani, herhangi bir bölümüne yerleştirilebilirler
Veranda.

                         [İncir. 178.-Merdiven-ray.]

                          Şekil 178.-Merdiven-ray.


                      [İncir. 179.-Verandaya Adımlar.]

                       Şekil 179.-Verandaya Adımlar.


Japonya'da daha fazla olan sosyal yaşamın bir özelliği yok
Cahil ve bazı durumlarda kasıtlı olarak, gelenekten daha animasyona uğradı
halka açık banyo; Yine de, hiçbir özellik olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Japon hayatı, aynı sistemden daha yürekten övgüye değer olmak
Halka açık banyo. Ama bu iddiayla,
Japon tarzından sonra banyo yapmaya devam edecek ve
onları Japon modasından sonra al. Japonlar ve diğer
Doğu halkı, yüzyıllar boyunca çıplaklığı görmeye alışkındı,
aralarında en ufak bir dikkat veya herhangi bir şekilde
Immodesty'yi önermek.  Bizimle birlikte, aksine, etki
farklı; Ve korkunç sonuç, neredeyse tamamen yok olmada görülüyor
klasik drama ülkemiz ve bunun yerine
bale dansı ve burlesques,-aslında
Binlerce kadın formunun kaba bakışları. (16) A
Türk kadın Hıristiyan kız kardeşine sadece en uygun olmayan ve
kaba, ama kesinlikle ahlaksız, çünkü o hiç
çıplak bir yüzü olan halka açık sokak; Ama Hıristiyan kadın bunu biliyor
Ülkesinin yaptırımının kurulan gümrükleri, tamamen maruz kalma
düzgün. Ülkemizdeki bir kız,
_Robe de Chambre, _ ve yine de kendi ailesinin üyeleri
Yabancıların puanlarının ortasında, parlak bir gaz ışığının parlaması ortaya çıkıyor
Düşük _Corsage ile _
açıklanamaz görünür. Bir Japonca, göz kamaştırıcı balo salonlarımızın görüşü,
_decollete_ elbiselerdeki kızlarla, ortaklarının kollarında sıkıştırılmış
Ve heyecan verici müziğin sesine dönüyor, en vahşi debauch gibi görünmeli
akla gelebilir; Japonya'da, alt sınıflar dışında cinsiyetler asla
Intermingle.  Ücretsiz ve mutlu piknikler, kızak sürüşleri, tekne-salaklar ve
Orada kızlar ve erkekler arasında akşam partileri biliniyor; El sallama yok,
Dostça öpücük yok. Bu ülkedeki Japon ziyaretçisi dar bir
Fikir ve zekice yazıcılar, muhtemelen arkadaşlarını evde korkutacak
Hıristiyanların büyük ahlaksız karakterinin hesaplarıyla. Bilmeyen
Köşe loafer ile birlikte ya da yanından geçen her kıza bakıyor
Yürüyüşümüzü tek başına bakmak amacıyla yürürken
Kızlar, bakılmak amacıyla orada kim var, ne yapmalı
Seaside'daki yazlık tatil beldelerimizi ziyaret ettiğinde halkımızı düşünün ve
Genç bir kız görür-hayır, sürüleri-
Parlak güneş, çıplak bacaklı, sadece ıslakken tek bir sargıyla kaplanmış
onun formuna yapışır ve ona bir tefekkür nesnesi oluşturur
Plajı saçmalayan genç erkeklerin taburu!

Japonya'da, alt sınıflar arasında, cinsiyetler birlikte yıkanır, ancak
bir yabancıya sahip olana kadar akıl almaz olan tevazu ve uygunluk
tanık oldum. Çıplak olmasına rağmen, kişinin uygunsuz maruziyeti yoktur.
Banyo yaparken işlerinde emilirler ve sohbet etmelerine rağmen ve
Gülme birbirlerine tamamen dikkatsiz görünüyor. En büyük libeller var
Japonlar hakkında kamu geleneklerine referans olarak yazılmıştır
banyo; ve ifadeyi çelişki korkusu olmadan tehlikeye atıyorum
Akıllı bir Japon, geleneklerimizin çoğunu ilk kez görüyor,
büyüdükleri koşulları bilmeden,
Zeki bir yabancıdan daha muazzam bir şekilde kınamak için sonsuza kadar daha fazla
ilk kez bazı Japon geleneklerini görürken,
Başlangıçta bu tür geleneklerin ne ima ettiği konusunda aynı cehalet.

Eğer temizlik tanrısallığın yanındaysa, o zaman Japonlar tanrısaldır
Yarış. (17) Basit ifade, yeterlilik olmadan, bu sayılar
Halka açık banyolarında Japon aynı suda yıkanıyor bir pis gibi görünür
alışkanlık. Kesinlikle böyle bir ifade gerçekten bizim için doğru olsaydı
Daha düşük sınıflar, en pis bir alışkanlık olurdu. Anlaşıldığında,
Ancak, marangozlar, masonlar gibi Japon işçi sınıfları,
ve diğerleri-genellikle günde iki veya üç kez yıkanır ve zorunluluktur
Banyoya nadiren işçilerimiz gibi temizlik durumuna girin
Hiç ulaştığında, ifade gücünün bir kısmını kaybeder. Daha ileride
Bu kişilerin banyolarda yıkamadığını, ancak kaynatmadığını veya onlara emdiğini ekledi
Bir süre ve sonra bir platformda, ekstra bir su ve bir
Bu performansın pis karakteri havlu, yıkayın ve kurutun
başka bir yönü varsayar.  Airy ve ahırına aşina bir Japon
Tiyatrolar gibi, açık çadır benzeri bir yapı altında halka açık okumaları veya
Bir veya tüm tarafların havaya açık olabileceği bir odada toplantılar
Kış ortasında, halkımızın olağan kamu toplantılarına bakacaktı
Ders salonlarında, okul odalarında ve diğer kapalı dairelerde, burada
Hava sık sık o kadar faul olur ki insanlar bayılır ve kapı için mücadele eder
Temiz hava nefes alın,-diyorum ki, bir Japonca böyle bakar
Son dereceye kadar pis olarak uygulamalar.  Ve birine ne dedi
Örneğin büyük siyasi toplantılarımız, geniş bir şekilde yıkanmış bir sürü
Terikli ve heyecanlı insanlar aslında narin membranouslarını yıkıyor
Yüzlerce kombine nefeste akciğerler!

Ancak kamu banyoları bizi ilgilendirmez, ancak iyi olabilir
Ülkemizi bu bakımdan Japonya ile karşılaştırın, ikincisi
Ülke Her köy ve her kasaba ve şehirde neredeyse her kare,
bir veya iki yüzyılın fiyatı için kamu banyolarına sahip olun
sıcak bir banyo için kolaylıklar; Ülkemizde halka açık banyolar sadece
Daha büyük şehirlerde bulundu ve bunlardan birkaçı bile böyle bir
lüks. Banyoların olduğu ülkemizdeki özel evlere gelince
Geleneksel olarak, bir soruşturma, çok azının bir banyo kolaylığına sahip olduğunu göstermektedir.
küvet.

Halkımızın kitleleri arasında bir Cumartesi gecesi yıkama olabilir veya olmayabilir
zorunludur; Olduğunda, bu performans genellikle mutfakta gerçekleşir,
Su ısıtıcısından döşenmiş sıcak su ile. Ama Japonya'da neredeyse her ev
Yüksek ve orta sınıflar arasında en geniş düzenlemelere sahiptir
sıcak banyolar için; Ve daha fakir sınıflar arasında bile, ülkede de
Şehirde olduğu gibi, bu kolaylık istemiyor,
İstenirse her yerde halka açık banyoların rahatlığı.

                   [İncir. 180.-Yan fırında banyo-tub.]

                    Şekil 180.-Yan fırınlı banyo-tub.


                  [İncir. 181.-İç baca ile banyo-tub.]

                   Şekil 181.-İç baca ile banyo-tub.


Hepsi büyük ve derin olmak üzere birçok banyo tapu biçimi var.
Tabii ki en çok ısıyı uygulamak için araçlar
Ekonomik, çeşitli şekillerde elde edilir. Ortak formda (_fig. 180_),
Bir ucunda küçük bir bakır odası tanıtılır.
Küvet,-Bir taş çerçevesi veya kil veya alçı olan ağız. Bunda
Oda Bir yangın inşa edilir ve gerekirse su getirilebilir.
kaynama noktası. Küvet içinde birkaç enine çubuk brağın önlenmesi
yangının yandığı sıcak oda ile temas etmekten.
Başka bir formda, bir bakır huni veya tüp doğrudan alttan geçer
Banyo-Tub (_fig. 181_). Bu tüpün tabanında bir ızgara var
tel; Daha sonra kömür tüpe yerleştirilir ve yanması hızla
suyu ısıtır. Kömürü yakalamak için tüpün altına bir tava yerleştirilir ve
düşen küller. Daha ayrıntılı bir biçimde (_fig. 182_), banyo
Küvet, odanın bölünmesiyle ayrılmış iki bölümdedir. Bu iki
Bölümler, bir dizi bambu tüpü veya flues ile bağlanır, böylece
Su serbestçe dolaşabilir. Dışarıdaki bölüm, yangın kutusunu içerir,
ateşin inşa edildiği; Bu düzenleme ile Bather kaçar
Ateşten dumanın rahatsızlığı.

       [İncir. 182.-Bölümdeki banyo-kub, odanın dışında fırın.]

        Şekil 182.-Bölümdeki banyo-kub, odanın dışında fırın.


            [İncir. 183.-Dış ısıtma tesisatı ile banyo-kubme.]

             Şekil 183.-Dış ısıtma tesisatı ile banyo-tub.


_Fig'de çok mükemmel bir banyo-tub gösterilmiştir. 183_, hangi içinde
Küvetin dışında, küçük bir ahşap varilden farklı olmayan bir oda.
her iki uç; Bu namlu boyunca bir bakır tüp çalışır,
Kömür inşa edilmiştir. Namlu banyo-tub ile büyük bir
Bambu tüp, içinde küçük bir kare kapıya sahip olan, brather
Su çok ısınırsa kapatın. Birçok durumda bir kaput düzenlenir
Ateşten gelen dumanın gerçekleştirileceği şekilde. Bu küvetler duruyor
Büyük bir ahşap zeminde, plakaları merkezi bir oluğa eğilir.
Burada Bather, ayrı bir su ile ovar, sonra
tam anlamıyla kendini suya parlatmış, sıcaklığı öyle
Bir yabancının buna katlanmasının imkansız olması harika.

Ülkede çok yaygın bir banyo biçimi büyük ve sığ bir
Üstünde tahta bir uzatma sağlanan demir kettle,
İçindeki suya yeterli derinlik verin (_fig. 184_). Yangın inşa edildi
su ısıtıcısının altında,-batırın battığı bir ahşap rafı var
altında ve üzerinde ayaklarını yakmaktan korumak için duruyor.
Bu küvete _goyemon buro denir, _ ishikawa goyemon'dan adlandırılır,-
Kaynar yağda banyoda tedavi edilen Taiko'nun zamanının ünlü soyguncusu.

                   [İncir. 184.-Demir tabanlı banyo-tub.]

                    Şekil 184.-Demir tabanlı banyo-tub.


Kuşkusuz ısıtma kolaylıkları olan başka banyo tüpleri var
su, ancak burada verilen formlar temel türleri içerir. Orada
Ülkemizde benzer kolaylıkların kabul edilmemesinin bir nedeni
Su kemerlerinin veya şehir arzının mevcut olmadığı durumlar. Çok var
yüksek sırtlı ayak tubs ve büyük ahşap küvet formları,
su dökülür; Ancak onları burada tanımlamanın bir gerekliliği yoktur.

Bir Japon evindeyken, gördüğümüz gibi, en geniş kolaylıklar
sıcak veya soğuk bir banyo yapmak için var, yıkama için küçük kolaylıklar
Yüz ve eller her zaman çok açık değildir. Bu denemelerde kişi
daha sık evde ilkel bir ülke evini hatırlattı,
Mutfağa iner ve bir kova ve tava dağınıklığının ortasında
Kendini yıkayın, yoksa bir teneke havza alır ve kuyuya gider-ve bu
Yeni bir serin bir sabah çok daha hoş. Ülkede a
Japon bahçede veya yol kenarında yüzünü bir
kova veya sığ küvet; Ve hanlarda ve hatta özel evlerde bile
Bir bakır havza ve bir kova su getirildiğinde
Verandanın bir kısmı bir yıkama standı olarak. Bunun için bu kolaylıklar
Amaç bir dereceye kadar eşlik edenden görülebilir
eskizler.

_Fig'de gösterilen. 185_ bazen ülke hanlarında bulunabilir.
kuzey. Bu, sonunda yere oturan sığ bir çukurdan oluşur.
Verandanın veya pasaj yolunun. Olukta,
kapak ve bakır yıkama havzası.

                   [İncir. 185.-Country Inn'de Lavabo.]

                    Şekil 185.-Country Inn'de Lavabo.


_Fig'de gösterilen kolaylık. 186_ Tokio'daki özel bir evdeydi. Burada
Oluk zeminin seviyesinin üzerindeydi,
Bir dizi oda arkasına uzanan geçiş yolu. Bu konuda ahşap işi
büyük özenle yapılmış. Şişman beyaz ile kaplı sürgülü pencere çerçeveleri
kağıt, yeterli ışığı kabul etti; Zengin kahverengi çömlek-jar iken
Temiz ahşap kepçe, bakır havzası ve şirin havlu rafı
çok düzgünlük ve sadeliklerinden çekici özellikler.

                  [İncir. 186.-Özel evde lavabo.]

                   Şekil 186.-Özel evde lavabo.


Birinin bu kadar basit bir ilişkiye hevesli olması garip görünebilir.
oluk ve elleri ve yüzü yıkamak için birkaç dürüst çelişki;
Bununla birlikte, böyle sade ve mantıklı bir düzenleme,
Gitmek isteyen biri evde bazı konuk-odacılarla kontrast
Onunla suya atmanın oldukça güçlü performansı ile
uzanmış dirsekler, bu serbest hareketleri sonuna kadar kısıtlı bulur
anlamsız tuvalet makalelerinin bir alayı ile
Zayıflatılmış şişeler, kupalar, çıngıraklı kapaklarla sabun tesisleri ve küçültücü
Yıkama havası hakkında kalabalık olan ve hepsi bir levhaya dayanan en ağır sürahi
beyaz mermer. İşler kaçınılmaz olarak kırılırsa da kırılır
Böyle bir dipte zor. Bu tür hatırlamalardan sonra, biri hayran
Dayanıklı düz tabanlı havzası, geniş seramik-jar ile Japon lavabosu
su için ve sıçrama korkusu olmadan geniş bir alan atılacak
Duvar kağıdı veya eylemde çok fazla yararsız tuvalet eşyası parçalıyor.

En son açıklanan form, özel evlerde görülen olağan olan formdur.
Zemin seviyesine getirilen bu nitelikte kolaylıklar,
onlara alışkın olan Japonlara sorunsuz bulunurken
onun içinden geçmek zorunda olan bir yabancı için son derece garip
Tuvalette bir duruşta tuvalet.

Genellikle tuvalet yerleri,
yapılarında kullanılan süs ahşap çalışması.

             [İncir. 187.-Japon kitabından kopyalanan lavabo.]

              Şekil 187.-Japon kitabından kopyalanan lavabo.


_İncir. 187_, "Yaye başlıklı bir Japon kitabındaki bir tasarımdan bir çizimdir
Gaki no den. "Yöntemlerimize daha fazla uyacak şekilde çizimi değiştirdim
perspektif. Bu verandanın sonuna ve bir seviyeye yerleştirildi
zemin ile. Bir tarafta alçak bir bölüm bir ekran oluşturdu; içinde
Bu şekilde yapılan girinti, seramik su jar için düşük bir raftı. Zemin
Lavabo, birbirine yakın yerleştirilmiş bambu çubuklardan oluşuyordu,
Dökülen su, uygun kanallarla yere doğru yolunu buldu. A
kağıt lantern duvara asıldı ve kepçe ve havlu rafı
elimde. Başka formlar verilebilir, ancak yeterince
Bunun için bu kolaylıkların ne kadar iyi düzenlendiğini göstermek için gösterilmiştir
Yüz ve ellerin yıkanmasının önemli günlük çalışması. Daha öte
Sadece elleri yıkamak için kolaylıklar _chodzu-
Bachi, _ açıklama ve rakamları o başın altında verilecek.

                  [İncir. 188-192.-Havlu-raf formları.]

                   Şekil 188-192.-Havlu-raf formları.


Havlu rafı, son derece basitlerinden biraz dikkat çekiyor
yapı. Birçoğu tasarımda rustik ve yapılan birçok form var
askıya alın. Aşağıdaki rakamlar (şek. 188-192), bazılarını göstermektedir.
Ortak kullanımda formlar. En basit tür, bir bambu halkası şeklinde
daha büyük bir bambu tarafından askıya alındı, sonunda bağlı olduğu. Bir diğer
form ve çok yaygın olanı, alt uçları olan bir bambu boyunduruğudur.
aynı zamanda bir parça sınırlandırarak daha büyük bir bambu için sıkıca sabitlenir
boyundurukta serbestçe yukarı ve aşağı kayan bambu ve kendi başına
Alt bambu boyunca atılabilecek havlu üzerinde duran ağırlık.
Başka bir form, bir tahtanın yanına asılan bir bambu döngüsünden oluşur.
duvara asılan.

Havlular güzel nesnelerdir, pamuk veya ketendir ve genellikle
Onlara iki mavi tonda kabataslak tasarımlar basılmıştır.

Bir süre Japonya'da yaşadıktan sonra, esasların ne kadar az olduğunu fark eder
Kişisel konfor için gerekli. Ayrıca kişisel olduğunu fark ediyor
Konfor, vazgeçilmez olduğu düşünülen birçok şeyin olmaması
Ev. Yatak ve düzenlemeleri ile ilgili olarak, Japonlar azaldı
Bu olay en basit ifadesine. Bütün kat, bütün ev
Gerçekten de, bir yataktır ve kişi kendini yumuşak paspaslara fırlatabilir,
Taslak veya dış, üst katta veya aşağı ve pürüzsüz, sağlam ve seviye bulun
uyumak için yüzey,-gıcırdayan yaylar, sert demetler veya garip
onu bekleyen oyuklar, ama odanın kendisi kadar geniş bir yatak yüzeyinde ve
Son dereceye kadar rahat. Daha açık olmak gerekirse, yatak yapılır
paspaslar; herhangi bir
Yatağın üzerine veya içine yerleştirildiği türden. (18) Yatak kıyafetleri
Hafif veya yoğun bir şekilde dolaşan yorganlardan oluşan
zemin, bir veya daha fazla yatağı oluşturan, diğeri de kapak olarak hareket eder.
Ortak olanlar pamukla doludur; En iyileri ipekten yapılmıştır,
ve diş ipi ipek ile doldurulur. Özel evlerde genellikle bir yatak alır
Bu ipek yorganların bir kısmı ve en keyifli bir yataktan oluşan
yaparlar. Yaz aylarında yabancı bu istekli işleri tamamen bulur
çok sıcak ve havasız; Ve her zaman temiz çarşafları özlüyor
ev yatak kıyafetleri ve kişisi arasında müdahale edin,-temiz olsa da
Gece elbisesi istenirse sağlanır ve bu, yerine geçer.
çarşaf. Gündüz bu yorganlar katlanır ve saklanır
bazı dolapta.

Olağan yastık biçimi veya _Makura, _ hafif kapalı bir ahşaptan oluşur
kutu, bir taban düz veya hafif dışbükey. Bu kutunun üstünde
Karabuğday ile doldurulmuş küçük silindirli şekilli yastık olarak sabitlendi
gövdeler. Bu yastık kutuya bağlıdır ve onu tutan aynı ip
yerinde, sadece yumuşak bir sayfa olan yastık kasasını da korur
Kağıt, burada verilen rakamlarda gösterildiği gibi birkaç kez katlanmıştır (_fig.
193_).

                [İncir. 193.-Yastık biçimleri ortak kullanım.]

                 Şekil 193.-Yastık biçimleri ortak kullanımda.


Zor şeklinde ya da
yastık veya kare bir dikdörtgen kutu, uçları odun ve geri kalanı
sepet işi. Porselen yastıklar da görülür, ancak nadiren. Ayrıca var
Bazıları küçük bir şekilde katlanan ve uzaklaştıran birçok taşınabilir biçimi
pusula ve diğerleri bir kutu şeklinde, içinde
Kağıt-lann, maçlar, ayna, tarak ve çeşitli için çekmeceler ve boşluklar
Tuvalet eşyaları. Bunlar genellikle gezginler tarafından kullanılır. .
Japonca, bu tür bir yastıkla, kelimenin tam anlamıyla yatağını alabilir ve
yürümek; Çünkü bu kolaylıkları içeren bir kafa emri veya yastığı varsa,
Çok iyi anlaşabilir. Her durumda yastıklar desteklemek için düzenlenmiştir
Kafa doğal olarak, omuz yerde durduğunda,
aşağıdaki şekilde (_fig. 194_). Bir yabancıya, alışkın olana kadar
Buna göre, Japon yastığı son derece garip görünüyor ve ilk
Bununla deneyim, ertesi sabah sert bir boyun ile sonuçlanır; ve
gece boyunca aralıklar, düştüğü hissi var
Yatak, kafanın herhangi bir hareket özgürlüğü için çöküşüyle ​​sonuçlanır.
yastık. Ancak buna alışmak, bu yastığın iyi olduğunu kabul eder
puan; Boyun, havanın altında dolaşması için serbest tutulur ve
Kafa serin tutulur. Bu tuhaf yastık biçimi,
Japonca saçlar sert _queue, _
Saç giyinme yöntemleriyle kadınlar için hala bir zorunluluk; ama
_queue_'nin erkekler için genel terk edilmesi, birkaçı
Onlar, yastıklarımız gibi daha çok başrollere başvuruyorlar, ancak
Daha küçük ve daha zor ve genel olarak birçoğunun bu ikameyi bulduğuna inanıyorum
daha rahat.

        [İncir. 194.-Yastık üzerinde dinlenmede başın konumunu gösteriyor.]

         Şekil 194.-Yastık üzerinde dinlenmede kafanın pozisyonunu gösteriyor.


Bu basit yatak biçimi, oda hizmetçisinde daha az iş gerektirir
düzenlemelerimiz. Büyük bir handa bir kız oda çalışmasını yapacak
bütün ev. Aslında bu çalışma gülünç derecede basit. _Futons, _ veya
Yetkili, hızla katlanır ve saklanır veya üzerinde asılı kalır
Balkon rayı havaya. Büyük bir yastık kutusu yığını toplar
kollarında ve onları aşağıdaki odaya taşır; Burada çözüyor
Yastıkları yerinde tutan dizeler,
Kirli olanlar için katlanmış kağıt,-ve yatak yapımı işi yapılır. İle
bir ince kağıt şeritlerinden oluşan bir tozluk,
Bambu, odalar tozlanmış ve bir sonraki gelenlere hazır hale getirilir. Gibi
Tuvaletle ilgili konular,
Ev, odalar inanılmaz kısa bir sürede sıraya yerleştirilir.

                [İncir. 195.-Zeminde ısıtma düzenlemesi.]

                 Şekil 195.-Zeminde ısıtma düzenlemesi.


Kalabalık bir handa her misafir bir paspasın boyutlarını işgal edebilir; ve
Tüm zemin bu şekilde işgal edilir. Kışın Kalın Taşlı Bir Yorgan
geniş bir giysi şeklinde yapılmış, geniş bir giysi şeklinde yapılmıştır
kollar. Birçok odada zeminde gerektiğinde kare bir delik vardır,
Bir kömür ateşi tutulabilir; Buna _ro_ a _ro._ denir.
Ahşap kare çerçevesi ayarlanır ve yatak kıyafetleri üzerine yerleştirilir
Bu çerçeve iyice ısıtılır, böylece en sıcak yatağa gidebilir
yuva. Gündüz, yatak kıyafetlerinin bir kısmını toplayabilir
onun hakkında ve altında yanan küçük kömür ateşi ile sıcak tutun. _İncir.
195_, çerçeve çalışması ile zemindeki bu açıklığın bir örneğidir
Yukarıdaki yangına düşmesini önlemek için yukarıda. Biraz
Ahşap kutu, toprak bir yuva tutmak amacıyla kullanılır.
kömürler ve bu sıcak taş veya tuğla yerine yatırılır
genellikle evde benzer bir amaç için kullanılır. Çekiciden
Yatakların doğası, birçok yangın dikkatsizlikten kaynaklanmalıdır.
Bu lüksün kullanımı.

Bu bağlamda, çoğu zaman küçük kare eklemek iyi olabilir
Konukların oturması için ince minderler sağlanır; Ve genellikle bir
Biri uzandığında dirsek-rest olarak kullanılan hafif yuvarlak yastık
(_fig. 196_).

Sivrisinek ağları veya _kaya, _ tüm evlerde, hatta
onlarla birlikte en fakir insanlar. Her zamanki ağ biçimi yapılır
Bir kare kutu şeklinde, neredeyse oda kadar büyük ve bu,
pozisyona yerleştirilmiş, dört köşede, kordonlar tarafından askıya alınır
odanın dört köşesindeki mandallara bağlı. İçin daha küçük bir ağ
Bebekler bir kafes gibi bambu bir çerçeve işinde yapılır ve bu
Paspaslarda uyumak için düşebileceği her yere bebeğin üzerine yerleştirin.

                         [İncir. 196.-Dirsek Rest.]

                          Şekil 196.-Dirsek durması.


En yüce olanlardan her Japon evinin ayrılmaz bir eşliğinde
en alçakgönüllü, _hibachi._ Bu nesne bir gemiden oluşur
kısmen ince küllerle doldurulmuş, birkaç bit kullanıldığında
yanan kömür. Bu gemi bronz, demir, porselen olabilir,
toprak veya bakır ile kaplı ahşap veya içeren ahşap bir kutu
toprak bir gemi. _Hibachi_'nin en olağan biçimi bir kareden oluşur
Aralarında ve ahşap bir tabaka
kil veya alçı (_fig. 200_). Çok ucuz ve yaygın bir form ahşap bir kutudur
burada siyah sırsız toprakların silindirik bir kavanozudur (Şekil 197).

Genellikle bir ucunda büyük bir halkayla bir arada tutulan bir çift demir çubuk
Tongs olarak cevap verin, pirzola yapışmasından sonra kullanılır. Bunlar
Ya küllere sıkışmış ya da ahşap kutu yangın gemisi içerdiğinde
Ayrı ayrı bu kutunun köşesinde bir bambu tüpü olabilir.
hangi maşa tutulur.

Bronz _hibachi_
hareket etmenin rahatlığı. Kare kutusunda _hibachi_ cleats çivilenir
tutamaç olarak cevap vermenin zıt tarafları; Veya daha çok olduğu gibi,
kutunun kenarlarından dar delikler kesilir.
Önceki şekle (197) gösterildiği gibi parmaklar.

                       [İncir. 197.-Ortak Hibachi.]

                        Şekil 197.-Ortak Hibachi.


Bronz ve Demir _hibachi, _ ve
Japonya'daki sıradan bir evde bulunabilecek gibi formlar
Evde BRIC-A-BRAC koleksiyonlarında mücevher olarak kabul edilir. Ahşap bile
_hibachi_ genellikle enfes tadı olan nesnelerdir. Eski bir tane hatırlıyoruz
bir ucunda tutan en zengin taneli ahşabın
Borular ve tütün ve kutunun tabanının etrafında derin bir siyah bant koştu
Çeşitli olarak temsil edilen tasarım, inci süsleri ile kakma lake
Bir atın demir parçalarını konumlandırır. Yani çeşitli ve çoğu zaman açıklanamaz
tasarımlarındaki sürprizlerdir, neredeyse biri hayal edebilir
Dekoratör, bir nesnelerin sözlüğünü göz bağlarken ve
konusunun teması olarak gördüğü ilk kelimeyi aldı.

                           [İncir. 198.-Hibachi.]

                            Şekil 198.-Hibachi.


Çok favori bir ahşap _hibachi_ biçimi _fig'de gösterilmiştir. 198_. Bu
tek bir meşe parçasından veya bir
silindirik form, özel tarafından rahatlatılıyor
tedavi ve iç bakır ile kaplı.  Eski bir zengin renkli
ve yaşa göre cilalanmış çok saygın.

_Hibachi_ oldukça büyük bir olay olabilir ve bir
Soba da. Üç bacağı olan bir demir halka veya kutuyu kapsayan bir ızgara,
Çay örtüsünün desteklendiği, hatta balıkların kızartıldığı sağlanır.
_Hibachi_, ailenin etrafında olduğu bir tür taşınabilir şömine
Dedikodu yapmak, çay içmek veya ellerini ısıtmak için toplayın. Temsil edilen
_incir. 199_, kalın bir şekilde sarılırken, küçük bir çocuğun ısınmasını gösterir
Gece kıyımı. Kişi genellikle Japonca bir düşünce karışan bir şekilde gözlemlenir
Tıpkı evde yapmaktan hoşlandığımız gibi maşa ile kömürler veya küller.

                           [İncir. 199.-Hibachi.]

                            Şekil 199.-Hibachi.


Bir duygu, birçok aileyi _hibachi_ ateş yakmayı korumaya teşvik eder
sürekli; Ve bana Tokio'daki bir ailede yangının olduğu söylendi
iki yüz yıldan fazla bir süredir sürekli canlı kaldı.

Bir kış partisinde _hibachi_ daha önce hizmetkarlar tarafından düzenlenmiştir,
biri her misafire tahsis ediliyor; Ve her birinin oturması gereken yer
Kişilmiş zemin genellikle biraz kare bir kumaş yastığı ile gösterilir.
_İncir. 200_ şirket için _hibachi_ düzenlemesini göstermektedir.

Ne zaman bir arkadaş, kış veya yaz aradığınızda, ilk eylemi
Misafirperverlik, _hibachi_'i önünüze yerleştirmektir. Dükkanlarda bile
_hibachi_ mevcuttur veya bir
Ziyaretçi girer.

                [İncir. 200.-Hibachi şirket için düzenlendi.]

                 Şekil 200.-Şirket için düzenlenmiş Hibachi.


_Tabako-bon_ (_fig. 201_) olarak adlandırılan daha küçük bir _hibachi biçimi de
genellikle bir ziyaretçiye getirildi. Sigara içenler tarafından kullanılan bir kolaylıktır ve
genellikle küçük bir toprak içeren kare ahşap bir kutu şeklinde
sıcak kömürleri tutmak için gemi ve bir bambu segmenti veya
kapak olmadan. Bu son bir el cuspidore ve büyük arıtma
Baştan önlenerek veya ağzı tarayarak kullanırken gösterilen
el. Bizim tarafımızdan yaygın olarak kullanıldığı gibi cuspidore veya spittoon kaba görünüyor
Japonlarınki ile karşılaştırıldığında. Bazen _tabako-bon_
Doğal bir depresyonun meydana geldiği bir meşe burlundan yapılmıştır (_fig.
202_). Bu form genellikle Japon resim kitaplarında görülür. Başka bir form
_fig. 203_. Bu kolaylık için birçok ve çeşitli tasarımlar var,
Bazıları çok garip. _Hibachi_'yi sıcak kömürlerle yenilemek
_dai-ju-no_ adı verilen sığ bir demir kase sağlanmıştır (Şekil 204).

                         [İncir. 201.-Tabako-bon.]

                          Şekil 201.-Tabako-bon.


Bu kasenin dibinde, bükülmüş bir demir şeridini perçinledi,
Turn bir ahşap standına sabitlenir.  Kasenin demir soketi var
ahşap bir sap takılmıştır. Bu gemide yanan kömürler getirildi
hizmetçi tarafından.

                         [İncir. 202.-Tabako-Box.]

                          Şekil 202.-Tabako-box.


                         [İncir. 203.-Tabako-Box.]

                          Şekil 203.-Tabako-box.


_Hibachi_ düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, külleri yığmak gelenekseldir
Kömürler hakkında bir piramidal kazıkta ve bir dizi yayılan çizgiyi işaretleyin
üzerine. Yangını yenilemek için kömür genellikle bir sepette tutulur,
Bazen saplı derin ahşap bir kutu kullanılır. Kullanılan sepetler
Bu amaçla her zaman lezzetli işlerdir, genellikle zengin kahverengi bir renge sahiptir
yaştan itibaren. Sepette bir çift eski pirinç veya bakır çubuk var
kömürü idare etmek için. Küllere dikey olarak gömülü tek bir kömür sopası
birkaç saat boyunca yakılır. Kömür venderinin ilginç bir yolu var
Kömürün küçük ve toz haline getirilmiş parçalarını kullanarak,
bir tür deniz yemi ile toz ve daha sonra kütleyi oluşturan
Yuvarlak toplar büyük bir turuncu boyutu. Bu topları yaparken gidiyor
Tam olarak kar topları yaparken görülen bir hareketle. Bunlar
Daha sonra güneşte kurutuldu ve çok iyi yanıyor gibi görünüyor. Binada
Sokaklar genellikle bu siyah toplarla dolu tepsiler görür.
güneş.

              [İncir. 204.-Yanan kömürü tutmak için tava.]

               Şekil 204.-Yanan kömürü tutmak için tava.


Gazyağı yağı Japonya'ya sokulmadan önce aydınlatma araçları
en yetersiz açıklamadaydı. Zorluğun farkına varılabilir
Bir öğrenci, Çin klasiklerini incelerken deneyimlemiş olmalıdır.
küçük fitillerden yayılan zayıf ışık veya bir
Sebze-Beyaz Mum,-Bir ışık filtrelendiğinde daha zayıf hale getirildi
bir kağıt fener aracılığıyla. Eski zamanlarda dindar
Çin klasiklerinin öğrencileri geceleri tek bir okumak için alışık oldular
Sonunda parlayan bir kömürün loş aydınlatılmasıyla bir seferde karakter
Sayfaya yakın bir tütsü çubuğu! Birçok şeyden
Japonlar batı ülkelerinden kabul etti ve derhal kullanıldı, biliyorum
Gazyağı gibi tüm insanlara çok büyük bir nimet olan hiçbir şey
yağ. Batılı tıp pratiği, ampirik olanı hızla değiştiriyor
Çin pratiği ve bu gerçekleştirildiğinde, tüm sorunun ötesinde olacak,
En büyük nimet. Bununla birlikte, birçok dış bölge var.
Halen Çince'nin salıncası altında binlerce şehir sakinleri
yöntemler ve hastalığın rasyonel tedavisinin faydalı etkileri
henüz yaygın olarak hissedilmemiştir; Ama imparatorluğun her yerinde
Kerosenin parlak ışığı herkes için günü uzattı.

Japon mumları, bir fitilden oluşan bir sebze balmumundan yapılmıştır.
Sıradan kağıt lamba portisinden farklı olarak bir kağıt rulo. Bu fitil,
içi boş olmak, yaklaşık bir inç uzunluğunda keskin bir demir mahallesine takılır.
Candlestick (İngiltere'de Pricket Candlestick birkaçını kullandı
yüzyıllar önce; Japonya'da hala korunuyor). Mumun tepesinde
Fitil, sert bir noktada yansıtıyor. Bir mum düşük yandığında
şamdandan çıkarılır ve yeni mumun ucuna yerleştirilir,
daha sonra keskin mahmuz üzerinde ayarlanır. Bu basit cihazla tüm
Mum yanma olarak kullanılır.

Aidsu eyaletinde yapılan üstün bir mum türü güzel
çiçek tasarımları ve diğer süslerle parlak renklerle boyanmış
Konular.

Mumlar, odaları aydınlatmak ve aynı zamanda aydınlatmaya bağlıdır.
Sokaklar hakkında taşınan el-tenler ve
Ev için kullanılır,-bunlar bir kare veya altıgen çerçeveden oluşan,
kağıtla kaplı ve kısa bir sapın ucuna bağlı.

                      [İncir. 205.-Demir Şamdan.]

                       Şekil 205.-Demir Şamdan.


_Te-shoku, _ adlı ortak bir Japon şamdan biçimi temsil edilir
_fig. 205_. Üç bacakta desteklenen demirden yapılmış kaba bir olaydır,
ve eritilmiş balmumunun paspaslara düşmesini önlemek için geniş bir diske sahiptir,
ve düşmesini önlemek için mum hakkında bir yüzük. Kolayca
Daha uzun koluyla yerden alındı.

Bir başka yaygın şamdan biçimi, yarım küre tabanından oluşur.
pirinç, on veya on beş inç çapında, aynı çubuk
Metal, sonunda iki fit veya daha fazla yüksekliğe kadar uzanır.
Her zamanki fincan ve mahmuz. Bu açıklamanın şamdanları _fig'de görülür.
177_ (sayfa 196).

Snuffer genellikle künt bir çift cımbız şeklinde
Yanmış fitil çıkarılır; Ancak hizmetçiler genellikle
_hibashi, _ veya maşa ve fitilin kaldırılmasıyla onu küllere itin
_hibachi._

Meraklı ormanlardan üretilen rustik tasarım şamdanları
Nikko ve diğer ünlü tatil köyleri, daha çok taşıyacak anma gibi
gerçek kullanım için tasarlanmış uygular.

Japon lambası genellikle sığ bir tabak şeklinde
Bitkisel yağ yakılır. Fitil, uzun ince çubuklardan oluşan
ilik, bir mahmuzun bağlı olduğu küçük bir demir halkası tarafından tutulur
bir sap için. Fitilin yanmamış kısmı tabakın ötesinde projeler,
Ve bir ucunda yandığında hareket eder. Tabak bir diske dayanır
veya kağıtla kaplı bir çerçeve içinde asılı olan demir halkası. A
Bu lambanın ortak formu veya _andon, _ _fig'de gösterilmiştir. 206_. Oluşur
kağıtla kaplı kare bir odun çerçevesi, yukarıda ve aşağıda açık ve
bir tarafın hareketli bir kapak şeklinde olması,
Lambanın eğilimi gerekiyor. Bu çerçeve iki dik olarak sabitlenir.
Ekstra fitiller içeren bir çekmece olabilecek ahşap bir standdan yay
ve bir çift enstantane. Bu dikler fenerin üzerine çıkıyor ve
Fener'in kaldırıldığı bir çapraz parça ve başka bir çapraz çubuk
Aşağıda lambanın asılı olduğu. Bu gece lambasından gelen ışık zayıf
Ve belirsiz ve onunla oda hakkında yolunu zar zor görebilirsiniz.

                            [İncir. 206.-Lamba.]

                             Şekil 206.-Lamba.


                            [İncir. 207.-Lamba.]

                             Şekil 207.-Lamba.


                   [İncir. 208.-Lamba ve Laqued Stand.]

                    Şekil 208.-Lamba ve Laqued Stand.


Birçok tür _andon, _ bazıları çok ustaca. Bir form
silindirik, biri diğeri içinde iki çerçeveden oluşan,-dış
Standdaki bir olukta dönen çerçeve. Her fenerin yarısı
Kağıtla kaplı, böylece dış çerçeveyi çevirerek açıklıklar
bir araya getirildi ve böylece lambaya erişim kazanılır. Başka bir şekli
_andon _ (_ şek. 207_) farklı bir şekilde açılır,
Petrol tabağı tutmak için köşe.

Yine başka bir form (_fig. 208_) eski renkli bir resimden kopyalandı.
kitap; Bu, metalle monte edilmiş ayrıntılı bir lake standından oluşur.
üstte bir lamba desteklenir.

Geçiş yollarında ve merdivenlerin başında lambalar genellikle sabitlenir
duvara. Osaka'da _fig'de temsil edilen meraklı bir tane gördüm.
209_.  Çerçeve, menteşeler tarafından yapıştırılmış bir tahtaya asıldı.
Duvar (menteşeler yukarıda) ve bir kapak gibi tahtaya yaslanmış,
ve lambanın dikkat çekmesi gerektiğinde kaldırıldı. Osaka'da _andon_
Lambayı askıya almak için yapılmış iyi bir demir işi (_fig. 210_) gördüm.

                          [İncir. 209.-Duvar lambası.]

                           Şekil 209.-Duvar lambası.


                            [İncir. 210.-Lamba.]

                             Şekil 210.-Lamba.


Çanak çömleklerden yapılmış lambalar nadiren görülür. _İncir. 211_ eski bir taslaktır
Yazarın koleksiyonundan Oribe Ware lambası. Eğimli bir kısım
içindeki fitilleri destekler ve kapak ön ve arkada çentiklidir.
Fitilin geçişine izin verin.  Aynı koleksiyondan başka bir form,
IgA eyaletinde yapılan _fig. 212_. Bu lambada fitil
bir liften yapılmış olmalı; Fitil tüpünde bir delik görülür
Wick'in yanından hareket edebileceği. Lambanın sapında bir
İçinde yuva, böylece duvara asılabilir. Olası
Bu iki lamba veya en azından sonuncusu _kami-dana_ içindir.
ev tapınağını destekleyen raf. Yapılan lambalarla bağlantılı olarak
seramikten, bunu şimdi eklemek iyi olabilir ve bir
Çanak çömlek şamdanı. _Fig'de gösterilen. 213_ bir tanesini temsil eder
Yazarın koleksiyonu, Owari Pottery'den yapılmış.

                        [İncir. 211.-Çanak çömlek lambası.]

                         Şekil 211.-Çömlekçilik lambası.


_Chodzu-bachi'nin yakınında, _ Yukarıdaki veranda çatısının kenarından asılı,
genellikle bir demir fener görülür, genellikle şirin bir eski paslı olay
Bir zincir tarafından askıya alındı ​​ve aydınlatıldığında,
Yanında delikler mümkün olan en zayıf parıltıya. Şek. 240 ve
253 (sayfa 255 ve 267) bu açıklamanın fenerleri görülebilir.

                        [İncir. 212.-Çanak çömlek lambası.]

                         Şekil 212.-Seramik lambası.


Sokak-tenler genellikle geçitte kısa ince direklere yapıştırılır veya
Bir konutun kapısı. Bu çerçevenin ve fenerin olağan şekli
temsil edilen _fig. 214_. Beş metreden fazla yükseklikte değil ve görünüyor
Halka açık bir caddede maruz kalmak için zayıf bir olay olun. Çok zayıf ve
Bununla birlikte, bu tür nesnelerin hafifliği, genellikle tüm ile olduğu gibi maruz kalır
Meşgul caddelerde güvenlik, nazikçe çarpıcı göstergelerdir
Japonların görgü kuralları. Biri ne kadar narin bir
Sokak lambası sokaklarımızda bozulmadan kalacaktı, bu çeteler taht.
Bu sadece medeniyetimizin bir ürünü gibi görünüyor. Bunlar ve bir
bin benzer kontrast noktası, düşünceli bir adamı yansıtan
İki büyük medeniyetin görgü ve gelenekleri.

                     [İncir. 213.-Pottery Candlestick.]

                      Şekil 213.-Pottery Candlestick.


                    [İncir. 214.-Sabit sokak-lantern.]

                     Şekil 214.-Sabit sokak-lantern.


Neredeyse her evde _kami adlı bir rafta tünemiş görülür
Dana_ Daha özel bir meraklı küçük mimari olay
Sınav, bir shin-tapınağın veya bir müdürün modeli olduğunu kanıtlıyor
Shin-to sunağın özelliği,-dairesel bir ayna. Önündeki rafta
Bu, zaman zaman içeren birkaç lamba (veya tek bir lamba) ve tepsilerdir.
Gıda teklifleri. Tapınak bir kutu şeklinde ise, o zaman eşlik ediyor
Çeşitli küçük pirinç standları, karakterlerle odun fişleri
Onlara ve kısaca görünüşe göre minyatür bir temsil
Büyük bir tapınakta kullanılan gereçler. Raf duvarın üzerinde yüksek
tavanın yakınında; Ve eski evlerde bu bölge siyah
Her gece aydınlatılan küçük lambadan duman birikimi,
ve orada bir yüzyıl boyunca yanmış olabilir. Bunlar shin-to
türbeler.

Budist ev türbeleri, Buda veya bir figürü olan bir figürü var
Öğrenciler veya belki de başka bir tanrı, çok daha süslüdür ve
Zemin,-en azından ben bilgilendirildim. Informant'ım da bana
Halkın çoğunluğu her iki büyük inançın türbelerine ibadet ediyor ve
tüm Budistlerin, çok katı olmadıkça,
evler. Gerçekten de Budistler ve hatta Budist rahiplerin gittiği biliniyor
Osaka'daki Roma Katolik Katedrali'ne ve daha önce saygıyla yay
Sunak ve yabancı bir dinin diğer amblemleri. Tolerans ve
Bu tür eylemlerde tahliye edilen yardım, acıklı bir şeydir, kişi hatırladığında
Hıristiyanın iki büyük şubesinin karşılıklı olarak düşmanca tutumu
Kilise!

Çiçekler ve tütsü yanma genellikle Budist haneye eşlik eder
Tapınak, shin-tapring tapınağı tütsü yanmaz. Budist
Tapınaklar onlardan önce pirinç lambaları veya asılı lambalar yerleştirdi.
Sebze balmumu shin-tapınık mumlarının önü yakılır. İçinde
_kawarake_ yağı adı verilen sırsız, el yapımı seramik yakıldı, bu da
Gıda verileri için kullanılır. Şarap teklifleri için, oval şişe tuhaf
Uzun dar boyunlu şekil kullanılır; Bunlara _miki denir
Dokkuri, _-Miki_ Tanrılara sunulan şarabın adı olmak ve
_tokkuri_ _Sake_ şişesinin adı. Bu türbelerin önünde biri olabilir
Genellikle evin mahkumlarının başlarını eğdiğini, ellerini çırptığını ve
Sonra, avuç içi bir jestle birlikte ovuşturarak, çok fazla dua edin
ciddiyet. Gözlemlediğim kadarıyla, her evde bu yerli
altar. Dükkanlarda da, genellikle tapınağı görür; Ve daha büyük ve
Daha zengin dükkanlar Tapınak genellikle çok pahalı bir olaydır. Bir
Tokio'daki ünlü ipek dükkanı, askıda bir shin-tapınağın büyük bir modelidir
Yukarıdaki kirişlerden demir çubuklarla. Önünde iki büyük metal asın
Fenerler. Bu dindarlık gösterisinin oldukça gösterişli olduğu beni etkiledi.
ve bazen evde görülen benzer ekranlara paralel; bunda
Ancak varsayım bir adaletsizlik yapıyor olabilirim. Akıllı
Ev Tapınakları Kadın Üyeler için sağlanmış gibi görünüyor
Sadece aileden, bu batıl inançları aşan adamlar; Ve o
Japonya'da, başka yerlerde olduğu gibi, kadınların-
daha az bilgilendirilmiş bir kural-halka katılanların çoğunu hazırladı
tapmak.

                      [İncir. 215.-Hanehalkı Tapınağı.]

                       Şekil 215.-Hanehalkı Tapınağı.


Bir Budist ev tapınağının (_fig. 215_) verdiği taslak görüldü
en saçma karakterin bir evinde. Çeşitli gemiler doluydu
haşlanmış pirinç ile, özel bir pirinçten yapılmış _mochi_ somunları ile,
ve bir dizi olgunlaşmamış şeftali. Alt rafta, sağda
Köşe, tatlı bir patates ve dört ayak üzerinde desteklenen bir turp görülür,
Oyuncak geyik veya bir tür canavar gibi görünüyor. Bunun belirtip göstermediği
çocukların işi veya tanrıların alabileceği atları temsil etti
Bir yolculuk, tespit edilmedi.

Çocukların gönüllü ve doğal ödediği bir ev tapınağı
Bağlılık, kuşların evin içine inşa edilmiş yuvalarıdır. Ortak
sadece ülkede değil, Tokio gibi büyük şehirlerde,
Avrupa türlerinden ayırt edilmek için neredeyse hiç yutma türleri,
yuvasını evde inşa etmek için,-yol dışı bir yerde değil, ama
Ailenin en aktif olarak meşgul olabileceği veya dükkanda
Tüm yoğun trafiği devam ederken caddeyi önler. Çok yaygın
Bu kuşların yuvalarının evlerde ortaya çıkması,
Bu insanların nazik yollarının ve tarafından gösterilen nezaketin kanıtları
onları hayvanlara.

              [İncir. 216.-Özel evdeki yuvaları. ]

               Şekil 216.-Özel evdeki yuvaları yuvaları.


Bir kuş yuvasını evde inşa ettiğinde, hemen küçük bir raf
altına sabitlenmiş, böylece aşağıdaki paspaslar kirlenmemelidir. .
Evdeki kuşun varlığı iyi bir alamet olarak kabul edilir ve
Çocuklar yuvanın inşasını izlemekten büyük zevk alır ve
Genç kuşların son yetiştirilmesi. Birçok yuva olduğunu fark ettim
Evin içinde inşa edilmiş, yerleşik olanlardan çok daha özenle yapılmış
daha açık pozisyonlar. Bunların birçoğunun
inşa edildi, neredeyse kuşların yerleştiğini hayal edebilirsiniz
insanların bazı sanat içgüdüleriyle. _İncir. 216_
Bir evde bu kuşların yuvalarının bir grubunun görünümü.

                      [İncir. 217.-Privy'nin içi.]

                       Şekil 217.-Privy'nin iç kısmı.


Yanlış incelikin bir etkisi olurdu.
Japon evinde genellikle bir pay alan özelliğe
sanatsal işçinin dikkati. Evdeki konumundan ve
Özellikle kamu evinde, genellikle büyük bir rahatsızlık kaynağıdır.
Bununla birlikte, Japonya'daki daha iyi özel evler sınıfında daha az
Bu kaynaktan deneyimli olduğundan rahatsızlık ve sonsuz daha az tehlike
Büyük şehirlerimizdeki zenginlerin birçok evinde. Ülkede
Privy genellikle evden çıkarılan küçük bir kutu benzeri olaydır,
Giriş sallanan bir kapı ile yarıya kadar kapandı. Şehir evinde
Daha iyi sınıf, evin bir köşesinde, genellikle sonunda
Verandah ve bazen diyagonal köşede iki tane vardır, referans olarak
Planlara gösterilecek. Birçoğu arasında meraklı bir batıl inanç
özelliğin evle ilişkisindeki konumu,-muhtemelen bir iz
Çince _fung-hui._ özelliğinin genellikle iki bölmesi vardır,-
birincisi ahşap veya porselen bir pisinali olan; İkinci form
_ASAGAowa, _ varsayıldığı gibi, çiçeğin çiçeğine benzemek
Sabah Glory,-kelimenin tam anlamıyla "sabah yüzü" anlamına gelir (_fig. 219_). .
ahşap olanlar genellikle sık sık ladin dalları ile doldurulur
yenilenmiş. İç bölmede,
zemin ve daha iyi ayrıcalık sınıfında bu bir kapakla sağlanır
uzun bir ahşap sapa sahip olmak. Bu açılışla ilgili ahşap işi bazen
lake. Saman sandaletleri veya ahşap tıkanmaların genellikle giyilmesi sağlanır
Burası.

          [İncir. 218.-Hachi-ishi köyündeki Hanın Özelliği, Nikko.]

           Şekil 218.-Hachi-ishi köyündeki Hanın özelliği, Nikko.


Bu dairelerin içi genellikle basittir: bazen
Kabine işi harikaları sunmak. Çok beceri ve tat genellikle
Bu yerlerin yaklaşımlarında ve dış yüzeyinde sergilenen.

_İncir. 217_, ortak bir özel biçimin iç kısmını gösterir. Şekil 218
Nikko yakınlarındaki Hachi-ishi'deki bir hanın görünümünü gösterir. .
Eskizin önündeki plan yapmak verandayı gösterir; Bundan,
sağ açılar, sınırları için doğal olan dar bir platform çalıştırır
bir ağacın gövdesi; Küçük bir dolabın köşesi solda görülür; .
Tavan, ince ahşap şeritlerden yapılmış paspastan oluşur ve aşağıda bir
Bambu Dado. İlk dairenin açılışı bükülmüş bir şekilde çerçevelenir
üzüm vine, doğal durumlarındaki diğer çubuklar
çerçeve. Kemerli açıklığın ötesinde, sallanan bir diğeri var
kapı; Ve bu genellikle evdeki bir yerdir.
Menteşeli kapı, belki de, mutfak merdivenlerinin altındaki uzun dolabın üzerinde.
Çatı, zaten tahsis edilmiş küçücük zona ile kalın bir şekilde kaplanmıştır
ile. Küçük bir ekran çitinin dışında, birkaç bitki düzgün eğitilmiş
Aşağıda,-ve daha iyi sınıfın tipik bir özelliği gösterilmiştir. Ahşap oluk
Dört ayağın üzerinde durmak ve bir kova su ve bir lavabo tutmak
Açıkçası yabancı konukların rahatlığı için bir ek. _Chodzu-
daha önce açıklandığı gibi, yukarıda asılı havlu rafı ile bachi_
Burası evrensel eşlik.

     [İncir. 219.-Privy, Asakusa'daki bir tüccar eviyle bağlantılı.]

      Şekil 219.-Asakusa'daki bir tüccar eviyle bağlantılı özel.


Biri, bir ülke köyündeki bir handa yapılan bu taslağı incelerken,
Tüm adalette, ülke köylerinin çoğunda benzer kolaylıklar
Hıristiyan omuru!

_Fig. 219_, Asakusa, Tokio'daki bir tüccarın özelliği gösterilmiştir. Kapı
kabine işinin güzel bir örneğiydi, tasarımlar odunla kaplanmış
farklı renkler. Bu yerin içi (_fig. 220_) de
Güzel bitmiş ve titizlikle temiz.

               [İncir. 220.-Asakusa'daki bir özelliğin içi.]

                Şekil 220.-Asakusa'daki bir özelliğin iç kısmı.


Privy'deki priz, bir yağ namlusunun yarısından oluşur veya
Büyük toprak gemisi, yere batırılmış, ona uygun erişim
dışarıdan. Bu, birkaç günde bir boşaltılır.
düzenli yollar; ve bu materyalin değerinin bir örneği olarak
Tarım amaçlı, Hiroşima'da kiralanmasında bana
Daha fakir kiralık evler, eğer üç kişi birlikte bir oda işgal ederse
Kanalizasyon birinin kirasını ödedi ve beşi aynı odayı işgal ettiyse kira yok
suçlandı!  Gerçekten de, bu malzemenin muazzam değeri ve önemi
Tamamen ona bağlı olan Japon çiftçi için çok harika
toprağının zenginleştirilmesi, ülkede kişisel kolaylıklar
Gezginler her zaman yolun kenarında,
Kovalar veya yarım namluluklar yere battı.

Bu konularla ilgili tevazu standartlarımıza bakılırsa
Japonlar arasında onlara saygı duyan incelik kanıtı gibi görünmüyor;
Ya da daha adil olmak gerekirse, belki de aralarında hayır olduğunu söylemeliyim
sahte alçakgönüllülüğün etkisi,-gelişmiş gibi görünen bir duygu
İngilizce konuşan insanlar arasında daha münhasıran ve bazıları arasında
Mezarla dolu sık sık saçma olan saçma yüksekliklere
sonuçlar.  Ama Japonlar arasında tanıtım gibi görünüyordu
onlar tarafından bu önemli gübrenin toplanmasına verilen
Bu konuda var olsaydı, onların tarafındaki tüm hassasiyet
(19) Gerçekten de, bu konudaki gizlilik,
Şehirlerde-örneğin Tokio'da olduğu gibi-yaklaşık bir milyon
Sakinler Bu materyal her gün dışarıdaki çiftliklere taşınır,
Taşınan Gemiler
erkekler ve atlar. Hassas kişiler bu koşullardan rahatsız edilirse,
Kanalizasyon bertarafının sırrının etkili bir şekilde olduğunu itiraf etmeliler
Yüzyıllar boyunca Japonlar tarafından çözüldü, böylece hiçbir şey boşa gitmez. Ve
Eşit öneme sahip olan bu hastalık sınıfının
etkisiz çabalarımızın bir sonucu olarak topluluklarımızı inceleyin
Kanalizasyonun atılması, Japonlar mutlu bir şekilde biliyor ama çok az. O ülkede
Zemini kirleten uzun birikimlere sahip derin tonozlar yoktur,
veya sığ koylara ve girişlere kanalizasyon yürüten yeraltı boruları, orada
Havayı ilan etmek ve harekete geçirmek ve hastalık ve ölümü yaymak için.

Öte yandan, su kaynaklarının çok
Bu kanalizasyondan ciddi şekilde etkilenen nehirlere ve kuyulara yıkanır
biriktirildiği pirinç alanları; ve kolera belası
Neredeyse yıllık olarak terk edici gölgesini güneylerinin çoğuna yayar
Kasabalar, arazinin neredeyse evrensel ekiminden kaynaklanıyor.
sulama yöntemleri; ve bunun sonucunda kanalizasyonun dağılımı
Bu yüzey yolları su kaynağını korumayı imkansız hale getirir
kontaminasyondan.





Bölüm V. Girişler ve Yaklaşımlar.


Japonya'nın ev mimarisinin incelenmesi,
Amerika, verilen göreceli önem derecesini gözlemlemek merak ediyor
İki halk tarafından benzer özelliklere. Bizimle en yaygın ev
Şehir veya ülke kesin bir ön kapıya sahip olacak ve neredeyse her zaman bir
Bazı süslemelerle, ağır paneller şeklinde, süslü parantez
ve yukarıdaki bir tür kaplamayı destekleyen dişler ve yaklaşan adımlar
eşit derecede iddialı; Sıradan Japon evinde, aksine,
Bu giriş, göreceğimiz gibi, her zaman olmasa da, en çok
belirsiz karakter. Bizimle yine salon veya ön giriş merdivenleri olabilir
hemen eve girerken görülebilir-ve bu bölümün biraz
Balutanda ve zarif bir şekilde kıvrılan rayda sergileyin ve daha iyisi
Ev sınıfı mimardan özel ilgi görür; Japonya'da,
Ancak, ev iki katlı ise merdiven asla görünmez,
ve nadiren şişman ve uçurumlu bir adımdan daha fazlasıdır. Diğerinde
el, Japonya'da neredeyse her zaman oluşturan çatının sırtı
Evin dış cephesinin çoğu pitoresk özelliği, bizimle başka bir şey yok
en sade yağmur kanatlı kavşak çizgisinden daha; Büyük olsa da
Bu yüce ve bu yüce dekore etmek için zayıf girişimler yapıldı.
Ters bir dökme demir tasarımı ile göze çarpan bir çizgi, sadece değil
Yapısal bir özellik olarak kesinlikle işe yaramaz, ancak tasarım olduğu sürece
Endişeli, bir sevgilinin kenarı için eşit derecede uygun olabilir
ya da bir Malaga kuru üzüm kutusunda gelen süs saçak.

O zaman, adımlar ve raylı bir ön kapıya ve
Bazı iddialı mimari ekran,
Portalına bu kadar farklı karakterleri olmayan bir ev. İçinde
Ancak sıradan Japon evi, genellikle böyle bir boşuna bakarız
endikasyonlar. Evlerinin ortak sınıfında ve hatta
Daha fazla önem, giriş genellikle belirsiz bir şekilde tanımlanır; biri girilebilir
Bahçe yoluyla ev ve verandada selamlarını yap, ya da
mutfağın yakınında kötü tanımlanmış bir sınırla eve geçebilir,-
Ön tarafta bir çeşit arka kapı. Diğer evlerde bu giriş
küçük keçeleşmiş bir alanın araçları, diğer taraftan farklı olmayan
Odalar, yükseltilmiş zeminin dış kenarının içinde biraz mesafe
saçaklar ve bu ve eşik arasında zemin Dünya Ana. Bir veya
Odanın genişliğini çalışan tek plakalardan oluşan iki adım, kurşun
Dünya'dan yere. Bu noktada çatı,
daha özel olarak girişi işaretlemek. Ancak bu belirsiz girişler,
Sadece orta ve alt denen evlere ait
Sınıflar, orta sınıfların evlerinde bile iyi işaretlenmiş
Girişler ve hatta bazı iddiaların girişleri nadir değildir. Bazı
sıradan evlerde
Giriş genellikle az çok belirsiz bir şekilde tanımlanır. Meraklı bir kanıtı olarak
Ancak bu, sahip olduğum Japon mimarlarının iki planı var
Bir dizi odadan oluşan ve konutları temsil eden evler
sıradan türün üstünde; Ve bir dizi Japonca danışmış olsam da
Bu planlarla ilgili arkadaşlar, hiçbiri bana söyleyemedi
Ana girişin nerede olduğu ya da olması gerekir!

Daha iyi bir ev sınıfında giriş geniş bir
Özel gable çatılı, özenle oyulmuş ahşap olan sundurma yansıtma
Ön cephesi hakkında çalışın, açılış sundurmanın kendisi kadar geniştir. .
zemin, eşik ile dik açılarda çalışan geniş tahtalardan oluşur,
_amado, _ veya fırtına kapılarını barındıracak şekilde yivlidir. Bu kattan
bir veya iki adımla zemine ulaşır-
_shoji._ sırtını karşılamak için yivli basamakların yakınındaki zemin
Bu salonun bölünmesi kalıcıdır. Her iki yan sürgülü ekranda
içindeki odalara yol açın. Bir ahşap bado,
Vestibül, yukarıdaki duvar sıvalı. Düşük ekran,
_tsui-tate, _ genellikle salonun tek süsüdür; Ve eski zamanlarda
_tsui-tate_ meraklı uzun süredir arkasındaki duvara asılı
Şimdi sadece müze örnekleri olarak görülen silahlar. Bu ekranın yok
kıvrımlar; Çerçeve kalın ve lake ve enine ayaklar
göze çarpıyor ve aynı zamanda lake.

                   [İncir. 221.-Evin ana girişi.]

                    Şekil 221.-Evin ana girişi.


Bazı evlerde salonun zemini ve girişin tabanı
tahta oluşur; Ve basamakların ve zeminin cilası böyle
dekore edilmiş ekranın ve _fusuma_'nın enfes fildişi pürüzsüzlüğü
gölgeli ve sessiz bir su genişliğinden yansıtılır. Burada bile hayır
Özel ekran, sundurma benzeri projeksiyon ve üçgen çatısının ötesinde yapılır.
Bu girişin dış sınırları.

                 [İncir. 222.-Vestibül ve Salon Planı.]

                  Şekil 222.-Vestibül ve salon planı.


Bu önemli portalın uygun mimarisinin
ağ geçidine aktarıldı,-büyük menteşeli kapılar, cıvatalar, çubuklar ve
Tümü; Çünkü geçitlerde göze çarpan, çoğu zaman hayali olsa da,
sağlamlık, eşit olarak desteklenen kirişlerin ve karoların gölgeliklerinde gösterilir
Masif gönderiler.

_Fig. 221_, evin girişinin bir görünümü gösterildi.
sayfa 54 ve 55. _samurai'nin evi, _ ve adil bir örnektir.
Sıradan koşullarda bir beyefendinin evine giriş. Üzerinde
Girişin solunda, salondan ayrılan sıvalı bir bölüm var.
mutfak. Sağda, girişten ayrılan küçük bir oda
_shoji, _ değil _fusuma._ Bu bir bekleme odası olarak kabul edilebilir, nerede
İşletme tarafları gösterilir; Bir hizmetçi genellikle burada katılmak için bekler
arayanlar. Doğrudan ötesinde
Evin arkasında bahçe. Hemen girişte bir eşik var; üzerinde
Bu eşik Dünya tabanına bir adım atıyor.

Eşik, yerine konan _amado, _ barındıracak şekilde yivli
Ev gece kapalı olduğunda. Bir evin kesin olduğunda
Bunun gibi giriş, genellikle uzak durmanın kolaylıkları vardır
Seyahat donanımı,-Şemsiyeler, fenerler ve ahşap tıkanıklar gibi. İçin
Örnek, sıradan evlerde, uzayda ekonomi uğruna, bir kısmı
Vestibülün yükseltilmiş tabanından,
kaldırılacak, barındırmak için yeterince geniş bir alanı ortaya çıkarın
Bu makaleler.

Burada verilen plan (_fig. 222_) sık sık daha iyi görülen bir salonu gösterir
ev sınıfı. Giriş ve _shoji_ projeleri arasındaki alan
evin yanından bir sundurma, içine giren üç mat bir alan
Ev uygun. Plandaki yazı, çeşitlileri açıkça açıklıyor
parçalar.

Uyeno yakınlarındaki eski bir evde dar bir salonda, Tokio'da,
Bir Ayakkabı Closet'in beraberindeki taslağı (_fig. 223_). En kısa
İçerdiği çeşitli tıkanmaların incelenmesi aynı şeyi ortaya çıkardı
Bizimle olduğu gibi yürümenin kendine özgü doyurucuları,-bazıları topuktaydı, diğerleri
yanlarda giyildi. Birçok boyut ve türden tıkanma vardı,-ortak
Okul çocuklarının tıkanıkları, caddenin kurutulmuş çamuruyla hala
Onlara yapışıyor ve lake yan ve ince olan en iyi tıkanmalar
paspas tabanları. Bir tarafta acil duruma hazır bir dizi ayakkabı kordonunu astı.

                         [İncir. 223.-Ayakkabı-Closet.]

                          Şekil 223.-Ayakkabı-Closet.


Başka bir evde, sadece girişin içinde, yukarıda bir raf rafı fark ettim
_fusuma, Aile Fenerleri (_fig. 224_) tutmak için tasarlanmıştır. BT
Burada da belirtilebilir,-muhtemelen çoğu tarafından iyi bilinen bir gerçek
Okuyucularımız,-Japonların neredeyse her zaman aydınlatılmış fenerleri taşıdığı
Geceleri dışarı çıktıklarında. Bu fenerlerin dışına boyalı
Ailenin tepesi veya _mon, _ evin adı:
Bir iş gözü, bazı tuhaf tasarımlarla feneri üzerinde reklam verebilir. Bu kadar kalıcı olan bu fenerleri taşıma alışkanlığı, parlak ay ışığında
Geceler Fener talebe getirilir; Ve hiçbir şey çarpmaz
Yabancı, üstte bir dizi itfaiyenin görüşü kadar gülünç
yanan bir binanın, yanan fenerleri ellerinde tutarak! .
Fenerler küçük bir pusulaya katlanır; Ve biz fener rafında
gösterilen bir dizi kalın macun panosunda istiflenmiş
Fenerler uzakta. Her kutuda,
Fener içindeki tasarımı. Bu durumda ailenin adı veya
Crest, belirtildi.

                    [İncir. 224.-Salonda Fener Rafı.]

                     Şekil 224.-Salondaki fener rafı.


Bu girişte _fusuma, _ kalın kağıtla kaplı olmak yerine,
koyu sedir panellerinden oluşuyordu. Etki çok zengindi.

Daimios'un evlerinde giriş her zaman büyük ölçüde bir
özel çatı ve destekleyen büyük bir oyma kiriş yapısı ile
-çoğu zaman zekice renkli ve çevreye uygun çevresi
Bu önemli bölgenin haysiyeti.

             [İncir. 225.-Gruplu giriş, sürgülü kapı.]

              Şekil 225.-Sürgülü kapı ile rendelenmiş giriş.


Dükkanların ve hanların kapıları, kesinlikle meydana geldiklerinde büyüktür.
Kare açılışlar sağlam ama düzgün bir şekilde çubuklu,-ve kalıcı olarak da bir kısım
geri dönmek için yapılır. Böyle bir açılışın eşikleri biraz
yerden mesafe ve biri bu eşik üzerinden adımlara girerken
İçindeki toprak zemini, _do-ma._ burada ahşap tıkanıklar
Yükseltilmiş zemine basar. _İncir. 225_ görünümünü gösterir
Bu kapı.

Verandah, Japon evinin önemli bir parçasıdır. Kelimenin kendisi
oryantal kökenlidir ve oryantal bir evi hayal etmek zordur
Bir tür verandaya sahip olmayan herhangi bir iddiada. Japon evinde
odanın zeminin neredeyse bir devamıdır, ancak biraz
seviyesinin altında. Verandah bir lüksden daha fazlasıdır; Bu bir
Evin kendine özgü yapısından kaynaklanan zorunluluk. .
_shoji, _ hassas çerçeveleri ve beyaz kağıt kaplamalarıyla,
Cam pencerelerimizin odaya ışığı kabul etme yeri,
Yağmurdan kolayca yaralanmaları; odanın kenarı;
Bu nedenle, bu koşularda, saçakların birkaç metre gelmelidir; ki
çatı veya _shoji._ yukarıda inşa edilebilen herhangi bir ek yağmur dökülmesi
Bu hatta, bu nedenle, keçeleşmiş zemin durur ve bir tahta zemini
Değişen genişlik, dış kenarı tek bir
Odadan yapılmış başka bir ekran setini barındırmak için oluk. Bunlar
_amado, _ tam anlamıyla "yağmur kapısı" olarak adlandırılan ve gece ve sürüş sırasında
Fırtınalar kapalı. Bununla birlikte, zaman zaman yağmur aralarında atabilir
_amado; _ ama verandayı ıslatsa da, nadiren ulaşır
_shoji._

Sıradan evlerde verandanın dış rayı yoktur, ancak evlerinde
Bir ray asalet genellikle mevcuttur. Verandanın genişliği değişir
evin büyüklüğü ile orantılı. Bazı tapınaklarda veranda
Zemin on feet veya daha fazla genişlik ve bazılarında olduğu gibi kalın lake olabilir
Nikko tapınakları. Ortak evlerde bu alan üç veya dört ayak olabilir
genişliğinde. Planlara bir referans (şek. 97 ve 98; sayfa 113, 116) ve
Ayrıca dikey bölüme (_fig. 103_; sayfa 126), açık bir şekilde
Bu platform fikri ve evi ile ilişkisi. Çeşitli var
bu özelliği tedavi etmenin yolları; Her zaman ahşap direklerde desteklenir,
evin dikleri gibi, tek üzerinde duran kaba veya hewn
Taşlar kısmen yere gömüldü. Kenarı arasındaki boşluk
Verandah ve yer neredeyse her zaman açık bırakılır,
Şek. 37, 48, 49, 50 ve 95 (sayfa 55, 66, 68, 70, 106),
Kioto evlerinde bazen basit yatılı veya
panel; Ve burada ve geri koşan bir veya daha fazla panel var ve
Gerekirse evin altına gidebilir, böylece oluklarda ileri. .
Verandanın zemini oluşturan tahtalar dar veya geniş olabilir; genellikle
Ancak oldukça dardırlar ve kenarına paralel olarak çalışırlar.
Verandah, bazı kafeslerde de sağda çalışan geniş tahtalardır
açılar.    Bu platform bir köşeye döndüğünde, tahtaların uçları
Mitred olun (_fig. 226_, a) veya kare (Şekil 226, b'de olduğu gibi), içinde
İkinci durum, sonlar dönüşümlü olarak birbirlerinin ötesine geçer.     Bazen
Zemin, kenarları derinlemesine dar kalın tahtalardan oluşur.
pahalı veya yuvarlak (Şekil 226, c).    Bu tarzda önemli bir alan
tahtalar arasında kalıyor.     Bu tedavinin etkisine bakılıyor
Rustik ve pitoresk gibi, ama kesinlikle yürümek o kadar hoş değil
üzerine.    Böyle bir verandada _amado_ yakın bir olukta koşar
_shoji._

                       [İncir. 226.-Verandah Kat.]

                        Şekil 226.-Verandah Kat.


Verandah yerden yüksekliğinde önemli ölçüde değişir; daha sık
o kadar düşük ki, kenarında oturan biri ayaklarını rahatça dinleyebilir
yerde.     Bu durumda, taş veya
Ahşap, adımı oluşturur. Verandah daha yüksek bir yükseklikte olduğunda
zemin, kalıcı veya ayarlanabilir adımlar, iki veya üç sayı,
pozisyona yerleştirilir.    Ortak bir veranda-adım biçimi gösterilmiştir.
incir.   179 (sayfa 199).    Çok iyi bir veranda türü çizildi
Kioto'daki eski bir ev, Şek. 227.
Dikler, geniş çaplı asılı saçakları, görünümünü desteklemektedir.
_hisashi, _ _shoji_ gördükleri gibi ek çatı, bazıları
kapalı ve bazıları açık, içindeki odaları ve diğer detayları açıklayan
şu anda tarif edilecek olan bu şekilde gösterilmiştir.

               [İncir. 227.-Eski bir Kioto evinin verandası.]

                Şekil 227.-Eski bir Kioto evinin verandası.


İkinci hikayedeki odalar da bir balkonda açılır, platformu
genellikle aşağıdan çok daha dardır. Bu balkonun
gereklilik bir ray veya korkuluk; Ve burada çok iyi sanatsal iş
Basit ve ekonomik cihazlarla tasarım ve bitişte görüntülenir,
Evin diğer birçok özelliğinde olduğu gibi. Bu yapı,
Yukarıdaki firma el-ray, Destekleme gönderileri arasındaki aralıklara sahiptir
Kafes, bambu, birçok tuhaf ve meraklı cihazla dolu,
veya delikli tasarımlara sahip paneller. Genellikle Post'tan dar bir çubuk çalışır
Platforma yakın yayınlamak için, böylece düşen herhangi bir nesne yuvarlanmayabilir
dışarı; Rayın bitiş direkleri arasında bu parça genellikle çıkarılabilir,
Toz ve kirin daha kolay süpürülmesine izin verin. (_Fig. 228_ parça
A işaretli çıkarılabilir).

_İncir. 229_, Matsushima'daki bir korkuluktan bir paneli temsil eder. Bunda
Bambu tasarımı kesildi, çok hafif ve güzel bir
etki. Şekil 230, Fujisawa'daki bir korkuluktan başka bir panel göstermektedir; A
Çeşitli tutumlarda ejderhaların delikli tasarımı her paneli süsledi,
Kırmızı yuvarlak çubuklardan oluşan bir çerçeve tarafından yerinde tutuldu
çam.

                        [İncir. 228.-Balkon Rayı.]

                         Şekil 228.-Balkon rayı.


Mimarlarımızın bu yöntemi sık sık kullanmaması şaşırtıcı görünüyor
süs çalışmalarında perforasyon,-tasarımlar çok net olabilir
ve keskin bir şekilde kesilirken, odanın karanlık gölgesi veya ötesindeki boşluk bir
Aynı zamanda kalıcı olan tasarıma renk derinliği. İle
Japonlar Bu süsleme yöntemi, her ikisi için de favori
dış ve iç kaplama ve büyük bir yaratıcılık ve
Bu tedavi şekli için sonsuz çeşitlilikte tasarımlarda özgünlük. Hiçbir şey denemeleri için çok zor görünmüyor-uçan kuşlar, yüzme
balıklar, kesik dalgalar ve yükselen güneş, çiçekler ve kelebekler; Aslında,
Tüm resimsel tasarım yelpazesi onlar için hiçbir zorluk sunmadı.
Kumaş ve krep bulma sürecinde, şablon plakaları kalın
Kağıt kullanılır ve duvar kağıdının yazdırılmasında aynı yöntemler
başvurdu.

             [İncir. 229.-Balkon rayı ve delikli paneller.]

              Şekil 229.-Balkon rayı ve delikli paneller.


Bir balkon rayında (_fig. 231_) en hassas bir cihaz bir
orta ray, doğrudan başka bir ray olan küçük bir bambu
büyük bir bambunun ortasının uzunlamasına bir bölümünden oluşur; böyle bir
Bölüm, bambuun enine bölümlerini de içeriyordu. Bu
Süreç genellikle çerçeve işinin yapımına başvurur.
hassas _shoji, _ ama bir korkulukta kullanıldığını görmek nadirdir. .
Etki aşırı derecede rafine ve hassastır; Ve bir kişi bunu bir
Böyle bir kırılgan oyunun böyle bir maruz kaldığı ülke
yapı, kaba, gürültülü çocukların olmaması gerekir
Kimi tanıdık ve kısa sürede kimin felaketli olurdu
Japon evi şiddetli bir deprem ve typhoon birleştirildi. Bir tane daha
o ülkede erkeklerin ayaklarını düzgün bir şekilde tutmaları gerektiğini fark eder
ait olmak.

                        [İncir. 230.-Balkon Rayı.]

                         Şekil 230.-Balkon rayı.


Korkuluk, görülebileceği gibi genellikle çok sağlam ve önemli hale getirilir.
_incir. 232_, Kioto'daki ünlü bir çömlekçinin evinden çizildi.
Direklerin metal üstleri vardı ve üst ray metali boyunca aralıklarla
Plakalar sabitlendi.

                        [İncir. 231.-Balkon Rayı.]

                         Şekil 231.-Balkon rayı.


Geçici konuklar genellikle verandada alınır; hangi yer
_hibachi, tabako-bon, _ ve çay ve kek getirilir. Yaz aylarında
Akşamları burada keçeleşmiş zeminden çok daha havalı ve
Bakış bahçesi rekreasyon için hoş bir yer oluşturur. Çiçek Potları
bazen kenarı boyunca yerleştirilir; Çocuklar üzerinde oynuyor; Ve uzun bir süre
oda paketi bir daireden uygun bir cadde oluşturur
bir diğer. Genellikle bir odada bir odaya ulaşmanın tek yolu budur.
ev, diğer odalardan geçerek, birçok durumda olduğu gibi
Bizim gibi iç yollar veya koridorlar yok. Söylemeye gerek yok
Verandanın titizlikle temiz tutulması ve ahşap zemini
genellikle cilalı. (20)

                        [İncir. 232.-Balkon Rayı.]

                         Şekil 232.-Balkon rayı.


Verandanın gece kapalı olduğu _amado, _ veya yağmur kapıları ve
Fırtınalı havalarda,
_shoji._ bunlar bir arada tutulan ince tahtalardan yapılmıştır.
Birkaç enine çubuğa sahip olan ışık çerçevesi.    _Amado_
Verandanın dış kenarındaki tek oluk;   Geceleri ev
Bu panjurlar tarafından etkili bir şekilde kapalı ve sıcak yaz gecelerinde
Daireler neredeyse boğuluyor.    Ancak birçok evde,
hemen yukarıda uzun, dar açıklık şeklinde havalandırma için yapılır
_amado._ paneller bu açıklıklara sığacak şekilde yapılır, böylece kışın
Soğuk bir dereceye kadar dışarıda tutulabilir.    Alışılmadık fırtınalı günlerde ve
Bir tayfun yaygınlığı sırasında, bu şekilde kapanan ev karanlık
Ve yeterince kasvetli.

Bu panjurlar bir Japon evinin gürültülü özellikleridir. İçinde hayır
kapıları çarpma veya çıngırak mandalları; kişi sessiz ve gürültüye hayran kalır
_fusuma_'nın hafifçe ileri geri itildiği yol; Ve yumuşak
Mahkmatmlar gibi hala daha yumuşak ayak baskısına yol açan paspaslar
Kediler hafifçe adım atar, aşırı gergin sinirlere yatıştırıcı koşullardır
ve ağır botların tıkanmasıyla onları karşılaştırmaya yardımcı olamaz
Ahşap zeminlerimiz veya pis toz bulutları halılarımızdan çıktı
herhangi bir kaba çocuk oyunu. Bütün bu sefaletlerden mutlu bir şekilde önlenir
Japon evi. Gerçek beni sabahın sen olduğunu söylemeye zorluyor
uygunlarına geri iten hizmetçiler tarafından kabaca uyanır
Bu dış ahşap ekranları girer; Ve bu eylem genellikle yeterince gürültülü.
Toplu evlerde, bu performans saran çan yerini alır veya
Timpanum-Bursting Gong (halkımızın Çince işkence aracı
tuhaf zevk alıyor gibi görünüyor); Sadece bunların çıngırak patlaması için değil
rezonant panjurlar, ancak sahip olduğunuz gün ışığının parlak parıltısı
Karanlığa dalmış, size ani ve acı verici bir şokla saldırır.

                   [İncir. 233.-Yağmur kapısı kilidi açılmadı.]

                    Şekil 233.-Yağmur kapısı kilidi açılmadı.


                    [İncir. 234.-Yağmur kapısı kilidi cıvatalı.]

                     Şekil 234.-Yağmur kapısı kilidi cıvatalı.


Japonların bunları kilitlediği veya cıvataladığı bir dizi meraklı cihaz var
kepenkler.    Bildiğim kadarıyla, evin sahip olduğu tek gece kilidi
onlara bağlı. O kadar zayıf bu cihazlar ki onlar zor değil
Sneak-hırsızın elinde bir kürdan saldırısına dayanın. Bir
Japon Evlerimiz, kilit, cıvatalı, gerçek hapishaneler gibi görünmelidir,
ve her açılışta otomatik yakalar,-böyle ön kapı
İçeriden AS'den oldukça emprenye edilemez olduğu gizemli cihazlar
olmadan. Bulduğunda kendini düşünmesi gereken ne kadar hırsız
Kapı matları, kapı çizgileri, çeşme dippers, termometreler, vb. Zincirlenmiş,
Vidalı veya eve cıvatalı! Bir sürgüyü kilitlemek için en basit cihaz
kapı, veya _amado, _ yandan gönderiye sabitlenmiş bir halka
_amado_ gelir. _Amado_ çerçevesinde küçük bir döngü
demir; Halka döngünün üzerine itilir ve ahşap bir pim onu ​​tutar
yer. Başka bir kilit biçimi, dik bir ahşap cıvatasından oluşur.
_amado_'nin üst çerçevesinden ve bir
hemen aşağıda enine çubuk. Yukarı itilen bu cıvata,
önleyecek şekilde kayan başka bir odun parçası
Geri düştüğünden cıvata. Bununla birlikte, eskizlere bir referans (Şek. 233,
234) bu ustaca cihazın çalışmasını daha iyi açıklayacaktır. Bazen bir
Basit ahşap pim, son _amado_'u yerinde tutmak için kullanılır. Bütün bunlar
Çeşitli cihazlar son _amado; _ Bu kilitlendiğinde, tüm
diğerleri güvence altına alınmıştır.

Eski evlerde yuvarlak başlı demir düğmeleri (Şekil 235)
_amado_ çalıştığı oluğun dış kenarı. Bunlar
_amado, _ sayısına karşılık gelen aralıklar ve
_amado_, dıştan oluğun dışına kaldırılmasından ve dolayısıyla
kaldırıldı. Bu cihaz günümüzde nadiren görülüyor.

                     [İncir. 235.-Yağmur kapısı için düğme.]

                      Şekil 235.-Yağmur kapısı için düğme.


İkinci hikayede _to-bucuro_, evin bir tarafında olabilir
Balkon ile dik açılarda çalışır. _Amado_ bir tane boyunca itildiği için
diğerinden sonra, onları köşesine çevirmek gerekir.
Balkon, köşenin dışında. Kaymalarını önlemek için
Köşeyi döndürürken, küçük bir demir silindiri
balkonun köşesi; _amado_ kısmen itilir ve sonra
diğer oluğun içine sallandı. Eskiz'e bir referans (_fig. 236_)
Bu silindirin konumunu ve iki biçimini gösterir. Fark edilecek
bu noktada oluk olmadığını, böylece _amado_ döndürülebilir
onları kaldırmadan. Evin girişini kapatan _amado_'da, sonun
_Kuguri-do adlı küçük bir kare kapı; _ Bu ileri geri kayabilir,
veya menteşeler üzerine sallanabilir. Evden sonra giriş olarak kullanılır
gece için kapalı. Buna deprem kapısı olarak da adlandırılır.
Mahkmatmlar, ani zamanlarda kolayca ve hızlı bir şekilde çıkış bulabilir
_amado._ kaldırma gereksinimi olmadan acil durum

                 [İncir. 236.-Yağmur kapısı için köşe yuvarlanması.]

                  Şekil 236.-Yağmur kapısı için köşe yuvarlanması.


Sadece veranda değil, evin girişi ve
Windows meydana geldiklerinde, gece gündüz _amado._ ile kapalı
Bu panjurlar _to-buro._ adlı dolaplarda saklanır.
Dolaplar, açılacak açılışın bir tarafına veya kapatılacak yere yerleştirilir ve
Kepenklerin çalışacağı oluğun hemen dışında.  Sadece var
bir deklanşörün genişliği, ancak numarayı karşılayacak kadar derindir
Herhangi bir girişi kapatmak için gereklidir. Planlara referansla
(Şekil 97 ve 98; sayfa 113, 116) Bu dolapların konumu olabilir
görülen; ve zaten verilen evlerin manzarasında, özellikle Şek. 35,
38, 49 ve 50 (sayfa 53, 56, 68 ve 70), bunlar sonlarında görülebilir.
Verandalar, balkonlar, girişler ve pencereler.

Sıradan bir evde _to-bucuro_ ince tahtalardan yapılmıştır ve
Evin yanına sabitlenmiş sığ bir kutunun görünümü. Büyük ölçüde
Hanlar _to-bucuro_ 'nun önü genellikle tek bir zenginden oluşur.
taneli tahta. Dolabın yanında bir çentik vardır, böylece el
oluğa doğru çekildiği için her _amado_'nun kenarını sırayla kavrayın
hangi koşu. Bir hizmetçi _to-bucuro_'da duracak ve hızla kaldırılacak
_amado_ birbiri ardına, onları oluk boyunca iterek
Arabalar tren.

_To-bucuro_ neredeyse her zaman evin yanında bir fikstürdür;
Ancak bazen, verandaya böyle bir konumda gelmelidir.
Kalıcı olsaydı ışığı engellerdi. Böyle bir durumda
pivotlar üzerinde düzenlenmiş, böylece _amado_ sonra gün için istiflenir,
Verandadan uzakta dik açılarda sallanabilir ve
bazı sundurma veya ilavenin tarafı. Bu sallanma biçimi _to-buro_
Yukarıdaki taslakta sunulmuştur (_fig. 237_).

   [İncir. 237.-Verandah Yağmur kapıları için sallanan dolap gösteriyor ve ayrıca
                              Chodzu-Bachi.]

   Şekil 237.-Yağmur kapıları için sallanan dolap gösteren veranda ve ayrıca
                              Chodzu-Bachi.


Japonların temiz alışkanlıklarının ilginç bir kanıtı görülüyor.
_Chodzu-bachi, _ Verandahın sonunda su için bir yuva yakınındaki
tuvalet. Bu kolaylık sadece ellerin yıkanması içindir.
Bu yuva, bronz veya seramik ise, bazılarının bir standına veya direğine dayanıyor
Verandanın kenarına yakın yerden yükselen nazik. Onun
önemi, sıklıkla görüntülenen süs özellikleri ile gösterilir.
yapı ve çevre. En basit haliyle bir ahşaptan oluşur
Verandanın saçaklarından asılı bir bambu tarafından askıya alınan kova
Yukarıdaki çatı. Bu bambu da kepçeyi asar (_fig. 238_). Bir havlu-
Raf genellikle yakın durur. _Chodzu-bachi_'nin daha yaygın bir biçimi
Sabit bir yazı ile desteklenen bir bronz, seramik veya porselen kapının
sıkı bir şekilde, tabanında bir dizi serpilmiş
daha büyük taşlarla iç içe, plaj giyilen çakıl taşları; böylece yıkamada
Eller (her zaman suyu gemiden daldırarak yapılır ve
ellerine dökmek) dökülen su,
çakıl taşları ve dolayısıyla çirkin bir su birikintisinden kaçınılır. Basit formlarda
Şek. 49 (sayfa 68), çakıl taşları
zeminde sabitlenmiş bir karo çerçevesine eklenir, bu çerçeve
bazen üçgen ve bazen dairesel olmak.

                        [İncir. 238.-Chodzu-Bachi.]

                         Şekil 238. -Chodzu-Bachi.


Bu gemilere destek için en tuhaf cihazlar devreye giriyor:
Bir taraftan bir dalın yayını oluşturan bir ağacın gövdesi olabilir,
yaprak ve çiçeklerle kaplı; veya oyulmuş bir direğin sonu olabilir
_fig'de gösterildiği gibi bazı eski binalardan. 237_. Favori Destek
Şek. 239,
Tokio banliyölerindeki bir beyefendinin evinde. Genellikle gemi
bronz; ve biri genellikle bu amaç için kullanılan nadir eski formları fark eder,
Zengin bir patine ile kaplı. Çoğu zaman su bir bambu tarafından gerçekleştirilir
Pipe, çakıl taşları arasında sürekli bir akarsuda düşmek.

_Chodzu-bachi_'nin birçok formu,
Taş, su tutmak için üstte bir depresyon ile. Taş formlarının
Sonsuz bir çeşit var: Kaba yırtılmış bir taş veya bir kare olabilir
Post veya bir taş kemeri, tacın tacında su için bir depresyon ile
kemer; Gerçekten de, en tuhaf kibirler bunun için tasarımlarda gösterilir
amaç. Ancak olağan form silindiriktir (_fig. 240_); taş
bir urn şeklinde işlenebilir (_fig. 241_). Form ne olursa olsun
Bununla birlikte, genellikle monolitlerdir.

                        [İncir. 239.-Chodzu-Bachi.]

                         Şekil 239.-Chodzu-Bachi.


Genellikle taş _chodzu-bachi_ çatı ile küçük bir ahşap çerçeve çalışmasına sahiptir
Ölü yaprakların suya düşmesini önlemek için üstte dinleniyor. Büyük
İçlerinde su için depresyonları olan düzensiz şekilli taşlar görülebilir
tören çayı için kullanılan küçük binaların girişine yakın-
partiler; Bu durumda taş doğrudan yere dayanır. İken
Çoğu durum _chodzu-bachi_, ancak kenarından biraz kaldırılmıştır.
Verandah, böylece her zaman kepçe ile kolayca ulaşabilir
Geminin tepesine dayanıyor, biraz daha ayrıntılı bir ortamda
_Hisashi-yen_ adlı platform verandanın kenarından inşa edilmiştir.
Bu platformun bir zemini bambu çubuklar veya dairesel veya altıgen çubuklar vardır.
odun. Bir el salimi genellikle bu platformu sınırlar ve şirin bir eski demir
Fener genellikle yukarıdan asılı, geceleri _chodzu-bachi_ aydınlatır.
_İncir. 240_, bu platformun görünümünü _chodzu-
Bachi, _ Kioto'daki ünlü bir Kiyomidzu Potter'ın evinde; Ve
Kioto'daki eski bir verandanın illüstrasyonu; (_fig. 227_, sayfa 244) gösterilmiştir
Ellerini yıkama eyleminde bir Japon.

Tat ve yaratıcılık burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu köşeyi yaparken gösterilir
rafine ve sanatsal. Nadir ormanlar ve pahalı rock işleri
kompozisyon; Güzel çiçekler, tırmanma sarmaşıkları ve cüce çipler
bu konuda kümelenmiş; Ve kitaplar,
Bu kolaylığın ele alınabileceği birçok yol.

İnsanların genel temizliği ve temizliği,
_chodzu-bachi'nin neredeyse evrensel varlığı, _ sadece evlerde değil
ve hanlar, ancak şehrin en yoğun bölgelerindeki kamu ofislerinde-
Yüzlerce throng, istisna olmayan tren istasyonu.

                        [İncir. 240.-Chodzu-Bachi.]

                         Şekil 240.-Chodzu-Bachi.


O tarafta mimari ekranda çok az veya hiç girişimde bulunulmazken
Sokakta gelen evin, geçidi, aksine,
Çok dikkat çekiyor ve bu girişlerin çoğu oldukça
tasarımları ve yapıları için dikkat çekici. Bunlar, çitler gibi, değişir
büyük ölçüde hafiflikleri veya sağlamlıkları. Sınırlayan ağ geçitleri
Sokak genellikle en sağlam açıklamadır,-içinde iyi çubukludur,
Üstlerindeki bir çatı ve siyah boyandığında, sık sık olduğu gibi,
yeterli. Bununla birlikte, katı veya hafif olsun, ağ geçitleri genellikle
pitoresk. Rustik etkiler, sık sık görülür,
şehir evleri; Genellikle görünüşte zayıf olsa da, bir tane görmek nadirdir
harabelerde, hatta harap bir durumda. Birçoğu
Açık ince malzemeler, dik direkler şişman ahşaplar iyi olsa da
Yukarıdaki güçlü çapraz kirişlerle ek direkler tarafından geride kaldı. Sıklıkla
tuhaf eski gemi planları veya engebeli ve bükülmüş dallar için çerçeve çalışması oluşturur
Örgülü şeritlerin veya delikli tasarımların en hassas panelleri
Bir dizi bir dizi merkez kaburgalarını oluşturan düz bambuların düzleştirilmiş şeritleri
paneller. Güçlü ve zayıf, kaba ve narin tüm bu kontrastlar
Tasarım, malzeme ve yürütme, böyle bir cazibe veren sürprizlerdir
bu doğada Japon çalışmalarına.

                [İncir. 241.-Chodzu-Bachi ve Hisashi-Yen ..]

                 Şekil 241.-Chodzu-Bachi ve Hisashi-Yen.


Birçok farklı ağ geçidi vardır. Şehirde bir tip görülüyor
_yashiki_ kapanışının bir parçasını oluşturan uzun binalarda;
Bunlar sağlam ve göz kamaştırıcı yapılardır. Benzer bir ağ geçidi
Bir çevreleyen karo, çamur ve alçı kalın yüksek duvarlarında görüldü
_Yashiki._ Ağ geçidinin her ikisine de çevrili olduğu başka bir tür görülür
uzun, hafif, ahşap veya yakın bambu çitler; Ve yine başka bir
bahçe çitlerinde bulunan ve genellikle en hafiftir
Tanım.

_Yashiki'nin girişini oluşturan ilk türden _
bu çalışmada dikkate alınmayan, kaba bir taslak verilir
_incir. 242_. Bu, küçük bir _Yashiki_'ye ait bir ağ geçididir.
Tokio'daki Kudan, katı ve ağır uzun alçak bir binaya açılır
yapı. Daha büyük ağ geçidinin her iki tarafında dar bir açıklık vardır
sıradan pasaj. Bir tarafta ağır barlanmış ve korunan bir pencere
Gatekeeper için sağlanan, içeri giren birini görebileceği
veya dışarı; Öndeki dar da derin hendek taşla köprülenir. .
Gateway, sağlam olsa da, olduğundan çok daha sağlam görünüyor; kapılar
Görünüşe göre gördüğümüz gibi ağır yuvarlak başlı cıvatalarla süslenmiş
genellikle en ince tabakadan yapılmış olan iddialı sağlamlıktır.
ve hafifçe bağlı. Geniş metal kayışları, yuvalar ve bağları
Çeşitli kirişler aynı tabakalı kapaktır. Bu nitelikteki ağ geçitleri
Genellikle siyah veya parlak kırmızı boyalı ve eski zamanlarda harika bir şekilde
renk ve metal işleriyle dekore edilmiş.

                 [İncir. 242.-Yashiki Binasında Ağ Geçidi.]

                  Şekil 242.-Yashiki binasında geçit.


Başka bir gruptan daha iyi şehir sınıfının sıradan ağ geçitleri
evler. _İncir. 243_ bu açıklamanın tipik bir tanesidir. Eskiz gösterileri
içeriden ağ geçidinin görünümü ve
dik direkler ek direkler ve diş telleri ile güçlendirilir.
Çift kapılar, güçlü bir ahşap çubukla birlikte tutulur.
Evde benzer ağ geçitleri. Bu açıklamanın ağ geçitlerinde orada
genellikle küçük bir sürgülü kapıdır, alt kenarı yerden bir ayak,
Bir insanın eğik bir tavırla sürünmesi için yeterince yüksek.
Bir uzaylı sakinin bu açılışa girmesi veya çıkması için,
Ya da şapkasını devirmek, önemli beceri ve uygulama gerektirir. Ne zaman
Bu küçük rendelenmiş kapı geri kaydırılır, bazen bir
çan, ya da bir ip tarafından asılı bir dizi demir parçası,
İçerideki hizmetçiye uyarı. Bazen bu ek açılış
sürgülü bir kapı yerine sallanıyor; Bu durumda meraklı bir çıngırak
Bir dizi kısa bambu segmentini bir tahtaya bağlayarak düzenlenmiştir
kapıya asılan: kapı ne zaman bu çıngırak yüksek sesle
etkilenmiş. _İncir. 244_, bu ilkelin görünümünü göstermektedir.
ustaca kapı kılıfı.

              [İncir. 243.-İçten Şehir Evi Gideri.]

               Şekil 243.-İçeriden Şehir Evi Gideri.


Küçük sürgülü kapıyı kilitlemek için bir dizi meraklı yol tasarlandı.
Biri burada figürlü olan (Şekil 245.) ağ geçidi
Kapının bir kısmını çizmek gösterilir. Bir panelden asılı bir parça
Kapı, kayan bir cıvata ile kapının kenarına doğru tutulur, ki
Geri itildiğinde, kapının kaymasına izin vererek yerine oturur. Öyle,
Ancak, bunu açıklamaya göre netleştirmek zor; Şek.
245 bunu gösterecektir. Sadece daha büyük kapılar daha küçük olmakla kalmaz
açılışlar, ancak dükkanların ve hanların sokak girişinde kapı
Girişin kapanması Menteşeli veya silindirlerde küçük bir kapı vardır. Bu
Ani tehlike zamanlarında olduğu gibi deprem kapısı olarak adlandırılır
Mahkmatmlar kaçar, daha büyük kapılar veya yağmur kesicileri elde etmekle yükümlüdür
Binanın sallanmasına bağlı veya sıkışmış.

                         [İncir. 244.-GATE-ÇALIŞMA.]

                          Şekil 244.-GATE-ÇILLIK.


           [İncir. 245.-Ağ geçidinde küçük sürgülü kapı için cıvata.]

            Şekil 245.-Ağ geçidinde küçük sürgülü kapı için cıvata.


_Fig'de gösterilen ağ geçidi. 246_, sınırlayan yolda çizildi
Uyeno Park, Tokio'da Shinobadzu Göleti. Basit bir formu temsil eder
Evi ve bahçeyi çevreleyen yüksek ahşap çitte ağ geçidi
sokak. Çift kapılar tek ince plakalardan oluşur; yukarıda, bir
Dekorasyon dar panelden kesilir; Yerinde tutulan hafif bir başa çıkma
İki parantez bütünü taçlandırır ve basit ama çekici bir ağ geçidi
başarılı.  Bu şekilde bir çitin olduğu dayanıklı yol
Yapılmış iyi gösterilmiştir. Düz tarafından desteklenen şişman ahşap eşikler
Taş duvarın üzerinde duran taşlar burada görülebilir; ve
Tahtaların alt kenarı ve eşik arasında gösterilen aralık arası bir
Çit yapısının ortak özelliği. Sonraki çitte çubuklu bir açıklık
Gate, mahkumlarla olmadan iletişim kurmasına izin verir.

                  [İncir. 246.-Şehir konutuna geçidi.]

                   Şekil 246.-Şehir konutuna giriş kapısı.


Aynı caddede daha ayrıntılı bir ağ geçidi _fig'de gösterilmiştir. 247_. İçinde
Bu ağ geçidi Panellerden biri diğer panelin arkasındaki bir olukta kayar,
hangisi sabit. Bu paneller, ince şeritlerin örgüsü ile doldurulur.
sedir.  Bu düşük panellerin üstünde ahşapın şişman bir net çalışması vardır. Tur
Kapı postları, yukarıda bir yuvarlak kirişin yanı sıra geniş bir
ve delikli desenle kesilen ince tahta zarif bir tasarım.
Kapının çatısı, enine tarafından desteklenen geniş ince tahtalardan yapılmıştır.
Dik direklerden geçen ve yerine geçen parçalar. Kapı-
tabak, işgalcinin adının
Boyalı, direğe çivilenir.

_İncir. 248_, Shiba'dan yolda bir ağ geçidini temsil eder.
Shinagawa, Tokio yakınlarında. Oranlarının güzelliği için dikkat çekiciydi
ve tasarımının saflığı. İki dik gönderiden oluşuyordu.
Kabuklarından sıyan ağaçların doğal gövdeleri, dikkat çekiyor
dallarının kaldırılmasıyla bırakıldı. Taçlandıran enine parça
Bütün sonlarına yukarı doğru bir eğri vermek için özel olarak seçilmişti,
bir _tori-i ._ (21) 'in üst enine kirişinde gördüğü gibi
üç yüzünde kesildi, biri alt yüzüne cevap verdi ve
diğer ikisi kapı ile aynı hizaya getirmek için; Ve bu yüzeyler
Bagajın düzensizliklerini keserek pitoresk etki,
dalgalı ve düzensiz bir bölüm üretiyor. Bu kirişin hemen altında bir
Bazı eski gemi enkazından siyah solucan yenen tahta ve bunun hemen altında
büyük bir yeşil bambu şeklinde başka bir enine kravattı. Kapı
Kendisi, yarım inç arayla yerleştirilmiş hafif dar şeritlerden oluşuyordu,
arasında dört enine çubuk görülebilir. Küçük Bir Meydan
Bir köşedeki alan küçük ek giriş için çerçevelendi.
Kapı, her iki tarafta tahtalardan oluşan kanatlarla çevrili ve kapalı
ağır ahşap rayı ile; Ve bu kanatlar en çirkin bambulara katıldı
bir taş temele dayanan çitler, bu da içi oluşturdu
Sokak oluğunun duvarı. Giyinmiş taşın ağır levhaları bir köprü yaptı
oluğun karşısında ve ağ geçidinin önünde düzensiz şekilli bir
Çıkırtan doğal bölünmesine dokunulmayan bayrak taş; her birinde
yan ve bu levha hakkında zemin, yuvarlak plaj yıpranmış ile döşenmiştir
Arnavut kaldırım taşları. Bu ağ geçidi son derece cazipti; Ve yok
belki de böyle bir girişin, belki de
Bambu, kendi yaz konutlarımızın birçoğu için benimsenmeyebilir.

                  [İncir. 247.-Şehir konutuna giriş.]

                   Şekil 247.-Şehir konutuna açılan kapı.


Başka bir ağ geçidi o kadar güzel değil, ama birçok grotesk fikirlerden birini gösteriyor
Japonların _fig. 249_. Burada üst enine ışın
büyük ve çarpık bir odun kütüğü,-
Orman tıpkı bir ağaçtan mahvolmuş gibi düştüğü gibi. Bu tuhaf yolu
Bir ağ geçidini kıvrımlı bir çubukla kemirmek oldukça yaygın olarak görülür.

                     [İncir. 248.-Tokio yakınlarındaki ağ geçidi.]

                      Şekil 248.-Tokio yakınlarındaki ağ geçidi.


                           [İncir. 249.-GEÇ YAYISI.]

                            Şekil 249.-Ağ geçidi.


_İncir. 250_, sıklıkla gözlenen tipik bir ağ geçidi biçimini temsil eder.
Tokio banliyöleri ve daha güneyde. Çatısı oldukça büyük ve karmaşık,
henüz ağır değil. Kapı, geniş bir asılı kabuk çatısına sahiptir; Ridge
Her bir set olan iki sette uzunlamasına yerleştirilmiş büyük bambulardan oluşur
Kalın eyerlerle hem de çatıdan birbirinden ayrı tutulması
sırt boyunca duran kabuk, bütün kütle birbirine bağlandı ve
Çatı, siyah tavuklu bir kök ile, bu kabloların uçları yukarıda bükülür
süs bir tüy içine. Daha küçük bambular neredeyse aralıklara yerleştirilir
çatının saçaklarına. Aşağıdaki kirişler farklı boyutlarda ve
Bölümdeki şekiller, yuvarlak ve kare. Eskiz daha eksiksiz olacak
Yapıyı açıklayın.

Şek. 251 ve 252, büyük imparatorluk bahçelerinden birinde rustik ağ geçitleridir
Tokio'da. Birinde, iki kaba kütük direkleri oluşturur, çit oluşturulur
Rayların her iki tarafında değişen üç sette büyük bambuların
bağlı oldukları. Bu basit bir portaldı. Diğeri pürüzsüz
Örgülü panelli hafif ahşap kapılı yuvarlak geçit ve çit
Her iki tarafın acele olmasından oluşuyordu. Bu ağ geçitleri ve çitler
bahçede hoş etkiler olarak tanıtıldı.

                       [İncir. 250.-Rustik Ağ Geçidi.]

                        Şekil 250.-Rustik ağ geçidi.


Miyajima köyünde geyik ormandan aşağı iner ve dolaşır
sokaklarda. Evlere ve bahçelere girmelerini önlemek için,
pasajlar
Bir kordon veya uzun bambu tarafından yukarıdan asılı bir ağırlık asar. Ağırlık
Kapıyı kapalı tutarak ve ayrıca açıldığında çift amacı cevaplar
Bir arayan tarafından, ona karşı yüksek sesle vurarak, böylece dikkat çekerek
bir hizmetçinin.

Büyük katlanır kapılar, genellikle enine bir çubuk tarafından sabitlenir.
Ülkemizde kapıların sabitlenmesi. Hafif katlama kapıları için
Bir zımba ile bir kapıya sabitlenmiş demir halka, bir düğmenin üzerine kayacak şekilde düzenlenmiştir
veya diğer kapıda çivi. _Yashiki'de, _ biri genellikle kapıları görür
kullanım kanıtı göster ve eski zamanlarda bu tür kapıların
Sadece büyük önem taşıyan özel konuklar tarafından nadir durumlarda kullanılır.

Bahçe kapılarının sonsuz çeşitliliği vardır; Birçoğu
en hafif hasır işten oluşan ve sadece pitoresk için yapılmış
etkiler. Diğerleri, aynı amaç için daha önemlidir. _İncir.
253_, ötesinde başka bir bahçeye giden şirin bir bahçe kapısını temsil eder.
Bu kapı ortaya çıktıkça zayıf ve asılsız, neredeyse kırk yıldı
eskimiş. Kapının ötesindeki sağdaki ev, çay kederi içindir ve
Solda asılı görülen büyük balıklar odundan yapılmıştır ve
vurulduğunda rezonant ses; Aslında partiyi aramak çan
Konuk odasından doğru zamanda ötesindeki çay odasına. Sahibi
Burası _cha-no-yu, _ ve ünlü bir uzmanın bir öğretmeni ve efendisidir.
eski yazılarda.

                       [İncir. 251.-Rustik Ağ Geçidi.]

                        Şekil 251.-Rustik ağ geçidi.


                     [İncir. 252.-Rustik Bahçe Kapısı.]

                      Şekil 252.-Rustik Bahçe Kapısı.


Çitlerin tasarım ve yapısındaki çeşitlilik neredeyse tükenmez görünüyor.
Birçoğu sağlam ve dayanıklı yapılardır, diğerleri en hafiftir
olası açıklama,-bazıları sağlam çerçeve ve ağır bahislerle yapılmış ve
Diğerleri acele ve bambu çubukları; Ve bunlar arasında bir
Sonsuz çeşitli ara formlar. Çok sayıda malzeme çeşitliliği
Bu çitlerin yapısına girer,-ağır kereste, ışık tahtaları,
Kırmızı yağ, bambu, kamış, dal ve ibne çubukları. Rush demetleri ve
gerçekten de demetlere bağlanabilecek hemen hemen her tür bitki veya
Kendi ağırlığını sürdürmek,
Bu sınır bölümleri.

Çitler, formlarından türetilmiş özel isimlere sahiptir veya
yapıldıkları maddeler; Böylece, küçük bir süs çit
Bir evin veya duvarın yanından dışarı çıkmaya _Sode-gaki denir, _-_ sode_
"kol" ve _kaki_ "çit" anlamına gelir, çitin formu
Bir Japon elbisesinin meraklı uzun koluna karşı benzerlik. A
Bambudan yapılan çitlere _ma-gaki denir; _
kürdanın yapıldığı parfümlü ahşaba _kuro- denir
Moji-gaki, _ vb.

Japon çitlerinin birçok farklı grubu var. Bir grup altında
Evin durduğu zemini çevreleyen herkesten bahsetti. İçinde
Şehir bunlar genellikle oldukça uzundur, genellikle tahtalardan yapılmıştır ve
Bir taş temel üzerinde duran sağlam çerçevelerde desteklenir. Ülkede
Bu tür çitler, bambu kafeslerinden neredeyse daha fazla değil ve bunlardan
En hafif açıklama. Çitlerin çoğu kesinlikle süslü,
belirli alanları sınırlayan veya şekillendiren hafif kafeslerden oluşan
Evin yanından veya yanından gelen küçük ekranlar
daha dayanıklı çitler veya duvarlar. Bunlardan tasarımlar sonsuzdur.

                       [İncir. 253.-Bahçe Ağ Geçidi.]

                        Şekil 253.-Bahçe Ağ Geçidi.


Başlıca Japon türlerinden bazılarını ayrıntılı olarak inceleyelim.
çitler. Basit bir tahta çit, bizimle olduğu gibi, üst ve alttan oluşur
tahtaların çivilediği çapraz kravat. Yararlı bir değişiklik
Sıradan tahta çit, kalın ve alt kalın raylara sahip olmaktan oluşur
Tahta, üç veya dört inç genişliğinde ve çit direklerine doğru çivilenmiş.
Çit tahtaları bu raylara dönüşümlü olarak bir tarafta ve
diğeri. Kesilen görünüm tarafından güzel bir etki üretilir
raylar ve yararlı bir amaç da azaltılarak işlenir.
çünkü büyük bir şiddete neden olan rüzgar baskısı, çünkü
Tahtaların bu şekilde sabitlenmesi, tahtalar arasında yer alıyor
Rayların genişliği. _İncir. 254_ bu tür bir kısmı gösterir
Çit, görünüşü yukarıdan görüldüğü gibi. Bu özellik
Kurul çitleri ülkemizde avantaj ile taklit edilebilir.

                    [İncir. 254.-Sıradan ahşap çit.]

                     Şekil 254.-Sıradan ahşap çit.


                         [İncir. 255.-Pay çit.]

                          Şekil 255.-Kazık çit.


Ağır kazık çitleri, bir
Stout kare parça ve rayı bu şekilde yapılan zamlanlardan geçiriyor,
ve sonra her bir hisseyi pozisyonda sabitler. Bu tür birçok çitte orada
Birlikte iki ray, bahislerin alt uçları
bir veya iki inç yükseltilmiş bir temel parçasına veya eşiğe sabitlenmiş
Aralıklarla taş sahne ile yerden. Bu tedavi ile eşik
hem böceklerin yıkılmasından hem de zeminin neminden korundu.
_İncir. 255_ bu tür bir çitin görünümünü verir. Bu tür çitler
uzaktan ek mesajlara girerek daha güvenli hale getirildi
iki ayak veya daha fazla ve onları gösterildiği gibi raylarla birbirine bağlamak
ağ geçidi (_fig. 243_, sayfa 258).

                        [İncir. 256.-Bambu çit.]

                         Şekil 256.-Bambu çit.


Çok servis edilebilir bir çit türü, iç içe geçmiş bambudan yapılmıştır.
_fig'de gösterildiği gibi çitin rayları. 256_. Bambu bahisleri tutulur
esneklikleriyle yerinde. Postun desteklendiği gözlemlenecek
Bu çit ve aynı zamanda bir ağ geçidinin tarafını gösteren bir merakla işaretlenmiştir.
moda. Bu yazı, doğal durumunda, kabuğunda sağlam bir ahşap çubuğu
sadece kaldırılıyor. Zengin kahverengi renkte tasarım, bu durumda
elmas şeklindeki alanların şekli, spiral çizgiler, bir
Barber'ın direği, genellikle görülür. Bu tasarım yakıldı ve ahşap
Karbonize olmak sonuç olarak çözünmez ve değişmez
renk. Bu resmi olarak böyle bir tasarımın nasıl yakıldığını merak ettim
desen ve uzun şişli bir ipin veya saman bandının içine batırıldığını öğrendi
su, ilk olarak direk etrafında geniş bir spiral olarak sarıldı
Talimatlar, elmas şeklindeki ara boşluklar bırakıyor. Sıcak kömürlerin bir yatağı
Hazırlanan, yazı bu ısıya maruz kaldı ve ahşap tarafından korunmadı
Islak saman bandı kömürleşti. Bu basit ama ustaca
Zengin kahverengi ve kalıcı bir renkte düz süslemeler yapmak
Amerikalı mimarlar tarafından çeşitli şekillerde kullanılabilir.

Ev lotları arasında inşa edilmiş ve sonuç olarak bahçeleri sınırlayan çitler,
çeşitli dekoratif yollarla yapılır. Çok güçlü ve dayanıklı bir çit
_fig. 257_, Hakone köyünde çizildi. Bu durumda gönderiler
doğal ağaç gövdeleri ve aynı malzemenin diş telleri
Yoğun ahşap pimler, bir tarafa sabitlendi. Ray benzerden oluşuyordu
Ağaç gövdeleri kısmen Hewn, çit bölümü küçük oluşurken
Bambu çapraz bağlarda iç içe geçti.

                   [İncir. 257.-Hakone köyünde çit.]

                    Şekil 257.-Hakone köyünde çit.


                     [İncir. 258.-Rustik bahçe çit.]

                      Şekil 258.-Rustik bahçe çit.


Bir eskizden daha süs karakterinin (_fig. 258_) başka bir çit
Tokio'da yapılmış.  Bunda bir dal kütlesi ile dolu alt kısım, tutulan
ince çapraz parçalar tarafından yerinde; ve üst paneller çubuklardan oluşuyordu
ince bir asma iç içe olan kırmızı çamın basit bir kafes yapması.

                          [İncir. 259.-Sode-Gaki.]

                           Şekil 259.-Sode-Gaki.


_Sode-gaki, _ veya kol çentide, tasarımdaki en büyük yaratıcılık ve
imalat gösterilir; Çeşitleri sonsuz görünüyor. Japon işim var
özellikle yüzlerce olan bu tür çitlere adanmış
Farklı Tasarımlar,-Kare üstler, kıvrımlı üstler, dairesel veya içbükey kenarlar,
Paneller kesildi ve küçük detaylarda gösterilen sonsuz bir çeşit. Bu
her zaman evin yanından veya
daha kalıcı çit veya duvar. Nadiren dört veya beş metreden fazla
uzunluk ve kesinlikle süslüdür, ancak genellikle bazılarını taramada yararlıdır
Gizlenmesi istenen evin özelliği.

                          [İncir. 260.-Sode-Gaki.]

                           Şekil 260.-Sode-Gaki.


Şekil 259, silindirik acele demetlerinin bağlı olduğu bir çiti temsil eder
Birlikte siyah tavalı bir kök ile birlikte ve bambu parçaları tarafından bir arada tutulur.
Küçük ibne demetleri, her sütuna garip bir özellik olarak bağlanır.
dekorasyon. _Fig. 260_ silindirik acele ve dal demetleri
_fig'in her iki tarafındaki çiftlere yapıştırılmıştır. 259_ bir çiti temsil eder
Silindirik Rush demetleri, siyah tavalı bir kök ile birbirine bağlanır ve
Bambu parçaları tarafından bir arada. Küçük ibne demetleri her birine bağlıdır
Dekorasyonun garip bir özelliği olarak sütunlar. _Fig. 260_ silindirik demetler
Rush ve dallar, bambu bağlarının her iki tarafındaki çiftler halinde yapıştırılır,
dış gönderiden _Sode-gaki_'den tahta çitlere koşun
yaylar.  Hala başka bir formda (Şekil 261) Üst kısım bir
Sık sık kullanılan siyah elyaf geniş bantları ile bağlı şişman sazlık demeti
böyle bir işte. Görünüşe göre bu çok geniş bir kahverengi acele kütlesi asıyor,
yere ulaşırken yayılıyor.  Bu tür çitlerimize eklenebilir
Bahçeler, sazlar, acele, dal, vb. Gibi malzemeler gibi-kolayca
Bu ülkede elde edildi. Stout ahşap çitlerde nadir değil
Bir tarafından korunan küçük bir pencerenin boyutunda açıklıkları görmek için görüş
Ahşabın yansıtılması (_fig. 262_).

                          [İncir. 261.-Sode-Gaki.]

                           261.-Sode-Gaki.


Çitlerin yanı sıra, birkaçı sadece düşünülen,
Fayans ve alçı ile inşa edilmiş sağlam, dayanıklı duvarlar veya çamur karıştırılmış.
Bu yapılar bir taş temeline dayanır, iki veya üç metre genişliğindedir
tabanlarında ve sekiz feet veya daha fazla yüksekliğe yükselir,
Yükseklik iki fitin üzerinde olmayabilirler ve
Fayansların minyatür bir çatı tepesi gibi başa çıkması. Bu duvarların içi
Bir moloz kil ve kırık fayans ile dolu, dışarıda sergiler
Ardışık katmanlarda karoların düzenli bir şekilde düzenlenmesi.

                  [İncir. 262.-Bir çitte açılış.]

                   Şekil 262.-Bir çitte açılış.


Büyük muhafazalar veya _yashikis, _ genellikle duvarlarla çevrilidir.
Bu doğa.





Bölüm VI. Bahçeler.


Japon bahçesi, ev gibi, asla girmeyen özellikler sunar
Amerika'da benzer yerlere. Bizimle ya sonra modelleniyor
bazı Fransız stilleri, ya da sadece yamalarda çiçek yatakları veya
resmi platlar veya yolları çevreleyen dar yataklar; Ve hatta bu girişimler
genellikle sadece geniş alanlarda yapılır. Etrafta görülen küçük bahçeler
Sıradan konutlarımız birkaç istisna dışında bir çalı karışıklığı veya
Mümkün olduğunca çok farklı çiçek türlerini kalabalıklaştırmaya yönelik sefil girişimler
belirli bir alana; Ve kış geldiğinde, bir şey kalmadı
Ölü sapların hasadı ve çok sayıda korkunç tasarlanmış kafesler boyalı
yeşil.

O zaman, halkımızın yavaş yavaş uyanmış olması şaşırtıcı değil
son yıllarda bir fitness ve renk uyumu fikrine,
Geleneksel çiçek yatağı umutsuzca terk edildi ve şimdi yeşil çimen
Doğaya meydan okumak için bu nafile girişimlerin çoğunun mezarları üzerinde büyür. .
Çim yerine, en azından göze saldırgan olmamanın değerine sahiptir,
Ve gereksinim, ancak çok az özen, yorucu itme
Mekanik çim kesici. Ancak bu yedek bir itiraftır.
yetersizlik ve cehalet,-bir dekoratör gibi, mücadele ettikten sonra
bazı tavan üzerinde fresk tasarımlarıyla boşuna,
Tiksindirin ve tüm yüzeyi bir renk boyayın.

Bir Japon bahçesindeki sır, çok fazla denememeleridir. O
bu insanları tüm onların içinde karakterize eden rezerv ve uygunluk duygusu
Dekoratif ve diğer sanatsal çalışmalar burada mükemmellik görüyor.
Dahası, o kadar çok şeylerin ortasında,
küçük yolda kalıcı ilgi noktaları sağlama zorunluluğu
Göletler ve köprüler, garip şekilli taş fenerler ve yazılı kayalar, yaz
evler ve rustik çitler, taş ve çakıl taşlarının şirin yolları ve her zaman bir
yaprak dökmeyen ağaç ve çalıların sayısı. Gerçekten de,
Çimento vazolarımızla, zehirli bileşik ile yapay pavyonlar yeşil,
ve böyle bir tasarımın dökme demir çeşmeleri
Ortamızda delilik artışı.  Çeşmelerin her yüzünden biri
Halkımızın Dote Üzerinde Dota
Dökme demir havzasında durur, başlarını bir tabaka demir tutar
Şemsiye, bir su akışı fışkırttığı noktadan,-çok yıllık bir
Yalnız onlar için duş alırken, çim ve her şey yolunda olabilir ve
Yaz kuraklığı ile sarı!

Japonlar bahçe sanatlarını öyle mükemmelliğe getirdi ki
Toprağın on feet karesi, zarif bir şekilde güzelleştirilebilir
onların yöntemleri. Bu ülkede çok sık olduğu zemin arazileri
Kömür ambarı, çay alanları, teneke kutular ve çöp varil ile kaplanmıştır,
Japonya'da en basit yollarla göze büyüleyici hale getirilir. İle
temizlik, sadelik, birkaç küçük yaprak dökmeyen çalı, bir veya iki küçük
Çiçek kümeleri, evin yanından yansıtan rustik bir çit,
Birkaç seçenek bitki içeren tuhaf şekilli bir çiçek kapı veya iki,-
En basit bahçe biçimine ulaşılır. Japonlar çok fazla hayran mı
Bahçeler ve bahçe efektleri, en küçük zemin şeritleri
bu amaç için kullanılır. Kalabalık şehirde, en fakir evler arasında,
Sık sık görür, küçük bir dünya alanının köşesinde
Eşik ve yükseltilmiş zemin, bazı sığlarda yapılmış minyatür bir bahçe
kutu, hatta yerde. Herhangi bir iddianın bahçelerinde, biraz
Düzensiz anahat gölet veya su tabakası vazgeçilmez bir özelliktir.
Bir dere bahçeden geçecekse, büyüklerden biri
Takılar elde edilir; ve küçücük bir su düşüşü olabilecek her şeyi verir
istenen. Kaya ve yuvarlak kayalar parçalarının yardımıyla,
Bir derenin pitoresk özellikleri ortaya çıkarılabilir; Küçük Rustik Köprüler
taş ve ahşap kapladı ve en küçük göletin bile bir köprü olacak
bir tür atıldı. Birkaç küçük hummocks ve küçük bir dağ altı
veya sekiz metre yüksekliğinde, yolun üzerinde veya üzerinde çalıştığı, neredeyse her zaman
Sunmak.

Daha büyük boyutlu bahçelerde bu küçük dağlar bazen yirmi yaşında,
otuz ve hatta kırk feet yüksekliğinde ve seviyeden inşa edilir
Büyük emek ve masrafla zemin. Bunların üstünde biraz rustik
Fuji'nin bir manzarası olabileceği sazdan çatı yapılır.
Acme'ye gerçekten ulaşıldı. Hala daha büyük bahçelerde-yani bahçeler
Her yönden birkaç yüz metre ölçmek,-göletler ve köprüler, küçük
Çeşitli yuvarlak toplarla kesilmiş çalılar ile tepeler ve kıvrımlı yollar
Boyutlar ve uzun kıvrımlı dalları olan grotesquely şekilli çamlar
Yere yakın, hepsi bu şekilde usta manzara ile birleştirilir
Bölgenin, ifadeyi abartmadan on kez göründüğü bahçıvan
geniş olarak.

                        [İncir. 263.-Bahçe Tablet.]

                         263.-Bahçe Tablet.


Düzensiz ve garip şekilli taşlar ve büyük kaya levhaları bir
tüm bahçelerin önemli özelliği; Gerçekten de hayal etmek zor
Japon bahçesi, pitoresk ve garip şekilli taşlar olmadan
Çiçeksiz bir Amerikan bahçesi hayal etmektir. Tokio'da
Örnek, şehrin yakınında olması, bahçe için bu tür uygun kayalar yok
Dekorasyon, kayalar ve taşlar genellikle kırk veya elli mil taşınır
Sadece bu amaç için. Görebileceği taş avlar var ve
Kaba mahzeni inşa etmek için kullanabileceğiniz gibi kayalar satın alın
ev ve ayrıca çeşitli şekil ve renklerde deniz giyilen kayalar,-aralarında
yüz dolar ve daha fazlasını getiren kırmızı renkli taşlar
Sado, Japonya'nın kuzeybatı kıyısında bir ada. Japonca çok şey
çeşitli eserlerinde bahçe dekorasyonu için taşlara ve kayalara hayran kal
Bahçe yapımı konusunda, taşların doğru düzenlenmesi
özenli bir bakıma ile tarif edildi ve şekillendirildi.  Rakamlarda
"Chikusan adlı bir eserden üretilen Japon bahçeleri verildiğinde
Teizoden, "geçen yüzyılın başlarında yazılmış, düzenleme
Çeşitli bahçe tasarımlarındaki kayaların gözlemlenecektir.

Belirli bir mezar taşından farklı olarak ve
Kayanın ana çıkıntısından kaba bölünmesi, genellikle
Bahçeler. Kayanın yüzünde bazı uygun yazıtlar
oyulmuş. Eşlik eden eskiz (_fig. 263_) bu tür bir tablettir,
Omori'deki ünlü bir çay bahçesinden, erik çiçekleri için kutlandı. .
Özgür olarak tercüme edilen efsane aşağıdaki gibi çalışır: "Erik çiçeklerinin görüşü
Mürekkebin yazı odasında akmasına neden olur "-yani ilham
Bu çevrenin etkisi altında şiir oluşturmak. Bu tablet
hafif bir höyük üzerinde yükseltildi, ona yol açan basamaklar ve şirin çamlar
ve onu çevreleyen çalılar. Eskiz, sadece bir öneri verir
dış görünüş.

                      [İncir. 264.-Tokio'da Ishi-Doro]

                       Şekil 264.-Tokio'daki Ishi-Doro


Taş fenerler _ (ishi-doro) _ en yaygın ama önemli olanlardan biridir
Bahçe dekorasyonunun eşlikleri. Gerçekten de, bir bahçe görmek nadirdir,
Bu meraklı nesnelerden biri veya daha fazlası olmadan küçük boyutta bile. Bunlar
Genellikle yumuşak volkanik kayadan işlendi ve sıradan olanlar satın alınabilir
Birkaç dolar için. Çeşitli konturların şişman taş direklerine benziyorlar,
yuvarlak, kare, altıgen veya sekizgen; veya üst kısım olabilir
Altıgen, bunu destekleyen şaft yuvarlak bir sütun olabilir; ya da onlar
su giyilen kaya inşa edilmiş düzensiz formda olabilir. Üst kısım
Çeşitli açıklıkları süs şeklinde keserek oyulmuş; ve
Bu boşluk özel günlere bir lamba veya mum yerleştirilir.  Bunlar
genellikle iki veya üç bölümde yapılır. En az üç farklı var
Türler,-Mantar şeklinde üst kısımlara sahip kısa ve geniş olanlar, bunlar
genellikle üç veya dört bacak üzerinde durur; uzun boylu, ince olanlar; ve üçüncüsü
önemli bir yüksekliğe kadar yığılmış bir dizi bölümden oluşan form,
Bir pagoda gibi görünüyor, bildiğim her şey için taklit etmek için yapılabilir.

                    [İncir. 265.-Miyajima'da Ishi-Doro]

                     265.-Miyajima'da Ishi-Doro


                [İncir. 266.-Shirako, Musashi'de Ishi-Doro.]

                 Şekil 266.-Shirako, Musashi'de Ishi-Doro.


Bu taş fenerlere _ishi-doro._ bir efsane olarak adlandırılır.
Eski zamanlar, belirli bir dağda bir gölet vardı,
hangi soyguncular tekrar tekrar çıktı ve gezginlere saldırdı. Sonuç olarak
Bundan, Iuhiko adı verilen bir tanrı,
Yolları aydınlatın, taş daha kalıcı bir malzeme.  Bir tapınakta
Prens Shotoko tarafından inşa edilen Suiko'nun ikinci yılında (594) ilk
_ishi-Doro_'nin dikildiği söyleniyor ve efsane bunun
yukarıdaki bu tapınağa adlandırılan bölgeden çıkarıldı. (22)

                   [İncir. 267.-Utsunomiya'da Ishi-Doro.]

                    Şekil 267.-Utsunomiya'da ishi-Doro.


Burada birkaç eskiz verilmiştir _ishi- bazı formlarını gösteriyor
Doro_ gözlemlendi. _Fig'de gösterilen. 265_ tapınakta çizildi
İç denizde Miyajima'nın gerekçeleri. Oradaki rahip tarafından bilgilendirildim
Bu taş fenerin yedi yüz yaşından büyük olduğunu. Üssü
gömüldü ve tüm olay yıpranmış büyük yaş kanıtlarını gösterdi
çeşitli parçalarının görünümü. Şek. 264 ve 266, formları temsil eder
Tokio ve Shirako ve şek. 267 özenle işlenmiş bir
Utsunomiya.

                      [İncir. 268.-Taş ayak köprüsü.]

                       Şekil 268.-Taş ayak köprüsü. Küçük taş ve ahşap köprüleri son derece iyi örneklerdir.
Rustik iş ve ülkemizde avantaj ile kopyalanabilir. .
Taşları yanal olarak değiştirmenin ustaca cihazı (_fig. 268_) veya
Köprünün bazılarında görüldüğü gibi basamak taşlarıyla birleştirilmesi
Kesinlikle benzersiz.

_İncir. 269_, büyük bahçelerinden birinde taş bir köprüyü göstermektedir.
Tokio. Bu köprünün açıklığı on veya on iki metre ve yine de köprü
Kendisi tek bir taş levhadan oluşuyordu. Şekil 270 biraz gösterir
Tokio'daki özel bir bahçede dere. Burada ayak köprüsü bir
Tahmin edilmeyen kaya levhası. Aynı eskizde gösterilen _ishi-doro_
Fener kısmı hariç, doğal olarak giyilen bir dizi taştan oluşur,
Kesildi.

                      [İncir. 269.-Taş Ayak Bridge.]

                       Şekil 269.-Taş ayak köprüsü.


                [İncir. 270.-Bahçe Brook ve Ayak Bridge.]

                 270.-Bahçe Brook ve Ayak Bridge.


Yaz evleri basit ve pitoresk; Bazen bir koltukları var
ve bir _do-ma, _ veya toprak tabanı; Diğerlerinin bir tahta veya paspaslı bir zemine sahip olacak.
Bu evler genellikle açık, kare sazdan çatı destekleniyor
dört köşe direğinde; Diğerleri yine iki tarafı kalıcı olarak kapalı olacak
Birinin süs açıklığı veya penceresi oluştuğu bölümler. Biz
Bir gözlemcinin ne anlama geldiğini anlayamıyorum
Japon bahçesinin yaz evi içermediği ifadesini yapıyor-
herhangi bir büyüklükte bir bahçe görmek nadirdir ve imkansız
Bu küçük rustik konuyla ilgili herhangi bir Japon kitabına bakın
Barınaklar ve dinlenme yerleri düşünülmez.

Yaz evi penceresi hakkında üzüm ve ağaçların eğitimi genellikle
nefis bir şekilde tasarlandı. Birinin dairesel penceresini hatırlıyoruz
en güzel bir görünüm sundu. Yaz evinin üç tarafı
kalıcı alçı bölümleri tarafından kapatıldı, zengin kahverengi bir renk renklendirdi,
Koyu gölgesini atan çok geniş bir sazdan çatı ile
paspaslı zemin. Açık tarafın karşısındaki bölümde mükemmel bir şekilde
Dairesel pencere çapında. Çerçeve veya kalıplama yoktu
Bu açılış, sadece sıva sınırda kare bitti; karanlık-
Bu açılış boyunca sabitlenmiş çeşitli kalınlıklarda kahverengi bambu
yatay olarak, çerçeve işini oluşturdu; dikey olarak çalışıyor ve
Bambu, kahverengi acele yakın bir ızgaraydı. Bunun etrafında ve etrafında
pencere-güneşli tarafta olmak-dışarıda dikkatlice eğitilmişti
Pencere az çok gölgeli olacak şekilde zengin yeşil yaprakları olan bir asma
onunla. Asma üzerine düşen güneş ışığının etkisi zarifti
Açıklamanın ötesinde. Güneşin arasında iki veya üç yaprak kesildiğinde
Işınlar, renk zengin bir koyu yeşildi; burada ve orada, üzerinde
Bütün kütle, tek bir yaprak sadece ışığı kesintiye uğrattı, parlaktı
Zümrüt mücevherleri gibi yeşil flaşlar; Göz kamaştırıcı güneş ışığı parladı
kıvılcımlar gibi. Birkaç yerde asma ve yapraklar
Acele ızgarası ve bunlar sonuç olarak derin gölgedeydi. yaptım
hiçbir çizimin bir fikrini aktaramayacağı için çizmeye çalışmayın, çünkü
Serin ve gölgeli etkinin aşılan zenginliği ve cazibesi
Oda içindeki oda, bambu ve acele koyu-kahverengi kafesi, geniş
yuvarlak açılış ve her şeyden önce çeşitli zenginlerin etkisi
Yeşiller,-Rüzgar mucize bir şekilde değiştikçe büyük ölçüde arttı
yapraklı ekranlar olmadan ve böylece zümrüt düzenlemesini değiştirdi
içindeki renkler.

İlgim ilk önce bir dizi Japonca fark ederek çekildi
açık bir çitin içinden bakmak ve rapt ile hayran olmak bundan zevk almak
Büyüleyici anlayış. Böyle bir oda ve pencere kolayca düzenlenebilir
Bahçelerimiz, hafif, yarı saydam yapraklara sahip bir dizi sarmaşık var
Bu şekilde kullanılabilen.

            [İncir. 271.-Özel Bahçede Yaz Evi, Tokio.]

             Şekil 271. -özel bahçede nummer-house, Tokio.


_İncir. 271_, Tokio'daki özel bir bahçede bir yaz evinin manzarasını verir.
Çerçeveyi dört kaba yazı ve birkaç çapraz bağ oluşturdu; yükseltilmişti
kenarı bir koltuk oluşturan zemin ve iki sıvalı bölüm
Birinde dairesel bir pencere kesilmiş dik açılar, diğerinde
Yukarıda uzun, dar bir açıklık; Ve bütünü taçlandırmak çok bir şeydi
Sazdan çatı, tepesi ters çevrilmiş bir toprak havza ile kapatılmıştır. Olsun
Havza bu amaçla açıkça yapıldı ya da değil, sıcak kırmızı rengi eklendi
sazın grisi için hoş bir etki. Ön ve Hakkında Taşlar
ve kayalar hoş bir bozuklukta düzenlenirken, bir dizi egzotik
Çiçekler ve şirin kesilmiş çalılar takılarını ekledi ve küçük bir dere
ona giden yolun karşısında yolunu buldum.

_İncir. 272_ İmparatorluk Bahçelerinden Birinde Bir Yaz Evinin Krokidir
Tokio'da. Çerçeve, son figürde olduğu gibi, yuvarlak çubuklardan oluşuyordu
kabuk tutulurken; Bu sazdan bir çatı ile kapatıldı, üst üste
Saz ve bambu sırtıyla. Çok güzel bir özellik gösterildi
her gönderiden çapraz olarak yayılan kafesler,-bunların çerçevesi
düzensiz formları için seçilen ağaç dallarından oluşan kafesler.
Kafes bambu ve acele edildi ve her kafes farklı
tasarım. İçindeki koltuk porselen; Ve hafif höyük hakkında
yaz evinin durduğu merakla süslenmiş çalılar ve cüce
Çamlar.

Bu yaz evlerindeki açıklıklar veya pencereler genellikle dikkat çekicidir.
Meraklı tasarımları. Aşağıdaki çizimler (şek. 273, 274) bir
Bu rustik açıklıkların görünümü hakkında hafif bir fikir,-biri
Kabak, çerçevesi üzüm hasırdan yapılmıştır; diğeri bir
Dağ, kafes bambudan yapılmıştır.

           [İncir. 272.-Imperial Garden, Tokio'da Yaz Evi.]

            Şekil 272.-İmparatorluk Garden, Tokio'da yaz evi.


Sınır çitleri için, büyük boyutlu ağaçlar genellikle bir saniye oluşturacak şekilde eğitilir
Yolun yanında gelen kare kaplamalı çalıların üzerinde bariyer. A
Jinko-Tree, bir fan gibi, bir yönde yayılacak şekilde eğitilir.
otuz feet veya daha fazla genişlik, iki metreden fazla olmayabilir
kalınlık. Tüm bunları bağlamak için sonsuz miktarda hasta çalışması gereklidir.
Ağaçlar getirmek için bambu desteklerine büyük dallar ve küçük dallar
Böyle garip formlara.

            [İncir. 273.-Yaz evinde rustik açılış, Kobe.]

             Şekil 273.-Yaz evinde rustik açıklık, Kobe.


           [İncir. 274.-Yaz evinde rustik açılış, Okazaki.]

            274.-Yaz evinde rustik açılış, Okazaki.


Fukiage bahçesinde, Tokio'da, bazı çok muhteşem etkiler
Peyzaj bahçesi görülür. Uzaktan yüksek bir zemin fark edersiniz, bir tepe
Aslında, belki de elli veya altmış feet yüksekliğinde; Birden yaklaşmak
Zengin yeşil çimlerin düz, küçük bir gölü, bir noktada köprülenmiş
tek bir kaya levhası; Sonra bir dağ geçidine kadar, gerçek bir dağın
Brook yuvarlanıyor ve o kadar doğal bir kaya vakfı aracılığıyla,
Hızlı bir dizi hata ve çıkık, senklinal ve antiklinal
Ardıllık jeolojik anılarınızı kaba bir şokla uyandıramazsınız
Tüm bu muazzam malzeme kütlesinin burada taşındığına inanıyorum
insan tarafından, ligler tarafından ölçülecek mesafelerden; Ve birkaç yüz
Yıllar önce, Rocky Ravines ve Dark Dells'in şimdi düşük bir ovası vardı,
Ağır orman ağaçları serin gölgelerini atıyor. Sen
Yolunuz, tepenin zirvesine pitoresk bir orman yoluyla
geniş verandalı rustik bir yaz evi tarafından taçlandırılmış,
Fuji'nin güzel manzarası var. Parka dönüp baktığınızda bekliyorsunuz
Aşağıdaki vadiyi görmek için, ama şaşkınlığınıza göre, kesinlikle düz bir ov
Yakından kırılmış bir çay plantasyonuna benzeyen çalılıkların
Tepenin tepesi ve önemli bir mesafeye uzanan gözünüzü selamlıyor. Pusulanın noktalarını kaybettin mi? Yönünde yürümek
Bu seviyedeki çalılık büyümesi, yeni bir sürpriz sizi bekliyor; Peering için
Çalılardan, sahip olduğunuz dik tepenin yamaçlarına bakarsınız
yükseldi. Tepenin yamaçlarını kalın kaplayan orman ağaçları vardı
yukarıda mutlak bir seviyeye kesildi; Ve bu tedavi devam etmişti
O kadar uzun yıllar boyunca, üstler görünüme sahip yoğun bir kütle oluşturdu,
Yaz evinden, yayılan sürekli düşük çalılar
düz bir zeminden.

Japonların bahçeler ve bahçe için sahip olduğu aşktan bahsettim
etkiler, bu amaç için kullanılan en küçük zemin alanları. Gibi
Bunun bir örneği, ucuz bir handa bir deneyimi hatırlıyorum, burada
gece geç saatlere kadar yemek almak ya da aç olmak zorunda kaldı. Hemen
Çevre yoksulluğu gösterdi, evin kendisi kötü döşenmiş,
Paspaslar sert ve düzensiz ve görevliler çok ucuz giyinmiş. İçinde
Yemeğimizin servis edildiği oda, içinde dairesel bir pencere vardı
Meraklı bir taş fener ve bir çam ağacı görülebilir,
açıklık boyunca uzanırken, bazı yüksek görünümün ötesinde
Dağlara sahip olacaktı. Paspasların üzerine oturduğumuz yerden hepsi vardı
dışarıda ince bir bahçenin kanıtları; ve bir evin ne kadar fakir olduğunu merak ediyorum
Bir bahçeyi çok iyi sürdürebilirdim, araştırmak için pencereye gittim. Ne
Lantern'in olduğu zeminin kapsamını bulmak benim için sürpriz miydi
Ve Pine Tree Sprung sadece üç feet genişliğindeydi! Sonra düşük bir tahta geldi-
Çit ve bunun ötesinde komşu bir çiftçinin pirinç sahalarını gerdi.
Evde böyle dar bir toprak şeridi büyük olasılıkla
Kırık cam ve teneke kutular için priz ve düzensiz için bir cadde
kediler; Ancak burada, her şey temiz ve temizdi-ve bu dar arsa
başka bir amaç için iyi, sadece
İçindeki odanın faydası.

Göletlere ve Brooks'a istenen özellikler olarak referans yapılmıştır.
bahçe yapımı. Suyun amaç için elde edilemediği veya muhtemelen
Fikrin yaratıcılığı için, Japonlar bazen bir aldatıcı yapar
Kesinlikle suyun yoksulluğu olan gölet; Ancak mükemmel bir şekilde
Havuzun çeşitli özellikleri, suyun etkisinin
dernek yanılsaması tarafından üretilir. Gölet bir
Sınırın etrafında,
Sight, irisi ve doğal olarak bol miktarda bulunan bir dizi bitki içerir.
ıslak kıyılar. Göletin tabanı küçük gri çakıl taşlarıyla kaplıdır ve
Rustik bir köprü merkezde küçük bir adaya götürür. Görünüşü
Verandadan gelen bu kuru gölet en aldatıcıdır.

                [İncir. 275.-Bahçe yollarının çeşitli biçimleri.]

                 Şekil 275.-Bahçe yollarının çeşitli formları.


Gerçek göletler ya lotus veya diğer su bitkileri içerir veya bunlar
kaplumbağalara veya altın balıklara verilebilir ve çoğu zaman çok özenle
Rustik, ahşap veya taş köprüler ile ortaya kondu. İle küçük burkonlar
Minyatür ışık evleri, rustik gibi uçlarında duran taş fenerler
Arbors veya koltuklar, yukarıda kafesler,
Wistaria ve uzun dalları olan kıvrımlı çamlar
Su, bu tuhaflığa çok fazla şey katan birçok özellikten birkaçı
Cazibe Japon bahçelerinin çok özelliği.

Taş yolları birçok çeşittir. Bazen taş levhalar olabilir
kare olarak bitirilebilir ve sonra her biri sırada düzenlenebilir.
yol veya bir taraftan diğerine bir zikzak
yol yapılır; Diğer durumlarda yol, uzun levhalardan oluşabilir.
kesilmiş veya küçük taşlarla kesilen büyük düzensiz levhalar, hepsi
sert dünyaya sıkıştırılmış. _İncir. 275_, "Chikusan'dan kopyalandı
Teizoden, "bu düzenlemelerin bazılarını gösterir;
taş yolların düzenlendiği Şekiller 1'de iyi gösterilmiştir. 283 ve
284 (s. 291, 292), aynı işten kopyalandı. Giriş
Sokak solda görülür. Taş yol bir avludan bir
ikinci kapı ve bundan sonra _genka, _ veya eve giriş.

                  [İncir. 276.-Bitkiler için ahşap ol.]

                   Şekil 276.-Bitkiler için ahşap ol.


Tencereler ve küvetlerdeki çiçekler, çalılar ve cüce ağaçlar yaygın olarak kullanılır.
Verandanın çevresinde ve ayrıca dekoratif bahçe hakkında
özellikler; Ve burada zevkli ve rustik etkiler aranıyor
Daha büyük ahşap kapların tasarımı ve malzemesi. _İncir. 276_
Eski bir gemi enkazının bir parçasından yapılmış sığ bir oluğu temsil eder,
yaşa göre kararmış ve koyu bir ahşap standı üzerine monte edilmiştir. Bu olukta iki
Taşlar, bronz bir yengeç ve birkaç su bitkisi. Başka bir ahşap çiçek kalesi
büyük boyutlu (Şekil 277) eski bir geminin tahtalarından yapılır,
Teredo tarafından delikli odun ve tahıl yaşa göre derinden yıpranmış. Formu
iki adam tarafından taşınmasına izin verir.

                   [İncir. 277.-Eski Tahta Bitki-Pot.]

                    Şekil 277.-Eski tahta bitki-pot.


Bahçelerle bağlantılı en olağanüstü nesneler arasında cüce
erik ağaçları. Blooming'de yaşam kanıtı ortaya çıkmadan önce
Kesinlikle bir cüce erik ağaçlarının koleksiyonunun basitçe
eski karartılmış ve çarpık dalların veya köklerin parçaları,-sanki
Grotesk amacıyla ölü odun parçaları seçilmişti
görüntülemek! Gerçekten, çiçekler veya hayat için daha umutsuz bir şey olmayabilir
Bu düzensiz, düzleştirilmiş ve hatta
delikli çubuklar ve kütükler. Güneşli evin içinde tutuluyorlar
yan ve kar henüz yerdeyken, uzun, narin
Yakında en güzel zenginliğe sahip olan sarkık dallar
Rosy-Tinted Blossom Gebe kalmak mümkündür; Ve hadi bir şekilde yeterince değil
Tüm bu bereketli çiçekler sırasında yeşil bir yaprak izi ortaya çıkar.

_İncir. 278_, bu olağanüstü olandan birinin görünümünü gösterme girişimidir
erik ağaçları. Kırk yaşından büyüktü ve yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi.
Bu karartılmış güdükte bahçecilik büyücülük hayatının ne olduğu ile,
Sadece bir Japon bahçıvan bilir. Ve böyle bir canlılık! Birkaç zayıf değil
süresi dolmuş bir çaba olarak dallar ve çiçekler, ancak
En güçlü ve zarif çiçekler. Çamlar eşit derecede dikkat çekicidir
onların yolu. Sağlam bir eski çam ağacı, erkeksi ve
Gürlü dallarında ve kıvrımlı gövdesinde, belki kırk veya elli
Yaşında ve yine de iki metreden fazla değil ve bir çiçekte büyüyor
pot; Ya da bir çiçek potunda dik duran kalın bir çam parçası ve
Yapraklarla kaplı güçlü dallar göndermek (_fig. 279_) ve diğerleri
İnanılmaz görünen şekillerde eğitildi.

                         [İncir. 278.-Cüce erik.]

                          Şekil 278.-Cüce erik.


                         [İncir. 279.-Cüce Çam.]

                          Şekil 279.-Cüce Çam.


Tokio'daki büyük bir bahçede, bu ağaçlardan birini gördüm
Yirmi feet veya daha fazla çapında simetrik dışbükey disk
yükseklikte iki metreden fazla değil (_fig. 280_); hala başka bir
şubeler düzleştirilmiş görünümünü varsaymak için eğitilmişti
Diskler (Şek. 281). Sanki sanatsal ve pitoresk tat gibi görünüyor
Bahçıvan, çalıları kış saman örtülerine bile takip etti;
Çünkü kışın soğuk ve kar için enwrandildiler, nesneler
Bu kılığında bile, en çok olmanın yanı sıra tuhaf ve çekici görünüyor
_fig tarafından görülebileceği gibi iyice korunur. 282_ sayfa 290.

                 [İncir. 280.-merakla eğitilmiş çam ağacı.]

                  Şekil 280.-Meraklı eğitimli çam ağacı.


Japon bahçelerinin bu kısa taslağında sadece daha belirgin özellikler
ve bunlar sadece en genel olarak değinildi. Olurdu
süs çitlerini dahil etmek daha uygun, daha fazla
özellikle bu bölümde _Sode-gaki, _. Ancak en iyi şekilde kabul edildi,
tek bir başlık altında her türlü çiti dahil etmek; Ve bu yapıldı
Önceki bir bölümde. Bahçeye çok fazla katkıda bulunan rustik kuyular
Eşit uygunluk ile etkiler burada dahil edilmiştir; için
Benzer nedenler, Wells'e birkaç
Su temini ve köy su kemerlerine kısa imalar-ve bu konular
bu nedenle bölümdeki bir başlık altında bir araya getirilir
takip etmek.

                        [İncir. 281.-Cüce Çam.]

                         Şekil 281.-Cüce çam.


Bahçelerle ilgili bu bölümde, genel eskizlerin yokluğundan pişmanım
Bahçe uygun; Ama yaptığım birkaç eskiz çok kusurluydu
Tehlike Onların üreme girişiminde bulunuyor. Dahası, en ufak değil
Adalet, iyice orijinal karakterine yapılabilirdi.
Japon bahçesi, tüm çeşitliliği ve güzelliği ile. Bunun yerine
Ancak, özel bahçelerin bir dizi manzarasını yeniden yayınladım.
Sonun başlarında yayınlanan konuda bir Japon çalışması
Yüzyıl,-Yine de, genel düzenlemeleri ve görünümleri gittikçe,
o ülkede görülecek bahçelerden kopyalanmış olabilirler-
gün.

             [İncir. 282.-Kış için samanla sarılmış çalılar.]

              Şekil 282.-Kış için samanla sarılmış çalılar.


    [İncir. 283.-Eve yaklaşımları gösteriyor. ("Chikusan'dan yeniden üretildi
                      Teizoden ", bir Japon çalışması.)]

    Şekil 283.-Eve yaklaşımları gösteriyor. ("Chikusan'dan yeniden üretildi
                       Teizoden ", bir Japon çalışması.)


İlk örnek (_fig. 283_) çeşitlilerin ilişkisini gösterir
Soldaki sokaktan yaklaşımlarla binalar. Burada
iki ağ geçidi görülür: sallanan kapıları olan daha büyük olanı kapalıdır; .
Sürgülü kapılı daha küçük olan açıktır. İki küçük ile bina
Windows ve Black Foundation _Kura._ Yolu, Düzensiz
Taş levhalar, _kura_ yanlarında ikinci bir ağ geçidine kurşun;
ve bunun ötesinde taş yolu _genka, _ veya ana girişe devam ediyor
konut için. Çizim, izometrik ve
doğrusal perspektif, görüş açısından bazı şiddet içeren yer değiştirmeleri ve
içindeki çeşitli ayrıntıları tam olarak göstermek için kaybolma puanları
Plakanın sınırları. Diğer resimler sırasıyla bir
Bir Budist tapınağının rahiplerinin evine ait küçük bahçe (incir
284), bir tüccarın evi ile bağlantılı bir bahçe (_fig. 285_;
Efsane, sahibinin elbise malzemeleri ve pamuklu bir satıcı olduğunu söylüyor) ve
Bahçe Daimio'nun ikametgahı ile bağlantılı (_fig. 286_). Bunların hepsi
Bahçeler yaklaşık iki yüz yıl önce Sakai, Idzumi'de bulunacaktı,
Ve bazılarının daha kalıcı özellikleri hala var olabilir.
Bu şirin çizimlerin bir çalışması, okuyucunun
Süs çırçırları, şirin kayalar, rustik kuyular, _ishi-doro, __ chodzu-bachi, _
taş yollar ve meraklı ağaçlar ve çalılar
Japon bahçesi ve tanıdık olduğumuz hiçbir şeye tamamen benzemiyor
Geometrik yamalarda bahçeler olarak görmeyeceğiz.

 [İncir. 284.-Bir Budist tapınağının rahiplerine ait küçük bahçe.
         ("Chikusan Teizoden", bir Japon eseri.)]

  284.-Bir Budist tapınağının rahiplerine ait küçük bahçe.
         (Japon bir çalışması olan "Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi.)


 [İncir. 285.-Bir Tüccar Bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
                             Japonca çalışması.)]

 Şekil 285.-Bir tüccarın bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
                             Japonca çalışması.)


  [İncir. 286.-Daimio'nun Bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
                             Japonca çalışması.)]

  Şekil 286.-Daimio'nun Bahçesi. ("Chikusan Teizoden" den yeniden üretildi,
                             Japonca çalışması.)


Dikkate değer bir gerçektir.
Japon Bahçesi, tekrar tekrar başarıyla nakledilebilir.
canlılıklarını bozuyor. Çok büyük boyutta ağaçlar görülebilir, neredeyse
her gün, bir bahçeden yolunda sokaklarda sürüklenmek
bir diğer. Bir adamın başlamasında güçlü ve sağlıklı bir bahçeye sahip olabilir
Birkaç gün uzay,-Kırk veya elli feet yüksekliğinde ağaçlar ve yıllarca
hepsi bir canlılığa sahip olan eski, sağlam çalılar ve ihale bitkileri
bir Japon bahçıvanın akıllı yönetimi altında dayanıklılık,
Şehrin bir ucundan diğerine taşınmasına izin verir. Eğer
Bazı nedenlerden dolayı sahibinin yerini, her taşını ve
süs çit ve ticari değeri olan her ağaç ve bitki,
Hepsi kazılsa ve satılıp, tek bir gün içinde bazılarına
kasabanın diğer kısmı. Ve böyle bir zafer genellikle çok fazla
Japon bahçesi, olduğu gibi kalıcı. Bütün mesele, dairesel kurtar
iyi delik, ülkenin bir ucundan sihir gibi taşınabilir
diğeri.





Bölüm VII. Çeşitli konular.


Birkaç büyük şehir hariç, su tedariki
Japonya, yere batmış ahşap kuyular aracılığıyla. Tokio'da, ayrıca
Şehrin her bölümünde bulunan kuyuların sıradan formları,
Tamagawa'dan su taşıyan bir su kemeri sistemi var
yirmi dört mil mesafe ve Kanda'dan on mil veya
Daha. Bu çalışmanın ilinde dikkat çekmek
Tokio'daki ve başka yerlerde iyi suların çoğunun aşılanma safsızlığı
Japonya, birçok analizde gösterildiği gibi veya suyun olduğu kusurlu yol
uzak yerlerden Tokio ve Yokohama'ya aktarılır. Değerli ve
Bu konuda ilginç makaleler Okuyucu dergiye yönlendirilir
Japonya Asya Derneği. (23)

Şehirdeki su kemerleri, ağır şeklinde odundan yapılmıştır.
Kare tahta tüpler veya dairesel ahşap borular. Bu çeşitli iletkenler
suyun doğal seviyesini bulduğu açık kuyularla kesişti,
sadece kısmen dolduruyor. Bu kuyular ana olarak bulunacak
sokaklar ve belirli açık alanlarda; Ve onlara insanlar geliyor, değil
Sadece sularını almak için, ancak genellikle hafif yıkama yapmak.

Tokio yetkililerinin onu bulacağı zaman yakında gelmeli
Şehrin tedariki için su işleri kurmak kesinlikle gereklidir.
Mevcut sistemden böyle bir değişiklik muazzam bir
başlangıçta harcama, ancak sonunda topluluk büyük ölçüde
sadece korkunç olanı bastırmak için daha verimli araçlara sahip olmakla kalmaz
caddelerini sık sık tahrip eden çatışmalar, ama aynı zamanda
Aile kullanımı için daha sağlıklı bir su tedarikine sahip olmak. Onların günümüzde
Su hizmetinin kusurlu yöntemi, arzı serbest tutmak imkansızdır
yerel kontaminasyondan; Ve şehrin ölüm oranı düşük olsa da
Birçok Avrupa ve Amerikan şehrininkiyle karşılaştırıldığında,
Kesinlikle hala herkes için kullanılabilir saf su ile daha da azaltılmalıdır.

                  [İncir. 287.-Eski kuyu biçimi.]

                   Şekil 287.-Eski kuyu-çelik biçimi.


Doğal koşulların bulunduğu birçok ülke köyünde, bir dağ
Brook, köyün merkezinde kaya bağlı bir kanal tarafından yürütülür
sokak; ve böylece mutfak ve diğer amaçlar için su getirildi
Doğrudan o sokaktaki her evin kapısına.

Kuyular, beş veya altı şişman çıtalar varil şeklinde yapılır
ayak yüksekliğinde.  Bunlar alt uçlarında hafifçe konik ve takılmış
biri diğeri içinde; Ve kuyu kazıldığı gibi; Bölümler daha derin
ayarlanmış ve sürülmüş. Büyük derinlik kuyuları genellikle bu şekilde batırılır.
Bu şekilde yapılmış, görünüşe sahiptir, çünkü
Kısmen gömülü sıradan bir namlu veya hogshead'in zemini. Dairesel bir formun taş kaldırımları genellikle görülür. Eski bir iyi şekli
Kaldırım, Şekil 2'de gösterilen şekilde kalın kerestenden yapılmış kare bir çerçevedir.
287. "İyi" için Çin karakteri bu çerçeve şeklinde; Ve
Biri şehir veya köyden geçerken bunu sık sık fark edecektir
bir evin kenarında veya bir kapı yolunda boyanmış karakter
arkada veya evin içinde bir kuyu bulunmalıdır. A
Bu formdan sonra yapılan pitoresk kuyruklu taş türü _fig'de gösterilmiştir.
288_, Tokio'daki özel bir bahçeden.

              [İncir. 288.-Özel Bahçede Taş kuyusu.]

               Şekil 288.-Özel bahçede taş kuyusu.


Su genellikle bir kova ile yetiştirilir
Uzun bir bambuun sonu,
Bir kova ile bir ip çalıştıran bir kasnak desteklemek için iyi
her uç. _İncir. 289_ bu çerçevelerden birinin bir örneğidir. Bazen
Bir ağacın gövdesi, Şekil 290'da gösterildiği gibi hizmet vermek için yapılır.
Eski gövdenin yoğun bir Japon sarmaşık büyümesi ile kaplanmış olması durumunda.

Ülke mutfağında, kuyu genellikle evin içinde,
Eskiz _fig. 167_ (sayfa 186). Ülkede ve şehirde
Düzenli New England iyi süpürme şimdi görülüyor.  Güney kesiminde
Japonya'nın özellikle iyi süpürme çok yaygındır; biri gösterilir
Bir güney evinin resmi (_fig. 54_, sayfa 73).

                      [İncir. 289.-Ahşap iyi çerçeve.]

                       Şekil 289.-Ahşap iyi çerçeve.


                      [İncir. 290.-Rustik iyi çerçeve.]

                       Şekil 290.-Rustik iyi çerçeve.


Bambu borularla köylere su taşımanın birçok yolu vardır. İçinde
Kioto Birçok yer, bu şekilde getirilen su ile sağlanır.
Dağ Brooks şehrin arkasında. Miyajima'da, iç denizde su
Batıdaki bir dağ deresinden bambu borular aracılığıyla getirildi
köyün sonu. Su ilk olarak tek bir sığ tanka taşınır,
Kaba kaba bir kaide üzerinde desteklenir. Tank aralıklarla delikli
yanları boyunca ve sonunda ve bambu olukları yoluyla su
dikey olarak ayakta duran bambu tüplerine aktarılır,-her bambu
Suyu taramak için bir bambu ızgarası olan bir kutu veya kovanın üstesinden gelin
Yapraklardan ve dallardan. Bu bambu tüpleri bir sistemle bağlantılı
Bambu tüplerinin yer altında ve bunlar köydeki evlere yol açıyor
Aşağıdaki sokak. _İncir. 291_ bu yapının bir örneğidir. Bu bir
eski ve sızdıran bir olay, ancak dağın yanında pitoresk bir kütle oluşturdu
Yol, eğrelti otlarının ve yosunların zengin bir büyümesi ile kapsanır ve
tüm noktalardan damlayan su ile aydınlatıldı.

             [İncir. 291.-Miyajima, Aki'de Su Ezcısı Rezervuarı.]

              Şekil 291.-Miyajima, Aki'de su kemeri rezervuarı.


Bu meraklı rezervuarın hemen ötesinde, bir grup küçük su kemeri gördüm,
Açıkçası tek evlerin tedariki için. _İncir. 292_
Yol boyunca görülen bunların sayısı. Şekil 293, eskiden birini temsil eder
Kaga Yashiki'de hala görülen kuyular, Tokio'da-büyük bir kapanma
Daha önce Kaga Daimio tarafından işgal edilen, ancak şimdi büyümüş
Bambu otları ve karışık çalılar, burada ve orada
Eski güzellik, ihmal edilen ağaçlarda ve pitoresk olarak görülür
Göletler bitki büyümesi ile boğuldu. Tokio Tıp Koleji binaları
ve hastane zeminin bir kısmını işgal eder; ve yeni tuğla bina
Tokio Üniversitesi, yabancı öğretmenleri için birkaç konut ve
Küçük gözlemevi başka bir grup oluşturur.

                 [İncir. 292.-Miyajima, Aki'de su kemerleri.]

                  Şekil 292.-Miyajima, Aki'de su etekleri.


Bu büyük kapanış üzerine dağılmış bir dizi hain delik
Sadece siyah boyalı çitler tarafından korunmaktadır. Bunlar kuyu kalıntılarıdır; Ve
Onların bir numarası ile doldurulan yoğun bir iletişim hakkında hafif bir fikir edin
Shogunate günlerinde bu alan. Devrim sırasında evler
yanmıştı ve onlarla birlikte kuyuların ahşap kaldırımları ve birçoğu için
Yıllar bu derin delikler uzun çimlerde korkunç tuzaklar oluşturdu.

                 [İncir. 293.-Kaga Yashiki, Tokio'da.]

                  Şekil 293.-Kaga Yashiki, Tokio'da.


Japonların çok hayran olduğu ve
Ağ geçitlerinde, çitlerinde ve diğer çevrelerinde gösteri büyüleyici bir şekilde
kuyularda gerçekleştirildi; Ve bir bahçede bir kuyunun varlığına bakılıyor
güzelliğine büyük ekleme olarak. Dolayısıyla, tuhaf ve
pitoresk börekler, taş ve bitki büyümesi ile yeşil veya ahşap
ve çürümeyle parçalara ayrılıyor. Kişi kelimenin tam anlamıyla bir yosun görüyor
Kapalı kova ve kuyu da; Ama ne yazık ki! Su soğuk değil, saf
bir New Englanders'ın benzer yerlerden çekilmeye alışık olduğu akışkan
ev, ama genellikle sağlıklı olmaktan uzak bir su ve bunu yapmak için
genellikle içmeden önce kaynatılır. Şimdi şehir kuyularından bahsediyoruz; Ve yine de
Ülke kuyuları kontaminasyona oldukça sorumludur.

Önceki sayfalarda evin kalıcı özelliklerini açıklayan
ve çevresi, bunlarla ilgili birkaç sayfa düzgün eklenebilir.
Süs olarak duvarlara asılan nesneler. Birkaç nesne
Yastık, _hibachi, tabako- gibi ev kullanımından bahsedildi
Bon, _ şamdanlar ve havlu rafları, doğal olarak paspaslarla ilişkili olduğu gibi,
mutfak, banyo kolaylıkları, vb. Bunların daha fazla değerlendirilmesi
Hareketli nesneler bizi büro, sandıklar hakkında bir tartışmaya götürür
sepetler, tepsiler, yemekler ve tüm yerli kullanım eşyaları,
Ve gerçekten, başka bir cilt için yeterince malzeme sağlayabilir.

Bununla birlikte, odanın süslerine birkaç sayfa eklenmelidir ve
Bu konularda Japonları yöneten ilkeler. Çiçekler oluştururken
Odaların çoğu evrensel dekorasyonu en yüksekten en düşük seviyeye
Sınıflar, bunlar ilk olarak dikkate alınacaktır.

Çiçek sevgisi, Japonların ulusal bir özelliğidir. Güvenli olurdu
Dünyanın başka bir yerinde çiçek sevgisi olduğunu söylemek
Evrensel olarak Japonya'da olduğu gibi gösterilmiştir. Resimli illüstrasyon için çiçekler bir tane oluşturur
en yaygın temaların; ve tüm dallarında dekoratif sanat için
Doğal veya geleneksel şekillerde çiçekler, önde gelen olarak seçilir
güdü. Hafif kumaşlarında-nakış, seramik, lake, duvar-
Kağıtlar, hayranlar ve hatta metal işlerinde ve bronzlarında bile bu büyüleyici ve
Bozulabilir nesneler sürekli olarak tasvir edilir ve işlenir. Onların sosyalinde
Hayat, ayrıca, bunlar her zaman mevcuttur. Doğumdan ölüme, çiçekler
bir şekilde Japonların günlük yaşamıyla ilişkilidir; ve
Ölümlerinden yıllar sonra mezarları taze çiçek almaya devam ediyor
haraç.

En alçakgönüllü evlerin onur yerine geçecek-
_tokonoma --_ bir çiçek değeri veya yanından asılı bambu bir bölümü,
veya odanın açık kısmından asılan bir tür priz
yukarıda veya çiçeklerin olduğu bazı süs açıklığının önünde
görüntülenir. Sokakta bir kişi genellikle çiçek satıcısıyla buluşur; Ve geceleri,
Çiçek fuarları en yaygın cazibe merkezlerinden biridir.

Çiçeklerin düzenlenmesi, kibar eğitiminin bir parçasını oluşturur.
Japonca ve uygun ekranları için özel kurallar ve yöntemler
okulları ve öğretmenleri.  Evin içinde özel yerler var
çiçek göstermenin uygun olduğu yer.  _Tokonoma'da, bizim gibi _
Söz, genellikle çiçeklerin olduğu bir bronz veya seramik vazo
yerleştirilmiş,-bir karmakarışık olan heterojen renk kütlesi değil
Çiçekler, bizim için sıklıkla olduğu gibi; Ama bir tür çiçek,
veya büyük bir kiraz veya erik çiçek dalı
Bu insanların rafine zevkleri. Burada, diğer konularda olduğu gibi, Japonlar
uygunluk ve sonsuz arıtma duygusunu gösterin. En çok onlar
sloven yöntemlerimize iyice iğrenç, böylece bir yığın çiçek
Heterojen renkler, yer almadan birlikte paketlenir ve sıkışır
Yeşil Yapraklar: Buna buket diyoruz; Ve çok düzgün, çünkü
Bir topa benziyor,-alacalı bir kamgaralı top. Bu insanlar inanıyor
Kaba kahverengi kök ve yeşil yaprakların sağlıklı kontrastı,
Doku ve renk narin yaprakların eşsiz yaşam tonlarını renklendirin. Biz,
Ancak, aptallığımızda çiçekleri yırtmaya alışkındır
Bu doğa, kendi ahşap saplarında ustaca düzenlenmiş ve sonra
İplik ve kıllar, zayıf bir benzerlik üretmek için
Milliner'ın dürüst kumaş ve kağıt sahte; Ve böyle bir tedavi ile,
Birkaç saatin sonunda, aynı derecede cansız bir kitle var.

Çiçek dalgalarında da, en mükemmel bilgiyi gösterirler.
kontrastlar. Tatın herhangi birine göre, ne kadar uygunsuz olduğunu göstermek gereksizdir
Yaldızımız ve genellikle parlak renkli; Çiçek değerleri nesneler içindir
Onlar tutacaklar. Bu tür kapları kullanarak, renk ve tüm etkileri
hoş kontrastlar etkili bir şekilde mahvolur. Japon çiçek değeri
genellikle en sert ve en kaba seramikten yapılmış, kaba yamalarla
sır ve düzensiz kontur; iyi ve ağır hale getirilir, iyi
ve yukarı ayarlamadan büyük bir kiraz dalı tutabilir.
Çok pürüzlülüğü, tuttuğu narin çiçeklerin aksine ortaya çıkar.
Drenaj döşemelerinde kullandığımız gibi kaba bir malzeme ve
pekmez sürahileri, Japonlar en büyüleyici ve uygun
Çiçek Kelime; Ama çömlekçileri sanatçılar ve ne yazık ki! Bizimki değil.

Bu bağlamda, ülkemizde sanatçılarda,
ve sanatsal zevkleri olan diğerleri her zaman önemi fark ettiler
çiçekler ve sahipleri arasındaki uygun kontrastları gözlemlemek ve
Birkaç yıl içinde daha iyi kaplar istemek için zorlandı,
Alman çömlekçiler, Çin zencefil-jars ve
beğenmek. Bu gemiler kesinlikle yeterince uygun olmasa da,
Çiçekler, içlerinde yapabileceğinden çok daha güzel görünüyordu
Amerikan ve
Avrupalı ​​üreticiler. Sanat endüstrilerimizde ne hiciv,-bir umutsuzluk
Uygun çiçek için bira maskelerine, zencefil jarlarına ve karartma noktalarına başvurur.
Vazolar! Kim hatırlamıyor, gerçekten raflarda bugün göremiyor
Çoğu "çanak çömlek dükkanları", iğrenç bir porselen taburu ve
UNTERY'nin diğer çok yönlü kanıtlarının yanı sıra,
uyumsuz renkte bir çiçek vakasının ne olması gerektiğine dair cehalet
ve bu en kötü parçaları tutmak için tasarlanmış dekore edilmiş cam kaplar
Doğanın el işi?

Yerde durmak için yapılan çiçek ilkesinin yanı sıra Japonlar
bir kancadan asmak için yapılan diğerleri-genellikle yazıdan veya
_tokonoma_'sini eşlik eden girintisinden ayıran bölüm veya
Bazen bir köşe direğinden. Bir odada kalıcı bir bölüm meydana geldiğinde,
Vazoyu orta direkten asmak oldukça uygundur. Tüm bunlarda
Kılıflar zemin ve tavan arasında asılıdır.  Bu asılı
Çiçek değerleri biçim ve tasarımda sonsuzdur ve seramikten yapılmıştır,
Bronz, bambu veya ahşap. Seramik ve bronzdan yapılmış olanlar
basit tüplerin formu; Ancak genellikle doğal formlar temsil edilir,-böyle
Balıklar, böcekler, bambu bölümleri ve benzerleri olarak.

               [İncir. 294.-Bambu'nun çiçek tutucusu asılı.]

                Şekil 294.-Bambu'nun asılı çiçek tutucu.


Japonlar eski nesnelere düşkündür ve kazılmış kavanozlar
en azından antikacı için, halkalarla sık sık sakatlanır
Çiçek sahipleri için asılabilmeleri için yanlarına yerleştirilir.

Engebeli bir ahşap düğümünden meraklı bir tutucu biçimi yapılır. Herhangi bir tuhaf
ve bir açıklığın yeterince büyük hale getirilebileceği anormal odun büyümesi
suyu tutmak için bambu bir bölümünü barındırın, bir çiçek için kullanılır.
vazo. Böyle bir nesne küçük bronz karıncalarla dekore edilecek, bir gümüş
Örümcek ağı bronz örümcek ve inci şeklinde
mantar. Bu ve diğer tekil kaprisler,
Süsler olarak ahşap.

Çiçek tutucunun çok favori bir şekli bambudan yapılmıştır. Bambu
Tüp, çeşitli bölümleri keserek çeşitli şekillerde çalışır.
yanlar. _İncir. 294_,
_cha-no-yu_ (çay partileri) ve bu partilerden birinde çizildi. .
Bambu su için takdire şayan bir kaptır ve bir bölümü kullanılır
Bu amaç için birçok seramik ve bronz çiçek sahipleri formunda.

            [İncir. 295.-Sepet işinin çiçek tutucusu.]

             Şekil 295.-Sepet işinin asılı çiçek tutma.


Zengin kahverengi renkli sepetler de çiçekler için favori kaplardır,
Bambu segmenti suyu tutmak için kullanılıyor. Eşlik eden figür
(_fig. 295_) asılı bir sepet taslağı, çiçekler
Çay kederi ve eski seramik sevgilisi tarafından düzenlenmiştir. Bunların çoğu
Sepetler oldukça eskidir ve Japonlar tarafından son derece değerlidir. -Den
Sokak Çiçek-Yalları Ucuz ve meraklı cihazlar genellikle tutmak için görülür
Çiçek Potları. Eklenen Şekil (Şekil 296)
İnce düzensiz şekilli bir odun levhası ona çarpık
ahşap blokların serbest uçları üzerine bir ağacın dalı
Çiçek kalelerinin dinleneceği raflar. Üstte bir delik yapılır
böylece duvara asılabilir ve küçük kupalar sabitlenir
üzerine geleneksel olduğu uzun sert kağıt şeritleri tutmak için
Şiir Stanzaları yazmak. Bu nesneler en ucuz açıklamaya sahiptir,
Birkaç kuruş için alabilir ve en yoksul sınıflar tarafından satın alınır.

                [İncir. 296.-Çiçek Potları için Ucuz Braket.]

                 Şekil 296.-Çiçek Potları için Ucuz Braket.


Yukarıdan asılı çiçek tutucular için, ortak bir form kare bir ahşaptır
bu formun taklit edilmesiyle çömlek veya bronzdan yapılmış bir kova.
Yatay formlarda kesilmiş bambu kesim, askıya alınmış çiçek sahipleri için de kullanılır.
Gerçekten de, bunun için kullanılan meraklı nesnelerin sonu yok gibi görünüyor
Amaç,-bir kabak, yarı silindirik karo, deniz kabukları, bizimle olduğu gibi ve
Bu nesnelerin taklitinde seramik veya bronzda yapılan formlar.

İlginç ve tek şekilli çiçek durakları kovalar şeklinde yapılır.  .
Aşağıdaki rakam (_fig. 297_) ulusalda bir taslağı temsil eder
1877'de Tokio'da sergileme. İnşaatı çok ustaca; üç
Düşük kovanın çıtaları, üçün kısımlarını oluşturmak için yukarı doğru devam etti.
Yukarıdaki küçük kovalar ve bunların her biri,
Bütünü taçlandıran tek kova. Aynı tarafından yapılan başka bir form
Katılımcı o kadar simetrik olmadığını düşündü, o kadar tuhaftı.

         [İncir. 297.-Çiçekler için kovaların meraklı kombinasyonu.]

          Şekil 297.-Çiçekler için kovaların meraklı kombinasyonu.


Meraklı küçük örgülü saman işler çiçek tutmak için yapılır veya daha doğrusu
Çiçeklerin tutulduğu bambu segmentleri. Bunlar içinde yapılır
böcekler, balıklar, mantarlar ve diğer doğal nesneler biçimi. Bunlar
Bahsedilen, özel bir değere sahip oldukları için değil, ancak
Kullanılan Cihazlar | Sıradan insanlar tarafından evlerini dekore ederken.  Raflar
Zengin bir şekilde lake, asılı çiçek tutucuların
askıya alınmış. Bu nesneler şimdi nadiren görülüyor ve ben asla
Kullanımda olanı görün.

İç Mekanlarda Bölümde Çeşitli Vazo Formları
_tokonoma. _

Japon evlerine olan ilgim ilk önce bilmek isteyerek uyandırıldı
Japonların yapımı Japonların bir sınıftan yapılmıştır.
Sanat müzelerine ve evde özel koleksiyonlara aşina olmuştu;
Dahası, evlerinin bir çalışması beni bu kanıtları aramaya itti
Asılı sepetlere paralel olabilecek ev dekorasyonunun
Köşe parantezleri ve özellikle huş kabuğu, mantar, yosundan yapılmış süslemeler
humbler evlerimizin genellikle olduğu kabuk işi ve benzerleri
süslenmiş. Japonların duyarlı olduğunu bulmak keyifliydi
Bu doğanın bu parçalarında somutlaşmış ve bunları da kullandıkları takılar
benzer dekoratif yollarla. Başlangıçta, bir nesne arayın
Çıplak odalar yeterince meyvesiz görünüyordu. İlk bakışta bu odalar
Kesinlikle kısır görünüyordu; Bir odadan diğerine geçerken
Evin izin verilmesi fikri. Kendinize hayır ile bir oda resim yap
Yangın yeri ve beraberindeki mantel,-destek için raf rafı
güzel nesneler; için uygun aralıkları olan pencere yok
resimlerin veya parantezlerin süspansiyonu; masa yok, nadiren bile dolaplar
parlak renkli bağlamalar ve meraklı bric-a-brac tutun; Yan panolar yok
zengin seramik veya parıltılı porselen dizilecek; Sandalye yok, masa,
veya karyolalar ve sonuç olarak ayrıntılı olarak gösterilmesi için bir fırsat yok
oymalar veya zengin kumaş kaplamalar. Gerçekten de, ne olduğunu merak edebilirsiniz
Bu insanlar ev süslemeleri için güzel nesnelerini sergiledi.

Ancak Japon evini bir süre inceledikten sonra,
Bu şekilde bu şekilde onlarla söz konusu değil ve
Şiddetli bir Quaker benzeri sadeliğin gerçekten büyüklerden biri olduğunu kabul edin
Japon odasının takıları. Mutlak temizlik ve incelik, çok
gözün memnuniyetle dinlenebileceği birkaç nesne ana
Japonların sonra çabaladığı ve hanehalkı süslemesindeki özellikler
asla umamayacağımız bir basitlik ve etkinliğe ulaşırlar.
ulaşmak. Odalarımız onlara bir merak dükkanı gibi görünüyor ve
Son derece. Böyle bir vaza, resim, plak, bronz labirenti
Bric-a-Brac ile yüklenmiş raflar, parantez, dolaplar ve masalar
Bir Japon çılgınlığı sürmek için yeterli. En çok geçit töreni yapıyoruz
bu doğanın her nesnesi bizim elimizde mantıksız bir şekilde; ve ile
doğum günü ve Noel tatillerinin periyodik nüksü ve
Sonuçta yeni şey akını, zaten geçit töreninde daha az güzel olanlar
yenilerine yer açmak için yukarıdaki odalara sürülür; ve
Bunlar, garrete yükselirler, kalırlar,
çocuklar tarafından provoke olarak parçalanmış veya gelecek için korunacak
Antikacıların düşünmesi ve sanatın durumunu düşünmek için
bu yaş. Duvarlarımız, amaçlanan büyük balık plakaları ile asılmıştır
yiyecek tutmak; Japon odasında dinlenmek için yapılan ağır bronzlar
katı yerde ve erikin büyük odunsu dallarını tutmak veya
Çiçek zenginliği ile kiraz, bizimle genellikle yüksekte yer alır
raflar veya kapı üzerinde tehlikeli bir konumda tünemiş. Cahil
Ekran, bir parça heykelin içine daha nadiren görülür.
Pencere, böylece komşu yol boyunca görebilir; Bir siluet ne zaman,
sert macuntan kesin, bu pozisyonda tüm cevaplar
mahkumlar söz konusu olduğunda amaçlar. Ne sıklıkla yok ediyoruz
Sanatçının en iyi çabaları, bazı göze çarpan fresklere karşı resmini açığa çıkararak
veya dikkat dağıtıcı duvar kağıdı! Ve hala birikmiş olandan memnun değil
Böyle bir odanın sefaleti, döşemenin ve mobilyanın sağlanmasına izin veriyoruz
muhteşem çerçeveli bir aynaya sahip, geri dönmüş olabiliriz
bize odanın içeriği tersine döndü veya daha korkunç bir
Bu dehşetlerin zıt yansıtıcı yüzeylerle yankılanması,-
Doğanın sonsuz çabası Bizi her şeyden rahatsız etmek için sonsuz tarafından
tekrarlama. (24)

Amerika'da olduğumuzu tartışmalı bu konularda olağanüstü değiliz
mobilya, bu konuda bir İngilizce otorite dinleyerek öğrenilebilir
Konu,-dikkat çekmede diğer yazarlardan daha fazlasını yapan biri
sadece ev süslemesindeki gerçek tadı ihlallerine değil, aynı zamanda
sadece izlenmesi gereken doğru yolları en rasyonel bir şekilde gösteriyor, sadece
Saldırgan ve iddialı olandan kaçının, ancak daha iyi gelmek için
Tat konularında yöntemler ve daha doğru ilkeler. Charles L.'ye atıfta bulunuyoruz.
Eastlake ve onun zamanında "Hanehalkı Tadı İpuçları" başlıklı. İçinde
İngiliz mobilyasında gösterilen sıradan tat üzerindeki animasyonlar
evler, "
gördüğümüz her gün kullanım nesnelerini seçmeye ve onaylamaya alışkın
etrafımızda. Çizim odamızın Brüksel halısındaki yolumuzu geçiyor;
Gaudy Chintz şeklinde yatağımızla ilgilidir; bizi dinlenmeye zorlar
sandalyeler ve uyarınca tasarlanmış masalarda oturmak
İnşaatın en kötü ilkeleri ve itiraf edilen şekillerle yatırım yaptım
icturesqueque. Bizi Birmingham'dan Metal İşi Gönderiyor, bu kadar kaba
infazda çürük olduğu gibi. En iyi modern olanı süslüyor
Süslemenin en sakıncalı karakterine sahip porselen. Bizim çizgiler
Sebze yaşamının aptalca temsili olan duvarlar veya bir kütle
ilgisiz bebek bezi. Kısacası bize teklif ediyor,
Kendimizi giydirdiğimiz gibi aynı moda-ve bu daha fazla gerçek duygusu yok
Sanatın ölü bir mektup olmasından daha güzel. "
Bunlar Japonlarınkilerle ilgilidir ve belki de
ders.

Önceki bölümlerde bir tanesi için yeterli ayrıntı verilmiştir.
Bir Japon odasının yapısal özelliklerini kavrayın. Şimdi gözlemleyelim
Bir Japon dairesinin genel tonu ve rengi bastırılmıştır. Onun
Atmosfer dinlendiricidir; Ve ancak biri için paspasların üzerine oturduktan sonra
Zamanın, dairenin gösterişsiz bağlantı parçaları kişinin bildirimini çekiyor.
Nötr renk tonlarının _fusuma_ kağıtları; sıvalı yüzeyler, ne zaman
Benzer tonlarda, sıcak kahverengiler ve taş renginde eşit derecede renkli olurlar
baskın; o ahşabın zengin rengine sahip sedir tahtası tavan;
her yerde mütevazı bir şekilde göze çarpan odun çalışması ve her zaman
ressamın sefaletleri tarafından tanımlanmamış doğal renkler,-bunların hepsi birleşiyor
Odayı sessiz ve son dereceye kadar rafine hale getirin. Parlak zemin
Kontrast, serin saman paspasıyla kaplıdır-tek tip bir parlak yüzey
Paspasların dikdörtgen siyah sınırları tarafından yola çıkın. Öyle bir
Bu imparatorluğun uzunluğu ve genişliği boyunca bulmak için sonsuz rahatlık
Zeminler göze çarpmayan saman paspas ile kaplı. Monoton bazıları
Düşünür: Evet, temiz hava ve saf su monotonluğuna sahiptir. Çok
Bir oda, yabancı nesneler şeklinde çok az süsleme gerektirir;
Gerçekten de, bu tür nesnelerin yerleştirilebileceği birkaç yer vardır. Ancak
Odalarımızda iken, duvarını örtme özgürlüğünde olduğunu gözlemleyin.
Işık veya etkiye en ufak bir saygısız resimler, Japonlar
Oda, temiz ve zeminden kapüşonlu bölmeye kadar bir girintiye sahiptir
yukarıda kapsayan ve bu girinti dik açılara yerleştirilir.
ışık kaynağı; Ayrıca, en yüksek onurun yeri olarak yüceltilir
Oda-ve burada ve burada yalnız, resmi asıyor. Varniye Değil
Olay, hangisinin daireyi baş vahşice perambüle etmesi gerektiğini görmek için
bir bakış açısı elde etmek için, ancak içinde görülebilen bir resim
Odanın herhangi bir noktasından uygun ışık. _Tokonoma_'da
Genellikle ama bir resim ortaya çıkan,-gördüğümüz gibi, bu girinti olabilir
İki veya üç seti barındıracak kadar geniş olun.

                [İncir. 298.-Desteklerle çerçeveli resim.]

                 Şekil 298.-Desteklerle çerçeveli resim. _Kamoi, _ veya lentel arasında ve tavan on sekizde söylenen bir alan
odanın yüksekliğine göre inç veya daha fazla; Ve işte Mayıs
Bazen dar bir ahşap sınırla çerçevelenmiş uzun dar bir resim görülür,
veya kağıt veya brokar tarafından gizlenmiş düz bir çerçeveye sabitlenmiş
Bu resmi sınırlar. Bu resim önemli bir
açı ve iki demir kancada desteklenir. Kenarının
Çerçeve demir tarafından yaralanmayabilir, aralarında olmak gelenekseldir
Üçgen Kırmızı Krip Yastıkları. Bir bambu desteği genellikle yerine geçer
Demir kancalar, eskizde gösterildiği gibi (_fig. 298_). Resim bir
manzara veya bir çiçek spreyi; Ama daha sık birkaç kişiden oluşur
Biraz şiir, ahlaki kural veya
Duygu,-ve genellikle karakterler bazı şairler tarafından yazılmıştır,
bilgin veya diğer seçkin adam. İçeri giren kare ahşap yazı
Odanın iki köşesi arasındaki bir bölümün ortası süslenebilir
Uzun, dar ve ince bir sedir şeridine göre, yazının genişliği,
bir tür resim boyalı. Bu şerit, olmak yerine
Ahşap, ipek ve brokar olabilir, _kake-mono gibi, _ sadece bir tane
_Kaze-obi_ yukarıdan ortada asılı. Ucuz olanlar saman olabilir,
acele veya ince bambu şeritleri. Bu nesne, ne olursa olsun,
_hashira kakushi, _-kelimenin tam anlamıyla "gitme sonrası" anlamına geliyor. Ahşap ise, her ikisi de
taraflar dekore edilmiştir; böylece bir taraftan sonra bir süre görev yaptı
diğer taraf maruz kalır. Ahşap genellikle koyu sedirden eşittir,
Ve eskiz doğrudan ahşap üzerine boyanır. _İncir. 299_ her ikisini de gösterir
Bu şeritlerden birinin tarafı.

                       [İncir. 299.-Hashira Kakushi.]

                        Şekil 299.-Hashira Kakushi.


Bu nesneler için dekorasyon sanatçı tarafından çok ustaca tedavi edilir;
Ve sanatçılarımızı hangi konuyu seçeceğini bilmek rahatsız edebilirken
çok garip ve sınırlı yüzeydeki resim,
Japon dekoratör. Sadece biraz iyilikten dikey bir dilim alır
özne, biraz açık bir doğaya bir göz atabilir
Kapı,-ve geri kalanını tedarik etmek için hayal gücü kaldı. Bu nesneler onların
Pazarlarımıza giden yolu, ancak dekorasyon gösterilerinde kullanılan parlak renk
Bu ülkedeki kitleler için boyandıklarını. Gönderi
Hangi tür bir resim asılı ve _toko-bashira, _
Ayrıca zaten olduğu gibi asılı bir çiçek sahibi ile süslenmiş
tarif edilen.

Bir Japonca ünlü bir resim koleksiyonuna sahip olabilir, ancak bunlar istiflenmiş
_kura, _, maruz kalan biri hariç,
_tokonoma._ Tadı bir adamsa, resmi zamandan değiştirir
Sezona göre zaman, misafirlerinin karakteri veya özel için
durumlar.  Birkaç gün boyunca misafir olduğum bir evde resim
her gün değiştirildi. Bir resim birkaç hafta veya ay boyunca görev yapabilir,
Dikkatli bir şekilde yuvarlandığında, ipek kaplaması ve kutusuna saklandı,
Ve bir diğeri açıldı. Bu şekilde bir resim asla olmaz
monoton.  Bir Amerikalı'nın iradesinin kayıtsız ve kayıtsız bir yolu
genellikle bir arkadaşa gösterirken kendi resimlerini gör,
resimlerinin duvarlarında o kadar uzun sürdüğü ki artık değiller
herhangi bir dikkat veya zevk uyandırın. Bu doğru, asla giymez
Büyük Üstatların çalışmalarını düşünmek; Ama bunu hatırlamak gerekir
Tüm resimler başyapıt değildir ve sürekli pozlama ile
Bir resmin etkisi ciddi şekilde bozulur. Resimlerin nasıl olduğu
Bizimle duvarlarda kalabalık,-birçoğu en kötüsü
Pencereler ağır ile boğulduğunda olası ışık veya ışık yok
Perdeler,-ana ilginin kabartmalı yaldızlı merkezlerini gösterir
Tüm ışıklarda göze çarpan çerçeveler.  Sabit ilke
Maruz kalma kesinlikle yanlıştır; İyi bir resim, eğer daha keyiflidir
Sonsuza dek yüzüne bakan değil. Kim düşünmek ister
Tam bir mide üzerinde tropikal gün batımı veya çiseleyen bir kuzey sisi üzerinde
Boş biri mi? Ve yine de bunlar sık ​​sık olduğumuz deneyimler
katlanmaya mecbur kaldı. Neden odalarımızı değiştirmiyorsunuz ve bir koy veya
Teneffüs,-mümkün olan en iyi ışıkta bir oyuk,-bir veya iki iyi
resimler düzgün bir şekilde asılabilir, eşlik eden eşlikler
Birkaç çiçek mi yoksa biraz seramik mi yoksa bronz mu? Asla değiştirmedik
Evimizin iç düzenlemesi zamandan itibaren en ufak derecede
en ekonomik şekilde şekillendiğinde
Yemek, uyu ve öl,-Işık için gerekli delikleri olan dikdörtgen bir kulübesi,
ve içeri girip çıkmak için gerekli delikler. Aynı zamanda mahkumları
o kadar sade ve kasvetli bir din ile doymuştu ki
Bir resmin uzun zamandır dünyanın tadını çıkarması olarak görülüyordu
Ve makyaj, aslında, konu diğer dünyayı bir
Onaltılık meleklerin veya geçici dinlenme yerinin vizyonu
bir mezar taşı ve söğütlerin kisvesi veya hemen ayrılma
Ölüm yatağı bir sahne şeklinde.

Japonlar arasında tüm çömlek ve diğer bric-a-brac koleksiyonları,
resimlerle aynı şekilde, dikkatlice brokar çantalarla çevrili ve
kutular ve sadece minnettar arkadaşlar geldiğinde ambalajlanmamak için uzaklaştı
eve; Ve sonra ev sahibi eşit zevkle onları beğenir. Bir yana
Japon yöntemi ile uyandırılacağından emin olan artan zevk, biri
bir
sofistike olmayan arkadaş yanlış şey üzerinde hevesli olur veya
Bir Kuzey Amerika vahşi için nadir bir Dante gravürünü hata yapın veya bir
Bir nesneye zevk verdiği için, çünkü tesadüfen öğrenir
Değer yıllık bakkal faturasına karşılık gelir.

Bir Japon odasında hiçbir şey armonilerden daha çarpıcı değil ve
Çeşitli nesnelerin renkleri ve odanın kendisi arasındaki kontrastlar.
Resim ve monte edildiği brokarlar arasında ve
asıldığı _tokonoma_ sessiz ve bastırılmış rengi var,
Her zaman en rafine uyum ve lezzetli için böyle bir arka plan
ve parlak kiraz çiçeği spreyi olduğunda sağlıklı renk kontrastları
Bu onurlu yerin sessiz tonlarını canlandırıyor! Genel tonu
Oda, en basit çiçek spreyini mükemmelleştirmek için yola çıkıyor, bir sessiz
resim, kaba bir seramik veya eski bir bronz; Ve aynı zamanda bir
Maliyetli ve muhteşem altın lake parçası, bir mücevher gibi yanar
Bu basit çevre,-ve yine de uyum rahatsız olmaz.

Uyumlu ve dekoratif çabaların ilginç bir gerçek
ünlü sanatçılar ve dekoratörler tarafından yapılan efektler
Ülke ve İngiltere'de Japon ruhu tarafından güçlü bir şekilde yerleşti,
ve elde edilen her başarı, doğruluğunun bir teyididir
Japon tadı. Duvar muhafazaları artık daha sessiz ve göze çarpmıyor; liyakat
ait olduğu yerde basitlik ve rezerv ve her yerde bir fitness
daha yaygın olarak tanınıyor.

Bric-a-Brac'ın sergilenmesi için dolapları veya kolaylıkları görmek nadirdir
Bir Japon evde, bazen birkaç rafla bir lake standı olsa da
görülebilir,-ve bu konuda bir dizi nesne görüntülenebilir
eski çömlek, bazı taş aletler, bir fosil, eski madeni paralar veya birkaç
Çin'den getirilen ve karanlık üzerine monte edilmiş kaya parçaları
Ahşap duruyor. Japonlar, imzaların, madeni paraların harika koleksiyoncularıdır.
brokarlar, metal işi ve diğer birçok nesne grubu; Ama bunlar
nadiren maruz kaldı. _Tokonoma'daki nesnelerle ilgili olarak, _
Farklı _tokonoma, _ Çeşitli görüntülenen, kuvarsın doğal parçaları,
kristal küreler, meraklı su giyilen taşlar, mercan, eski bronz ve
Çiçekler veya tütsü yakıcı için geleneksel vazo. Bunlar
Nesneler genellikle, ancak her zaman değil, bir lake standında desteklenir. İçinde
_chigai-dana_ Kılıç rafı, lake yazma kutusunu da fark ettim,
_Maki-Mono, _ ve kitaplar; Ve benden suçsuz olduğum zaman
Dolaplara bakarken, orada birkaç kutu gördüm
Çanak çömlek, resimler ve benzerleri,-daha önce belirtildiği gibi, bu tür şeyler
genellikle _kura._

                        [İncir. 300.-Yazma Desk.]

                         Şekil 300.-Yazma desk.


Lake dolaplarının yanı sıra, evlerinde görülebilir.
Üst sınıf Birkaç derin raftan oluşan bir mobilya makalesi,
Rafların kısımları kapalı, küçük dolaplar oluşturur. Böyle bir
Dolap, yazı kağıdı, tuvalet makaleleri, çiçekler için tepsiler tutmak için kullanılır,
ve kullanım ve süsleme için çeşitli nesneler. Bu durumlar genellikle
Güzel lake.

Her zamanki yazma-masa biçimi, bir ayak üzerinde olmayan alçak bir tabureden oluşur.
yükseklik, düz yan parçalar veya destek için bacaklarla, bazen
sığ çekmeceler; Ve bu tek mobilya parçası ile ilgili
Masamıza paralel. İllüstrasyon (_fig. 300_) bunlardan birini gösterir
Kağıt, mürekkep taşı, fırça ve fırça görülebilen tablolar
dinlenmek.

Şehirlerde ve büyük köylerde insanlar sürekli korku içinde duruyor
çatışmalar. Neredeyse her ay istikrarsızlığı hatırlatırlar
titremeler ve hafif şoklarla dayandıkları yer,
genellikle eşlik eden yıkıcı depremlerin öncüleri
Çatışmalar sonsuza kadar daha felaket. İlerleme yapıldı
Evlerin döşendiği küçük taşınabilir motorlar. Şehirde
Birinci House küçük bir platform fark edebilir veya el-ray dikilmiş ile sahneleme olabilir
çatının sırtında (_fig. 301_); Bir merdiven veya adım uçuşu
Bu evrelemeye ve ateş alarmlarında endişeli yüzler görülebilir
Bu gözetmelerden yanan binalar yönünde. Olağan
platformda dinlenmesi, büyük bir kova veya yarım namlu dolu
su ve uzun saplı bir fırça ile yakın; Ve bu serpmek için kullanılır
Kıvılcım ve ateş markaları tarafından tehdit edilen yerlerde su, genellikle dolduran
Büyük çatışmalar zamanlarında hava.

        [İncir. 301.-Kova ve fırça ile ev çatı üzerinde evreleme.]

         Şekil 301.-Kova ve fırça ile ev çatı üzerinde evreleme.


Yüksek bir rüzgarın yaygınlığı sırasında, küçük olanı görmek yaygın bir manzara
Bağlanmak için mallarını büyük sepetlerde ve kare bezlerde paketleyen bayiler
Yangın durumunda taşınmaya hazır. Böyle zamanlarda pencereleri ve kapıları
_kura_ kapalıdır ve çamurla sıvalı, her zaman
Elinde ya kapının yakınındaki bir platformun altında veya büyük bir toprak kavanoz
açıklıkların yakınında. Özel konutlarda da, olası tehlike zamanlarında,
Daha değerli nesneler kare sepet benzeri bir kutuda paketlenir,
Strapes takılı, böylece kolayca taşınabilir
kişinin omuzları (_fig. 302_).

                [İncir. 302.-Makaleleri taşımak için kutu.]

                 Şekil 302.-Makaleleri taşımak için kutu.


Japon evlerinin bu tanımını ve onların
çevre, ne zaman, güç ne
Fırsat, bir açıklama ile daha eksiksiz hale getirmemi sağladı,
eskizlerin eşlik ettiği, en yüksek sınıfların konutlarının
Japonya. Gerçekten de, eski konutlardan herhangi birinin
Daimios yirmi yıl önce oldukları durumda kalır veya
Devrimden önce. Binaların kaldığı yerde bile, kalelerde olduğu gibi
Nagoya ve Kumamoto'dan, meşgul katipler ve sekreterler otururken
Sandalyeler ve Yabancı tarzda masalarda yazma; Ve bazı durumlarda
Güzelce dekore edilmiş _fusuma, _ özenle oyulmuş _ramma_ ile _
ve zengin ahşap tavan hala korunur,-Nagoya kalesinde olduğu gibi,
diğer birçok kişi de şüphesiz,-vernik mobilyaların tanıtımı
Ve bazı dairelerdeki şatafatlı renkli yabancı halılar getirdi
Mekanın eski armonilerine üzücü. Tokio'da bir dizi eski Daimios yabancı tarzda ev inşa etti,
Bunlar veya diğerleri genellikle bizim tuhaf konforlarımızdan yoksun
evler. Bir Japon neden yabancı tarzda bir ev inşa etmeli
benim için bir bulmacadan, evlerinin karakterini ve tarzını görene kadar
bazı durumlarda bir yabancının bir
Japon evi. Eğer botlarıyla içeri girmediyse, emindi
stoklanmış ayaklarında takip ederken, başını çarparken
_kamoi, _ veya beceriksiz paspaslardaki deliklere karşı aralıklar
_Hibachi, _'den kömür almaya çalışır.
puro. Paspasların üzerinde düzgün oturamamak,
Tutumlar, dairelerimizdeki bir Japon gibi kaba bir şekilde kaba
Bacaklarını masaya takın. Eğer botlarını çıkarmayacaksa,
Muhtemelen dolaştığı bahçeye giden yolu bulur
Bot topukları ile yollar veya verandada yara izleri bırakarak, muhtemelen
ellerini _chodzu-bachi, _ içinde yıkamak ve genellikle kendini
mahkumlara çok rahatsızlığın nedeni.

Japonların ön planında olan Japonların
Ülkenin işleri "yabancı barbar" ı eğlendirmek zorunda kaldı.
bir kafesleri yabancı bir şekilde dikme fikrini tasarladı
geçici olarak genellikle almaya zorlandıkları Menageries.
Bununla birlikte, çoğu yabancının esnek olmayan karakteri ve onların
kendilerini çevrelerine uyarlayamama,
sadece bir eğlence için yabancı tarzda binaların montajı
kolaylık ama mutlak bir zorunluluk. Kabul edilmelidir
Özellikle iş faaliyetleri, yabancı ofis ve dükkan tarzı
Sadece daha uygun değil, aynı zamanda tartışmasız üstün.

Eski Chikuzen'in eski Daimio, inanıyorum ki,
Tokio'daki yabancı tarzda ev ve bu bina iyi bir tipik
Amerikan iki katlı bir ev örneği. Ancak bu eve bağlı
yerel tarzda bir dizi oda içeren bir kanattır. _İncir. 123_ (sayfa
142) bu odalardan birini göstermektedir. Hizen'in eski Daimio da
yabancı ev ve Tokio'da Japonca tarafından inşa edilen birçok ev var
yabancı planlar.

Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde,
Avrupa'nın çok özelliği olan mimari anıtlar
Ülkeler. Yüce ve heybetli olan Daimios kaleleri
yapılar, zaten atıfta bulunulmuştur. Kaleler de var
Büyük ölçüde ve sağlamlık,-özellikle Osaka'daki, Hideyoshi tarafından dikildi
Şehrin yakınındaki bir seçkinlikte; Ve ahşap yapılar eskiden
Duvarların üstesinden gelmek 1615'te Iyeyasu tarafından yok edildi, taş
Günümüzde durdukları için savaşlar harikalar arasında olarak düşünülmelidir
mühendislik becerisi ve devasa kaya kitleleri daha da fazla görünüyor
Biri küçük ve bozulabilir olana aşina olduktan sonra muazzam
Ülkenin konutları. Bu kalenin duvarlarında tek bloklar var
Taş-büyük zirvelerde de,
Bölge-Bazı durumlarda otuz ila otuz altı feet uzunluğunda ölçme,
ve en az on beş feet yüksekliğinde. Bu büyük bloklar
dağlardan uzun mesafeler taşındı.
şehir.

Bu olağanüstü anıtların varlığına dikkat edilir.
Japonların bu tür binaları inşa etmek için oldukça yetkin olduğuna dair kanıtlar
Ulusal tat onları bu şekilde eğmişti. Bildiğim kadarıyla
Ulusal dürtü Japonları asla büyük işleri anmaya itmedi
Taş anıtlarına dayanarak ulusun hayatı. Bunun nedeni şu olabilir
Tuhaf küçük ulus her zaman istilayı itmekte başarılı olmuştur;
ve mizaçlarında tuhaf bir kalite,
anıtlar veya adlandırma ile halka açık bir şekilde devam etmek
sokaklar ve köprüler, bir bölüm tarafından kazanılan zaferlerin anıları
ülke diğeri üzerinde.

Rev. W. E. Griffis, "Sokaklar ve Sokaklar-
Yedo'nun isimleri, "(25) isimlerin neredeyse toplam yokluğunu fark ederek
Sokakların adlandırılmasında büyük zaferler veya tarihi savaş alanları ve
Tokio'daki köprüler şöyle diyor: "Büyük bir şekilde akılsız bir politika olurdu
Başkentteki sokaklara verilecek Japonya'nın birleştiricisi Iyeyasu
nihayet barışçıl birliğinde birleşen bir ulus,
canlı acı anıları tutacak sürekli aşağılama kaynağı veya
Bu taze iyileşmiş yaraları tahriş eder. Bunun anormal yokluğu
İsimler bir kerede Iyeyasu'nun sagaklığını kanıtlıyor ve
Japonların tedavisinde kullanılan sık sık tekrarlanmış politika
Düşmanlar,-yani, onları nezaket ve uzlaşma ile fethediyor. "





Bölüm VIII. Eski ev.


İzlemek son derece ilginç bir araştırma çizgisi olurdu.
Japonya'da Evin Gelişimi Tarihi. Böyle bir
Çalışma muhtemelen var olabilir, ancak maalesef çok az
Akademisyenler ilk Japon kayıtlarını okuyacak kadar başardılar. Sayesinde
Bay Chamberlain ve Bay Satow'a, Bay Aston, Bay
McClatchie ve Japonya'daki İngiliz Legation'ın diğer üyeleri, (26)
Etnoloji öğrencileri,
o ülkedeki erken ev.

Antik Japon ritüellerinin çevirilerinden, (27) Ernest Satow,
Esq.; _kojiki, _ veya "antik meselelerin kayıtları" (28) Basil Hall tarafından
Chamberlain, Esq.; ve eski bir Japon klasiği (29), W. G. Aston,
Esq.,-Bin yıl olduğu için Japon evine bir göz atıyoruz veya
daha önce.

Bay Satow, eski Japon ritüellerinin "en eski" olduğunu iddia ediyor
sadece hariç eski yerli Japon edebiyatının örnekleri
Belki de 'kojiki' ve 'nihongi' de yer alan şiir; "Ve Bay
Chamberlain, "kojiki" nin "en eski otantik bağlantılı" olduğunu söylüyor
insan ırkının o büyük bölümünün edebi ürünü
Çeşitli olarak adlandırılan Turanian, İskit ve Altaic ve
En az bir yüzyıldan önce en eski edebi
Aryan olmayan Hindistan'ın kompozisyonları. "

"Kojiki" de ev yapısına yönelik imalar, kısa olsa da
müstehcen ve bizi sorgulamadan geri taşıyın
Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Japon evi.

Bay Satow, ritüellerin çevirisinde,
Bu hizmet ilk kez kurdu kesinlikle onuncu yüzyıldan önceydi,
Ve muhtemelen daha erken. Bu kayıtlardan "sarayı"
Japon egemenliği ahşap bir kulübeydi, sütunları ekildi
Modernde olduğu gibi geniş, düz taşlara dikilmek yerine, zemin
binalar. Mesajlardan, kirişlerden, kirişlerden oluşan tüm çerçeve çalışması,
kapı direkleri ve pencere çerçeveleri, kordonlarla birlikte bağlandı,
tırmanma bitkilerinin uzun lifli gövdelerini bükmek-Pueraria gibi
Thunbergiana _ (Kuzu) _ ve Wistaria sinensis _ (fuji) ._ zemin olmalı
alçalmıştı, böylece binanın sakinleri çömeldikçe veya
paspaslarına yatmak, zehirli gizemli saldırılara maruz kalmıştır
en erken yaşlarda muhtemelen çok daha fazla olan yılanlar
Ülke çoğunlukla şimdiki zamandan daha fazla eklenmemişti
gün {~ yatay elipsis ~} _yuka, _ burada tercüme edildiğini düşünmek için bazı nedenler var gibi görünüyor
'Zemin' başlangıçta yanların etrafında koşan bir kanepeden başka bir şey değildi
Kulübe, alanın geri kalanı sadece bir çamur tabanıdır; Ve bu boyut
Kanepenin tüm iç mekanı işgal edene kadar yavaş yavaş arttırıldı. Kirişler, sırt direğinin ötesine yukarı doğru yansıtarak birbirlerini geçerek
isterse, modern shin-tau tapınaklarının çatılarında görülür.
Mimarlık erken geleneklere uygun olmalıdır (bu durumda tüm
Kirişler çok çaprazlanmıştır) veya daha ileri düzeylere göre değiştirilmiştir
İnşaat ilkeleri ve çapraz kirişler sadece
Sırtın iki ucundaki süsler. Çatı sazdan yapılmıştı ve belki
her iki ucunda bir gable vardı, odun ateşinin dumanına izin verecek bir delikle
kaçmak,-böylece içeri giren ve tünemiş kuşların
Yiyecekleri veya pişirildiği ateşi kirletmek için tepe kirişleri. "

"Kojiki" den, o ilk günlerde bile evin
tapınak olarak adlandırılan mevcut formlara yeterince farklılaşmış veya
saraylar, insanların evleri, depolar ve kaba kulübeler. Bu
Tapınaklar veya saraylar, kaba kulübelerin daha fazlası,
Verandah, büyük çatı, şişman sütunlar ve yüksek çapraz kirişler. Onlar
Bir üstten bakan insanları okurken en az iki hikaye yüksek
hikaye. Köylülerin yükseltilmiş bir çatı olan bir ev inşa etmelerine izin verilmedi
çerçeve,-yani, üst kısmı veya sırtının kaldırılması
Çatının üstünde uygun ve farklı bir yapıya sahip. Bu gösterir
O zamanlar farklı türde çatılar veya sırtların varlığı. Ateş-
Yerlerin ortasındaydı ve duman çıkışı
Bir kafesle korunan çatının gable ucu,-Japonlarda görüldüğü gibi
Ülke evleri. Evin görevleri veya sütunları gömüldü
Yerde derin ve şimdiki evde olduğu gibi, bir taş üzerinde duruyor
temel.

"Kojiki" deki imalar, "ve eğer bir teknede giderseniz
O yol boyunca balık ölçekleri gibi inşa edilmiş bir saray görünecek "ve
yine, "kötü adam mürettebat fayans gibi parçalandı", varlığı göster
o zaman fayans. Kullanım için de ilginç bir referans yapılır
Karabikatların saz için tüyleri. Ön kapılar ve arka kapılar vardı,
Kapılar yükseltilecek, pencereler ve açıklıklar.

Marangozun garipliği ile daha fazla
Büyük çatının "fin" köşesinde büküldü-muhtemelen gösteriyor
Köşeleri kolayca çağrılabilecek geniş aşırı asılı saçaklar
"Finler." Evin içinde saz, cilt ve ipek paspaslar vardı ve
Süs ekranları uyuyanları hava taslaklarından korur. (30)
Kalelerin sırt kapıları, yan kapıları ve diğer kapıları vardı. Bu kapıların bazıları,
"Kojiki" de okuduğumuz gibi, en azından çatı benzeri bir yapıya sahipti.
"Metal kapının altına gel; yağmur durana kadar duracağız."

Çitler de ima edilir. Tuvaletten birkaç kez bahsedilir
evden uzakta olmak ve koşmak üzerine yerleştirilmiş
Su,-"Şüphesiz _Kaha-ya; _, yani nehir evi." Bu
Özellik, Siam'dan Java'ya kadar tuvaletin özellikle karakteristiğidir.
Malay insanları ile bu erken finişlerin bu önerisi bir
Onuncu yüzyıldan kalma eski Japon klasiği
_Monogatari, _ veya "Japonya Masalları", Bay Chamberlain tarafından tercüme edildi (31)
Hangi okuduk, "Şimdi, eski günlerde insanlar büyüyen evlerde yaşıyordu
Ikuta nehrinde inşa edilen platformlar. "" Kojiki "de okuduk,
"Nehrin ortasında siyah örgü bir köprü yaptılar ve
Saygılarımla yaşamak için geçici bir saray sundu. "Çevirmen diyor
Bu pasajın önemi: "
prens nehirde bir ev merhaba (vakıfları ile aslında olsun
suda veya bir adada belirsiz bırakılır),
Ağaç dallarından yapılmış bir köprü tarafından ana arazi; Birlikte büküldü ve
Kabukları üzerlerinde kaldığında (bu burada kelimenin ithalatı
_siyah)._"

"Kojiki" iki tepeli bir tekneden bahsediyor: Bu bir tür olabilir
katamaran? Ayrıca, yaprak tabaklarından yemekten de yapılmıştır: bu bir
İşaretli Malay özelliği. Bu çeşitli ifadeler-özellikle tuvaletle ilgili olanlar ve
Suyun üzerinde ev inşa etmek-işaretlenmiş önemli göstergelerdir
Japonların güney afiniteleri. İle benzerliğin diğer özellikleri
Güney halkı evin genel yapısında görülür.

"Kojiki" e alınan temel referanslar alıntılanmıştır
Burada okuyucunun rahatlığı için. Kökeni tarihi için
Bu eski kayıt, çeviri yöntemleri vb.
Bay Chamberlain'in çeviriye eşlik eden tanıtımına.


    Ve kötü adam mürettebat fayans gibi paramparça edildi (s. 8).


    Saraydan ne zaman kapıyı kaldırdı ve buluşmaya çıktı
    O (s. 34).


    Onu eve götürmek ve sekiz metreye çağırmak
    aralıklı büyük oda (s. 73).


    UKA Dağı'nın dibinde tapınak pillerleri şişiriyor musun?
    en iyi kaya dipleri ve çapraz kirişleri yüksek yapar
    High-Heaven (s. 74).


    TAI TABANLARINDA KAPALI DOĞRULU GERİ GERİ DÖNÜYORUM (s. 76).


    Süslenmiş çitin çırıltısının altında,
    Sıcak kapların yumuşaklığı, bezin hışırtı altında
    Kapak (s. 81).


Tercüman, "" süslenmiş çit "" bir perde anlamına geldiğini söylüyor
uyku yerinin etrafında. ' "


    Gable, vb. Göksel yeni kafes üzerindeki kurum (s.
    105). (32)


    Saz için karabatakların tüylerini kullanarak (s. 126).


    Bu kılıcın nasıl göndereceğime göre
    Takakurazhi'nin mağaza evinin [çatısı] sırtını delin,
    ve bırak! (S. 135)


    Reed-Moor'daki nemli bir kulübede, katman katmanına yayılmış
    Saz paspaslar, ikimiz uyuduk! (s. 149).


    Denize girmek üzereyken sekiz kalınlık yaydı
    saz halısı, sekiz kalınlıkta cilt halısı ve sekiz
    Dalgaların üstünde ipek halıların kalınlıkları (s. 212).


    Yani Kuchiko'nun büyüklüğü bu Ağustos şarkısını tekrarlarken [
    İmparatoriçe], yoğun yağmur yağıyordu. Sonra onun üzerine, kaçınmadan
    Yağmur, geliyor ve kendini ön kapısında secde ediyor
    Saray, aksine arka kapıdan çıktı; Ve üzerinde
    Sarayın arka kapısına gelip kendini secde ediyor, o
    Aksine ön kapıdan çıktı (s. 278).


    Sonra göksel egemen, doğrudan yere gidiyor
    Kraliçe Medori yaşadı, sarayın kapı şeridinde durdu (s. 281).


    Uyumam gerektiğini bilseydim
    Tacihi Moor, Oh! Getirirdim
    Bölme paspasım. (s. 288.)


    "O zaman, dağın tepesine tırmanıp bakarken
    Ülkenin içi, bir ev olduğunu [algıladı]
    Yükseltilmiş bir çatı çerçevesi ile inşa edilmiştir. Sormak için gönderilen göksel egemen
    [ilgili] o ev, 'Çatısı yükseltilmiş bir çerçeve ile
    Bu mu? ' Cevap şuydu: 'Büyüklerin evi
    Shiki Bölüm Lordu. ' Sonra göksel egemen dedi ki:
    'Ne! Bir köle, Ağustos ayının taklitinde kendi evini inşa eder
    Göksel egemenliğin evi! '-ve hemen erkeklere gönderdi
    Evi yak. ​​"" (s. 311).


    Bunun üzerine shibide şidi,-

    Büyük çatının diğer yüzgeçleri
    Saray köşede büküldü.

    Bu şekilde söylendiğinde ve şarkının sonucunu istediğinde,
    Ağustos ayı SANG'yi uyandırdı,-

    Büyük marangozlar nedeniyle
    Büküldüğü gariplik
    Köşe. (s. 330.)


Eski Japon ritüellerinde Bay Satow, kirişlerin
çatının sırt kutusunun ötesine geçerek, birbirini geçen-
Modern shin-tapınakların çatılarında görülür. Meraklı bir özellik genellikle
Singapur yakınlarındaki Malay evlerinin çatılarının üçgen uçlarında görüldü,
iki ucunda birbirini geçen projeksiyon parçalarından oluşan
çatı; ve bunlar garip taramalar ve eğrilerle kesilerek süslenir
(_fig. 303_). Bu geçiş kirişlerinin sağkalımları modernde görülür
Japon konutu; Yani, eğer bu kadar ahşap x'ler olarak göreceksek
Şek. 45 (sayfa 62) ve
85 (sayfa 98). Evlerin çatılarında tam olarak benzer bir özellik görülür
Saigon'a yaklaşan nehir boyunca ve Saigon'dan
Kolon, Anam'da (Şekil 304).

                 [İncir. 303.-Singapur yakınlarındaki Malay Evi.]

                  Şekil 303.-Singapur yakınlarındaki Malay Evi.


_Tokonoma, _ veya yatak yerine,
Aino evinden türetilen Japon evi. Önerisi
Böyle bir türev bana vakfı yok gibi görünüyor. Aino evinde
Sağlam zemin zemindir; Bazen, ama her zaman değil, bir acele paspas yayılır
Kulübenin merkezinde bulunan şöminenin kenarında. .
Konfora en küçük dikkat, Ainos'un bir platformu inşa etmesine yol açacaktır.
tahtalar,-ve böyle bir platform genellikle duvarın yanında bulunur
Aino Hut. Bu platform sadece bir uyku yeri olarak değil, aynı zamanda tutar
ayrıca kutular ve ev eşyaları ve bu tür nesneler
evlerin yanlarına veya kutuplardan geriledi.  İçinde
Hiçbir durum, bir bölüm tarafından korunan yükseltilmiş bir platform görmedim veya bir
sadece bir uyku yeri için kullanılır. Herhangi birine girişmek güvenli olsaydı
_tokonoma, _ veya harici benzerliklerin kökeni ile ilgili varsayım
yapının yakınlarında herhangi bir ağırlık vardı, kişi prototipi görülebilir
Malay evinde bu özellik. Singapur yakınlarındaki Malay köylerinde bir
sadece yatak için sadece hafif yükseltilmiş bir yer görebilir, aynı zamanda
Duvarın yanından dışarı çıkan dar bir bölme, bundan farklı olarak
_tokonoma_ 'nı refakatçi girintisinden ayırır (_fig. 305_).

                [İncir. 304.-Cholon, Anam'da Çatı Sırtı.]

                 Şekil 304.-Cholon, Anam'da çatı sırtı.


Bu çeşitli ilişkilerin Japon evi ve
Malay evindeki benzer özellikler herhangi bir ağırlıkta olsun ya da değil, bunlar
Evdeki bu özelliklerin kökenini izlemek için herhangi bir girişimde tanındı.
Japonya dışında ortaya çıkan yapı. Yapabileceğimiz her şeyden
Japonların antik evi ile ilgili bir araya gelin, görünüşe göre
Güney arasında bazı önemli benzerlikler aranmalıdır
Anam, Cochin Çin ve özellikle Malay'ın ulusları
Yarımada.

    [Şek.305.-Malay House'un iç kısmı, yatak yeri gösteriyor. Singapur.]

     Şekil 305.-Malay evinin iç kısmı, yatak yerini gösteriyor. Singapur.


Ernest Satow, Esq.
yazarın dediği gibi, "
Japonya, kutsallık açısından, en eski olmasa da, "bazılarına sahiptir
Eski evin karakteri ile ilgili ilginç konular. O
Diyor ki:-

"Japon antikacılar bize erken zamanlarda, marangozlardan önce bunu söylüyor"
Araçlar icat edilmişti, bunları yaşayan insanların konutları
Adalar kabuğu açık olan genç ağaçlardan inşa edilmiş, sabitlenmiş
Rush _ (Suge, _-- Scirpus maritimus) ile yapılmış halatlarla birlikte veya
Belki de Wistaria _ (fuji), _ zorlu sürgünlerle ve
Modern binalarda _kaya._ denilen çim bir ev standının dikleri
Dünya yüzeyine yerleştirilen büyük taşlar üzerine; Ama bu önlem
Çürüme karşı, dikleri diken eskilerde olmamıştı
Yerde kazılmış deliklerde. "

Kulübenin zemin planı, dört köşe dik ve bir
Dört tarafın her birinin ortasında,-oluşan yanlarda olanlar
Uçlar sırt kutusunu destekleyecek kadar uzun. Diğer ağaçlar
yatay olarak köşeden köşeye sabitlendi,-bir tane yere yakın, bir tane
tepenin yakınında ve üstte bir set, ikincisi ne oluşturdu
Duvar plakalarını arayın. Üst uçları her birini geçen iki büyük kiriş
Diğeri, duvar plakalarından daha uzun diklerin kafalarına atıldı. Sırt kutusu, kirişlerin üst uçlarının oluşturduğu çatalın içinde duruyordu
birbirini geçmek. Daha sonra yatay kutuplar
Çatı, bir çiftin dış açısına yakın bir çift
çatal. Kirişler ince direkler veya bambular, sırtın üzerinden geçti
kutup ve her iki ucunda duvar plakalarına sabitlendi. Sonra takip etti
saza koyma süreci. Bunu yerinde tutmak için iki
Ağaçlar çatallarda dinlenen üst kısım boyunca döşenmiştir; Ve bu ikisi boyunca
Ağaçlar eşit mesafelere kısa kütükler yerleştirildi, bu da
çatalların dış açısındaki kutuplar,
saz, çatının sırtını sıkıca birbirine bağladı.

"Duvarlar ve kapılar kaba paspastan yapılmıştır.
Ağaçları gerekli uzunlukta kesmek için bazı araçlar kullanılmalıdır; Ve
Bu amaçla keskinleştirilmiş bir taş kullanılmıştır. Böyle bir taş
Uygulamalar, yeryüzünde çeşitli bölgelerinde gömülü bulundu.
Japonya, taş ok başları ve kulüpleri ile birlikte. Örnekleri
Eski bina tarzı, henüz uzak kısımlarında görülebilir.
ülke,-köylülüğün alışkanlıklarında belki de o kadar da değil
geçici bir amaca hizmet etmek için kuruldu. "

"Shin-Tapınakların mimarisi ilkel kulübeden türetilmiştir,
Budizmin etkisi ile orantılı olarak az çok değişiklik ile
her bir durumda. En saf stil olanlar sazdan korur
çatı; Diğerleri _hiwada-buki adlı kalın zona ile kaplıdır, _
Diğerleri döşenmiş ve hatta bakır çatılar. Projecting uçları
_chigi_ adlı kirişler biraz uzatıldı ve daha fazla oyuldu
veya daha az özenle. Yedo'daki Kudanzaka'daki yeni tapınakta gösteriliyorlar
uygun pozisyonda, zonanın içinden yansıtma; Ancak
Olguların çoğunda sadece iki parça odundan oluşurlar.
Bir paket gibi çatının sırtında duran X harfinin şekli
Bir Japon yazarın karşılaştırmasını kullanmak için bir atın sırtında eyer.
Yerlerinde sırt üzerine yerleştirilen iki ağacı tutan kütükler
Her birine doğru dönen kısa silindirik ahşap parçaları şeklinde
yabancılar tarafından purolarla karşılaştırılan ekstremite. Japonca
Onlara _katsuo-gi, _ _, kurutulmuş parçalara benzerliklerinden _ denir
Bonito, _katsuo-bushi._ adı altında satıldı.
Sazın üzerindeki çatı, _munaosae, _ adlı tek bir ışınla temsil edilir.
veya 'Çatı baskısı'. Planking,
Binanın kenarları başlangıçta kapatıldı ve giriş kapalı
Bir çift katlanır kapı ile, menteşelere değil, ne var, ben
İnanın, teknik olarak 'dergiler' olarak adlandırılır. İlkel kulübenin döşeme yoktu;
Ancak tapınağın, ahşap bir zemine sahip olduğunu görüyoruz.
hangi düzenleme her yerde bir tür balkon gerektirir ve
Girişe kadar adımların uçuşu. Dönüşüm tamamlandı
bazı durumlarda bir miktar süs metal çalışması eklenerek
pirinç."

Daha sonraki zamanlara gelince, büyüleyici bir açıklama buluyoruz
_tosa nikki, _ veya
"Tosa Diary", tercüme edilen W. G. Aston. Bu günlük
onuncu yüzyılın ortalarında ve yaşayan bir mahkemenin kaydıdır
Kioto'da, ancak evinde beş ya da altı yıl içinde bulunmayan
Tosa. Günlük, eve yolculuğunun bir kaydıydı ve ilk giriş
Shohei'nin dördüncü yılında, hesaplamamıza göre
935'in başlarında veya yaklaşık bin yıl önce.
Evden yokluğu sırasında, onun ölümünden haberler gelmişti.
küçük kızı dokuz yaşında; Ve diyor ki, "Neşeli düşünce ile,
'Kioto'ya ev sahipliği!' orada olan bir kişinin olduğu gibi acı yansımasını karıştırmak
Asla geri dönmeyecek. "

Eve yolculuk çoğunlukla denizdeydi; Ve son olarak, Osaka'ya girdikten sonra
Nehir ve güçlü akıma karşı mücadele etmek için birkaç gün geçirdi, o
Kioto'ya başladığı yerden Yamazaki'ye ulaşır. Harika ifade ediyor
Eski tanıdık yer işaretlerini sürerken tanımaktan memnuniyet duyarız. "O
Dükkanlardaki çocukların oyunlarından ve tatlı etlerinden bakıldığından bahsediyor
Tam olarak gittiği gibi ve küçük bulup bulmayacağını merak ediyor
Arkadaşlarının kalbindeki değişim. Kasıtlı olarak Yamazaki'yi bırakmıştı.
Akşam kendi konutuna ulaştığında gece olabilmesi için. "
Bay Aston, bulduğu devletin hesabını çevirir:-

"Evime ulaştığımda ve
kapı, böylece durumu açıkça görülüyordu. Çürümüş ve
Tüm açıklamanın ötesinde harap,-bana söylendiğimden daha kötü. .
suçlamada bıraktığım adamın evi (35) eşit olarak
harap durum. İki ev arasındaki çit kırılmıştı
Aşağı, böylece ikisi de bir tane göründü ve onu yerine getirmiş gibi görünüyordu
Boşluklara bakarak şarj edin. Ve yine de onu tedarik etmiştim
Her fırsat, onu tamirde tutma araçlarıyla. Bu akşam,
Ancak, bunu öfkeli bir tonda söylemesine izin vermem, ama
Benim sıkıntılarıma rağmen ona sorunu için bir onay verdi. Orada
tek bir yerde bir havuz gibi bir şeydi, suyun
Yanında bir köknar ağacı yetiştiren Hollow. Yarısını kaybetmişti
şubeler ve beş ya da beş dönemde bin yıl geçmiş gibi görünüyordu
Yokluğumun altı yılı. Genç ağaçlar etrafında büyümüştü ve
Bütün yer en ihmalli bir durumdaydı, böylece her biri dedi
görmek zavallı oldu. Yükselen diğer üzücü düşünceler arasında
Kendiliğinden aklıma hafıza vardı-ah! ne kadar kederli!-
Bu evde doğdu, ama burada benimle birlikte dönmeyen. Benim arkadaşım
Yolcular çocuklarıyla kollarında neşeyle sohbet ediyorlardı, ama ben
Bu arada, hala kederimi içeremiyor, bunları özel olarak tekrarladı
Kalbimi tanıyan birine çizgiler. "

Bu acınası hesapta, göründüğü gibi evin bir gözünü alır
Yaklaşık bin yıl önce. Evler arasındaki kırık çit; .
ağ geçidi, muhtemelen göze çarpan bir yapı, o zaman olduğu gibi,
harap durum; Ve bir gençlik ile ihmal edilen bahçe
Büyüyen Ağaçlar,-Tüm özelliklerin ilk günlerinde varlığı gösterir
Günümüzde var olanlara benzer.

Japonya'da ev gelişiminin tarihi, eğer ortaya çıkması gerekiyorsa,
Muhtemelen kaba ama istikrarlı bir ilerleme gösterecek
Günümüzün meraklı ve sanatsal evine geçmiş,-
Japonya'nın ürünü gibi Çinliler, Korece veya Malay'ın bir ürünü
Bu ilgili halklar ve onlar kadar çok farklı
birbirinden farklı. Yurtdışından birkaç özellik tanıtıldı,
ancak bunlar toptan taklidi ile karşılaştırıldığında önemsiz
atalarımızın, İngilizlerin yabancı mimarlık stilleri; ve kadar
Birkaç yıl içinde İngiltere'nin örneğini sürdürme örneğini izledik.
miras bizi kötü taklit edilen yabancı mimari şeklinde bıraktı,
klasik ve başka türlü. Sonuç olarak, toprağa dağıldık,
İyi bir tadı olan birkaç kamu binası arasında, sayısız hasta
Kamu kullanımı için orantılı, çirkin ve tamamen uygunsuz binalar.
Köy mimarının coşkulu fantezileri ormanlıklar içinde canlandırılmıştı
Ya da tek katlı binalar, zarar önemsiz olurdu; ama
Ortalamayı karakterize ediyor gibi görünen iddialı gösteri arzusu
Amerikalı, bu mimari dehşetlerin montajına yol açtı.
Çoğu göze çarpan site,-ve dolayısıyla kamu tadı canlandırılır. Japonlar, orijinal bir ev türü geliştirirken,
Kore'den servis edilebilir karo ve muhtemelen ekonomik enine
Çin'den çerçeveleme ve dikey dikişler ve Tapınak Mimarisi Bitleri
harici süslemeler için. İçeri giren tapınak mimarilerine gelince
Dinlerinden biriyle, onu terk etmek için iyi bir fikirleri vardı
Nispeten onlara getirildiği gibi. Gerçekten de tapınaklar içinde görünüyor
Ülke ve insanları ile mükemmel bir uyum. Ne diyelim
Ancak, en çok kölelikte olan İngiliz tarafından sergilenen tada
tarz, yabancı mimarlık stillerini tamamen uygunsuz bir şekilde kopyaladı
İklimleri ve insanlar! Bir İngiliz bloğu alanında göremeyebilir
Sadece Grecian, Roma, İtalyan ve Mısırlı ve diğer stiller
Mimarlık, ancak bunların bazıları arasında haçlar denedi; Ve
Ortaya çıkan melezler sonuç olarak modern İngiliz kasabasını oluşturdu
Kendi dışında Hıristiyan omlemindeki binaların en çok karışıklığı
ülke. (36)





Bölüm IX. Komşu ev.


Antik evin bir bakışını ve sadece hafif bir bakışını var
Japonya, kısaca karakterini dikkate almak ilgi çekici olabilir.
Japon imparatorluğunun bir kısmını oluşturan komşu adalarda ev ve ayrıca
Japonya'ya (Kore) en yakın gelen ülkedeki evin ve
Geçmişte hangi ülkeden hem barışçıl hem de birçok
Zorunlu İstilalar,-Hideyoshi'nin geri döndüğü gerçeğinde zorunlu
Kore'den, yaklaşık üç yüz yıl önce, büyük işgalinden sonra
O ülke, onunla birlikte Japonya kolonilerine geri getirdi ve
Diğer zanaatkârlar.

Yezo'nun Ainosları doğal olarak dikkatimizi iddia ediyor, çünkü
Japonya'nın Aborijin halkı olduklarına inanıyorlardı ve
daha sonra Japonlar tarafından yerinden edilmiş,-
Kuzey Amerika vahşilerimiz İngiliz sömürgeciler tarafından. Ainos
Otoktonlu ya da olmasın, burada tartışılmayacak. Onların vahşi olduklarını
yarış, yazılı bir dil olmadan,-daha önce işgal eden bir yarış
Japonya'nın ana adasının kuzey kısmı ve yavaş yavaş geri döndü
hala dağınık topluluklarda yaşadıkları yezo'ya-
tartışılmaz. Aino evinin günümüzde ne kadar uzakta olduğunu
Aino House ve Japon evinin kaç özelliği üzerine kazındı
Belirlenmesi zor noktalardır.

Yezo'nun batı kıyısındaki Ishikari Vadisi'nde gördüğüm Ainos,
ve doğu kıyısındaki Shiraoi güneyden, hepsi Japonca konuştu,
Lake kaseler, kullanılmış pirzola, füme küçük borular, içti _Sake, _ ve
Kulübelerinin içinde, lake kutuları ve diğer kolaylıklar vardı
Muhtemelen geçmişte verilen kıyafetlerini saklamak için
Japonlar tarafından ve yadigarlar olan zamanlar. Öte yandan, onlar
kendi dillerini korudu, uzun, dar kazıkları; küçük kullandı
Yay, zehirli ok ve kendi ok salaması vardı; bağlı kaldı
atalarının ibadet biçimleri ve tuhaf tasarım yöntemleri ve
bizim gibi birçoğunun çoğuna yapışmada oldukça ısrarcıydı.
Hintlilerin Batılı kabilelerine sahip. Değişime duyarlı oldukları görülüyor
Tokio'daki normal okulda genç bir aino'nun huzurunda
Okçuluk ile ilgili bazı ilginç gerçekler türetildi.

                      [İncir. 306.-Aino House, Yezo.]

                       Şekil 306.-Aino House, Yezo.


Kısaca, Aino evi, gördüğüm gibi,
sazdan çatılı destekleyen kereste; sazlıktan oluşan duvarlar ve
Acele daha sert çapraz parçalar ile iç içe. İçinde tek kişilik bir oda var
Evin boyutları. Çoğu evde bir l vardır,
Bazı durumlarda kaba bir sundurma ile kaplanabilir. .
sazdan çatı iyi yapılmış ve oldukça pitoresk, biraz farklı
Japonlar arasında herhangi bir sazdan çatıdan form,-Yamato'da olsa da
Daha önce bahsedilen, çatının yamacındaki özellikleri oldukça benzer gördüm
Bazı Aino çatılarında gösterilenlere.

                      [İncir. 307.-Aino House, Yezo.]

                       Şekil 307.-Aino House, Yezo.


Alçak kapıdan eve girmek, biri o kadar karanlık bir odaya geliyor ki
zorluklarla bir şey görebilir. Mahkmatmlar huş ağacının ışık ruloları
İç mekanı görmek için bu kabuk mümkün olabilir; Ama her görünüşü
kulübenin yok olmadan sunduğu düzgünlük ve pitoressess
Biri içeri girdiğinde. Ayaklarının altında sert, nemli, toprak bir zemin vardır;
Doğrudan yukarıda karartılmış ve kurum kaplı kirişler bulunmaktadır. Desteklenen kutuplar
Bu kirişlerden yatay olarak eşit derecede yağlı ve karartılmıştır ve
Karanlığı sarmak kirli ve güçlü bir balık kokusu. Ortasında
Zemin ve önemli alan işgal eden, kare bir alandır-
şömine. İki tarafında paspaslar yayılır. Bir tencere dumanın üzerinde asılı,
Çünkü çok az ateş var gibi görünüyor; Ve bir tarafta büyük bir kase
görünüşe göre balıktan oluşan son yemeğin kalıntılarını içeren
Kemikler,-Görüşü anında canlandıran büyük hasta görünümlü kemikler
kişinin iştahı. Sadece açılışta reddedilen duman, kapıyı kurtar,-
Düşük saçakların altında yakın küçük kare açılış,-kaçmak için mücadele ediyor
çatının açısında küçük bir açıklık ile. Odanın bir tarafında
üzerine paspaslar, lake kutuları olan biraz yükseltilmiş bir tahta zeminidir.
Ağ demetleri ve çeşitli nesneler. Asılı
Kirişler ve direkler yaylar, okların titremesi, Japon hançerleri
kurşun, balık dilimleri ve
Kokuların yapacağı gibi, ayrışma değil, çeşitli aşamalarda patenlerin kafaları
ima gibi görünüyor, ama duman koruma. Her yerde kir ve pire. Ve
Karanlığın ortasında, duman ve squalor mahkumlar,-sessiz,
ağır ve son dereceye kadar nazik. Şek. 306 ve 307 bir fikir verir
Daha iyi türde iki aino evin görünümü, ama belki de yapamaz
adanın kuzeyindeki kuzeydeki aino evi olarak alınmalıdır.

Şimdi Hachijo Adalılarının yerlilerinin evine bakalım,
Bay Dickins ve Bay Satow tarafından tarif edilen (37) İletişiminden
Aşağıda hesap alınır:-

"Dikkate alınabileceği gibi, adada dükkan veya han yoktur, ancak
Gezginler için adil konaklama çiftçilerin evlerinde alınabilir.
Bunlar çoğunlukla iki veya üç kişilik esas olarak inşa edilmiş evlerdir
Geniş bir mutfağa sahip odalar, quercus kereste ile inşa edilmiş
Cuspidata, _ ve tahta duvarlarla, anakarada olağan
Wattles sıvalı. Çatı her zaman sazın, çok yüksek bir
Pitch,-İklimin aşırı nemleriyle söylendi, söylendi,
ki bu, ıslatılması mümkün olduğunca az yağmura izin vermeyi arzu ediyor
samanın içine. Daha müreffeh çiftçilerin birçoğunun bir saniyesi var
Bina, ismini alan ipekböceği yetiştirilmesine adanmış
_ (Kaiko -a) _ Gittiği amaçtan. Ayrıca var
Sığır için kulübeler, genellikle duvarlarda oturan sazdan çatıdan oluşan
Kaba taş işinden oluşur. Son olarak, her muhafaza bir ahşap sahiptir
Godown, Stout ahşap direklerde yerden dört metre uzaklaştı,
farelerin giriş kazanmasını önlemek için geniş kapaklarla taçlandırılmıştır. .
Stil, Ainos tarafından inşa edilen depolara benziyor ve
Loochooans. "

"Ona ait olan ev ve sebze bahçesi genellikle
Bir taş duvar veya daha doğrusu taş ve toprak bankası, genellikle altı metre yüksekliğinde,
Binaları kesinlikle şiddetli galerilerden korumak için tasarlanmıştır
mevsimler adayı süpürür ve öğrendiğimiz gibi sık sık
pirinç alanlarında ciddi yaralanma, tuz spreyi miktarına göre
Kıyıdan uzun bir mesafe taşıyın. "

Tesadüfen eşlik eden evin bu genel açıklamasından
Adanın fiziksel özelliklerinin çok ilginç bir taslağı, onun
Jeoloji, botanik ve insanların gelenekleri ve lehçesi, hiçbir fikrimiz yok
özel özelliklerden evin-şömineye veya yatak yerine;
_shoji_ veya sıradan pencereler, keçeleşmiş zemin veya herhangi biri olsun
Japon evi ile bir karşılaştırma sağlayacak detaylar
değer.

Bay Satow'un Hachijo Adalı'nın dilinde bulduğu gibi
Arkaik Japonca'nın hayatta kalması gibi görünen kelimeler ve ayrıca
Onların Gümrükleri, çok yakın zamanda var olan meraklı olan
süreler, destek evleri inşa etmek,-
Japonya'nın en eski kayıtları,-Hachijo'nun bir dakikalık açıklaması
Eskizli ev muhtemelen bazı ilgi alanlarına yol açabilir.

Şimdi Okinawa Shima olarak bilinen Loochoo veya Riukiu Adaları neredeyse
Japonya'nın güney kısmı ile Formosa adası arasında. .
Bu gruptaki insanlar farklı ama Japonlardan çok az,-dilleri,
Bay Satow ve Bay Brunton'a göre, içinde görünen sözlere sahip
Japonya'da eski. Birçok gümrükte Çince'nin meraklı bir katkısı var
ve Japon yolları; Ve Bay Brunton, Loochooan Köprüsü ve diğerlerinde görüyor
Çin yöntemlerine bazı benzerlikleri yapılar.

Loochooans'ın evi ile ilgili aşağıdaki alıntı
Bu adaları ziyaretin bir hesabı, Ernest Satow, Esq., Yayınlandı
"Asya Topluluğunun İşlemlerinin İlk Ciltinde
Japonya:"--


    "Loochooans'ın evleri Japon modasında inşa edilmiştir.
    zemin yerden üç veya dört metre yükseldi ve
    şiddetli rüzgarlar nedeniyle çoğunlukla sadece bir hikaye
    hüküm sür. Bir Çin modasının fayanslarıyla çatılar, çok
    güçlü ve kalın. Pirinçlerini sakladıkları binalar
    Ahşaptan yapılmış ve saman ile sazlanmış. Onlar destekleniyorlar
    yaklaşık beş feet yüksekliğinde ahşap direkler ve tahıl ambarlarına benziyor
    Ainos, çok daha fazla özenle inşa edilmiş olsa da. "


Loochooans Evi ile ilgili başka bir alıntı burada verilmiştir.
R. H. Brunton, Esq., "Asya Topluluğunun İşlemleri
Japonya (38) ":-


    Kasabalardaki sokaklar en ıssız bir görünüm sunuyor. Açık
    Bunların her iki tarafı yaklaşık on veya on iki boş bir taş duvardır
    ayaklar yüksek, burada ve orada yeterince geniş açıklıklar
    Arkadaki evlere erişimin kabulü. Her ev
    Bir duvarla çevrili ve sokaktan aktarıyorlar
    Sıradan konutlardan ziyade hapishane olma izlenimi {~ yatay elipsis ~}

    "İyi yapılacak sınıfların evleri bir bahçede yer almaktadır.
    on veya on iki feet yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir
    daha önce bahsedildi. Sıradan Japonlara benziyorlar
    paspaslar ve kayan ekranlarla yükseltilmiş zeminlerle evler
    kağıt. Ahşaptan yapılmıştır ve tuhaf farklılıklar göstermezler
    Japonca inşaat tarzından. Çatılar ile yatırıldı
    ancak şekil olarak oldukça farklı olan fayanslar
    Japon fayans. İki içbükey karo arasındaki eklemin üzerinde bir dışbükey
    Biri döşenmiştir ve bunların hepsi kesitlerde yarı daireseldir.
    Fayanslar NAFA'da yapılır ve kırmızı renktedir; Göründüler
    kaliteli. Fakir sınıfların evleri çok
    ilkel karakter. Çatı kalın bir sazla kaplıdır ve
    yaklaşık beş feet yüksekliğinde dört köşe dikliği ile desteklenmektedir. .
    Duvarlar, küçükten yapılmış bir ağ türünün çarşaflarından oluşur
    aralarında yaklaşık altı inç kalınlığında olan bambu
    saman. Bu, evin tüm taraflarını kapsar,-genişliği
    Bir tarafta giriş olarak yaklaşık iki ayak bırakılıyor. Hayır yok
    herhangi bir açıklamanın evlerinde döşeme ve genellikle
    Mahkumların yalan söylediği veya oturduğu bir paspasın içine çamurun üzerine koydu. "


Yüzyıllarca güçlü Çin etkisi için varlığı göz önünde bulundurarak
Bay Brunton'un Loochooans'ta gördüğü, bulmak oldukça şaşırtıcı
Japon evinin pek çok özelliği konutlarında mevcuttur. Aslında,
Bay Brunton, Loochooan House'un hayır sunduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor
Japon inşaat tarzından tuhaf farklılıklar; Ve o gibi
Japonca'nın yapıcı özelliklerine özel dikkat gösterdi
binalar, farklılıkların var olduğuna inanmalıyız.
onun tarafından not edildi.

Bana öyle geliyor ki, belirli özdeş özelliklerin geniş dağılımı
Japonca ev yapısı, Japonya'nın en kuzeyinden Loochoo'ya kadar
Adalar, dikkat çekici bir şeydir. İşte yüzyıllar boyunca yaşayan insanlar
Neredeyse Bağımsız İl Yaşamları, Kuzey ve Güney İlleri
farklı lehçeler, hatta değişen insanların karakteri ve hatta ve
Yine de kuzeydeki Awomori'den Satsuma'nın en güney kısımlarına kadar ve
Loochoos'un güneyinde bile, _fusuma, shoji, _ paspaslar ve
İnce ahşap tavanlar hemen hemen evrensel görünüyor. Üzerinde duran mağaza evleri
Hachijo Islanders'ın açıklamasında dört gönderi atıfta bulunmaktadır.
ve Loochooans'ınki gibi,
Ainos; Ancak bu benzerlikler bir topluluğu gösteren olarak alınmamalıdır.
ama sadece zorunluluğun sonucu olarak. Gezginler için
Kamtchatka ve daha batısında, aynı tür mağazalardan bahsediyor; Ve
Daha güneyde Singapur ve Java'da görülebilirler,-aslında,
New England'daki ülke kasabası; Ve gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
Aynı tür bir depo görülür. Muhtemelen tüm dünyada bir mağaza evi
Dört bacak üzerinde, her bacaktaki ters kutu veya tavaya bile bulunabilir.

Percival Lowell, Esq.
"Sabah Ülkesi
Sakin; "ve bu değerli işten yazar toplanmama izin verdi
Kore konutlarıyla ilgili birçok ilginç gerçek. Evler
bir hikaye; İki veya üç adımlık bir uçuş, dar bir piazzaya yol açar veya
Tüm binayı çevreleyen çok geniş eşik. İçindeki daire
sadece binanın büyüklüğü ile sınırlıdır; Başka bir deyişle, sadece var
Çatı altında bir oda.  Ancak daha iyi konut sınıfı
bu binaların grupları. Ev ahşaptır ve bir taşa dayanır
temel. Bu temel bir dizi bağlantı odasından oluşur,
veya flues; Ve bir tarafta, yangının içinde büyük bir şömine veya fırın var
inşa edilmiştir. Yanma ürünleri bu labirent yoluyla dolaşır
Odalar ve bir baca tarafından değil, bir çıkışla çıkış bulun
karşı taraf. Bu şekilde yukarıdaki oda ısıtılır. Üç var
Bu fırın benzeri temelin farklı türleri. En iyi tipte tek bir
Taş levhası bir dizi şişman taş sütun tarafından desteklenir; bunun üzerine
Taş zemin bir toprak tabakası yayılır ve bu toprak üzerine yağlanmış
Halı gibi kağıt. Başka bir düzenlemede, Dünya ve küçük sırtları
Taşlar önden arkaya uzunlamasına çalışır; Bunun üstünde aynı
Düzenleme taş, toprak ve yağ kağıttan yapılmıştır. Üçüncü tipte,
Hala daha fakir bir sınıfı temsil eden fırın ve flues,
Yalnız Dünya.  Bay Lowell, fikrin iyi olduğunu söylüyor, eğer
sadece uygun havalandırma eşlik etti. Ne yazık ki, diyor ki
Yukarıdaki oda, sakinlerin yavaş olduğu bir kutudan daha iyi değil
kavrulmuş. İmkansızlığı konusunda başka bir dezavantaj yaşanır
Bir odayı hemen ısıtıyor. Diyor ki: "Oda ısınmaya bile başlamıyor
Sen acı verici bir beklenti aralığından geçene kadar.  Daha sonra
Rahat bir sıcaklığa ulaşmak sonsuza kadar görünen şey alır, geçer
Bunu fark etmek için zamanınız olmadan önce mutluluktan bu kısa ikinci
ulaştı ve gerçekten bilinmeyen derecelere devam ediyor
endişe verici bir şekilde, kontrol olasılığının ötesinde. "Bu meraklı ve
Evleri ısıtmanın ustaca yöntemi tanıtıldığı söyleniyor.
Çin yüz elli yıl önce.

En yüksek düzenli bir ev sadece bir çerçeve işidir-
binanın büyüklüğüne göre sekiz veya daha fazla yazı; Ve bu bir
Temel tek sabit yapıyı temsil eder. Yaz aylarında bir
iskelet benzeri görünüm; Ancak kışın sağlam görünüyor ve
Kompakt, bir dizi katlama kapısı olarak-her ikisi arasında bir çift
Mesajlar,-Tamamen kapatır. Bunlar güzel bir şekilde bağlantılı, dışa doğru aç,
ve bir kanca ve düğme ile içeriden sabitlenir. Meraklı bir düzenleme ile
Bu kapılar menteşelerinden çıkarılabilir, sadece üst kısımlar
Kalan ve tavana kancalarla sabitlenmiş. Bu tür
Bir ev ve oda ziyafet salonu ve genel için bir oda olarak kullanılır
eğlence. Çizim odamızla karşılaştırılabilir.

Konut odaları oldukça farklı bir plan üzerine inşa edilmiştir. Yerine
Sürekli kapılar, kenarlar kalıcı duvarlardan ve kapılardan oluşur. .
Duvar ahşaptır, ancak fakir evde çamurdan oluşması dışında. Diyor
Bay Lowell: "Bu binalarda üç katlı ayrıntılı bir sistemimiz var
diyafram kapanırlar,-üç derisi olan bir tür, sadece onlar için
Ardışık, eşzamanlı değil, kullanın. Dış, yukarıdaki katlama kapısıdır
adı geçen; Diğer ikisi birkaç çift sürgülü panel,-
Kore'de bir zamanlar yaygın kayan ekranların kullanıldığı gibi hayatta kalanlar
Japonya'da bugün. Çiftlerden biri koyu yeşil kağıtla kaplıdır ve
gece kullanımı için; diğeri, yağın doğal sarımsı rengine sahiptir.
kağıt ve gün tarafından kullanılır. İstemediğinde, oluklara geri kayarlar
Duvarın içinde, yakın yakınlarda sabitlenmiş kurdelelerle tekrar çıkarılırlar
dış kenarın ortası. Evlerde olsun, bu tür tüm ekranlar
veya Palantquins, Japonların aksine, bu kolaylıklarla sağlanır
Her çiftin iki yarısını birbirine bağlamak ve böylece daha kolay olanak sağlamak için
Ayarlama. "İçindeki ev astarı yağ kağıdı." Kağıt
Tavan, duvarı çizer, zemini yayar. Odanıza otururken senin
Göz kağıttan başka hiçbir şeye düşmez; ve olmanızı sağlayan çok ışık
Aynı malzemeden her şeyi görün. "

Kore evinin ne kadar farklı olduğu bu kısa alıntılarla görülecek
Japonlarınkine. Ve bu farklılık bir
Bay Lowell'in Kore'de çektiği fotoğrafların incelenmesi ve
diğer şeylerin yanı sıra, kare açıklıkları olan düşük taş duvarlı evler
Kağıtla kaplı çerçevelerle kapalı pencereler, yukarıdan asılı çerçeveler
ve dışarıda açılış ve çatı kiremit; Ayrıca meraklı sazdan çatılar, içinde
hangi eğimler düzensiz ve yuvarlak ve sırtları merakla
düğümlü veya örgülü, her açıdan farklı şekilde farklı
Japonya'da sazdan çatı.

Çin evi, Şangay ve banliyölerinde gördüğüm gibi ve kantonda
nehrin yanı sıra, Japon evinden farklılıklar gösteriyor
Kore evi kadar çarpıcı. İşte biri, şehirlerde
En azından, duvara yerleştirilmiş mutfak menzili olan katı tuğla duvarlı evler,
ve baca eşit derecede kalıcı; Kiremitli sırtlar ile kiremitli çatı; kapalı
avlu; ayakkabıların üzerine giyildiği taş zeminler
sokak; kapılar, menteşeler üzerinde kapılar; Pencere açıklıkları tarafından kapandı
Yarı saydam kabuklarla veya beyaz
kağıt, ikincisi genellikle harap bir durumda; Ve mobilya için
Masalar, sandalyeler, yatak yatağı, çekmeceler, bebeklerin sandalyeleri, beşikleri var,
Ayak paraları ve gibiler. Bu bölgelerde Çin'in çiftlik evleri
Ziyaret ettim, Japonya'daki benzer evlerden eşit derecede farklıydım.

Bu yüzeysel bakıştan, evin karakterine dışarıda
Japon imparatorluğunun adaları ve evlerinde
komşu ülkeler, Kore ve Çin, bence bu kabul edilecek
Japon evi tipik olarak insanların bir ürünüdür, sadece bunlar
yurtdışından gelen özellikler, arayabilir.
Çin ve Kore'nin Japonya'ya yakınlığı göz önüne alındığında. Hatırladığımızda
Mongoloid ırkının bu üç büyük uygarlığının yaklaşık
birkaç yüz mil yarıçapında ve daha fazla
veya daha az samimi temas Erken tarihi zamanlardan beri,
Japon sanatının ve mektuplarının mikropları
kıta. Atalarımız olan İngilizler, tam olarak aynı şekilde
Onların kıtası dilleri, sanat, müzik, mimarisi için materyal
ve medeniyetlerinde diğer birçok önemli faktör; Ve eğer tarih
gerçekten konuşuyor, dil ve görgü kurallarında bile incelikleri
ithal. Ancak Japonya, İngiltere gibi, değiştirdi ve geliştirdi
daha büyük ve yaşlı bir medeniyetten kaynaklanan mikroplar
gençliğin esnekliğini korudu ve iyi şeyleri ele geçirdi
medeniyet,-buhar, elektrik ve modern çalışma yöntemleri ve
Araştırma,-ve onları derhal kullandı. Anneden çok farklı
Ülke, diğer ulusların iyileştirmelerinin ve yöntemlerinin geçtiği
tanıma.

Bazı İngiliz yazarlara damgalamak için tuhaf bir zevk veriyor gibi görünüyor
Japonlar bir taklitçi ve kopyacı ülkesi olarak. Aşağılayıcıdan
Bu nitelikteki küçümsemelerin yüzlerine nasıl fırlatıldığı
Ses kurma konusunda kahramanca çalışmalarıyla uğraşan Japonlar
hükümet ve eğitim yöntemleri, İngiltere'de
İngilizlerin yazdığı karakterlerden kaynaklandı, gazeteyi
üzerine yazdırdıkları, hesaba kattıkları rakamlar, pusula
hangi gezinirler, barut boyun eğdirdikleri, din
ibadet ettikleri. Gerçekten de, kişi uzun listeye baktığında
İngiltere'nin müzik, resim sanatları için çizdiği ülkeler,
heykel, mimari, baskı, gravür ve bir dizi başka şey,
Kesinlikle o ülkenin yerlilerinden alay etmek
Japonlar taklitçilerle.

Kendi evlerimiz için bir model olarak önermek açıkça saçma olurdu
Japon evi olarak bir yapı. Değil, değil
İklimimizin titizliğine veya halkımızın alışkanlıklarına uyarlanmıştır,
Kırılgan ve hassas bağlantı parçaları bizim tarafımızdan kabul edilirse, bir kitleye indirgenecektir
bir hafta içinde, alacağı kaba vuruşlarla; ve gelince
Kamu caddelerimize maruz kalmak, oymaların hassas labirentini
Genellikle Japonya'da panelde ve yazıda görüldü,
Ülke, bu tür tüm bu tür girişimleri uygarlaştırmaya ve rafine etme girişimlerini nafile hale getirecektir.
Neyse ki, eski cehaletimizde sahip olduğumuz topraklarda ve
Önyargı medeniyetsiz olarak kabul edildi, _genus homo_'nin kötü niyetli biçimi_
"Vandal" olarak adlandırılır. Japonların sonsuza kadar daha fazla arıtma gösterdiğine inanmak
Ev-İmle etme yöntemleri bizden daha fazla ve zevklerinin
Normalde sanatsal, mahkumiyetlerimi vurgulamaya çalıştım
Her zamanki ev furnishing ve dışarıdaki yöntemlerimizin aksine tutmak
süslemeler. Bunu yaparak, sahip olmadığımızı ima etmek istemiyorum
En mükemmel arıtma ve tadı gösteren Amerika iç mekanları; veya bu
Japonya'da ise iç mekanların iyi olduğu bulunamayabilir
Tat istiyor.

Bu yüzden ne olduğuna inandığımı işaret etmek için çok iyi yapmayı beklemiyorum
Daha iyi rafine standartlara dayanarak daha iyi yöntemler. Bazıları var, ben
Elbette, kim onaylayacak; Ama tawdry parıltı ve
Tinsel; hayranlık ve satın alma yoluyla, çok korkuları mümkün kılan
Bu, ev-furnishing ve süsleme için yapılır-irade, karakteristik
obtusiness, kendileri ve kendi yolları dışında her şeyi arayın ve
barbar.





Sözlük.


Bu çalışmada kullanılan Japonca kelimelerin aşağıdaki listesinde bir fırsat
içine giren veya daha doğrusu bir dizi hatayı düzeltmek için verilir
Metin cesurca yürüdü. Yazar, bilgiye ilişkin hiçbir iddiada bulunmaz
Japon dili, herhangi bir yabancının doğal olarak elde edebileceğinin ötesinde
bir süredir insanlar arasında atılmak. Mümkün olduğunca var
Hepburn'un Ortografi ve Tanım için Japon sözlüğünü takip etti ve
Brunton'un coğrafi isimler için Japonya haritası. Brunton'un haritası
Rein tarafından yayınlanan Spells, Settsu'yu bir _t._ ile birlikte
Tekdüzelik Bu yazımı metinde takip ettim, ancak
en iyi yetkililerin aksine. Oshiu ve Totomi'nin
Her _O._ üzerinde uzun bir aksanla yazdırılmalıdır.

Samurai, Daimio, Kioto, Tokio ve diğerleri şimdi böyle
Ülkemizin periyodik literatüründe yaygın olarak bu form
Bu kelimeler için yazım korunmuştur. İle ilgili kurallar için
Japonca kelimelerin telaffuzu okuyucu girişe yönlendirilir
Hepburn Sözlüğünde.

                  -------------------------------------

Agari-ba ayakta durma zemin
           Çıkarken
           banyo.
Age-yen olabilecek bir platform
           yükseltilmiş veya indirilmiş.
AMADA YAĞRAMI. Dışarıya
           kayar kapılar
           Ev kapalı
           gece.
Bir lamba.
Asagao Bir Konuş Dili Bir
           porselen pisuar,
           benzerliği
           Sabahın Çiçeği-
           görkem.

Benjo Privy. Yerleştirmek
          işletme.
Biwa Dört telli bir ud.
Biyo-bu katlanır bir ekran.

Cha-Dokoro Çay Yeri.
Cha-Ire Tea-Jar; Kelimenin tam anlamıyla, "Çay-
               koy. "
Cha-no-yu bir çay partisi.
Chigai-dana bir raf, yarısı
               farklı bir
               diğerinden uçak.
Chodzu-ba özelliği; Kelimenin tam anlamıyla, "el
               su yeri. "
Chodzu-bachi yakınında bir kolaylık
               Yıkamak için özel
               eller.
Chu-Nuri Alçı Orta Katmanı.

Dai-Ju-Yüzme için bir tava
             kömür, kullanılır
             Hibachi'yi yenilemek.
Daiku bir marangoz.
Daimio Feodal Lord.
Dodai Bir
             ev.
Dodai-ishi Vakfı Taşı.
DO-MA toprak-uzay. Küçük
             yersiz mahkeme
             eve giriş.

FUKURO-DANA.        Büfe; gerçekten,
                    "Torba rafı."
Fumi-ishi basamak taş.
Furo küçük bir mutfak fırını,
                    Ayrıca bir banyo-tub.
Furosaki biyo-bu.   İki katlı bir ekran yerleştirildi
                    Furo'nun önünde.
Fusuma aralarında kayan bir ekran
                    Odalar.
Fu-tai takılan gruplar
                    Kake-Mono'nun önünde;
                    Kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar bandı. "
Futon kapitone bir yatak örtüsü.

GE-Dan Alt Adım.
Genka Girişte sundurma
               bir evin.
Geta ahşap tıkanıklar.
Goyemon buro bir banyo tub.

Habakari Privy.
Hagi bir tür acele.
Hashira bir yazı.
Hashira kakushi uzun dar bir resim
                  Odadaki direğe asın;
                  Kelimenin tam anlamıyla, "Hide sonrası".
Hibachi Sıcak tutmak için bir Brazier
                  Isınmak için kömürler
                  Daireler.
Hibashi Metal Maşa.
Hikite bir gömme yakalama
                  Kaymak için ekran
                  ileri geri.
Hi-no-ki bir çam türü.
Hisashi küçük bir çatı yansıtma
                  bir kapı veya pencerenin üzerinden.
Hon-gawara gerçek karo.

Ichi-yo-dana bir tür raf.
IRI-KAWA.      Arasındaki boşluk
               Verandah ve oda.
Ishi-Doro.     Bir taş fener.

Ji-Bukuro.     Büfe.
Jin-Dai-Sugi "Tanrı'nın Çağında Sedir."
Jinrikisha İki tekerlekli bir araç
               bir adam tarafından çizilmiş.
Ji-zai Asmak için kullanılan bir kanca
               Ateşin üzerindeki saksılar.
JO-Dan Üst Adım. Yükseltilmiş zemin
               evde.

Kago Sedan Sandalyesi.
Kaikosha Özel bir okulun adı
                 mimarlık.
Kake-Mono Asma Resim.
Kaki çit.
Kamado mutfak aralığı.
Kami-dana evde bir raf
                 Shin-tape.
Kami-no-ma yüksek oda.
Kamoi Lintel.
Kara-Kami Kayan Ekran Arasında
                 Odalar.
Kawarake sırsız toprak eşyası.
Kaya için kullanılan bir tür çim
                 saz.
Kaya sivrisinek ağ.
Kazari-kugi süs başlık çiviler.
Kaze-Obi, takılan gruplar
                 Kake'nin önünde
                 mono; Kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar-
                 bant."
Kesho-no-ma tuvalet odası.
Keyaki bir tür sert ahşap.
Ko-Ka Privy; Kelimenin tam anlamıyla, "geri
                 çerçeve."
Koshi-Bari için kullanılan bir tür kağıt
                 bir bado.
Kuguri-Do küçük, alçak bir kapıda
                 geçit.
Kura yangına dayanıklı bir mağaza evi.
Kuro-moji-gaki bir tür süs
                 çit.

Ma-Bashira Orta Post.
Mado pencere.
Ma-gaki bambudan yapılmış bir çit.
Magari-gane Bir marangoz ütü
                 kare.
Tutulan maki-mono resimler
                 Yuvarlandı, asıldı.
Maki-Mono-Dana rafı yapmak için.
Makura Yastığı.
Şarap sunmak için Miki-Dokkuri şişesi
                 tanrılara.
Mochi bir tür ekmek
                 yapışkan pirinç.
Pzt rozeti veya kret.
Çatı Mune Ridge.

Naka-tsubo orta alan.
Nan-do.           Depo. Kiler.
NEDA-MARUTA DESTEKLEME
                  zemin.
Sonunda nedzumi-bashira çapraz kiriş
                  bina; gerçekten,
                  "Rat-Post."
Nikai-Bari yatay ışın
                  İkinci Hızı Destekleyin
                  zemin.
Noren Perde. Asılı ekran.
Nuki bir sopa geçti
                  Bağlanmak için zambüllü delikler
                  Birlikte dik yayınlar.
Nuri-Yen bir verandada korunmasız
                  AMADA.

Ochi-Yen düşük bir platform.
Oshi-Iri Dolap; Kelimenin tam anlamıyla, "it,
              koy. "
Otoshi-kake asılı bölme.

Ramma Open Süs çalışması
        oluşan ekranlar
        Bölümler
        ev.
Ro ocak veya yangın yeri
        zemin.
Ro-ka koridor. Kapalı yol.

Sake fermente likör demlendi
                Pirinçten.
Samisen üçlü bir gitar
                dizeler.
Samisen-tsugi tuhaf bir ekleme
                kereste katılmak. Samuray askeri sınıfı ayrıcalıklı
                İki kılıç giymek için.
Sashi-Mono-LYA Kabine Yapıcısı.
Setsu-in özel; Kelimenin tam anlamıyla, "kar-
                saklamak."
Eskiden ahşap bir tablet shaku
                Soylular tarafından taşındı
                İmparatorun varlığı.
Shaku on inçlik bir ölçü.
                Japon ayağı.
Shichirin yemek pişirme için bir Brazier
                amaçlar.
Shikii Alt yivli kiriş
                hangi kapı veya ekranlar
                slayt.
Shin-to ilkel dini
                Japonya.
Shita-nuri ilk katmanı
                alçı.
Sho-ji dış kapı şerit
                İnce kağıtla kaplı.
Sode-gaki küçük bir süs çit
                bir ev bitişik.
Sudare Split'ten yapılmış bir gölge
                Bambu veya sazlık.
Sugi sedir.
Sumi-sashi bir işaret fırçası
                odun.
SUMI-TSUBO Bir mürekkep potu tarafından kullanılan
                yerine marangozlar
                tebeşir çizgisi.
Bir Japonca'nın onda biri güneş
                ayak.
Sunoko'dan yapılmış bir platform
                bambu.

Tabako-bon içinde bir kutu veya tepsi
               ateş ve sigara içmek
               mutfak eşyaları tutulur.
Tamari-no-ma Anteroom.
Tansu Bürosu.
Taruki bir çatı kiriş.
Tatami bir zemin mat.
Ten-jo tavan.
Te-shoku el-lamba.
Dışarıda olduğu bir dolaptan
               Kapılar istiflenir.
Tokkuri bir şişe.
Toko
               Tokonoma.
Toko-Bashira İkisini bölen Post
               Baylar veya girintiler
               Konuk odası.
Tokonoma bir koy veya girinti
               Resim asıldı.
Tori-i bir portal veya yapısı
               taş veya odun, dikilmiş
               bir shin-to
               tapınak.
Tsubo altı metrelik bir alan
               kare.
Tsugi-no-ma ikinci oda.
Tsui-Tate Bir yaprak setinin bir ekranı
               bir çerçevede.
Tsume-sho.     Bir hizmetçinin bekleme odası.

Usukasumi-Dana raf için bir isim;
                 Kelimenin tam anlamıyla, "İnce sis-
                 raf,"
Uwa-nuri son katmanı
                 alçı.






Dipnotlar


    1 Japonya Asya Topluluğu İşlemleri, Cilt. v., Bölüm I. P.
      207.

    2 Burada iyi ve güvenilir olanların çoğunun
      Japonya üzerindeki katkılar,
      Yokohama'da yayınlanan İngilizce ve Alman Asya Dernekleri; ayrıca
      Japonya "Posta" sayfaları, şimdi nesli tükenmiş Tokio "Times" ve
      En mükemmel ama şimdi geçersiz bir dergide
      "Chrysanthemum", dolaşımı tarafından canlandırılan
      Dokularındaki teolojik özet, nihayet tamamen kırıldı
      Dogmatik yapraklarının ölü ağırlığı.

      Bu işlemlerde yayınlanan birçok değerli makale arasında
      Japonya Asya Derneği, Thomas R. H. McClatchie,
      Esq., "Yedo Feodal Konakları", cilt. vii. Bölüm III. P. 157,
      bir bina sınıfı hakkında birçok önemli gerçek verir
      bu hızla kayboluyor ve sadece en ufak
      Mevcut çalışmada ima yapılmıştır. Okuyucu da
      George Cawley, Esq.,
      "Tuğla ve ahşaptaki yapılarda bazı açıklamalar ve
      Japonya için göreceli uygunlukları, "cilt. Bölüm II. S. 291; ve
      ayrıca R. H. Brunton, Esq., "Yapıcı Sanat
      Japonya, "Cilt II. S. 64; Cilt III. Bölüm II. S. 20. Profesör Huxley, derslerinden birinde, eğer hepsi
      Dünyadaki kitaplar,
      Felsefi işlemler, "temellerin olduğunu söylemek güvenlidir
      fizik bilimi sarsılmamış ve geniş
      Son iki yüzyılın entelektüel ilerlemesi büyük ölçüde
      Tamamsuz kaydedilmesine rağmen. "Benzer bir şekilde neredeyse olabilir
      Japonya "postası" dedi, eğer tüm kitaplar
      Yabancılar tarafından Japonya üzerine yazılanlar yok edildi ve
      Japonya "posta" tek başına korunmuş, tüm değere sahip olmalıyız
      Yabancılar tarafından o ülke ile ilgili olarak kaydedildi. Bu
      Journal sadece editörünün bilimsel yapımlarını içermiyor,
      Yüzbaşı F. Brinkley ve aynı zamanda muazzam bir malzeme kütlesi
      muhabirler, ancak aynı zamanda
      Japonya Asya Topluluğu, toplumun kendisine ait
      Yayınlar.

    3 Yine başka bir İngiliz yazar şöyle diyor: "İçinde yaşamak tatsız değil
      çirkin duvarlar; Kararsız içinde yaşamak hala daha tatsız
      Duvarlar: Ama her ikisi de bir kiralık olarak yaşamak zorunda kalmak
      Kararsız ve çirkin on kat daha fazla bir dereceye kadar. "
      bu kötülükleri düzeltmek için mevzuat uyandırmanın zamanı ve şöyle diyor:
      "Bir İngiliz evinin daha önce kalesi olduğu söylendi; ama
      spekülasyon inşaatçısının ve reklam esnafının elleri, biz
      Sık sık mezarı olmadığı için minnettar olabilir. "

    4 _fig. 12_, sıradan iki katlı bir çerçeve işini temsil eder
      ev. Bir Japon marangozunun çiziminden kopyalandı, nazikçe
      Tokio'dan Bay Fukuzawa tarafından yazarı sağladı, uygun düzeltmeler
      perspektif olarak yapıldı. Çeşitli parçalar
      ve Japon ayakları ve inçlerde verilen boyutlar. .
      Japon ayağı, bir inçlik kısmı içinde, bizimkiyle aynı,
      ve _sun._ olarak adlandırılan on parçaya ayrılmıştır.
      Çerçeve genellikle sedir veya çamdır. Köşe mesajları ve
      _hashira (h) adlı diğer büyük dik yayınlar, _ kare ve
      Beş _sun_ kalınlıkta; Bunlar tabakta kiraya alınmıştır.
      dinleniyorlar. Bu plakaya _do-dai (d); _ sedirden yapılmıştır,
      ve bazen kestane. _Do-dai_ altı _sun_ kare ve
      doğrudan _do-dai-ishi denilen birkaç taşa dayanır
      (D, 1) ._ _hashira_ arasında _ma- denilen daha küçük dikler gel
      Bashira (M) _ (_hashira_ Euphony için _bashira_ olarak değiştirildi); bunlar
      iki _sun_ kare. Bunlar yoluyla aranan çapraz parçalar
      _nuki; _ Bunlar dört _sun_ genişliğinde ve bir _sun_ kalınlığında. Bunlara
      Bambu çıtaları çıtaların yerini tuttu. Yatay
      İkinci katlı zemini desteklemek için kiriş _nikaibari__ denir
      (Ni); _ Bu çam, bir ayak dikey kalınlığı ile iki ayaklı
      _sun, _ ve bir _sun._
      _yan-shita (YA) olarak adlandırılan çatı, bu çerçevedeki _ dokuz metre uzunluğunda,
      Üç _Sun_ genişliğinde ve _sun_unun sekiz onda biri kalınlıkta. Geçmek-
      Kirişler _ (t), _ Yay direklerinden desteklemek için üst plakadan
      sırt direği, _taruki olarak adlandırılır ._ Birinci kat tarafından sürdürülür
      toprağa gömülü taşlarda ve bir
      _yuka-shita (yu) denilen ışın; _ Bu dik kirişlere sabitlenir
      _do-dai._ bir buçuk veya iki metre yükseklikte
      Üst zemin işçileri iki inç kare çamdır; Döşeme
      Tahtalar, _sun_unun altı onda biri ve bir ayak genişliğinde.
      _Neda-Maruta (NE) adı verilen alt zemin işçileri, _ kaba tur
      Çubuklar, üç _sun_ çapında, karşı taraflarda Hewn. Üstüne
      Bu istirahat çamı altı onda biri _Sun_ kalınlığında. 5 Eşlik eden eskizler,
      Tavanın inşası.

    6 General Francis A. Walker, United'daki Lowell derslerinde
      1880 için nüfus sayımı, marangozların en büyüğünü oluşturduğunu gösterir
      Yerel isteklerin tedariki için çalışan tek zanaatkâr organı. O
      Bu bedenin on yıldan on yıla kadar artmasının çok uzak olduğunu gösterir
      Oranının arkasında,
      nüfus; Ve bu gerçek sürprizi heyecanlandırsa da,
      Makine yapımı malzemede muazzam bir artıştan kaynaklanıyor,
      kapılar, kanatlar, panjurlar, vb.; Başka bir deyişle,
      eski zamanlarda bir adamı hassas işte eğiten parçalardan
      ve doğru doğrama.

    7 Bir soru yok, ancak İngiltere'de çırakların
      Ticarette zaman bizimle olduğundan daha sadakatle; Yine de,
      İngiliz basında fakir ve
      Slovenly Work, benzer bir sahtekarlık sınıfının varlığını gösterir,
      kim olmadıklarını iddia ederek halkı dolandıran. .
      Düzensiz Charles Reade, "Pall
      Mall Gazette, "İnşaatçıların Blunders'da, İngilizlere Karşı
      İşçiler şu şekildedir: "En son görüldüğünde, ilk kez duruyordum
      Bir ev dedikleri şeyin zemin, altında bir gaf ile
      Ayaklar,-Varnised, birleştirilmemiş tahtalar; Ve kafamın üzerinde bir gaf,-
      Kaçınılmaz çatlaklarla dolu baskıcı, göz kamaştırıcı alçı tavan,
      ve sadece üç aylık gazın dumanı ile faul. "

      Kanat pencereleriyle ilgili olarak şöyle diyor: "Bu oda ne tarafından aydınlatıldı
      'bilimsel olmayan pencere' tanımlanabilir. Burada, bu single'da
      yapı, entelektüel kötü alışkanlıkların çoğunu görebilirsiniz.
      bilimsel olmayan zihin. Bilimsel yol her zaman basit bir yoldur; Bu yüzden
      Burada komplikasyon üzerinde komplikasyon var,-pencerenin yarısı
      Yukarı çıkmak için diğer yarısı aşağı inmek. Bunun yapıcısı çıkıyor
      doğanın yasalarıyla mücadele etme yolunun; Delicenle boğuluyor
      yerçekimi ve bu nedenle kablolar ve ağırlıklar kullanmalı ve
      kasnaklar ve onları gizlemek için kutular inşa edin. O harika bir sakattır. Onun
      Ahşap çerçeveler ahşap olukları yukarı ve aşağı hareket ettirir, atmosferik açılır
      etkilemek. Sonuç nedir? Atmosfer nemli hale gelir;
      Ahşap çerçeve ahşap kutuya yapışır ve bilimsel olmayan
      Pencere sıkışmış. Ne, ho! Ailelerin laneti için gönderin,
      İngiliz işçisi! Kablolardan kırılmalarından birinde (her zaman
      kırmak), ailelerin lanetini yamaya göndermek için gönderin
      bilimsel olmayan inşaatçı. "

    8 _kaitakushi adlı bir hükümet bürosu, _ şimdi neyse ki
      soyu tükenmiş, yezo'da kurulmuş, işçilerinin koltuğu, bir veya iki
      testere fabrikaları; Ama hala işte olup olmadıkları bilmiyorum.

    9 Bir taş veya odun yapısı, çıplak çerçeve işinden farklı olarak
      Tapınak ve tapınakların önünde dikilen kapı.

   10 Bu taslak, bu iş için çekilen bir fotoğraftan yapıldı,
      Dr. W. S. Bigelow'un önerisi, Percival Lowell, Esq.

   11 Bir sırt çatı olarak karakterize ettik.
      Kesik uçları,-başka bir deyişle, bir üçgen biçimi-ve
      Özel tedavi yöntemleri alır. Sınırlama çizgisi
      Çatının sazının uzun erişimine uygun ve sırt-
      Çatı çok farklı.

   12 Evde "Japonya" olarak tanıdığımız bir koku,
      Japon makalelerinin paketlendiği ahşap kutuları.

   13 Planda (_fig. 97_) _P_ sekiz mat bir oda; _D_ ve _l_
      Altı Mat Odaları; _S_ dört buçuk mat bir odadır; _S, H, _ ve
      _St._ üç mat odadır; _S b, _ ve f iki mat odadır.

   14 Aşağıdakiler, verilen odaların isimlerinin kısa bir açıklamasıdır
      Plan _fig. 99_: _agari-ba_ (_agari, _ "yukarı çıkmak;" _ba, _ "yer"),
      Platform veya banyodan çıkacak yer. _Cha-
      Dokoro, _ Çay Yeri; _Ge-dan, _ alt adım; _O-Dan, _ Üst Adım; _IRI-
      Kawa, _ Verandah ve Oda arasındaki boşluk; _KAMI-NO-MA, _ Üst Yeri veya
      oda; _Tsugi-no-ma, _ bir sonraki yer veya oda; _Kesho-no-ma, _ giyinme-
      Oda _ (Kesho, _-- "yüzü tozla süslemek"). _Nan-do, _ mağaza-
      oda; _Naka-tsubo, _ orta alan, _oshi-li, _ dolap (kelimenin tam anlamıyla,
      "Push," "koy"); _Ro-ka, _ koridor, kapalı yol; _Tamari, _ ante-
      oda; _Tsume-sho, _ hizmetçiler için bekleme odası; _Yu-dono, _ banyo-
      oda; _Yen-zashiki, _ son salon; _Watari, --_ "geçmek için;"
      _Sunoko, _ bambu rafı veya platformu.

   15 Bkz. Bölüm VIII. Konuyla ilgili daha fazla husus için.

   16 "Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi" nde bir muhabir, protesto
      Avrupa kıyafetleri empoze etme girişimi
      Hiç olmadan gitmeye alışkın olan, "Hindistan'ın birçok bölgesinde var
      Giysinin güvensizliğinden derin bir şüphe. Fakir
      Hükümetin üzerinde olduğu düzenleme bezi tarafından bile sıkıntılı
      Mütevazı bir şekilde ısrar ediyor ve tamamen giyinmiş bir Fakir izlenecekti. .
      Geç Brahmo bakanı Chesub Chunder Sen,
      Hindistan asla bir Mesih'i şapka ve botlarla kabul etmezdi. Misyoner
      Giysiler-Moralitenin iklimsel olduğunu ve eğer bir
      Vücudun belirli bir derecesi yavaş yavaş
      Kuzeybatı ahlak ve dindarlıkla ilişkili, gelenekleri
      Tropikal ülkeler eşit derecede ayrıntılı elbiseyi birbirine bağlamış olabilir
      Solomon'un zaferindeki duygusallıkları ile saflıktan daha
      doğa tarafından giyinmiş zambak. "

   17 Rein diyor ki: "Japonların temizliği en çok
      övgüye değer nitelikler. Vücudunda, evinde, içinde
      atölyesi ve büyük dikkatli ve örnekte daha az değil
      tarlalarına baktığı kesinlik. "

   18 adından _tokonoma, _ "yatak yeri" anlamına gelen _, kelimenin tam anlamıyla "yatağı
      zemin, "eski zamanlarda yatağın yapıldığı veya
      Bu girintiye yerleştirildi.

   19 Bu bağlamda, çeşitlilerden bahsetmek ilginç olabilir
      Japonca tarafından özel olarak uygulanan isimler, ücretsiz bir çeviri ile
      Bay A. S. Mihara'nın bana verdiği gibi: _setsu-in, _ "kar-
      gizle; "_chodsu-ba, _" elleri yıkamak için yer "(_chodzu-bachi, _ a
      elleri yıkamak, her zaman özelliğin yakınında olmak için kolaylık);
      _Benjo_ ve _yo-ba, _ "İş için yer;" _Ko-ka, _ "geri çerçeve."
      _Habakari_ bu yer için çok yaygın bir isimdir; _YEN- ​​kelimesi
      Riyo, _ Bu yere uygulanmasa da aynı anlamı var,
      rezerv anlamına gelir.

      Anlamlarıyla bu kelimeler kesinlikle büyük ölçüde
      Özelliğe uygulanan terimlerde bir incelik.

   20 Verandah'ın sıradan biçimine _YEN, _ veya _YEN-GAWA._ IN denir
      Kishiu'ya basitçe _yen denir, _ Tokio'da iken _YEN- ​​denir
      Gawa._ Düşük platform olarak adlandırılır _ochi-yen; _
      Platformun olduğunda yükseltilmesi veya alçaltılması _age-yen._ denir.
      dış kenardaki yağmur kapıları için oluk yok, buna bir
      _Nuri-yen,-Nuri_ Islak, bu durumda yağmur yağıyor ve
      Verandayı ıslatıyor. Bambudan yapılmış küçük bir platform,
      Bitkiler için raf olarak kullanılır, _sunoko._ denir

   21 Tüm türbelerin ve tapınakların önünde görülen kapı benzeri bir yapı.

   22 Bu efsane "Chikusan Teizoden" başlıklı bir çalışmadan.

   23 Profesör Atkinson, Asya Derneği Dergisi, Cilt. VI.
      Bölüm I.; Dr. Geerts, age., Cilt. vii. Bölüm III.

      Dr. O. Korschelt,
      Japonya Asya Derneği, Tokio'nun su tedariki üzerine. Yardım etti
      Japon öğrenciler, iyi tüccarlardan birçok analiz yaptı ve
      Şehir tedarikinden alınan sular ve bunun aksine
      Profesör Atkinson'un Sonuçları, Yüksek Geri Kuyular
      Alt zeminde olanlardan çok daha saf. Korschelt de
      Tokio'da batmış çok sayıda Artezyen kuyularına dikkat çekiyor,
      Bambu tüpler aracılığıyla yere sürülür. Sıradan form
      Kuyu, her zamanki gibi otuz veya kırk feet aşağı taşınır ve
      daha sonra alt bambu tüpleri büyük derinliklere sürülür,
      yüz ila iki yüz feet ve daha fazla. Bir sayıdan bahsediyor
      Tokio ve banliyölerdeki bu kuyuların taşması olarak. Bir tane var
      Taşan Tokio Daigaku'dan çok uzak değil; Ve çok
      Dikkat çekici manzara, suyun yüksek bir iyi üzerine döküldüğünü görmek
      Çevrede yere süzülür ve sular altında kalır. O saf gösteriyor
      Tokio'nun birçok yerinde Artezyen vasıtasıyla suya ulaşılabilir
      kuyular; Ve bu kaynağa şehir nihayetinde onu aramalı
      su tedariki.

      Bu konuyla ilgili daha fazla bilgi için okuyucu
      Korschelt'in değerli makalesine atıfta bulundu.
      Japonya Asya Derneği, Cilt. xii. Bölüm III., S. 143.

   24 Pier-Glaas Japonya'da mutlu bir şekilde bilinmiyor; küçük bir cilalı disk
      Metal aynayı temsil eder ve akıllıca bir kutuda tutulur
      Gereksinim!

   25 Japonya Asya Derneği İşlemleri, Cilt. Ben. P. 20.

   26 İngiltere, akademisyenler ve
      Diplomatlar Doğu'daki bu görevlere atanır; Ve
      Tüm onurlar doğal sonuç,-politik, ticari ve
      Edebiyat,-Birkaç istisna dışında İngilizler tarafından kazanıldı.

   27 Japonya Asya Derneği İşlemleri, Cilt. ix. Bölüm II. P.
      191.

   28 age, cilt. X. Ek.

   29 age, cilt. III. Bölüm II. P. 131.

   30 Anam'da, yatak odalarının kumaş asarak belirtildiğini fark ettim
      bölme ve paspastan yapılmış olanlar.

   31 Japonya Asya Derneği İşlemleri, Cilt. VI. Bölüm I. P.
      109.

   32 Satow, bu pasajın oldukça farklı bir şekilde oluşturulmasını sağlar.

   33 Japonya Asya Derneği'nin çevirileri, Cilt. ii. P. 119.

   34 Japonya Asya Topluluğu İşlemleri, Cilt. III. Bölüm II.

   35 Bay Aston'un çevirisinde bu kelime "kalp" basılmıştır, ancak
      Açıkçası bu bir yanlış baskı olmalı.

   36 Kaç korkunç tasarımın olduğunu yansıtabilir
      Gotik'in genel adı altında, hiçbirinde
      Ruh ne de mektup ortaçağ sanatının karakterini fark etti. Londra'da
      Eğitimsiz tatın bu olağanüstü bitişikleri genellikle
      toplantı evleri, müzik salonları ve benzer yerler şeklinde
      Popüler Resort. Genel etkilerini gösteren ve genellikle
      Meretricious süslemeyle aşırı yüklenmiş, muhtemelen
      bilgisiz bir yargıya dayatın, bu da
      Bay Ruskin'in "lambası
      Fedakarlık, "-eski sanatın ihtişamlarından biri-ve şehvet
      Modern tasarımın bane olan bolluk.-_ Eastlake'in ipuçları
      Hanehalkı Tadı, _ s. 21.

   1878'de Hachijo'ya yapılan bir ziyaretin 37 notu. F. V. Dickins ve Ernest
      Satow. Japonya Asya Topluluğu İşlemleri, Cilt. VI. parça
      III. P. 435.

   38 Vol. IV. P. 68.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE HOMES AND THEIR SURROUNDINGS
***



CREDITS


August 21, 2016

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 52868.txt or 52868.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/8/6/52868/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***