*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knights of Art (Sanat Şövalyeleri)
Yazar: Amy Steedman
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Knights of Art, by Amy Steedman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Knights of Art
       Stories of the Italian Painters

Author: Amy Steedman

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #529]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHTS OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

SANAT ŞÖVALYELERİ

İTALYAN RESSAMLARIN HİKAYELERİ

AMY STEEDMAN'DAN

'TANRI'NIN BAHÇESİNDE' KİTABININ YAZARI

FRANCESCA'YA

BU KİTAP HAKKINDA

Acaba resimli kitaplarımız olmadan ne yapardık? Okumayı bilmeden, hatta konuşamadan önce bile onları sevmeyi öğrenmiştik.
Sayfaları çevirip papatyalarla kaplı çayırda duran benekli ineği, zıplayan kuzularıyla aptal görünümlü yaşlı koyunu, dost canlısı gözleriyle bilge köpeği gördüğümüzde zevkten çığlık attık.
Hepsi bizim için gerçek dostlardı.

Sonra biraz sonra, resimlerle ilgili hikayeler sormaya başladığımızda, onları giderek daha çok sevdiğimizi fark ettik. Kırmızı pelerinli küçük kız, kötü bakışlı büyük gri kurtla konuşuyordu;
Çelik pencerenin etrafına tırmanan parlak pembe güllerin olduğu
kulübe,
altın saçlı küçük bir hizmetçinin
atladığı, ardından
büyük büyük ayı, orta boy ayı ve minik ayı. Gerçekten de bu
hikayeler bizim için büyük bir mutluluktu, ancak
resimli yüzlerini de bilmeseydik onları asla bu kadar sevemezdik.

Bu resimlerin nasıl yapıldığını hiç merak ettiniz mi?
Her şey gibi onların da bir başlangıcı vardı, ancak başlangıç ​​o kadar eskiye dayanıyor ki, neredeyse hiç izleyemiyoruz.

Çocukların her zaman bakacakları resimli kitapları yoktu. Çok eskiden
bu tür şeyler bilinmiyordu. Binlerce yıl önce, çok uzaktaki
Asur'da, Asur halkı resim yapmayı ve bunları taşa
oymayı öğrendi. Mısır'da da Mısırlılar, tapınaklarının
duvarlarına ve ölülerin mumyalarının üzerine resimler çizdiler. Sonra Yunanlılar mermerden daha da güzel heykeller ve resimler yaptılar ve bunlara tanrılar ve tanrıçalar dediler, çünkü tüm bunlar gerçek Tanrı'nın unutulduğu bir zamandaydı.

Daha sonra, Mesih geldiğinde ve insanlar resmedilen tanrıların gerçek olmadığını öğrendiklerinde, güzel resimler yapmanın veya mermer heykeller oymanın kötü olduğunu düşünmeye başladılar. Yapılan birkaç resim
sert ve çirkindi, figürler gerçek erkeklere ve kadınlara benzemiyordu,
hayvanlar ve ağaçlar çok garip görünümlü şeylerdi. Ve gökyüzünü gerçekte olduğu gibi
mavi yapmak yerine, onu altın rengi kareli bir desene dönüştürdüler. Bir süre sonra resim yapma sanatının tamamen
öleceği düşünüldü.

Sonra, insanların gerçek şeylerin gerçek resimlerini çizmeye ve dünyayı güzellik imgeleriyle doldurmaya başladığı, 'Rönesans' adı verilen bir zaman geldi.

Şimdi size anlatacağım hikayeler, Sanata yeni bir hayat veren o zamanın adamlarının hikayeleri olacak - adım adım dünyanın sahip olduğu en güzel resimleri çizmeyi öğrenen adamlar.

Bu hikayeleri anlatırken, kendisi de bir ressam olan Giorgio Vasari'nin Ressamların Hayatları adlı eski bir kitabından yardım aldım. O, bu sanatçılarla ilgili tüm hikayeleri bir araya getirmekten ve onları sevgiyle yazmaktan büyük keyif aldı, böylece bize sadece ünlü resimlerin bilindiği büyük isimler değil, gerçek yaşayan adamlar gösterdi.

Küçük çocuklar olduğumuzda, renklerin parlak olması ve ne anlama geldiklerini bilmemiz koşuluyla, resimlerimizin iyi veya kötü olması bizim için pek fark etmezdi. Ancak yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe gözlerimiz de bilgeleşir ve neyin iyi neyin kötü olduğunu anlamayı öğreniriz. Ancak, tıpkı dillerimizin konuşmaya, ellerimizin çalışmaya ve kulaklarımızın iyi müziği sevmeye eğitilmesi gerektiği gibi, gözlerimize de neyin güzel olduğunu görmeyi öğretmemiz gerekir, aksi takdirde belki de onu umursamadan geçip, bizim olabilecek büyük bir sevinci kaybedebiliriz.

Şimdi, bu büyük sanatçılar ve onların
harika resimleri hakkında bir şeyler öğrenirseniz, bu gözlerinizin bilgeleşmesine yardımcı olacaktır. Ve bir gün
bu adamların yaşadığı ve çalıştığı güneşli İtalya'yı ziyaret ederseniz,
onların oldukça eski dostlar olduğunu hissedeceksiniz. Resimleri sadece gözlerinizi
zevklendirmekle kalmayacak, aynı zamanda kalbinize
herhangi bir kelimenin açıklayabileceğinden daha derin ve daha harika bir şey öğretecek.

AMY STEEDMAN

İÇİNDEKİLER

GIOTTO, . . . DOĞUM 1276, ÖLÜM 1337
FRA ANGELICO, . . " 1387, " 1466
MASACCIO, . . . " 1401, " 1428
FRA FILIPPO LIPPI,. . " 1412, " 1469
SANDRO BOTTICELLI,. . " 1446, " 1610
DOMENICO GHIRLANDAIO, " 1449, " 1494
FILIPPINO LIP . . " 1467, " 1604
PIETRO PERUGINO, . " 1446, " 1624
  LEONARDO DA VİNCİ. .     " 1462, " 1619
  RAFHAEL, .    .    .     " 1483, " 1620
  MICHELANGELO, .    .     " 1476, " 1664
  ANDREA DEL SARTO, .     " 1487, " 1631
  GIOVANNI BELLİNİ, .     " 1426, " 1616
  VİTTORE CARPACCIO. .     "1470 mi?" 1619
  GIORGIONE, .    .     "1477?" 1610
  TİTİAN, .    .    .     " 1477, " 1676
  TİNTORETTO, .    .     " 1662, " 1637
PAUL VERONESE, . . " 1628, " 1688

RESİM LİSTESİ

RENKLİ

AZİZ PETRUS'UN SERBEST BIRAKILMASI. FILIPPO LIPPI'NİN,
'Uzun boylu melek, beyaz cübbesiyle Aziz Petrus'u nazikçe hapishaneden dışarı çıkarıyor,'
Carmine Kilisesi, Floransa.

MAGİ'NİN ZİYARETİ. GIOTTO'NUN,
'Küçük Bebek İsa, Annesinin dizinde oturuyor,'
Academia, Floransa.

ANNA VE JOACHİM'İN BULUŞMASI. GIOTTO'NUN,
'Dar kapının dışında iki çirkin figür,'
Sta. Maria Novella, Floransa.

MÜJDE. FRA ANGELICO'NUN,
'Nazik Bakire, Melek habercisinin önünde eğiliyor,'
S. Marco, Floransa.

MISIR'A UÇUŞ. FRA ANGELICO'DAN,
'En saf mavi cübbesiyle Bebeği kollarında tutan Madonna,'
Academia, Floransa.

MÜJDE. FILIPPO LIPPI'DEN,
'Yakınlarında uçuşan güvercinle Madonna ve zambak dalını taşıyan
Melek haberci,'
Academia Florence.

DOĞUM. FILIPPO LIPPI'DEN,
'Madonnaları giderek daha da güzelleşti,'
Academia, Floransa.

MELEK. BOTTICELLI'DEN,
TOBIAS VE MELEK.
'Figürleri sanki müziğin ritmine göre hareket ediyor gibiydi,'
Academia, Floransa.

HAPİSHANEDE AZİZ PETRUS. FILIPPO LIPPI'NİN

'Aziz Petrus'un hüzünlü yüzü hapishane parmaklıklarından dışarı bakıyor,'
Carmine Kilisesi, Floransa.

İKİ AZİZ. PERUGINO'NUN

ÇARMİHA GERİLİM FRESKOSU.
'Ötesinde nehrin mavi ipliği ve yukarıyı işaret eden tek ağaçlar vardı,'
St. Maddalena de Pazzi, Floransa.

İKİ AZİZ. PERUGINO'NUN

ÇARMİHA GERİLİM FRESKOSU.
'Sessiz, onurlu azizler ve geniş manzaralar,'
St. Maddalena de Pazzi, Floransa.

ANDREA DEL SARTO'NUN ST. JAMES'İN

'Azizin nazik, güçlü eli sevgiyle
küçük çenenin altına yerleştirilmiştir,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

GIOV'UN KERUB'UNUN BELLINI,
'Giovanni'nin melekleri ciddi ve tatlı yüzlü küçük insan çocuklarıdır,'
Frari Kilisesi, Venedik.

CARPACCIO'NUN AZİZ TRİPHONIUS VE BASİLİSK'İ,
'Küçük çocuk aziz ellerini birleştirmiş ve
dua ederek yukarı bakıyor,'
S. Giorgio Schiavari, Venedik.

KÜÇÜK BAKİRE. TITIAN'IN AZİZ BAKİRE'Sİ,
'Küçük bakire yapayalnız,'
Academia, Venedik.

VERONESE'NİN KÜÇÜK AZİZ YANINDA,
TAHTTA OTURAN MADONNA.
'Çıplak omzuna atılmış deri ve elinde haçla küçük Aziz John,'
Academia, Floransa.

TEK RENKLİ

GIOTTO'NUN MERMER KABARTMASI,
'Çoban çadırının altında oturuyor, koyunlar önde,'
Campanile, Floransa.

MASACCIO'NUN ÇİZİMİ,
'Modelleri sıradan Floransalı gençlerdi,'
Uffizi Galerisi, Floransa. GHIRLANDAIO'NUN ÇİZİMİ,
'Pazaryerinin adamları,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

LEONARDO DA VINCI'NİN ÇİZİMİ,
'Garip canavarlar çizmeyi severdi,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

RAPHAEL'İN ÇİZİMİ,
'Yarım insan, yarı ilahi, yuvarlak bacaklı pembe çocuklar,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

MICHELANGELO'NUN ÇİZİMİ,
'Öfkeli yaşlı bir adamın korkunç başı,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

GIORGIONE'NİN ÇİZİMİ,
'Venedik giysili bir adam, iki kadının bir mermer sarayın
nişlerinden birine tırmanmasına yardım ediyor,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

TINTORETTO'NUN ÇİZİMİ,
'Tintoretto gibi Venedikli bir çocuğun başı, Venedik'in balıkçıları arasında her gün
karşılaşırdı,'
Uffizi Galerisi, Floransa.

GIOTTO

İtalya'nın güzel Floransa şehrine çok da uzak olmayan
Vespignano adlı küçük bir köyde, altı yüz yıldan fazla bir süre önce küçük bir köylü bebek doğdu. Bebeğin dürüst, çalışkan bir
köylü olan babasının adı Bondone'ydi ve küçük oğluna verdiği isim Giotto'ydu.

O kır evinde hayat zor ve çetindi, ancak köylü bebek
güçlü, dayanıklı bir çocuk olarak büyüdü ve erken yaşta soğuğun ve açlığın ne anlama geldiğini öğrendi.
Köyü çevreleyen tepeler gri ve çıplaktı,
zeytin ağaçlarının gümüşünün güneş ışığında parladığı veya
ilkbaharda filizlenen mısırların yumuşak yeşilinin vadiyi güzelleştirdiği yerler hariç. Yazın, mavi gökyüzünde yükselen kavurucu güneşten pek gölge olmazdı ve gri kayaların arasında yetişen otlar
sık sık yanmış ve kahverengi olurdu. Ancak yine de, köyün koyunları
ne yiyecek bulabilecekleri
için dışarı çıkarılırdı ve köy çocuklarından biri tarafından
bakılır ve gözlenirdi.

Böylece Giotto on yaşındayken babası onu
yamaçtaki koyunlara bakması için gönderdi. O zamanlar kırsaldaki çocukların gidecek
okulları veya öğrenecekleri dersleri yoktu ve Giotto, koyunları
yemek için yeterli ot bulabildikleri her yerden takip ederek,
güneş ve yağmur altında uzun, mutlu günler geçirirdi. Ancak Giotto koyunlarını izlemekten başka bir şey daha yapardı. Gerçekten de, bazen onları tamamen unuturdu ve hepsini tekrar bir araya getirmek için
birçok arama yapması gerekirdi. Çünkü diğer her şeyden daha çok sevdiği bir şey vardı,
o da etrafında gördüğü her şeyin resmini çizmeye çalışmaktı.

Küçük çoban çocuğu için kolay bir iş değildi. Kalemi veya
kağıdı yoktu ve belki de hayatı boyunca hiç resim görmemişti. Ama
tüm bunlar onun için pek önemli değildi. Orada, mavi gökyüzünün altında, gözleri yumuşak beyaz bulutlardan onun için resimler yapıyordu,
yavaşça bir formdan diğerine dönüşürken. Her çiçeğin şeklini ve nasıl büyüdüğünü tam olarak bilmeyi öğrendi; zeytin ağaçlarının
gümüş yapraklarını, aradan görünen gökyüzünün mavi arka planına nasıl koyduklarını ve koyunlarının yemek yemek için eğilirken veya
bir kayanın gölgesinde uzanırken nasıl göründüklerini fark etti.

Keskin, dikkatli gözlerinden hiçbir şey kaçmazdı ve sonra hevesli elleriyle
bir taş parçasını keskinleştirir, en pürüzsüz kayayı seçer ve
düz yüzeyine gözlerini güzellikleriyle
dolduran tüm o harika şekilleri çizmeye çalışırdı. Zeytin ağaçları, çiçekler, kuşlar ve hayvanlar oradaydı, ama özellikle koyunları, çünkü onlar her zaman yanında olan arkadaşları ve yoldaşlarıydı ve her hareket ettiklerinde onları farklı bir şekilde çizebiliyordu.

Bir gün Floransa'dan büyük bir usta ressamın
vadiden ve Giotto'nun koyunlarını beslediği tepelerden geçerek
geldiği ortaya çıktı. Büyük ustanın adı Cimabue'ydi ve insanların söylediğine göre o dünyadaki en harika
sanatçıydı. Tüm Floransa'yı sevindiren bir resim
yapmıştı. Floransalılar daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişlerdi ve yine de bu sadece Madonna ve Çocuk'un garip görünümlü bir portresiydi, gerçek bir kadına veya gerçek bir bebeğe hiç benzemiyordu. Yine de onlara mükemmel bir harika gibi görünüyordu ve Cimabue şehrin en büyük adamlarından biri olarak onurlandırıldı. Yol kıvrıla kıvrıla giderken yalnızdı. Her tarafta gri tepelerden başka görülecek bir şey yoktu, bu yüzden yabancı gözlerini
kaldırmadan devam etti. Sonra aniden, seyrek güneş yanığı otları
çimenleyen bir koyun sürüsüyle karşılaştı ve küçük, esmer yüzlü bir
çoban ona neşeyle 'İyi günler efendim' dedi.

Çocuğun gülümsemesinde o kadar parlak ve neşeli bir şey vardı ki
büyük adam durdu ve onunla konuşmaya başladı. Sonra gözü, çocuğun eğildiği
pürüzsüz, düz kayaya takıldı ve şaşkınlıkla
irkildi.

'Bunu kim yaptı?' diye sordu hemen ve taşın üzerinde çizilmiş bir koyunun ana hatlarını işaret etti.

'Burada benim koyunlarımdan birinin resmi var,' diye cevapladı çocuk, utangaç bir ifadeyle başını eğdi. 'Bununla çizdim,' ve kullandığı
keskin taşı yabancıya doğru uzattı.

'Bunu sana kim öğretti?' diye sordu usta, kayanın üzerine çizilmiş çizgilere daha dikkatli bakarken.

Çocuk şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. 'Bana kimse öğretmedi,
usta,' dedi. 'Ben sadece gözlerimin gördüğü şeyleri çizmeye çalışıyorum.'

'Benimle Floransa'ya gelip ressam olmayı öğrenmek ister misin?' diye sordu Cimabue, çünkü çocuğun küçük, kaba ellerinde harikulade bir güç olduğunu görmüştü.

Giotto'nun yanakları kızardı ve gözleri sevinçle parladı.

'Gerçekten de, usta, çok isteyerek gelirim,' diye haykırdı, 'sadece babam izin verirse.'

Böylece birlikte köye geri döndüler, ama Giotto koyunlarını ağıla koymadan önce değil, çünkü işini asla yarıda bırakan biri değildi.

Bondone, oğlunu böylesine görkemli bir
yabancıyla birlikte görünce şaşırmıştı, ancak yabancının teklifini duyduğunda daha da şaşırdı. Bu altın bir fırsat gibi görünüyordu ve memnuniyetle
onay verdi.

Elbette, eğer nazik efendi onu alıp ressam olmayı öğretirse, çocuk Floransa'ya gitmeliydi. Ev, bu kadar eğlenceli ve bir güneş ışığı kadar parlak olan çocuk olmadan
yalnız kalırdı. Ancak böyle fırsatlar her gün karşılanamazdı ve onu
bırakmaya fazlasıyla istekliydi.

Böylece efendi yola çıktı ve çocuk Giotto da eğitimine başlamak için onunla birlikte Floransa'ya gitti.

Cimabue'nin çalıştığı stüdyo, şu anda stüdyo dediğimiz sanatçı odalarına hiç benzemiyordu. Daha çok bir atölye gibiydi ve oraya çizim ve boyama öğrenmeye giden çocuklara önce renkleri nasıl öğütüp hazırlayacakları ve sonra nasıl karıştıracakları öğretilirdi. Uzun süre
fırçaya veya kaleme dokunmalarına izin verilmiyordu, sadece
ustalarını iş başında izlemeleri ve
gördüklerinden öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeleri gerekiyordu.

Böylece çocuk Giotto orada çalışıyor ve izliyordu, ancak
fırçayı kullanma sırası ona geldiğinde, herkesin şaşkınlığına rağmen,
resimleri atölyede daha önce hiç çizilmemişti.
Katı, gerçek dışı figürleri
kopyalamak yerine, gerçek insanları, gerçek hayvanları
ve babasının koyunlarını
izlerken gri yamaçta çok iyi bildiği şeyleri çizdi. Diğer sanatçılar
Meryem Ana ve Çocuk İsa'yı çizmişti, ancak Giotto bir anne ve bir bebek çizdi.

Ve çok geçmeden bu öylesine harika bir değişime yol açtı ki
sanki resim yapma sanatı yeniden doğmuş gibiydi.
Bize
eserleri hala katı ve garip görünüyor, ancak onda şu anda bize ait olan tüm
güzel resimlerin başlangıcı vardı.

Giotto sadece resim yapmakla kalmadı, aynı zamanda mermerle de çalıştı. Bugün, Çiçekler Şehri Floransa'da yürürseniz,
hâlâ en güzel çiçeğini, uzun beyaz çan kulesini veya 'Giotto'nun kulesi' olarak adlandırılan çan kulesini göreceksiniz. Orada, mavi gökyüzüne karşı uzun beyaz bir zambak gibi tüm zarafeti ve güzelliğiyle duruyor,
çoban çocuğunun büyük eski inancıyla, sürekli yukarıyı işaret ediyor. Gün be gün dua etmeye ve iyi işlere çağırıyor, Giotto'nun tasarlayıp inşa etmesine yardım ettiği tüm bu yüzlerce yıldan beri yaptığı gibi. Bazıları resimlerine sert ve çirkin derler, çünkü herkesin
güzelliklerini görebilecek kadar akıllı gözleri yoktur, ancak bu kulenin güzelliği herkes tarafından
kolayca görülebilir. 'Orada beyaz güvercinler dönüp durur,
ve narin bir şekilde oyulmuş kemerlerin koruyucu nişlerinde dinlenir;
orada çanının çağrısıyla siyah cübbeli Merhamet Kardeşleri merhamet eserlerine doğru
aceleyle geçerler. Orada da küçük çocuklar oynar ve
bazen kulenin birinci katına, sokaktan görülebilecek kadar alçakta yerleştirilmiş mermer resimlere bakmak için dururlar.
Özel
en sevdikleri belki de çobanın çadırının altında oturduğu, önünde koyunların ve en komik küçük köpeğin yanda nöbet tuttuğu resimdir.

Giotto'nun hayvanlara karşı her zaman büyük bir sevgisi vardı ve mümkün olduğunda
bir tanesini resimlerinin bir köşesine sıkıştırırdı. Bu harika kuleyi tasarladığında ve mermer resimlerin bazılarını kendi eliyle kestiğinde altmış yaşındaydı, ancak çıplak ayakla tepelerde koştuğu ve koyunlarına baktığı o eski günlerin anısının hala onunla olduğunu görebilirsiniz. Büyük bir ressam olmadan ve hala neşeli, esmer yüzlü bir çocukken, pürüzsüz kayaların üzerine keskin bir taşla resimler
yapmadan önce, o çok eski günlerde, böyle küçük bir köpek yavrusu onunla sık sık oynamış olmalı.

Şimdi Floransa'nın dar sokaklarında yukarı aşağı, büyük ressam insanların yüzlerini
yürüyüp seyrederdi. Ve gözleri hala onların ve yoğun hayatlarının resimlerini yapardı, tıpkı zeytin ağaçları, koyunlar ve bulutlarla
yaptıkları gibi.

O günlerde hiç kimse evlerinde resim olmasını umursamıyordu ve sadece
kiliselerin duvarları boyalıydı. Yani resimler veya freskler,
dedikleri gibi, elbette hepsi kutsal konularla ilgiliydi, ya İncil'den alınmış hikayeler ya da azizlerin hayatları. Ve çok az kitap olduğu ve fakir insanlar okuma bilmediği için, bu freskli duvarlar sahip oldukları tek hikaye kitaplarıydı.

Giotto'nun resimleri o zavallı insanlar için ne büyük bir mutluluk olmuştur! Annesinin dizinin üzerinde oturan, kundaklara sarılmış, tıpkı kendi küçüklerinden biri gibi küçük İsa'ya baktılar ve bu onu çok gerçek bir bebek gibi gösterdi. Birlikte konuşan ve başlarının üzerindeki parlayan yıldızı işaret eden bilge adamlar, Floransa'nın büyük soylularından herhangi biri gibi görünüyordu. Ve orada, arkada, tıpkı kendi atlarından herhangi birinin yapabileceği gibi, bilgece ilgili gözlerle bakan iki at vardı.

Bu, Noel hikayesini, onlar için pek de anlamı olmayan uzak bir masal yerine, gerçekten yaşanmış bir şey haline getiriyordu.
Cennet ve Meryem Ana aslında o kadar da uzakta değildi. Ve Meryem Ana'nın kendileri gibi gerçek bir kadın olduğunu düşünmek onları rahatlatıyordu
ve İsa Bambino'nun tıpkı resimdeki bilge adamları kutsamak için öne eğildiği gibi onları kutsamak için eğileceğini.

Anna ve Joachim'in Altın Kapı'da, dar geçidin altında iki çirkin figüre bakabildikleri zamanki buluşmalarının eski hikayesi de ne kadar gerçek görünürdü. Bunlar vizyon sahibi azizler değillerdi, sadece basit bir karı kocaydılar, üzücü bir ayrılıktan sonra neşeyle buluşuyorlardı ve yine de her birinin başına elini koyan ve yukarıda duran melek tarafından gösterilen cennetsel anlam dokunuşuyla.

Giotto sadece Floransa'da çalışmadı. Ünü her yere yayıldı ve herkes tarafından hevesle karşılanarak kasabadan kasabaya gitti. O giderken ayak izlerini, kiliselerin çıplak duvarlarına sevgi dolu bir özenle serdiği,
sanki Cenneti görüşümüzden gizleyen perdeyi kaldıran ve
onun sevinçlerinden bazılarını yeryüzüne getiren
o harika eski resimlerle takip edebiliriz.

Sonra, Assisi'de, kilisenin duvarlarını ve tavanını Aziz Francis'in hayatına dair
harika fresklerle kapladı; ve Padua'daki küçük yuvarlak
sıradan Arena Şapeli, Rabbimizin hayatına dair
resimleriyle
içeriden muhteşem hale getirildi. Giotto'nun yaşadığı günlerde İtalya'nın kasabaları sürekli
birbirleriyle kavga ediyordu ve her zaman bir yerlerde
bir kavga oluyordu. Şehirler etraflarında bir duvarla inşa edilmişti ve
düşmanlarını uzak tutmak için kapılar her gece kapatılıyordu. Ancak
savaşlar genellikle şehrin içindeki farklı aileler arasında oluyordu ve dar sokaklardaki kasvetli
eski saraylar daha kolay savunulabilsin diye uzun ve sağlam inşa ediliyordu.

Giotto tüm bu savaş ve kavgaların ortasında sessiz,
barışçıl hayatını yaşıyordu, herkesin dostu ve kimsenin düşmanı değildi. Rakip
kasabalar kiliselerini onun cennet resimleriyle boyaması için onu çağırdılar ve Floransa'dan nefret eden insanlar onun bir Floransalı olduğunu unuttular. O sadece Giotto'ydu ve hepsine aitti. Fırçası, insanların çekişmelerini ve öfkeli tutkularını unutturan ve düşüncelerini daha kutsal şeylere çeviren beyaz bir ateşkes bayrağıydı.

Büyük şair Dante bile köylü ressamın dostu olmaktan çekinmemiştir ve Giotto'nun Floransa'daki eski bir freskte onun portresini hâlâ saklıyoruz. Daha sonra, büyük şair yoksul ve mutsuz bir sürgün olduğunda, Giotto onunla Padua'da tekrar karşılaştı ve çekişme ve adaletsizlikle bu kadar acılaşmış olan o hüzünlü gri günlerin bazılarını neşelendirmeye yardımcı oldu.

Giotto ünlenmeye başladığında, Papa Roma'daki büyük St. Peter Katedrali'nin duvarlarının
süslenmesini istiyordu. Bu yüzden İtalya'nın her yerine haberciler göndererek en iyi ressamların kim olduğunu bulmaya ve onları gelip işi yapmaya davet etmeye karar verdi.

Haberciler kasabadan kasabaya gidip her sanatçıdan resminin bir örneğini istedi. Bu memnuniyetle verildi, çünkü St. Peter'ı güzelleştirmeye yardımcı olmak büyük bir onur sayıldı.

Az sonra haberciler Giotto'nun yanına geldi ve ona görevlerini anlattı. Papa, onun bu büyük işe uygun olup olmadığına karar vermek için çizimlerinden birini görmek istediğini söylediler. Her zaman çok nazik olan Giotto, 'bir kağıt parçası ve kırmızı renge batırılmış bir kalem aldı, sonra dirseğini yanına dayayarak elini bir kez çevirerek o kadar mükemmel ve kesin bir daire çizdi ki, buna bakmak bir mucizeydi.' 'İşte çizimin,' dedi haberciye gülümseyerek, çizimi ona uzattı.

'Bundan daha fazlasına sahip olmam mı gerekiyor?' diye sordu adam, kırmızı daireye şaşkınlık ve tiksintiyle bakarak.

'Bu yeterli ve yeterli,' diye cevapladı Giotto. 'Bunu da geri kalanıyla birlikte gönder.'

Haberciler bunun bir şaka olduğunu düşündüler.

'Kutsallığını göstermek için sadece yuvarlak bir O alırsak ne kadar aptalca görünürüz,' dediler.

Ama Giotto'dan başka bir şey alamadılar, bu yüzden memnun olmak ve diğer çizimlerle birlikte göndermek zorunda kaldılar, nasıl yapıldığını açıklamaya özen gösterdiler.

Papa ve danışmanları tüm çizimlere dikkatlice baktılar ve
o yuvarlak O'ya geldiklerinde, sadece bir ustanın
pergel yardımı olmadan böyle mükemmel bir daire çizebileceğini anladılar.
Bir an bile tereddüt etmeden Giotto'nun aradıkları adam olduğuna karar verdiler
ve onu hemen katedral duvarlarını dekore etmesi için Roma'ya davet ettiler. Böylece hikaye duyulunca insanlar büyük ressamlarıyla her zamankinden daha fazla gurur duymaya başladılar ve Giotto'nun yuvarlak O'su Toskana'da bugüne kadar bir atasözü haline geldi.

'Giotto'nun O'su kadar yuvarlak, görüyorsunuz ya;
Bu da bir şeyin olabileceği kadar iyi yapılmış olduğu anlamına geliyor.'

Daha sonra, Giotto Napoli'deyken, çok sıcak bir günde saray şapelinde resim yaparken, kral onu çalışırken izlemek için içeri girdi. Gerçekten hareket etmek için neredeyse çok sıcaktı ve yine de Giotto yoğun bir şekilde resim yapmaya devam etti.

'Giotto,' dedi kral, 'eğer senin yerinde olsaydım,
bir süreliğine resim yapmayı bırakır ve dinlenirdim, çünkü hava bu kadar sıcak.'

'Ve gerçekten de, kesinlikle öyle yapardım,' diye cevapladı Giotto, 'eğer senin yerinde olsaydım, Majesteleri.'

Bu hızlı cevaplar ve neşeli gülümsemesi herkesi cezbediyordu ve ressamı hem zengin hem de fakir herkesin gözdesi yapıyordu. Onun hakkında anlatılan birçok hikaye var ve hepsi onun ne kadar
güneşli huylu, nazik bir adam olduğunu gösteriyor.

Bir gün Floransa'nın dar sokaklarından birinde durup bir arkadaşıyla çok içten bir şekilde konuşurken, bir domuzun
çok aceleyle yoldan aşağı koşarak
geldiği söylenir. Nereye gittiğine bakmak için durmamış, ressamın bacaklarının arasından koşarak onu sırtüstü yere sermiş ve onun bilgili konuşmasına son vermiş.

Giotto pişman bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve parmağını
uzakta hızla kaybolan domuza doğru salladı.

'Ah, peki!' dedi, 'Sanırım senin de benim kadar yola hakkın vardı. Ayrıca, senin kılların sayesinde kaç tane altın kazandım ve karşılığında ailenden hiç kimseye bir damla çorba bile vermedim.'

Başka bir zaman, mülküne bakmak için çok bilgili bir avukatla birlikte kırsala doğru at sırtında gitti. Çünkü Bondone öldüğünde, tüm
tarlalarını ve çiftliğini ressam oğluna bıraktı. Çok geçmeden bir fırtına çıktı ve
yağmur hiç durmayacakmış gibi yağmaya başladı.

'Bu çiftlik evine sığınalım ve bir pelerin ödünç alalım,' diye önerdi
Giotto.

Böylece içeri girip çiftçiden iki eski pelerin ödünç aldılar ve
baştan ayağa kadar kendilerini sardılar. Sonra atlarına bindiler
ve birlikte Floransa'ya geri döndüler.

Avukat, hemen Giotto'ya bakmak için döndü ve hemen
yüksek sesle gülmeye başladı. Yağmur ressamın şapkasından akıyordu,
çamurla
ıslanmıştı ve eski pelerin onu çok
üzünçlü bir dilenci gibi gösteriyordu.

'Şimdi seninle karşılaşan biri senin dünyanın en iyi ressamı olduğuna inanır mıydı?' diye güldü avukat.

Giotto, yanında oturan komik figüre bakarken gözleri parladı, çünkü avukat çok küçüktü, kambur bir sırtı vardı ve eski pelerinin içinde bir paçavra yığınına benziyordu.

'Evet!' diye hemen cevapladı, 'herkes kesinlikle benim büyük bir ressam olduğuma inanırdı, eğer önce kendini senin A B C'ni bildiğine ikna edebilseydi.'

Tüm bu hikayelerde, şakalara olan sevgisi ve kendi hazır cevaplarıyla iyi huylu, nazik ressamın anlık görüntülerini yakalarız ve her zaman dünyayı bugün hala değer verdiği güzellikle doldurduğunu, daha sonraki yıllarda görkemli bir şekilde çiçek açacak olan o büyük Sanat ağacının tohumlarını ekmeye yardımcı olduğunu hatırlamalıyız.

Ve dünyevi işini bitirdiğinde, kendi katedralindeydi, 'St. Çiçeklerin Meryemi', onu toprağa verdiler, insanlar onu hem iyi bir arkadaş hem de büyük bir ressam olarak yas tuttular. Orada, ince zarafeti ve narin renkli mermerleri güzel şehri Floransa'da anısını her zaman taze tutan nilüfer kulesinin gölgesinde yatıyor.

FRA ANGELICO

Giotto'nun Floransa'da yaşayıp çalışmasının üzerinden neredeyse yüz yıl geçmişti ve koyunlarını güttüğü aynı engebeli arazide
başka bir büyük ressam doğmuştu.

Birçok başka sanatçı gelip gitmişti ve bu yılları birbirine bağlayan Sanat zincirine
altın güzellik halkalarını eklemişlerdi. Bir gün
tüm isimlerini ve ne yaptıklarını öğreneceksin. Ama şimdi
sadece burada ve orada, belki de geri kalanından daha büyük olan birkaç ismi seçeceğiz. Tıpkı berrak bir gecede, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktığımızda, tüm
yıldızları hatırlamaya çalışmak bizi şaşırtacağı gibi, önce en kolay tanınanları tanımayı öğreniriz - Saban veya Büyük Ayı, binlerce küçük yıldızın arka planında net ve sabit bir ışıkla parladıkları için.

Bu ikinci büyük ressamın bilindiği isim Fra Angelico'dur,
ama bu sadece sonraki yıllarda kazandığı isimdi. Bebek ismi
Guido'ydu ve evi Giotto'nun doğduğu yere yakın bir köydeydi.

Fakir bir çocuk değildi ve tarlalarda çalışması veya yamaçtaki koyunlara bakması gerekmiyordu. Aslında, eğer dünyaya çıksaydı, resim konusundaki harika yeteneği ona hızla onur ve servet kazandıracağı için, kısa sürede zengin ve ünlü olabilirdi. Fakat
bunun yerine, yirmi yaşında genç bir adamken Fiesole'deki manastıra girmeye ve Aziz Dominic Tarikatı'nın
keşişi olmaya karar verdi.

Dünyayı terk edip manastır hayatına giren her kardeşe veya frate'ye, denildiği gibi, yeni bir isim verilir ve eski ismi
bir daha asla kullanılmaz. Bu yüzden genç Guido'ya Fra Giovanni veya Kardeş John adı verildi. Fakat en iyi o isimle değil, Fra
Angelico veya melek kardeşle tanınır; bu isim ona daha sonra
saf ve güzel hayatı ve çizdiği
cennet resimleri nedeniyle verilmiştir.

Ellerinde tüm büyük armağanları, önünde uzanan tüm gençlik ve zevk yılları ile
yeşermiş ve güzel bir şekilde uzanan dünyasal sevinçlere veda etti ve Efendisi Mesih'e doğru olduğunu düşündüğü şekilde hizmet etmeyi seçti.

St. Dominic rahipleri o günlerin büyük vaizleriydi; insanlara ne yapmaları gerektiğini söyleyerek ve onlara dürüst ve iyi hayatlar yaşamayı öğreterek dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışan adamlardı. Ancak insanlara vaaz vermekten başka öğretme yolları da vardı ve zamanını aydınlatılmış dua kitabının üzerine eğilerek, hayalperest gözleriyle azizlerin ve beyaz cübbeli meleklerin vizyonlarını görerek geçiren genç rahip, hepsinden daha büyük bir öğretmen olmaya hazırlanıyordu. Vaiz rahiplerin sözleri artık geçti ve dünya onlara pek kulak vermiyor, ancak Fra Angelico'nun öğretileri, harika resimlerinin sessiz dersleri, bugün bile o uzak yıllarda olduğu kadar taze ve net.

Fra Angelico ve kardeşi Benedetto'nun girdiği Fiesole'deki küçük manastırın rahiplerini büyük bir sıkıntı bekliyordu. İtalya'da farklı dinsel gruplar arasında şiddetli mücadeleler yaşanıyordu ve bir ara vaaz veren rahiplerden oluşan küçük grup, Fiesole'deki huzurlu evlerini terk edip başka kasabalarda sığınmak zorunda kalmıştı. Ancak, sonradan anlaşıldığı üzere, bu genç ressam-rahip için iyi bir şanstı çünkü kardeşlerin sığındığı Umbria'nın o tepe kasabalarında, güzellikleriyle gözlerini kamaştıran ve ona Fiesole'nin sessiz yamaçlarında asla öğrenemeyeceği birçok ders veren incelenecek resimler vardı. İtalya'nın tepe kasabaları bugün de o günlerdekiyle hemen hemen aynı. Uzun, kıvrımlı yollar aşağıdaki ovadan yukarı doğru şehir kapılarını takip ediyor ve tepenin zirvesinde küçük kasaba inşa edilmiş. Uzun beyaz evler birbirine yakın kümelenmiş ve sarkan saçaklar dar, taş döşeli sokaklarda neredeyse birleşiyormuş gibi görünüyor ve her zaman büyük meydan var ve kilise her şeyin merkezinde. Perugia'dan ovadan geçerek küçük tepe kasabası Assisi'ye giden beyaz yolu takip etmek neredeyse bir günlük bir yolculuk olurdu ve birçok bahar sabahı ressam-keşişin
gün doğmadan önce manastır eşeğine binip
güneş battığında geri döndüğünü görürdü.
Zeytin ağaçlarının arasından şehrin kapılarına ulaşana kadar yolunu
çalardı ve hiçbir engelle karşılaşmadan küçük kasabaya geçerdi. Çünkü
Kahverengi cübbeli Aziz Francis'in takipçileri, siyah cübbesi farklı bir tarikata ait olduğunu gösterse de,
yabancı bir keşişi memnuniyetle karşılardı. Şehrinin ihtişamını, azizlerinin yattığı kiliseyi, Giotto'nun harikulade resimleriyle
kapladığı yeri görmeye gelen herkes asla kabul edilmezdi.

O zaman Fra Angelico, her zamanki alışkanlığıyla, dersini dizlerinin üstünde öğrenerek, Assisi'nin o alt kilisesinin loş ışığında kaç kez diz çökmüş olmalı. Sonra tekrar evine dönerdi, gözleri o güzel resimlerin
görüntüleriyle dolup taşardı ve eli
kalem ve fırçayı özlerdi, böylece öğrendiklerinden kendi
çalışmalarına yeni bir güzellik katabilirdi.

Birkaç yıl geçti ve sonunda kardeşlerin Fiesole'deki San Dominico manastır evlerine dönmelerine izin verildi ve orada uzun süre huzur içinde yaşadılar. Ressam-keşişimizin o huzurlu yıllarda tam olarak hangi resimleri
yaptığını söyleyemeyiz, ancak
bilge, gören gözlerle dışarıya bakıyor ve etrafına
yayılmış olan tüm güzelliği
içine çekiyor olmalı.

Ayaklarının dibinde kuleleri ve saraylarıyla Floransa, Arno Nehri
içinden gümüş bir iplik gibi geçiyordu ve ötesinde, Toskana
tepelerinin moru uzanıyordu. Korunaklı yamaçta her tarafta yeşil asmalar ve
meyve ağaçları, zeytinler ve selviler, ilkbaharda kızıl anemonlarla alev alev yanan veya büyük sarı lalelerle altın sarısı tarlalar ve pembe çiçek kümeleriyle kaplı gül çalılıkları vardı. Öyleyse,
böyle bir güzelliğin kalbine
işlemesi şaşırtıcı değil ve resimlerinde karanlık veya kötü şeylerin gölgesi olmadan
bahar çiçeklerinin saf, taze rengini görüyoruz.

Kısa süre sonra ressamın ünü manastır duvarlarının dışında fısıldanmaya başladı ve Floransa'nın güçlü yöneticilerinden Cosimo da Medici'nin kulağına ulaştı. Rahiplere yeni bir ev teklif etti ve Floransa'daki San Marco manastırına yerleştiklerinde Fra
Angelico'yu duvarları fresklemeye davet etti.

Göksel resimler tek tek yeni evin hücrelerinin ve manastırının duvarlarına
resmedildi. Kardeşler her yeni freski
tamamladıkça görmek için nasıl da etrafta toplanmış olmalılar ve hangi resmin kendi yataklarının yanında olacağını görmek için ne kadar endişeli olmalılar.
Tüm fresklerde, melek habercisinin önünde eğilen nazik Bakire'yi resmetmiş olsun ya da göğe yükselen Rab'bin ihtişamını göstermeye çalışmış olsun, sanatçı-rahip her zaman manastırın özel azizlerinden bir veya birkaçını tanıtıyordu ve bu da kardeşlerin resimlerin kendilerine ait olduğunu hissetmelerini sağlıyordu. Fra Angelico tüm kardeşlere karşı nazik bir söz söyleyip gülümsüyordu. O asla sabırsız değildi ve hiç kimse onu
öfkeli görmedi, çünkü resimlerini yapmayı sevdiği azizler kadar mütevazı ve nazikti.

Ayrıca, eserinin Tanrı'nın şanına hizmet etmesi için dua etmeden eline asla fırça veya kalem almadığı da söylenir.
Rabbimizin acılarını resmettiğinde, gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akıştığı ve neredeyse gözlerini kör ettiği sıklıkla görülürdü.

Eski bir efsaneye göre, ayin kitabının bir sayfasını
zihne yoğun bir şekilde
okurken, yoksullar için bir hizmette bulunmak üzere
çağrılan bir keşişten bahsedilir. Efsaneye göre, istemeyerek gitmiştir, çünkü
resmettiği kutsal resme son rötuşları yapmak istiyordu; ama
geri döndüğünde, işte! Eserinin melek elleri tarafından tamamlandığını görür.

Fra Angelico'nun bazı resimlerine baktığımızda, genellikle bu efsaneyi hatırlarız ve onun da aynı melek elleri tarafından
yardım görmüş olabileceğini hissederiz. Gerçekten de gözlerine dokundular mı ki, azizlerin altın tütsülüklerini salladığı, beyaz cübbeli meleklerin Cennet'in çiçekli çayırlarında dans ettiği bir Cennet'in anlık görüntülerini yakalayabilsin? Bunu söyleyemeyiz; ancak şunu biliyoruz ki, başka hiçbir ressam bize
bu kadar göksel şeylerin ihtişamını göstermemiştir.

En iyisi, melek ressamı Rabbimizin hayatının resimlerini çizmeyi severdi; ve size gösterdiğim resimde, Bebek İsa'nın başını, küçük altın halesiyle, en saf mavi cübbesi içindeki Meryem Ana'yı, Bebeği kollarında sıkıca tutarak, yanında yürüyen koruyucu Aziz Joseph'i ve Fiesole'nin sessiz evinde çok sevdiği çiçekleri ve ağaçları nasıl çizdiğini göreceksiniz.

Bu hayalperest melek ressamı şöhret veya güç umurunda değildi ve
Papa onu oradaki bir şapelin duvarlarını boyaması için Roma'ya davet ettiğinde,
sanatçıyı San Marco'daki başka bir hücreyi boyamaya çağrılmış gibi
şana ve onura daha fazla önem vermedi.

Fakat Papa bu sessiz keşişin neler yapabileceğini görünce,
sanatçıyı yanına çağırdı.

'Böyle resimler çizebilen bir adam,' dedi, 'iyi bir adam olmalı ve
ne yaparsa yapsın başarılı olacak biri. O zaman, benim için başka bir iş yapar mısın ve Floransa'daki Başpiskoposum olur musun?' Fakat ressam
şaşırdı ve dehşete düştü. 'Ben insanlara ders veremez, vaaz veremez veya onları yönetemem,' dedi, 'sadece resim yeteneğimi Tanrı'nın şanı için kullanabilirim. Bırakın olduğum gibi olayım, çünkü itaat etmek yönetmekten daha güvenlidir.'

Fakat kendisi bu onuru kabul etmese de Papa'ya San Marco manastırında çalışan ve bu işi yapmaya çok uygun olan bir arkadaşı, mütevazı bir kardeş olan Fra Antonino'dan bahsetti. Papa ressamın tavsiyesini dinledi ve bu seçim o kadar akıllıca ve iyiydi ki, Floransa halkı bugün bile iyi piskoposları Antonino'dan sevgiyle bahsediyor.

Fra Angelico Roma'da çalışırken öldü, bu yüzden bedeni sevgili Floransa'sında yatmıyor. Fakat bedeni Roma'da yatıyorsa, nazik ruhu hala eski San Marco manastırının etrafında dolaşıyor gibi görünüyor ve orada onu en iyi şekilde tanımayı ve sevmeyi öğreniyoruz. Hiç şaşmamalı
sonraki çağlarda ona neredeyse bir aziz gibi bakıldı ve ona 'Beato' veya kutsanmış melek ressamı ünvanı verildi.

MASACCIO

Fra Angelico'nun San Marco'nun duvarlarını melek resimleriyle kapladığı sıralarda, Floransa'daki Carmine kilisesinde çok farklı bir
tür ressam çalışıyor olmalıydı.

Bu nazik, zarif bir rahip değildi, sadece sıradan bir dünya adamıydı - beceriksiz, iyi huylu bir insandı, resim yapacak resimleri olduğu sürece başka pek bir şeyle ilgilenmezdi. Hatta işi bittiğinde ücret istemeyi bile unuturdu; ve kıyafetlerine bakmak veya kendini düzenli tutmaya çalışmak, hiç aklına gelmeyen bir şeydi!

Annesinin çocukken onunla ne sıkıntıları olmuştur kim bilir! Onu bir göreve göndermenin bir faydası yoktu, daha yüz metre bile gitmeden unuturdu ve o kadar dikkatsiz ve dağınıktı ki bu, herhangi birinin sabrını kaybetmesine yeterdi. Ama ona sadece bir kalem ve çizim yapabileceği pürüzsüz bir yüzey verin, o zaman bambaşka bir çocuk olurdu.

Şu anda bile, Tommaso'nun doğduğu yer olan Floransa'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Castello San Giovanni kasabasında, daha küçücük bir çocukken çizdiği harika güzel figürlerin hala görülebildiği söylenir. Kesinlikle işinde dikkatsizlik ve dağınıklık yoktu.

Çocuk büyüdükçe tüm özlemleri, öğrenilecek ve görülecek her şeyin olduğu güzel şehir Floransa'ya yöneldi ve bu yüzden büyük bir Floransalı ressam olan Masolino'nun stüdyosunda öğrenci olmak üzere gönderildi. Ancak çizimleri gelişse de dikkatsiz alışkanlıkları aynı şekilde devam etti.

'İşte ressam Tommaso gidiyor,' derdi insanlar, işe giderken sokaklardan geçen büyük, beceriksiz figürü izlerken.
'Gerçekten de görünüşüne pek dikkat etmiyor. Sadece dağınık saçlarına ve çizmelerindeki deliklere bakın.'

'Evet, gerçekten!' diye cevap verirdi bir diğeri; 've yine de insanlar ona
borçlarını ödeselerdi, yeterince ve fazla altını olurdu. Ama boyaları ve fırçaları olduğu sürece ne umurunda? "Masaccio" ona Tommaso'dan daha uygun bir isim olurdu.'

Böylece Masaccio veya Çirkin Tom ismi, büyük, beceriksiz ressamın bilindiği isim oldu. Ama kimse artık bu lakabın kaba anlamını düşünmüyor, çünkü Masaccio Sanat tarihindeki en büyük isimlerden biri olarak
onurlandırılıyor.

Birçok şeye aldırmayan bu ressam, seçtiği işe tüm kalbi ve ruhuyla özen gösteriyordu. Ressamların
resimlerini canlı şeyler gibi yapmayı her zaman başaramadıkları ona öyle geliyordu.
Resimleri düz, bir figürün olması gerektiği gibi yuvarlak değildi ve
çoğu zaman ayaklar sanki yerde duruyormuş gibi görünmüyordu,
ama havada asılı duruyormuş gibi aşağı doğru bakıyordu.

Bu yüzden ışık ve gölgeyle ve dikkatli çizimlerle çalıştı, ta ki çizdiği figürler düz değil de yuvarlak görünene ve ayakları yere sıkıca basana kadar. Modellerini stüdyoda her gün gördüğü sıradan Floransalı gençlerden alıyordu, ama onları daha önce hiç kimsenin çizmediği şekilde
çiziyordu. Binaları da, düz bir resim gibi değil, uzaklara doğru uzanan gerçek evler gibi gösterdi.

Hem Floransa'da hem de Roma'da birçok fresk çizdi, bu Çirkin Tom, ama o zamanlar insanlar ona pek fazla değer vermiyorlardı, çünkü onu
sadece kafası sürekli bulutlarda olan büyük, beceriksiz bir adam olarak görüyorlardı.
Belki daha uzun yaşasaydı şöhret ve zenginlik ona gelirdi,
ama henüz genç bir adamken öldü ve sadece birkaç kişi onun ne kadar
büyük olduğunu fark etti.

Ama sonraki yıllarda, birer birer, tüm büyük sanatçılar, o canlı figürlerden ilk derslerini almak için
oradaki Carmine'in o küçük şapeline gelirlerdi. Özellikle de Aziz Petrus'un bir kalabalığı vaftiz ettiğini gösteren
freskin önünde dururlardı. Ve o
freskte, o zamana kadar resmedilmiş en doğal figür olan, sudan yeni çıkmış, soğuktan titreyen bir çocuğun figürünü herkesten daha fazla incelerlerdi.

Her şey azar azar öğrenilmeli ve bildiğimiz her yeni şey
bir adım ileriye doğru atılmış bir adımdır. Bu yüzden titreyen çocuğun bu figürü, Sanatın altın merdiveninde daha önce dokunulmuş olanlardan daha yüksek bir basamağı işaret ediyor.
Ve bu tek başına Masaccio'nun adını dünyanın en büyük ressamları
listesine koymaya değer kılacaktı.

FRA FILIPPO LIPPI

Floransa'da kış mevsimiydi. Karlı dağların üzerinden esen o keskin rüzgar olan tramontana, dar sokaklarda esen buz gibi nefesiyle her köşeyi
araştırıyordu. Erkekler
pelerinlerini etraflarına daha sıkı sardılar ve şapkalarını gözlerinin üzerine kadar çektiler, böylece sadece burunlarının uçları rüzgarın
donması için açıkta kaldı. Kadınlar, şallarının altında küçük sıcak kömür kapları olan
saldinolarını daha sıkı tutuyorlardı ve köpekler bile hüzünlü, yarı donmuş bir görünüme sahipti. Herkes ilkbaharın ılık rüzgarlarını ve sevdikleri
yaz sıcağını özlüyordu. Sıcak giysileri ve bol polenta'sı olanlar için yeterince kötüydü ama yoksullar için hayat çok zordu
o soğuk kış günleri.

Dar sokaklardan birinde, büyük bir evin girişinde, sekiz yaşında küçük bir çocuk, tramontana'nın pençesinden kurtulmaya çalışırken taş sütunlardan birinin arkasına çömelmişti. Küçük paltosu sıkıca sarılmıştı ama yırtıklar ve deliklerle doluydu, böylece içindeki zayıf
beden zar zor örtülüyordu ve çocuğun mavi dudakları soğuktan titriyordu ve siyah gözleri yaşlarla dolmuştu.

Filippo'nun dünyaya böylesine üzgün bir yüzle dönmesi sık sık olmazdı. Genellikle o siyah gözler eğlence ve yaramazlıkla parıldıyordu ve ağız neşeli bir sırıtmaya dönüşüyordu. Ama bugün, gerçekten de işler daha önce hatırladığından daha kötüydü ve eğer deneseydi, oldukça kötü zamanları da hatırlayabilirdi.

Diğer çocukların kendilerine yiyecek ve giyecek veren anne ve babaları vardı, ama o oldukça farklı görünüyordu ve ona bakacak hiç kimse olmamıştı. Doğru, teyzesi yaşlı Mona Lapaccia vardı, bir zamanlar diğer çocuklar gibi bir annesi ve babası olduğunu söyledi, ama her zaman başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, iki yaşından beri onu büyütmenin tüm sıkıntı ve endişesine tek başına katlandığını ekledi.
'Ah,' derdi gözlerini yukarı çevirerek, 'sadece azizler, aç bir çocukla birlikte neler çektiğimi biliyor.'

Filippo'ya öyle geldi ki, o durumda azizler de onun ne kadar az yiyeceği olduğunu ve bu kış günlerinde ne kadar üşüdüğünü biliyor olmalıydı.

Ama elbette küçük bir çocuğu umursamayacak kadar da büyüklerdi.

Yazın işler farklıydı. İnsan gün boyunca
güneşin altında neşeyle yuvarlanabilir ve geceleri sokağın serin bir köşesinde uyuyabilirdi. Ve sonra, her zaman yiyecek bir şeyler alma şansı daha yüksekti. Bol miktarda incir kabuğu ve kavun kabuğu
meyve bol olduğunda sokağa dikkatsizce fırlatılırdı ve
insanlar genellikle bir salkım üzümün kalıntılarını atardı. Filippo'nun insanların yüzlerini ne kadar çabuk tanıdığını ve kimin son üzüme kadar bitireceğini ve kimin daha küçük olanları atacağını tahmin ettiğini görmek harikaydı. Bazıları meyveye dikilmiş endişeli, bekleyen gözlerini yakaladıklarında gülümser ve parmaklarının arasından hiçbir şeyin kaymasına izin vermeyen o küçük kahverengi ellere kocaman bir salkım atarken 'Yakala' diye bağırırlardı.

Ah, evet, yaz fena değildi ama her zaman yüzleşilecek bir kış vardı.
Bugün çok açtı ve kahvaltısı için topladığı acı bakla kabukları çoktan bitmişti. Kızarmış polentanın nefis kokusunu içine çekerek küçük açık dükkanlarda dolanmıştı ama kimse ona bir lokma bile vermemişti. Aldığı tek şey, cazip yemeğe fazla yaklaştığında sert bir 'git' cevabıydı. Keşke bu gün bir
festa olsaydı, yeterince iyi olabilirdi. Çünkü rahipler ve halk yanan mumlarını kilisenin etrafında taşıdıklarında, o her zaman küçük demir kazıyıcısıyla içeri girip çıkabilir, mermer zeminin erimiş mumunu kaldırabilir ve tekrar mumculara satabilirdi.

Fakat bugün alay yoktu ve yapılması gereken tek bir şey
kaldı. Eve gidip Mona Lapaccia'nın ayıracak bir şeyi olup olmadığına bakmalıydı. Belki de azizler açken fark etmişlerdi.

Sokakta, tıpkı köpeklerin yağmur yağdığında yaptığı gibi, duvara yakın kalarak koştu. Çünkü evlerin büyük çıkıntılı saçakları bir şemsiye görevi görüyordu. Sonra nehrin yanında uzanan geniş sokağa çıktı, kışın bile güneşin bir yerden parladığı
yerde sıcak bir şekilde parlıyor.

Filippo, köprünün dik yamacından yukarı büyük bir araba dolusu odun çekmeye çalışan zavallı bir katırın mücadelesini izlemek için Ponte alla Carraja'nın köşesinde durdu. O kadar heyecan vericiydi ki, kalabalığın geri kalanıyla birlikte bağırıp çağırarak talimatlar verirken, yardım etmek için içeri ve dışarı fırlarken ve sadece herkesin yoluna çıkarken bir anlığına ne kadar üşüdüğünü ve aç olduğunu unuttu.

Bu heyecan sona erdiğinde, Filippo kendini daha iyi hissetti ve hızla köprüden
koştu. Kısa süre sonra, her şeyin her zamankinden daha kirli ve daha neşesiz göründüğü şehir kapılarından birine doğru giden yoksul bir sokağa doğru ilerledi. Karşılanmayı beklemiyordu ve kesinlikle karşılama da alamadı çünkü dik merdivenleri tırmandıktan sonra dikkatlice kapıyı itti ve içeri baktı.

Teyzesinin zayıf yüzü karanlık ve öfkeli görünüyordu. Zavallı, kahvaltı bile yapmamıştı ve işi bitmediği sürece o gün yiyecek bir şey olmayacaktı. Ve işte bu sorunlu çocuk, o gün ondan kurtulduğunu
düşündüğünde geri dönmüştü.

'Uzaklaş!' diye bağırdı öfkeyle. 'Ne demek istiyorsun bu kadar çabuk geri dönmekle? Uzaklaş ve geçimini sokaklarda ara.'

'Çok soğuk,' dedi çocuk, çıplak odaya gizlice girerken, 've ben açım.'

'Aç!' ve zavallı Mona Lapaccia gözlerini yukarı doğru çevirdi, sanki azizlere bu kelimeyi duyduklarında onlar da şaşırıp şaşırmadıklarını
soracaktı. 'Ve ne zaman başka bir şey yapacaksın? Seninle ilgili hikaye hep aynı: ye, ye, ye. Şimdi azizler bana yardım etsin, bu yükü
yeterince uzun süre taşıdım. Başkalarının omuzlarına yükleyip yükleyemeyeceğime bakacağım.'

Konuşurken ayağa kalktı, sarı mendilini başına bağladı ve önlüğünü düzeltti. Sonra Filippo'yu omzundan yakaladı ve ona açlıktan bahsetmenin ne kadar yanlış olduğunu öğretmek için onu güzelce sarstı ve onu önünde iterek birlikte aşağı indiler.

'Nereye gidiyorsun?' diye soludu çocuk, onu hızla sokakta sürüklerken.

'Bekle ve gör,' diye kısaca cevapladı; 've sen de tavırlarına dikkat et, yoksa ben senin yerine onlara dikkat ederim.'

Filippo bu tavsiyeyi duyunca biraz daha hızlı koştu. Tavırlarına dikkat etmenin ne anlama gelebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı ama teyzesi onlara dikkat ederse ne olacağını oldukça iyi tahmin ediyordu. Ah! İşte Carmine'in büyük meydanındaydılar. Sık sık ısınmak ve duvarlardaki o harika resimleri görmek için kiliseye gizlice girerdi. Şimdi oraya gidiyor olabilirler miydi?

Fakat Mona Lapaccia adımlarını manastır kapısına doğru eğdi
ve zili çaldığında Filippo'nun omzunu son bir kez salladı ve ceketini düzeltip saçlarını düzeltti.

Şişman, iyi huylu bir kardeş onları içeri aldı ve birçok koridordan geçerek başrahibin öğle yemeğini bitirdiği bir odaya götürdü.

Filippo'nun aç gözleri hemen masanın üzerinde duran bir parça ekmeğe dikildi ve nazik başrahip başını ona doğru sallayarak gülümsedi.

Filippo'nun başka bir davete ihtiyacı yoktu; bir kuş gibi öne atıldı
ve iyi beyaz ekmeği kaptı ve iki eliyle tutarak gönlünce yemeye başladı. Ne kadar uzun zamandır böyle bir şey tatmamıştı! O kadar lezzetliydi ki birkaç
mutlu an boyunca nerede olduğunu, teyzesini ve ona bu kadar nazik gözlerle bakan büyük adamı unuttu.

Ama hemen kendi isminin söylendiğini duydu ve sonra başını kaldırıp
hatırladı. 'Ve böylece, Filippo, sen bir keşiş mi olacaksın?'
başrahip diyordu. 'Bakayım - kaç yaşındasın?'

'Sekiz yaşında, saygıdeğer efendim,' dedi Mona Lapaccia, Filippo cevap veremeden. Bu da iyi oldu, çünkü ağzı hala çok doluydu.

'Ve dünyayı terk edip manastırımıza girmek mi istiyorsun?'
başrahip devam etti. 'Tanrı'nın bir hizmetkarı olmak için her şeyden vazgeçmeye razı mısın?'

Küçük kirli kahverengi eller ekmeği dehşet içinde kavradı. Bu nazik adam, ekmeğinin yarısını bile yememişken ondan vazgeçmesini mi istiyordu?

"Hayır, hayır; ekmeğini ye, çocuğum," dedi rahip anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Sen daha bir bebeksin, ama seni yine de iyi bir rahip yapacağız."

Sonra, gerçekten de, Filippo için mutlu günler başladı. Artık eski püskü paltolar yoktu,
sadece beline bir iple bağlanmış,
ucu her gün kısalan ve belinin etrafındaki yol uzadıkça uzamaya başlayan
sıcak, küçük, kahverengi bir serge cübbe.
Artık acı bakla kabukları ve kızarmış polenta kokuları yoktu, sadece yeterli ve yedek yiyecek vardı; daha önce hayal bile etmediği türden yiyecekler ve her zaman yiyebildiği kadar.

Filippo, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Hayat zor ve yiyecek kıt olduğunda bile her zaman neşeli bir ruh olmuştu ve şimdi Cennetteki azizlerle olan kaderini
değiştirmezdi.

Fakat iyi kardeşler Filippo'nun oyun oynamak ve yemek yemek dışında bir şeyler yapmasının zamanının geldiğini düşünmeye başladılar.

'Çocuğun neye uygun olduğunu görelim,' dediler.

Böylece Filippo oğlanlarla birlikte sıraya oturması ve A B C'sini öğrenmesi için çağrıldı. Bu korkunç derecede sıkıcı bir işti. O garip işaretlerin isimlerini asla hatırlayamıyordu. Şekillerini gayet iyi biliyordu ve bunları defterine dikkatlice çizebiliyordu ama isimleri onun için fazlaydı. Ve iyi rahiplerin ona öğretmeye çalıştıkları Latince'ye gelince, bir maymuna öğretmeye çalışmış olabilirlerdi.

Filippo'nun yüzündeki bütün parlaklık, önüne bir kitap konulduğu anda kayboldu ve o kadar donuk ve aptal görünüyordu ki kardeşler umutsuzluğa kapıldı. Sonra bir an için her şey düzeldi. Filippo sayfaların üzerine eğilirken aniden aptal bakışını kaybetti ve gözleri ilgiyle parladı.

'Aha!' dedi bir kardeş diğerini dürterek, 'çocuk sonunda
aklını buldu.'

Ama omzunun üzerinden baktıklarında öfkeleri ve hayal kırıklıkları gerçekten de büyüktü. Filippo derslerini öğrenmek yerine
sayfanın kenarına her türden tuhaf çizimler yapıyordu.
A'lar ve B'ler burun ve gözlere sahipti ve küçük sırıtan
yüzlerle bakıyorlardı. Uzun müzik notalarının bacakları ve kolları vardı ve küçük siyah cinler gibi
dans ediyorlardı. Her şey yaramaz küçük figürlerle
karalanmıştı.

Bu gerçekten çok fazlaydı ve Filippo hemen başrahip önüne çıkarılmalıydı.

'Ne, yine mi rezil oldu?' diye sordu nazik yaşlı adam. 'Çocuk şimdi ne yaptı?'

'Ona hiçbir şey öğretemeyiz,' dedi kardeş, başını eğen Filippo'ya sertçe parmağını sallayarak. 'A B C'yi bile öğrenemiyor. Ve
ayrıca, kitaplarını, hatta duvarları ve sıraları bile, üzerlerine bu tür şeyler çizerek mahvediyor.' Ve öfkeli keşiş, tüm o yaramaz figürlerin sayfanın üzerinde dans ettiği
kitabı uzattı.

Rahip kitabı aldı ve yakından inceledi.

'Bunları yapmana ne sebep oluyor?' diye sordu çocuğa, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durup ipini parmaklarının arasında büken çocuk.

Nazik sesin duyulmasıyla çocuk başını kaldırdı ve yüzü bir gülümsemeyle
doldu.

'Gerçekten, buna engel olamam, Peder,' dedi. 'Bunların suçu,' ve on küçük kahverengi parmağını açtı.

Rahip güldü.

'Peki,' dedi, 'seni dışarı atmayacağız, ama senin asla
bir rahip olamayacağını söylüyorlar. Belki de bu on küçük haylaza
iyi işler yapmayı öğretebiliriz, senin o yuvarlak kafana öğrenmeyi koyamasak bile.'

Bu yüzden kitaplar ve Latince dersleri yerine, iyi rahipler farklı bir
plan denediler. Filippo, manastır dua kitapları için narin resimler ve harfler çizmek olan iyi Kardeş Anselmo'ya öğrenci olarak verildi.

Bu gerçekten de farklı bir dersti. Filippo'nun gözleri,
çalışmasının üzerine eğilip, ustanın kendisi için çizdiği güzel çizgileri ve eğrileri kopyalamaya çalışırken hevesle parladı.

Sınıfta başka çocuklar da vardı ve Filippo onların çalışmalarına büyük bir hayranlıkla baktı. Özellikle Filippo'dan daha büyük ve neşeli bir yüze sahip olan bir çocuk, o kadar güzel kopyalar yaptı ki
Filippo mümkünse her zaman onun yanına oturmaya çalıştı. Çok geçmeden çocuklar
çok iyi arkadaş oldular.

Diamante, büyük oğlanın çağrıldığı gibi, küçük yeni öğrenci tarafından bu kadar beğenilmekten memnundu; ancak zaman geçtikçe, Filippo'nun küçük kahverengi parmaklarının kendisinin başarabildiğinden daha düz çizgiler ve daha güzel eğriler çizmeyi ne kadar çabuk öğrendiğini hayretle gördükçe kendi işine duyduğu gurur azaldı. Kardeş Anselmo da çocuğu çalışırken izlerdi ve bakarken aziz gibi yaşlı yüzü zevkle parlardı.

'Hepimizin yanından geçecek ve bizi çok geride bırakacak, A B C'yi öğrenemeyecek kadar aptal olan bu çocuk,' derdi ve yüzü bencil olmayan bir neşeyle parlardı.

Sonra çocuklar büyüdüklerinde, kiliseye girmelerine ve 'Çirkin Tom' olarak adlandırılan büyük beceriksiz ressamın elinde büyüyen o harika freskleri izlemelerine izin verilirdi.

Filippo ve Diamante birlikte durup hayranlıkla izlerlerdi, orada iyi babanın öğretemediği dersleri öğrenirlerdi. Sonra öğrendiklerini uygulamaya başlarlardı ve kendi resimlerinde büyük ustanın eserini kopyalamaya çalışırlardı.

'Sen bu işin ustasısın, Filippo,' derdi Diamante, Filippo'nun bu kadar kolay çizdiği figürlere
kıskançlıkla bakarken.

'Senin resimlerin de güzel,' diye hemen cevap verirdi Filippo, 've sen manastırdaki herkesten daha iyisin.'

Artık Filippo'nun donukluğundan şikayet eden yoktu. Kısa sürede ressam rahiplerin ona öğretebileceği her şeyi öğrendi ve yıllar geçtikçe
başrahip ellerini zevkle ovuşturarak burada bir sanatçının, kendilerinden birinin olduğunu ve yakında kilisenin ve manastırın duvarlarını boyayabileceğini ve onları San Marco manastırının melek ressamı tarafından ünlü
olduğu gibi ünlü
yapabileceğini düşünürdü.

Sonra bir gün Filippo'yu yanına çağırdı.

'Oğlum,' dedi, 'iyi öğrendin ve artık işini bir işe koymanın zamanı geldi. Duvarları yeni beyaza boyanmış manastıra gir ve ne tür resimler çizebileceğini görelim.'

Filippo, yanakları alev alev ve gözleri parlayarak işine başladı. Günler geçtikçe iskelede durdu, kahverengi cübbesi geriye doğru tutturulmuş ve çıplak kolu pürüzsüz beyaz duvara figür üstüne figür çizerken hızla hareket ediyordu.

Ne çizeceğini düşünmek için durmadı, figürler dokunuşuyla
sihir gibi büyüyor gibiydi. Kahverengi ve beyaz cübbeleri içindeki rahipler vardı, şişman ve gülen ya da zayıf ve endişeli. Kilisede dua etmeye gelen insanlar, annelerinin eteklerine yapışan küçük çocuklar, dilenciler ve zenginler, hatta bazen içeri giren başıboş köpekler bile vardı. Evet, ve fısıldayarak gülen ve konuşan güzel kızlar. Hepsini, daha önce sık sık gördüğü gibi çizdi. Sonra, duvarın son parçası da kaplandığında, işini bıraktı.

Haber kısa sürede tüm manastıra yayıldı ve Kardeş Filippo'nun resmini bitirdiği haberi geldi ve tüm rahipler görmek için aceleyle geldiler. İskele kaldırıldı ve sonra hepsi etrafta dikilip, yuvarlak gözlerle ve açık ağızlarla baktılar. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve ilk başta uzun bir 'ah-h' dışında sessizlik oldu.

Sonra teker teker gülmeye, konuşmaya ve hevesli, heyecanlı parmaklarıyla işaret etmeye başladılar. 'Bakın,' diye bağırdı biri, 'Kardeş Giovanni orada; Yüzlercesi arasında onun gülümsemesini
tanıyabilirim.'

'Her gün çorba istemeye gelen dilenci var,' diye bağırdı bir başkası.

'Ve köpeği de var,' diye bağırdı üçüncüsü.

'Önünde diz çöken hizmetçiye bak,' dedi Fra Diamante kısık bir sesle, 'o da herhangi bir aziz kadar güzel değil mi?'

Sonra aniden sessizlik oldu ve kardeşler, başrahip yukarıdaki basamaklardan onlara bakarken, çıkardıkları
gürültüden utanmış görünüyorlardı.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu. Ve duvardan hevesli rahiplerin kalabalığına bakarken sesi ciddi ve hoşnutsuz geliyordu. Sonra
Filippo'ya döndü. 'Bunlar sana boyamanı emrettiğim resimler mi?' diye sordu. 'Bu, Tanrı'ya ve Kilisemize şeref kazandıracak türden bir resim mi? Bu sıradan insan figürleri insanların azizleri hatırlamalarına,
gökyüzüne bakmalarını öğretmelerine veya dualarına yardımcı olmalarına yardımcı olacak mı?
Hemen onları sil ve resimlerini cennet için çiz,
dünya için değil.'

Filippo başını eğdi, hayranlık duyan rahip kalabalığı hızla kayboldu,
ve o da işine yeniden başlamak zorunda kaldı.

Filippo'nun düşüncelerini cennete sabitlemesi ve
dünyayı düşünmemesi çok zordu. Neşeli dünyayı çok seviyordu ve
parmakları, çocukken başını derde sokan o on kahverengi serseri, her gün gördüğü yüzleri çizmeyi özlerdi. Dua ederken diz çöken küçük hizmetçinin güzel yüzü
çok gerçek ve çok hoştu ve Meryem Ana ile melekler çok
ciddi ve uzak görünüyordu.

Yine de hiç kimse azizleri ve melekleri anlatmayan resimlere sahip olmak istemezdi, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Sonuçta, dünyevi şeyler cennetsel bir görünüme kavuşana kadar kanatlar ve altın haleler takmak kolaydı.

Ancak manastır hayatı Filippo için her geçen gün daha da yorucu olmaya başladı.
Sekiz yaşındayken bir parça iyi beyaz ekmek için vazgeçmeye razı olduğu dünya, şimdi en sevdiği şeylerle dolu gibi görünüyordu.

Ne kadar çok düşünürse, manastır duvarlarının dışındaki diğer yerleri ve rahipler ile kiliseye gelen insanların dışındaki diğer yüzleri görmeyi o kadar çok özledi.

Ve böylece karanlık bir gecede, tüm kardeşler uyurken ve çanlar gece yarısını yeni çaldığında, Fra Filippo hücresinden gizlice çıktı,
manastır kapısını açtı ve hızla sessiz sokağa koştu.

Özgür olmak ne kadar da güzeldi! Sokağın kendisi bile onu açık kollarla karşılayan eski bir dost gibiydi. Koşmaya devam etti ve San Frediano şehir kapılarının önüne geldi, orada
gün ağarırken kapılar açıldığında fark edilmeden
geçebilene kadar bekledi. Sonra
Floransa ve manastır geride kalana ve tüm
dünya önünde uzanana kadar tekrar koştu.

Yaşamada hiçbir zorluk yoktu, çünkü insanlar ona yiyecek ve
para veriyorlardı ve iyi huylu köylüler arabalarını durdurup onu
düz beyaz tozlu yollarda bir yere kadar götürüyorlardı. Böylece yavaş yavaş
Ancona'ya ulaştı ve ilk kez denizi gördü. Filippo baktı ve baktı, titrek maviliğin o büyük uzantısının güzelliğini içine çekerken her şeyi unuttu, kulaklarında neredeyse unuttuğu kelimeler yankılanırken - sabah ayinlerinde veya akşam dualarında dikkatsizce kulaklarına gelen kelimeler - ve daha önce kendisi için hiçbir anlam ifade etmemiş olan kelimeler: 'Ve tahtın önünde kristal gibi bir cam deniz vardı.'

Birkaç dakika hareketsiz durdu ve sonra cennetsel görüntü kayboldu,
ve diğer çocuklar gibi güzelliği ve rengi tamamen unuttu ve sadece
bir teknede garip yeni zevkin tadını çıkarmayı özledi.

Kıyıya ulaştığında bir teknenin henüz yanaştığını ve yelken açmaya giden çocukların kendisini tekneye atlamaya davet ettiğini duyduğunda kendini çok şanslı hissetti.

Kıyıdan uzaklaştılar, giderek uzaklaştılar, gülüp
konuştular. Çocuklar genç yabancıya harika deniz hikayeleri anlatmakla o kadar meşguldüler ki ne kadar uzaklaştıklarını fark etmediler. Sonra aniden
önlerine baktılar ve korkudan konuşamaz hale geldiler.

Büyük bir Mağribi kadırgası üzerlerine doğru geliyordu, kürek sıraları
güneş ışığında parlıyordu ve büyük boyalı yelkenleri başlarının üzerinde yükseliyordu. Kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu. O güçlü kürekçiler onları
kolayca yakaladılar ve birkaç dakika içinde Filippo ve arkadaşları
kadırgaya çıkarıldılar.

Her şey o kadar aniydi ki sanki bir rüya gibiydi. Ama bileklerine ve ayak bileklerine bağlanmış zincirler
çok gerçekti ve Mağribilerin sefaletlerine gülümseyerek bakarkenki karanlık, zalim yüzleri
kesinlikle bir rüya değildi.

Ardından yeni kölelerin kavurucu güneşin altında kürek çekerken uzun sefalet günleri ve soğuk ve yorgun geceler geldi. Filippo, sessiz manastırı, nazik kardeşleri ve uzun, huzurlu günleri çok özledi. Bir zamanlar sadece onu huzursuz bir sabırsızlıkla dolduran

çanların onu duaya çağırdığını duymayı çok özledi.

Ama sonunda kadırga Berberi kıyılarına ulaştı ve köleler küreklerden
çözülüp karaya çıkarıldı.
Filippo'nun tüm sefaletine rağmen

keskin gözleri hala etrafındaki insanları ilgiyle izliyordu ve
Mağribi korsanlarının esmer yüzlerini ve tuhaf
giysilerini incelemekten asla yorulmuyordu.

Sonra bir gün, düzgün beyaz bir duvarın yakınındayken, yakınlarda yakılan bir ateşten kömürleşmiş bir çubuk aldı ve efendisinin
şeklini çizmeye başladı.

Bu hızlı çizgileri çizmek ve benzerliğin
parmaklarının altında büyüdüğünü hissetmek ne büyük bir zevkti! O kadar ilgiliydi ki, etrafında yavaş yavaş toplanan kalabalığı fark etmedi, ama figür bitene kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti.

Tıpkı keşiş grubunun Carmine manastırındaki ilk resminin etrafında sessizce durması gibi, bu koyu tenli Mağribiler de
düzgün beyaz duvara çizilmiş cesur siyah figüre hayret ve şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Daha önce hiç kimse o topraklarda böyle bir şey görmemişti ve onlara göre bu adam bir sihir tüccarı olmalıydı. Birbirlerine fısıldadılar
ve biri aceleyle kaptanı almaya gitti.

Efendi geldiğinde, adamlar kadar şaşkındı. Duvara kendi gölgesinden daha çok benzeyen ikinci bir benlik çizildiğinde gözlerine inanamadı. Bu gerçekten de sıradan bir adam olmamalıydı;
ve Filippo'nun zincirlerinin derhal çıkarılmasını ve kendisine saygı ve onurla davranılmasını emretti.

Artık hiçbir şey bu büyücü adam için fazla iyi değildi ve çok geçmeden Filippo
bir gemiye bindirildi ve güvenli bir şekilde İtalya'ya geri götürüldü. Onu Napoli'de karaya çıkardılar ve Filippo orada kısa bir süre kaldı
kral için resimler çizdi; ama kalbi kendi sevdiği
şehrindeydi ve çok geçmeden Floransa'ya geri döndü.

Belki de hoş karşılanmayı hak etmiyordu, ama herkes kaçağın gerçekten
geri döndüğünü düşünmekten fazlasıyla memnundu. Hatta rahip bile başını sallasa da
kardeşinin resminin manastıra ün ve şeref kazandırdığı
kardeşi geri karşılamaktan mutluluk duyuyordu. Fakat Filippo'nun yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen, o hala neşeli dünyayı ve tüm zevklerini çok seviyordu. Uzun bir süre boyunca azizlerini ve meleklerini tüm titizliğiyle resmederdi ve sonra fırçaları ve kalemleri yere fırlatır, boyalarını etrafa saçar ve tatile giderdi. Sonra iş
dururdu ve insanlar Filippo'nun tekrar başlamaya
meydana gelmesini beklemek zorunda kalırdı.

Ressamların her zaman dostu olan büyük Cosimo de Medici, her şeyden çok Fra Filippo'nun kendisi için bir resim
çizmesini isterdi. Ve dahası, bu kardeşin aylaklıklarıyla ilgili bu kadar çok hikaye duymuştu
ve resmin hiçbir kesinti olmadan
çizilmesi konusunda kararlıydı.

"Fra Filippo benim için çalışırken tatil yapmayacak," dedi, konuyu başrahiple konuşurken.

'Bu düşündüğün kadar kolay olmayabilir,' dedi başrahip, çünkü Filippo'yu bu büyük Cosimo'dan daha iyi tanıyordu.

Fakat Cosimo bu konuda hiçbir zorluk görmedi. Sarayının yukarısında ressam için bir oda hazırladı ve oraya ihtiyaç duyabileceği
her şeyi yerleştirdi. Hiçbir rahatlık eksik değildi ve Filippo geldiğinde, bir şey hariç, onur konuğu olarak ağırlandı. Odasının ağır kapısı her açıldığında, gıcırtılı bir ses duyulurdu ve
kilidin anahtarı dışarıdan çevrilirdi. Yani Filippo gerçekten de yakışıklı hapishanesinde bir tutsaktı.

Birkaç gün boyunca her şey yolundaydı. Filippo resim yaparken gülüyordu ve Meryem Ana'nın yumuşak mavi cübbesini giydi ve dua ederken diz çökmüş zavallı bir köylü kadının yüzünde sık sık gördüğü ciddi bakışı gözlerine yansıttı. Fakat bir süre sonra
huzursuz oldu ve işinden yoruldu.

'Veba bu büyük adamı ve onun güzel tavırlarını alsın,' diye haykırdı. 'Bir tarla kuşunu yakalayıp, emriyle bir kafeste şarkı söylemesi için eğitebileceğini mi sanıyor? Azizlerden ve meleklerden bıktım. Cennetin temiz, tatlı havasını solumak için dışarı çıkmalıyım.'

Ancak anahtar her zaman kilide takılıydı ve kapı sağlamdı.
Pencere vardı ama sokağın oldukça yukarısındaydı ve büyük kare taşlardan yapılmış gri duvarlar bir saraydan ziyade bir hapishaneyi çevrelemek için tasarlanmış olabilirdi.

Karanlık bir geceydi ve Filippo pencereden dışarı eğilirken hava sıcaktı.
Sıcak havayı ancak bir nefes hareket ettirebiliyordu ve her ses açıkça duyulabiliyordu. Sokağın çok aşağısında insanların ayak seslerini duyabiliyor ve bir grup erkek ve kız çocuğunun neşeyle dans ettiği neşeli bir şarkının sözlerini yakalayabiliyordu.

'Gül çiçeği,
Mutlu olmuşsam, kim bilir ne önemi var,'

şarkı söylüyorlardı.

Çok cazipti; dışarı çıkmalıydı. Filippo odasına
baktı ve gözü yatağa takıldı. Muzaffer bir sevinçle
koştu. Önce yorganı alıp şeritlere ayırdı,
sonra battaniyeleri, sonra da çarşafları.

'Kim daha görkemli bir ip gördü?' diye kıkırdadı,
uçlarını birbirine düğümlerken.

Sanki hemen pencerenin önünden geçen demir çubuğa bağladı,
ve dışarı doğru sıkarak, el ele, sallanarak
ve ileri geri sallanarak aşağı tırmanmaya başladı. İp sağlam ve iyiydi ve şimdi ayak parmaklarını duvara tutturulmuş büyük demir halkalara
takarak kendini sabitleyebiliyordu, ta ki sonunda nefes nefese aşağıdaki sokağa düşene kadar.

Ertesi gün, Cosimo resmin nasıl gittiğini görmek için geldiğinde
gerçekten resimleri ve fırçaları gördü, ama orada ressam yoktu. Hemen
açık pencereye doğru yürüdü ve orada
çarşafların sarkan ipini gördü ve hemen kuşun nasıl uçtuğunu tahmin etti.

Sokaklarda kayıp ressamı aradılar ve
çok geçmeden ressam bulundu ve geri getirildi. Filippo pişman görünmeye çalıştı, ama
gözleri neşeyle dans ediyordu ve Cosimo'nun da gülmesi gerekiyordu.

'Sonuçta,' dedi Filippo, 'benim yeteneğim, işini yapmaya
zorlanıp dövülecek bir yük hayvanı gibi değil. Bu, daha çok, bize
ziyaret etmeye tenezzül ettiklerinde gönüllü olarak ağırladığımız, ancak asla gelip gitmeye zorlayamadığımız o göksel ziyaretçilerden birine benziyor.'

'Haklısın, dost ressam,' diye cevapladı büyük adam. 'Ve senin ve yeteneğinin, ipin
sağlam durması olmasaydı, birlikte kanat çırpabileceğini düşündüğümde, yemin ederim ki seni bir daha asla iraden dışında tutmaya çalışmayacağım.'

'O zaman daha da gönüllü olarak çalışacağım,' diye cevapladı Filippo.

Böylece kapılar açık ve gelip gitme özgürlüğü varken, Filippo artık
kaçmak istemedi, ama tüm kalbiyle çalıştı. Güzel Meryem
ve melek kısa sürede bitti ve ayrıca, Aziz John'un aralarında oturduğu yedi azizin harika bir resmini çizdi.

Uzaktan ve yakından, Fra Filippo Lippi'nin farklı kiliseler ve manastırlar için
resimler çizmesi yönünde talepler geldi. Her gün gördüğü
sahneleri ve insanları resmetmeyi çok daha fazla isterdi, ama rahibin
derslerini hatırladı ve yine de sadece azizlerin ve kutsal insanların hikayelerini resmetti - kırmızı dua kitabıyla nazik Madonna, yakınlarda uçuşan güvercin ve zambak dalı taşıyan
parlak kanatlı melek habercisi. Doğru, azizler bazen resimlerinden arkadaşlarının yüzlerini görürlerdi, ama kimse bunu fark etmiyor gibiydi. Genel olarak onun hayatı mutluydu ve kendisine
soran herkes için resim yapmaya her zaman hazırdı.

Birçok kişi artık ünlü genç ressamı tanımaktan gurur duyuyordu, ama eski arkadaşı Fra Diamante hala en sevdiği arkadaşıydı.
Mümkün olduğunda hala birlikte çalışıyorlardı; bu yüzden, bir gün Prato'dan ikisinin de San Stefano'nun duvarlarını boyaması için oraya gitmeleri emri geldiğinde çok sevindiler.

'Eski Floransa'ya bir süreliğine elveda,' diye bağırdı Filippo neşeyle yola koyulurken. Konuşurken kulelere ve güneşten kavrulmuş
çatılara, San Miniato'nun beyaz mermer cephesine ve ilkbaharın saf sıcak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duran koyu renkli selvilere baktı. 'Büyük adamlarınızdan ve tüm ihtişamınızdan
yoruldum. Bir şey bana
Prato'nun iyi insanları arasında altın gibi bir zaman geçireceğimizi söylüyor.'

Belki de Filippo'yu o sabah tozlu beyaz yolda at sürerken bu kadar neşeli yapan şey bahardı.

İlkbahar, İtalya'da her zaman olduğu gibi, sevinçli bir şekilde gelmişti,
her tarafa çiçeklerini ve iyiliklerini saçıyordu. Sonbaharın ölü kahverengi yapraklarının altından menekşeler başlarını uzatıp tüm havayı
kokulandırdılar. Gri zeytinlerin altında filizlenen mısırlar yumuşak yeşilini yayıyordu ve
anemonların kızıl ve moru baharın sancağını
uzaklara ve yakınlara doğru sallıyordu. Böyle bir günde hayatta olmak güzeldi.

Prato'ya vardıklarında, en sevdikleri öğrencileri Botticelli ile birlikte iki ressam gayretle birlikte çalıştılar ve duvarları freskleriyle kapladılar. Sanki hiç bitmeyecek gibiydi, çünkü her kilise ve manastırda onları bekleyen işler vardı.

'Gerçekten,' dedi Filippo bir gün, Aziz Stephen'ın ölümünün resmine çizdiği Fra Diamante'nin portresine son rötuşları yaparken, 'Bir süre daha çalışmayacağım. Birlikte tatile çıkmamızın tam zamanı.'

Ama konuşurken, Santa Margherita manastırının iyi rahibesinden, gelip rahibelerin şapeli için bir sunak resmi yapması için yalvaran bir mesaj geldi.

'Ah, neyse, olması gereken, olmalı,' dedi gülümseyerek yanında duran Fra Diamante'ye. 'Bu kutsal kadınları memnun etmek için elimden geleni yapacağım, ama
sonra--daha fazlası değil.'

Ağırbaşlı ve ciddi rahibe onu manastır kapısında karşıladı ve sessizce onu
güneşli, çiçeklerle dolu bahçeden geçirdi, çeşmenin yanından geçip loş, serin şapele girdiklerinde kertenkeleler sağa sola fırladı. Alçak, tatlı bir sesle ona ne
resim yaptıracaklarını söyledi ve ona resmin yerleştirileceği yüksek sunağın üstündeki alanı gösterdi.

'En büyük arzumuz, senin bizim için Doğuş gecesi Kutsal Bakire'yi
Kutsal Çocukla birlikte resmetmen,' dedi. Ressam dinliyormuş gibi görünüyordu, ama dikkati dağılmıştı ve
tüm bu zaman boyunca kendini güneşli bahçeye, badem çiçeklerinin pembe püskülleri arasından bakan güzel, genç bir yüz gördüğü yere,
akşam ilahisinin müziği kulaklarına tatlı ve berrak gelirken geri dönmek istiyordu.

'Yarın başlayacağım,' dedi rahibenin alçak sesi
durduğunda irkilerek. 'Meryem Ana ve Bebeği senin istediğin gibi
boyayacağım.'

Böylece ertesi gün çalışma başladı. Ve rahibe her seferinde ressamın çalıştığı odaya sessizce
girdiğinde ve resmin onun elinin altında
büyüdüğünü izlediğinde, bu ressamdan sevgili şapellerini
dekorasyonunu istemekle doğru bir şey yaptığından giderek daha fazla emin oluyordu.

Gerçekten de, birçok kişi genç sanatçının sadece dünya görüşlü bir adam olduğunu, San Marco'nun göksel ressamı olan mübarek Fra Angelico gibi olmadığını
söylemişti; ama eseri gerçekten harikaydı ve yakışıklı yüzü
iyi görünüyordu, hatta ağzında ve gözlerinde her zaman neşeli bir gülümseme
gizlense bile.

Sonra bir sabah geldi ve başrahibe Filippo'yu yüzünde hoşnutsuz bir ifadeyle boş boş dururken buldu.
Bitmemiş
resme bakıyordu ve bir süre odaya kimsenin girdiğini görmedi.

Yanındaki nazik ses 'Bir sorun mu var?' diye sordu ve Filippo
döndü ve başrahibeyi gördü.

'Beş parmağımda gerçekten bir sorun var gibi görünüyor,' dedi Filippo, hızlı ve parlak gülümsemesiyle. 'Meryem Ana'nın yüzünü defalarca çizmeye çalıştım ve her seferinde tekrar çizmem gerekiyor.'

Sonra aklına mutlu bir düşünce geldi.

'Bazen manastır bahçesinden geçerken bir yüz gördüm, tam da istediğim şey,' diye haykırdı. 'Eğer kızın her gün birkaç saat görebileceğim bir yerde oturmasına izin verirsen, sana Madonna'nın istediğin gibi biteceğine söz verebilirim.'

Rahibe birkaç dakika derin düşüncelere daldı, çünkü ne yapması gerektiğini
bilemezdi.

'Bu Lucrezia adlı çocuk,' diye düşündü kendi kendine. 'Buraya babası, Floransa'nın asil Buti'si tarafından
gönderilen o. O henüz bir acemi ve Meryem Ana'ya model olarak güzel yüzünü
ödünç vermesinde hiçbir sakınca yok.'

Bu yüzden Filippo'ya istediği gibi olması gerektiğini söyledi.

Manastır sıkıcıydı ve Lucrezia her sabah birkaç saatini büyük sandalyede boş boş oturmaktan ve genç ressamın onunla konuşup resim yaparken ona hikayeler
anlatmasından çok memnundu. Geri dönme vakti gelene kadar saatleri sayıyordu ve Madonna'nın yüzü gittikçe güzelleştikçe her gün daha da mutlu oluyordu.

Elbette bu harika
sanatçı kadar iyi veya yakışıklı kimse yoktu. Lucrezia, o gittiğinde hayatının ne kadar sıkıcı olacağını düşünmeye dayanamıyordu. Sonra bir gün, rahibe çağrıldığında ve yalnız kaldıklarında, Filippo Lucrezia'ya onu sevdiğini ve onsuz yaşayamayacağını söyledi; ve Lucrezia ilk başta korkmuş olsa da, kısa süre sonra mutlu oldu ve ona istediği
yere onunla gitmeye hazır olduğunu söyledi. Peki iyi rahibeler buna ne diyecekti? Onu hiç bırakacaklar mıydı? Hayır; başka bir plan düşünmeliydiler.

Yarın Prato'nun büyük şenliği vardı, tüm rahibeler, Madonna'nın Aziz Thomas'a verdiği kutsal centola'yı veya kuşağı görmek için alay halinde yürüyorlardı. Lucrezia alay dışında yürümeye ve geçerken koluna dokunulmasına dikkat etmeliydi.

Festa günü parlak ve açık bir şekilde doğdu ve tüm Prato erkenden harekete geçti.
Alay alayı, kutsal emanetin gösterileceği kiliseye doğru ilerliyordu ve kalabalık her an daha da yoğunlaşıyordu. Şu anda Santa Margherita rahibeleri geldi. Kalabalıktaki bir figür daha da yaklaşıyordu.
Lucrezia kolunda bir dokunuş hissetti ve güçlü bir el onunkini kavradı.
Kalabalık ileri geri sallandı ve bir anda iki figür de kayboldu. Genç rahibin gittiğini kimse fark etmemişti ve rahibeler sorumluluklarını aramayı düşünmeden önce Lucrezia, sevdiği ressamın önderliğindeki atıyla Floransa'ya doğru yola çıkmıştı ve ressamın iyi arkadaşı Fra Diamante de yanındaydı.

Sonra fırtına koptu. Lucrezia'nın babası öfkeliydi, iyi rahibeler dehşete düşmüştü ve herkes Floransalı ressamın bu son macerasına
başını salladı.

Fakat Filippo için şans eseri, büyük Cosimo hala dostunun yanındaydı ve ona tüm bu süreçte yardım etti. Papa'dan Fra Filippo'nun Lucrezia ile evlenmesine izin vermesini isteyen oydu (elbette rahiplerin evlenmesine asla izin verilmezdi) ve Papa da nazik davranıp isteği kabul etti, böylece her şey yolunda gitti.

Lucrezia artık gün kadar mutluydu ve bahar Floransa'ya bir kez daha döndüğünde, menekşeler ve zambaklarla birlikte bir bebek Filippo geldi.

'Ona Filippo dersen bizi nasıl ayırt edeceksin?' diye sordu gururlu baba.

'Ah, o ne kadar da küçük bir çocuk, canım,' diye cevapladı Lucrezia neşeyle. 'Ona Filippino diyeceğiz ve o zaman hiçbir hata olmaz.'

Artık dışarıda zevk aramaya gerek kalmamıştı. Filippo resimlerini çizdi ve daha fazla macera aramadan mutlu ev hayatını yaşadı. Madonnaları giderek daha da güzelleşti, çünkü hepsi Lucrezia'nın güzel yüzünden parlayan güzellikle
etkilenmişti ve Bebek İsa her zaman bebek Filippino'nun gülümsemesine ve kıvırcık altın saçlarına sahipti.

Ve bir süre sonra kalplerini sevindirmek için küçük bir kız geldi ve o zaman
gerçekten sevinç kadehleri ​​doldu.

'Küçük hizmetçiye ne isim verelim?' dedi Filippo.

'Bence Lucrezia'yı alırdın,' diye cevapladı anne.

'Benim için dünyada tek bir Lucrezia var,' dedi. 'Senden başkası o ismi taşımayacak.'

Konuşurlarken kapı çalındı ​​ve hemen en gözde öğrenci Sandro içeri baktı. Küçük Filippino'dan bir sevinç çığlığı duyuldu ve genç adam çocuğu kucağına alıp çocukları seven birinin bakışıyla gülümsedi.

'Gel Sandro, şu küçük yeni çiçeği gör,' dedi Filippo. 'O, senin boyamayı çok sevdiğin güller kadar güzel değil mi?'

Sonra, genç adam minik yüze ilgiyle bakarken, Filippo omzuna vurdu.

'Bende!' diye haykırdı. 'Ona senin adın verilecek, Alessandra.
Bir gün senin adını taşıdığını düşünerek gurur duyacak.'

Çünkü Filippo, bu öğrencisinin yakında dünyayı yeni bir harikayla uyandıracağını biliyordu.

Lucrezia'nın hayatının güneşini saklayan tek bulut, Filippo'nun bir süreliğine onu bırakıp resimlerini başka şehirlerde
yapmak zorunda kalmasıydı. Floransa'daki işi sona erdiğinde her zaman üzülürdü, çünkü bir sonraki işinin nerede olacağını asla bilemezdi.

'Eh,' dedi Filippo bir gece eve dönüp küçük Filippino'yu
kollarına aldığında, 'San Ambrogio rahibeleri için resim
en sonunda bitti! Gerçekten bu sefer yeterince aziz ve melekleri var - sıra sıra tatlı yüzler ve beyaz zambaklar. Ve hepsinin en tatlısı senin yüzün, Aziz Lucy, bu genç melek
çenesinin altında elinle önünde diz çökmüş.'

'Gerçekten bu kadar çabuk mu bitti?' diye sordu Lucrezia, sesine hüzünlü bir ton
ka sızarak.

'Evet, yarın Spoleto'ya, Meryem Ana Şapeli'ndeki işime başlamak için gitmeliyim. Ama bu kadar üzülme canım; üç ay geçmeden, üzümler toplandığında döneceğim.'

Ama ayrılmak üzücü bir işti, sadece üç ay için olsa bile,
ve hatta küçük oğlu bile annesini gülümsetemiyordu, ona kuşların ve hayvanların harika resimlerini çizmiş ve büyüdüğünde babası gibi
büyük bir ressam olmak istediğini söylemiş olmasına rağmen.

Ertesi gün Filippo yola koyuldu ve onunla birlikte iyi arkadaşı Fra
Diamante de gitti.

'Elveda, Filippo. Ona iyi bak, arkadaş Diamante,' diye bağırdı Lucrezia; ve uzun beyaz yolun sonunda figürleri kaybolana kadar onları izlemeye devam etti ve sonra içeri girip sabırla onların dönüşünü bekledi. Yaz günleri yavaşça geçti. Şeftalilerin yanakları güneşin öpücüğü altında yumuşadı ve pembeleşti, incirler yeşil yaprakların altında olgun ve mor göründü ve üzümler kavak ağaçlarının arasında sallanan asmalardan mor ve altın renginde büyük şeffaf salkımlar halinde sarktı. Sonra hasadın neşeli günleri geldi ve olgun üzümlerden meyve suyu sıkıldı.

'Şimdi geri dönecek,' dedi Lucrezia, 'çünkü 'üzümler toplandığında döneceğim' dedi.'

Günler yavaşça geçti ve her akşam locanın önünde durup tepelere baktı. Sonra küçük Filipinli'ye uzun beyaz yolu gösterdi.

'Baban çok geçmeden o yoldan gelecek,' dedi ve sesinde neşe vardı.

Sonra her zamanki gibi izlerken bir akşam kalbi hızla çarptı. Kesinlikle o kadar yavaş giden kişi Fra Diamante miydi? Ama Filippo neredeydi ve arkadaşı neden bu kadar yavaş at sürüyordu?

Yaklaşıp eve girdiğinde yüzüne baktı ve
gözlerindeki tüm neşe kayboldu.

'Bana söylemene gerek yok,' diye haykırdı; 'Filippo'nun öldüğünü biliyorum.'

Çok doğruydu. Sadık arkadaş üzücü haberi kendisi getirmişti.

Filippo'nun nasıl öldüğünü kimse söyleyemezdi. Birkaç kısa saat
acı ve sonra her şey bitmişti. Bazıları zehirden bahsediyordu. Ama kim söyleyebilirdi?

Lucrezia'ya veda etmek ve arkadaşının küçük Filippino'nun sorumluluğunu alması için dua etmek için tam zamanıydı.

Böylece, dinlerken Lucrezia'nın hayatından neşe öldü. Bahar tekrar gelebilirdi ve yaz güneşi başkalarını sevindirebilirdi, ama onun için her zaman
soğuk, kasvetli bir kış olacaktı. Çünkü kalbi bir daha asla Filippo'nun gülümsemesinin
güneş ışığında ısınmamalıydı--herkesin onu sevmesini sağlayan o güneş ışığı, hatalarına rağmen, eski Floransa şehrinde, küçük, perişan bir çocuk olarak sokaklarda koştuğundan beri.

SANDRO BOTTICELLI

Şimdi Fra Filippo Lippi'nin resimlerini çizdiği ve böylece Carmine Manastırı'na ün kazandırdığı günlere geri dönmeliyiz.

O zamanlar Floransa'da Mariano Filipepi adında iyi bir vatandaş vardı, dürüst, varlıklı bir adamdı, birkaç oğlu vardı. Bu oğulların hepsi dikkatlice eğitilmiş ve her biri seçtiği işi yapmak üzere iyi eğitilmişti. Ancak dördüncü oğul, Alessandro veya adıyla Sandro, babası için büyük bir sınavdı. Hiçbir meslek veya meslekte karar kılmıyordu.
Huzursuz ve kararsız, bir şeyden diğerine geçiyordu. Bir zamanlar tüm gücüyle çalışıyordu ve sonra yine yaz esintisi kadar tembel ve huzursuz oluyordu. İstediğinde iyi ve hızlı bir şekilde öğrenebilirdi, ama sonra öğrenmeyi seçtiği çok az şey vardı. Müziği severdi ve kuşların her şarkısını bilirdi ve çiçeklerle ilgili her şey onun için özel bir zevkti. Kimse ondan daha iyi güllerin nasıl
büyüdüğünü ve zambakların saplarında nasıl
tuttuğunu bilmiyordu.

'Ve bilmek isterim ki, bütün bunların ne faydası olacak,'
iyi baba sabırsızlıkla, 'sen okumaya, yazmaya ve hesap yapmaya zahmet etmediğin sürece? Böyle bir çocukla ne yapacağım, merak ediyorum?'

Sonra çaresizlik içinde zavallı adam Sandro'yu bir komşunun atölyesine göndermeye karar verdi, belki ellerinin kafasından daha iyi çalışıp çalışmayacağını görmek için.

Bu komşunun adı Botticelli'ydi ve bir kuyumcuydu ve
sanatının çok mükemmel bir ustasıydı. Sandro'yu öğrencisi olarak kabul etti, böylece çocuk ustasının adıyla anıldı ve
sonradan Sandro Botticelli olarak tanındı.

Sandro bir süre ustasıyla çalıştı ve kuyumcunun
işleri için tasarımlar çizmeyi çabucak öğrendi.

O günlerde ressamlar ve kuyumcular çok fazla birlikte çalışırdı ve
Sandro sık sık resimler için tasarımlar görür ve ustasının dükkanına gelen
sanatçıların konuşmalarını dinlerdi. Yavaş yavaş, baktıkça ve dinledikçe, kararını verdi. Ressam olacaktı.
Tüm huzursuz özlemleri ve gündüz düşleri buna yöneldi. Kuşların şarkısını dinlerken havada uçuşan tüm müzik, ağaçlar arasında esen rüzgarın yumuşak dansı, çiçeklerin tüm renkleri ve gül saplarının zarif kıvrımları - bunların hepsini yakalayıp resimlerine dokurdu. Evet, resim yapmayı öğrenecekti
müzik ve hareket, sonra mutlu olacaktı.

'Şimdi ressam olacaksın,' dedi babası umutsuz bir iç çekişle.

Gerçekten de bu çocuk diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun çıkarıyordu. Burada
iyi bir kuyumcu olmayı öğrenmek için yeni yerleşmişti ve şimdi
başka bir şey denemek istiyordu. Eh, 'hayır' demenin bir faydası yoktu. Çocuk asla istediği dışında bir şey yapamazdı.
Karmelit rahibi Fra Filippo Lippi vardı, tüm insanlar ondan bahsediyordu. Floransa'nın en büyük ressamı olduğu söyleniyordu. Çocuk
ona verilebilecek en iyi eğitimi almalıydı ve belki de
bu sefer işine devam edecekti.

Böylece Sandro, Fra Filippo'ya bir öğrenci olarak gönderildi ve kısa sürede
mutlu, neşeli mizaçlı ustanın gözdesi oldu. Ressamın
hızlı gözü, bunun sıradan bir öğrenci olmadığını kısa sürede fark etti. Sandro'nun çiziminde Filippo'nun daha önce gördüğü her şeyden farklı bir şey vardı. Figürleri hareket ediyor gibiydi ve
neredeyse rüzgarın uçuşan kumaşlarında hışırdadığını duyuyordunuz. Yürümek yerine, sanki müziğin ritmine göre sallanarak hafifçe dans ediyor gibiydiler. Çocuğun boyamayı sevdiği gül yaprakları bile bir peri şarkısının sesine göre aşağı doğru uçuşuyordu. Filippo
öğrencisiyle gurur duyuyordu.

'Dünya bir gün benim Sandro Botticelli'mi daha çok duyacak,' dedi;
ve çocuk genç olmasına rağmen, onu sık sık farklı yerlere götürüp
çalışmalarında ona yardım etti.

Böylece, Filippo'nun hayatının o harika baharında, Sandro da
Prato'daydı ve orada Fra Diamante ile çalıştı. Ve sonraki yıllarda, ustanın küçük kızı doğduğunda, ona
en sevdiği öğrenciden sonra Alessandra adı verildi, küçük Filippino'nun eğitimi de ona bırakıldı.

Şimdi, gerçekten de, Sandros'un iyi kalpli babasının şikayet edecek başka bir nedeni kalmamıştı.
Çocuk, en uygun işi bulmuştu ve adı kısa sürede
Floransa'da meşhur oldu.

O zamanlar Floransa şehrinde neşe ve zevk hüküm sürüyordu.
Cosimo de Medici'nin oğlu Muhteşem Lorenzo artık hükümdardı ve sarayı en görkemli ve
güzel olan her şeyin merkeziydi. Zengin elbiseler, zarif yemekler, müzik, neşeli eğlenceler, iyi veya kötü, zevk verebilecek her şey oradaydı.

Lorenzo, babası gibi, her zaman yeni bir ressam keşfetmekten mutluluk duyardı
ve Botticelli kısa sürede sarayda büyük bir gözde haline geldi.

Ancak o zamanlar aziz ve melek resimleri biraz modası geçmişti
çünkü insanlar dünyevi zevklerden başka bir şeyin hatırlatılmasını istemezlerdi. Bu yüzden Botticelli konularını sarayı memnun edecek şekilde seçti ve
bir süreliğine hüzünlü gözlü Madonnalarını çizmeyi bıraktı.

Konusunun ne olduğu onun için ne kadar önemliydi? Bırakın dans eden figürlerini, hafif akan giysileriyle tökezleyerek, düşüncelerinin müziğine ayak uydurarak çizsin ve konu eski Yunan masallarından biri veya amacına hizmet eden başka bir hikaye olabilirdi.

Tüm neşeli saray elbiseleri, güzel hanımların zengin, tuhaf cübbeleri, genç ressamın uçuşan perdeler ve
incecik şeffaf tülden yapılmış harika peçeler için hayal gücünü eğitmeye yardımcı oldu.

Sandro'nun özellikle resim yapmayı sevdiği güzel bir hanım vardı - güzel Simonetta, hala böyle anılır.

Önce onu deniz köpüğünden doğan Venüs olarak resmetti. Resminde, altın saçları etrafına
dolanmış bir şekilde bir deniz kabuğunun içinde kıyıya doğru süzülüyor. Arkasındaki rüzgarlar onu ileri doğru savuruyor ve havaya pembe ve kırmızı güller
saçıyor. Kıyıda, rüzgarlar onu karaya doğru sürüklediğinde tanrıçayı
sarmaya hazır, kıvrımlarında çiçekler olan bir pelerin tutan Bahar duruyor.

Sonra onu yine onun 'Bahar' adlı harika resminde ve 'Mars ve Venüs' adlı bir diğerinde görüyoruz. ' O, alçakgönüllü ressama alçalmak için fazla büyük bir hanımdı ve ressam belki de ona yalnızca gökyüzünde parlayan bir yıldız olarak bakıyordu, aşkının erişemeyeceği kadar uzakta. Ama ona uzaktan tapmaktan hiç vazgeçmedi. Hiçbir zaman evlenmedi ya da başka güzel bir yüze değer vermedi, tıpkı Botticelli'nin çok hayran olduğu büyük şair Dante'nin tek aşkı Beatrice'i hayal etmesi gibi.

Ama Sandro, asla kendisine ait olamayacak bir şey için iç çekerek hayatını hüzünle geçirmedi. Nazik ve iyi huyluydu, şakalarla doluydu ve atölyede öğrencileriyle eğlenmeye hazırdı.

Bir keresinde bu öğrencilerden biri, Biagio adında biri, Sandro'nun resimlerinden birinin, sekiz melekle çevrili güzel bir Madonna'nın bir kopyasını yapmıştı. Bunu satmak için çok istekliydi ve usta nazikçe ona yardım edeceğine söz verdi ve sonunda meseleyi Floransa'dan bir vatandaşla ayarladı, o da altı altın paraya satın almayı teklif etti.

'Pekala, Biagio,' dedi Sandro, öğrencisi ertesi sabah stüdyoya geldiğinde, 'Resmini sattım. Şimdi onu iyi bir ışıkta asalım ki, satın almak isteyen kişi en iyi şekilde görebilsin. O zaman sana parayı ödeyecek.'

Biagio çok sevindi.

'Ah, usta,' diye haykırdı, 'ne kadar da iyi iş çıkarmışsın.'

Sonra heyecandan titreyen elleriyle öğrenci resmi en iyi ışıkta düzenledi ve alıcıyı almaya gitti.

Bu arada Botticelli ve diğer öğrencileri, Floransa vatandaşlarının o zamanlar giydiği türden sekiz tane kırmızı mukavva şapka yapmışlardı ve bunları resimdeki sekiz meleğin başlarına mumla tutturmuşlardı.

Sonra Biagio sevinçli bir heyecanla soluk soluğa geri döndü ve şakayı
zaten bilen vatandaşı da yanında getirdi. Zavallı çocuk
resmine baktı ve sonra gözlerini ovuşturdu. Ne olmuştu? Melekleri
neredeydi? Resim büyülenmiş olmalıydı çünkü melekleri yerine sadece sekiz vatandaşı
görmüştü.

Çılgınca etrafına ve sonra resmi satın alacağına söz veren adamın yüzüne baktı. Elbette böyle bir şeyi
almayı reddederdi.

Ama vatandaşın çok memnun göründüğünü ve hatta eseri övdüğünü görünce şaşırdı.

'Parasına değer,' dedi; 've eğer benimle
evime dönersen, sana altı altın para ödeyeceğim.'

Biagio ne yapacağını bilemiyordu. O kadar şaşkın ve sersemlemişti ki
bunun kötü bir rüya olduğunu hissetti.

Mümkün olduğu anda, tekrar o resme bakmak için stüdyoya koştu ve sonra kırmızı başlıklı vatandaşların
kaybolduğunu ve onun yerine sekiz meleğinin orada olduğunu gördü. Bu elbette
şaşırtıcı değildi, çünkü Sandro ve öğrencileri hızla mumu
çıkarıp kırmızı başlıkları çıkarmışlardı.

'Efendim, efendim,' diye haykırdı şaşkın öğrenci, 'söyle bana
rüya mı görüyorum yoksa aklımı mı kaçırdım? Az önce içeri girdiğimde, bu melekler başlarında kırmızı başlıklı Floransalı vatandaşlardı ve şimdi
yeniden melek oldular. Bu ne anlama geliyor olabilir?'

'Bence, Biagio, bu para senin beynini döndürmüş olmalı,' dedi Botticelli ciddi bir şekilde. 'Eğer melekler senin dediğin gibi görünseydi, vatandaş resmi satın alır mıydı?'

'Bu doğru,' dedi Biagio, başını ciddiyetle sallayarak; 've yine de yemin ederim ki daha net bir şey görmedim.'

Ve zavallı çocuk, uzun günler boyunca, kendi gözlerine güvenmekten korktu, çünkü onu bu kadar alçakça aldatmışlardı.

Ama stüdyoda olan bir sonraki şey ustaya şaka gibi gelmedi, çünkü bir kumaş dokumacısı yakınlarda yaşamaya geldi ve tezgahları öyle bir gürültü ve sarsıntı yaptı ki Sandro sağır oldu
ve ev o kadar çok sarsıldı ki resim yapmak imkansızdı.

Ama Botticelli dokumacıya gidip tüm bunları en nazik şekilde açıklasa da, adam kaba bir şekilde, 'Kendi evimle istediğimi yapamaz mıyım?' diye cevap verdi. Bunun üzerine Sandro öfkelendi ve gitti ve hemen büyük bir taş parçasının getirilmesini emretti, o kadar büyüktü ki bir arabayı dolduruyordu. Bunu dokumacının evine en yakın duvarının tepesine koymuştu, en ufak bir sarsıntıda düşmanın atölyesine
düşecekti.

Dokumacı bunu gördüğünde dehşete kapıldı ve hemen
stüdyeye geldi.

'Şu büyük taşı hemen indir,' diye bağırdı. 'Düşerse
beni ve atölyemi ezeceğini
görmüyor musun?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Botticelli. 'Neden indireyim? Kendi evim
le istediğim gibi
yapamaz mıyım?'

Ve bu dokumacıya bir ders verdi, böylece daha az gürültü ve
sarsıntı yaptı ve sonuçta Sandro şakanın en iyisini yaptı.

Sandro için artık boş hayaller kurma günleri yoktu. Bir resim
biter bitmez bir başkası isteniyordu. Para akıyordu ve kesesi
her zaman altınla
doluydu, ancak neredeyse dolduğu kadar hızlı boşaltıyordu. Sadece Roma'da Papa için yaptığı işin ücreti o kadar iyi ödeniyordu ki
para ona uzun günler yetebilirdi, ama her zamanki gibi dikkatsizce Floransa'ya dönmeden önce hepsini harcadı.

Belki de Lorenzo'nun görkemli sarayındaki neşeli hayat ona parayı bu kadar dikkatsizce harcamayı ve tek düşündüğü şeyin yemek, içmek ve eğlenmek olmasını öğretmişti. Ama çok geçmeden hayatında bir değişiklik başladı.

Floransa'da Lorenzo the Magnificent'in sarayını dolduran tüm zevk düşkünü kalabalığa üzgün ve kınayan gözlerle bakan bir adam vardı. Melek ressamın duvarlarını 'cennete açılan pencereler gibi' resimlerle kapladığı San Marco'nun huzurlu manastırında, sert rahip Savonarola etrafında olup biten günah ve kibir için yas tutuyordu. Floransa'yı tüm kalbiyle seviyordu ve onun haz girdabında, iyi, saf ve kazanmaya değer olan her şeyi unuttuğu düşüncesine dayanamıyordu.

Sonra, bir savaş narası gibi, sesi şehirde yankılandı ve insanları rahatlık ve hazla ilgili aptalca hayallerinden uyandırdı. Herkes Savonarola'nın vaazını dinlemek için büyük katedrale akın etti ve Sandro
Botticelli bir süreliğine stüdyosunu ve resim işini bırakıp büyük vaizin takipçisi oldu. Lorenzo'yu bu kadar sevindiren dünyevi konuların resimlerini bir daha asla yapmadı. Bir kez daha işine döndüğünde, hüzünlü gözlü Madonna'larını resmetmek içindi; ve vizyonlarında hala yankılanan müzik artık meleklerin şarkısı gibiydi.

Özellikle Floransa'nın çocukları haz döneminde vahşi ve kabalaşmışlardı ve karnaval zamanında şehrin dehşetiydiler. Uzun direkler veya 'stili' taşıyıp sokakları kapatır, insanların geçmesine izin vermeden önce para isterlerdi. Bu parayı içki ve ziyafete harcarlardı ve geceleri meydanlara veya daha geniş sokaklara büyük ağaçlar diker ve etraflarına büyük şenlik ateşleri yakarlardı. Sonra taşlarla korkunç bir kavga başlardı ve çocukların çoğu yaralanırdı, hatta bazıları ölürdü.

Savonarola buna son vermeye karar verene kadar kimse buna son verememişti. Sonra sanki sihirle her şey değişti.

Sert 'stili' oyunu yerine sokakların köşelerine sunaklar dikildi ve çocuklar yoldan geçenlerden, ziyafetleri için değil, fakirler için para dilendiler.

'Şenlik ateşini kaçırmayacaksın,' dedi Savonarola; 'ama bir ağaç yerine boş ve yararsız şeyleri yakacaksın ve böylece şehri arındıracaksın.'

Böylece çocuklar etrafta dolaşıp tüm 'kibir'leri topladılar, bunlara peruklar, maskeler ve karnaval elbiseleri, aptalca şarkılar, kötü kitaplar ve şeytani resimler deniyordu; hepsi yüksekçe yığıldı ve sonra yakılarak büyük bir şenlik ateşi yapıldı.

Bazı insanlar Sandro'nun Kibir Şenlik Ateşi'ne kendi güzel resimlerinden bazılarını attığını düşünüyor, ancak bunu söyleyemeyiz.

Sonra, bir zamanlar Savonarola'yı kralları yapacak olan insanların, kalabalığın her zaman döneceği gibi, ona karşı döndüğü üzücü zaman geldi. Ve sonra, hayatını onlara yardım etmeye, onları eğitmeye ve onlara iyilik yapmaya harcayan büyük vaiz, çok sevdiği o şehrin büyük meydanında yakıldı.

Bundan sonra Botticelli'nin tekrar resim yapması uzun zaman aldı. Artık yaşlı ve yorgundu, fakir ve üzgündü, sevdiği efendiye
bu kadar zalimce davranan o dünyadan bıkmıştı.

İyinin kötülüğe karşı zaferini göstermek için yaptığı son bir resim. Zafer kılıçla veya büyük gücün kudretiyle kazanılmaz, diyor Sandro bize bu resimle, ama Mesih
Çocuğu'nun sevgiyle fetheden ve tüm insanları Kendisine çeken küçük eliyle kazanılır. Bu Magi'nin Hayranlığı, Londra'daki Ulusal Galerimizdedir ve Botticelli'nin imzaladığı tek resimdir.

'Ben, Alessandro, bu resmi İtalya'nın sıkıntıları sırasında ...
şeytan üç buçuk yıl boyunca serbest bırakıldığında çizdim. Daha sonra zincirlenecek ve onu bu resimdeki gibi çiğnenmiş olarak göreceğiz.'

Botticelli'nin bununla, büyük vaizin şehit edilmesiyle sonuçlanan kötülüğe karşı verilen o hüzünlü mücadele yıllarını kastettiği açıktır ve Savonarola'yı, Bebek İsa tarafından ayaklarına çekilen ibadet edenlerin kalabalığının arasına yerleştirmiştir.

Sandro'nun resim yapmak için çok yaşlı ve çok yorgun olduğu o son günleri düşünmek üzücü. Dans eden ayaklarla figürlerini hareket ettirmeyi seven kişi, şimdi koltuk değnekleriyle yürümek zorundaydı. Baharın gülleri ve zambakları artık solmuştu ve gençliğinin müziği yerine, yoksulluk ve yaşlılığın çiçeksiz günlerinde, sadece sert, nankör seslerin sesini duyuyordu.

Resimlerinde her zaman hüzünlü bir şeyler de vardır, ancak üzüntünün içinden, dinlersek, melek şarkısını duyabilir ve Botticelli'nin bizim için bıraktığı duayı aklımızda tutarsak onu daha iyi anlayabiliriz.

'Ey, Kanatların Kralı ve Lordların Efendisi, sonsuza dek tek başına hükmeden,
ve tüm gezintilerimizi düzelten, melekler korosuna melodi veren, acı kederimize biraz kulak ver ve gelip bizi yönet, ey en yüce Kral, çok tatlı olan sevginle.'

DOMENICO GHIRLANDAIO

Ghirlandaio! İngilizce kulaklarımıza ne kadar da zor bir isim geliyor.
Ama
çok basit bir anlamı var ve anladığınızda zorluk ortadan kalkacak.

Her şey bu şekilde oldu. Domenico'nun babası bir kuyumcuydu, Floransa'nın en zeki kuyumcularından biriydi ve özellikle altın ve gümüşten çelenkler veya çelenkler
yapmasıyla ünlüydü. O zamanlar Floransa'nın genç kızlarının başlarına bu çelenkleri veya 'ghirlande' olarak adlandırılanları takmaları modaydı ve bu kuyumcu bunları herkesten daha iyi yaptığı için ona 'Ghirlandaio' adını verdiler, bu da 'çelenk yapımcısı' anlamına geliyordu ve bu da aile adı oldu.

Oğlan Domenico'nun bir meslek öğrenme zamanı geldiğinde, tabii ki babasının atölyesine gönderildi. O kadar çabuk öğrendi ve o kadar güçlü,
becerikli parmaklarla çalıştı ki babası çok sevindi.

'Oğlan, gününün en iyi kuyumcusu olacak,' dedi gururla,
onun narin altın teli büküp
dövülmüş gümüşten tasarımlarını işlemesini izlerken.

Böylece çelenkleri yapmaya hazırdı ve bir süre memnun ve mutluydu. Zarif altın yaprakları, arada sırada gümüş bir zambak veya mücevherli bir gülle
birleştirmek ve çelengin üzerinde duracağı güzel başı hayal etmek çok zarif bir işti.

Ancak çelenk yapmak Domenico'yu uzun süre tatmin etmedi ve Botticelli gibi o da kısa süre sonra ressam olmayı hayal etmeye başladı.

O günlerde kuyumcular ve ressamların çok
ortak yönleri olduğunu ve sıklıkla birlikte çalıştıklarını hatırlamalısınız. Kuyumcu resmini
altın, gümüş ve mücevherlerle yaparken, ressam resmini
renklerle çizerdi, ancak ikisi de sanatçıydı.

Bu yüzden genç Ghirlandaio bu adamların büyük tasarımlarını çizmelerini izlerken
ve konuşmalarını dinlerken, kuyumcunun işinin
sıkışık ve dar olduğunu hissetmeye başladı ve daha büyük, daha görkemli bir eser için can attı. Gün geçtikçe çelenkler daha da ihmal ediliyordu ve her boş an, dükkâna gelenlerin veya hatta yoldan geçenlerin yüzlerini çizmekle geçiyordu.

Fakat Ghirlandaio, çok geçmeden babasının dükkânını bırakıp altın, gümüş ve mücevherler yerine renklerle resim yapmayı
öğrense de, kuyumculukta aldığı eğitim
tüm resimlerinde sonuna kadar kendini gösteriyordu. En küçük şeyleri bile
aşırı bir özenle
resmetti ve onları narin süsler ve dekorasyonlarla
yaymaktan asla bıkmadı. Portreler çizme konusunda harika bir yeteneği olmasına rağmen, Ghirlandaio'nun resimlerinde bulduğumuz şey, dışsal gösteriden çok içsel ruhudur.

Genç Ghirlandaio'nun çizdiği bu portreler, hayranlık duyan Floransalılara çok
harika görünüyordu. Tüm resimlerinden,
hemen tanıdıkları ve tanıdıkları yüzler çıkıyordu. Orada, bir azizler grubu veya Bebek İsa'nın etrafındaki bir kalabalık figürde, Floransalı soyluların iyi bilinen yüzlerini, saraylardaki büyük hanımları, hatta pazar yerindeki erkekleri ve sokaklarda yumurta ve sebze satan yoksul köylü kadınları gördüler. Bir keresinde, burnunun üzerinde bir gözlükle yaşlı bir piskopos çizdi. Gözlüklerin bir resme konduğu ilk seferdi.

Sonra, herkes gibi, Vatikan'ın ünlü fresklerine kendi payını eklemek için Roma'ya gitmeliydi. Ancak çalışmalarının çoğunu Floransa'da yaptı.

Santa Maria Novella kilisesinde, Ricci ailesine ait büyük bir şapel vardı. Bir zamanlar güzel fresklerle kaplıydı, ancak şimdi nem ve sızdıran çatıdan gelen yağmurla
bozulmuştu. Şapelin ait olduğu soylu aile fakirdi ve şapelin yeniden boyanmasını göze alamıyorlardı, ama
ellerinden çıkmasın diye başkasının da onu dekore etmesine izin vermiyorlardı.

Şimdi Tournabuoni adlı başka bir soylu aile, yeni ressamın ününü duyduklarında, kendi adlarına ve ailelerine şeref vermek için
onun tarafından bir şapelin boyanmasını çok istediler.

Bunun üzerine Ricci ailesine gidip tüm şapeli boyatmayı ve sanatçıya kendileri ödeme yapmayı teklif ettiler. Dahası, Ricci ailesinin armalarının veya armasının şapelin en şerefli kısmına boyanması gerektiğini söylediler, böylece herkes şapelin
hala kendilerine ait olduğunu görebilecekti.

Ricci ailesi buna memnuniyetle razı oldu ve Ghirlandaio duvarları freskleriyle kaplamak için işe koyuldu.

'Bittiğinde sana bin iki yüz altın vereceğim,' dedi Giovanni Tournabuoni, 've eğer beğenirsem, o zaman iki yüz daha alacaksın.'

Burada gerçekten iyi bir ücret vardı. Ghirlandaio tüm hızıyla işe koyuldu ve
gün geçtikçe freskler büyüdü. Dört yıl boyunca sabahtan akşama kadar çok çalıştı, ta ki sonunda duvarlar kaplanana kadar.

Bu freskler için seçtiği konulardan biri de Floransalı sanatçılar tarafından sıklıkla resmedilen Bakire'nin Hayatı hikayesiydi.
Bu hikayeyi şimdi size anlatacağım ki, resimleri gördüğünüzde gözleriniz resimlerden daha fazla zevk alsın.

Meryem Ana'nın İncil hikayesi, Melek Cebrail'in ona Bebek İsa'nın doğumunu söylemeye gelmesiyle başlar, ancak ondan önce onun hakkında birçok hikaye veya efsane vardır ve bu, İtalyanların özellikle resmetmeyi sevdiği bir hikayedir.

Celile'nin mavi tepeleri arasında, Nasıra'nın küçük kasabasında, Joachim ve Anna adında bir adam ve karısı yaşıyordu. Zengin olmalarına ve etraftaki zengin otlaklarda otlayan birçok koyun sürüsüne sahip olmalarına rağmen, Tanrı'nın onlara vermediği ve diğer herkesten daha çok özledikleri bir şey vardı. Çocukları yoktu. Tanrı'nın bir çocuk göndermesini ummuşlardı, ancak şimdi ikisi de yaşlanıyordu ve umutları solmaya başlamıştı. Joachim çok iyi bir adamdı ve sahip olduğu her şeyin üçte birini tapınağa bağışladı; ancak bir gün hediyesini aldığında, sunaktaki baş rahip onu almayı reddetti.

'Tanrı senden hiçbir şey istemeyeceğini gösterdi,' dedi rahip, 'çünkü senden sonra gelecek bir çocuğun yok.'

Utanç ve kederle dolu Joachim karısının yanına gitmek istemedi, bunun yerine çobanlarının sürüleri otlattığı uzak tarlalara gitti ve orada kırk gün kaldı. Yalnız kaldığında başı eğik ve gözleri üzgün bir şekilde diz çöktü ve Tanrı'nın ona bu utancı hak etmek için ne yaptığını söylemesi için dua etti.

Ve dua ederken Tanrı onu rahatlatmak için bir melek gönderdi.

Melek elini zavallı yaşlı adamın eğilmiş başına koydu ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve hemen karısının yanına dönmesini söyledi.

'Çünkü Tanrı sana şimdi bile bir çocuk gönderecek,' dedi melek.

Böylece meleğin sözünden asla şüphe etmeyen minnettar bir kalple Joachim
yüzünü eve doğru çevirdi.

Bu arada, evde, Anna tek başına kederliydi. Aynı gün bahçeye girmişti ve çiçekler arasında dolaşırken, acı bir şekilde ağladı ve Tanrı'nın ona teselli vermesi için dua etti. Sonra ona bir melek daha göründü ve Tanrı'nın duasını duyduğunu ve özlemini çektiği çocuğu ona göndereceğini söyledi.

'Şimdi git,' diye ekledi melek, 've şimdi sana geri dönen kocan Joachim'le buluş ve onu Altın Kapı'nın girişinde bulacaksın.'

Böylece karı koca meleğin onlara emrettiği gibi yaptılar ve Altın Kapı'da
birlikte buluştular. Ve Vaat Meleği onların üzerinde uçtu ve ikisinin de
başına kutsama elini koydu.

Konuşmaya gerek yoktu. Joachim ve Anna birbirlerinin gözlerinin içine bakıp orada meleğin mesajının ciddi sevincini okuduklarında,
kalpleri huzur ve teselliyle doldu.

Ve çok geçmeden meleğin vaadi yerine getirildi ve Anna ile Joachim'in küçük bir
kızı oldu. Sevinç ve minnettarlıklarıyla, onun diğer çocuklar gibi olmaması gerektiğini, küçük Samuel'in yaptığı gibi
tapınakta hizmet etmesi gerektiğini söylediler. Çocuğa
Mary adını verdiler, o zamanlar bile onun Rabbimiz'in annesi olacağını bilmiyorlardı.

Küçük hizmetçi kız, ailesi onu tapınağa
göstermek için götürdüğünde henüz üç yaşındaydı. O kadar küçük bir çocuktu ki,
büyük tapınağa giden merdivenleri çıkıp başrahiple tek başına buluşmaktan
korkabileceğinden neredeyse korktular. Bu yüzden tapınağa doğru giden diğer çocuklarla birlikte gidip gidemeyeceğini sordular. Fakat küçük grup tapınak basamaklarına vardığında, Meryem
öne çıktı ve tek başına adım adım tırmanmaya başladı,
diğer çocuklar ve anne babası aşağıdan merakla izliyorlardı. Doğrudan
tapınak kapısına kadar tırmandı ve küçük başını eğerek
büyük başrahibin kutsamasını almak için durdu.

Böylece çocuk Tanrı'ya hizmet etmeyi ve rahiplerin giysileri için mor ve ince keten işlemeyi
öğrenmeyi öğrenmek üzere orada bırakıldı.
Daha önce hiç Meryem'in parmaklarının bu kadar hassas bir şekilde işlediği kadar zarif bir işleme yapılmamıştı, çünkü onun işi melek elleri tarafından destekleniyordu. Uyurken veya uyanıkken, kutsanmış melekler onu hiç terk etmedi.

Kızın evlenme zamanı geldiğinde, onu aramaya gelen taliplerin sayısı o kadar çoktu ki hangisini seçeceğini bilmek zordu. Konuyu karara bağlamak için hepsine değneklerini veya asalarını getirmeleri ve
bütün gece tapınakta bırakmaları söylendi, böylece Tanrı bir işaretle
temiz genç kızın koruyucusu olmaya en layık olanın kim olduğunu gösterecekti.

Talipler arasında Yusuf adında Nasıralı fakir bir marangoz vardı,
diğer taliplerden çok daha yaşlı ve çok daha fakirdi.
Onun asasını getirmesinin aptallık olduğunu düşündüler, yine de asasını diğerleriyle birlikte tapınağa koydular.

Fakat sabah olduğunda ve rahip tapınağa girdiğinde, işte,
Yusuf'un asası yapraklara ve çiçeklere dönüşmüştü ve çiçeklerin arasından kar kadar beyaz bir güvercin uçtu. Böylece Joseph'in genç hizmetçinin sorumluluğunu üstleneceği biliniyordu ve
diğer tüm talipler sopalarını alıp öfke ve hayal kırıklığıyla
dizlerinin üzerinden kırdılar.

Daha sonra hikaye, size İncil'de anlatıldığı gibi Kurtarıcımızın doğumuna doğru devam ediyor.

Ghirlandaio'nun şapelin duvarlarına resmettiği hikaye buydu,
ve Vaftizci Yahya'nın tarihi de. Sonra, Giovanni'nin talimatı üzerine,
şapelin her yerine çeşitli kalkanlara Tournabuoni'nin armalarını çizdi ve sadece yüksek sunaktaki sakrament tabernakülüne
Ricci ailesinin küçük bir armasını çizdi.

Şapel sonunda tamamlandı ve herkes onu görmek için akın etti, ama
önce şapelin sahipleri olan Ricci'ler geldi.

Her yere baktılar, ama hiçbir yerde ailelerinin armalarını göremediler. Bunun yerine, her tarafta Tournabuoni'nin armalarını gördüler. Büyük bir öfkeyle Konsey'e koştular ve Giovanni Tournabuoni'nin cezalandırılmasını talep ettiler. Ancak gerçekler açıklandığında ve Ricci armalarının gerçekten de en onurlu yere yerleştirildiği gösterildiğinde, Tournabuoni'den intikam almaya yemin etmiş olsalar da, memnun olmak zorunda kaldılar. Ghirlandaio da fazladan iki yüz altın parasını alamadı, çünkü Giovanni fresklerden çok hoşlansa da söz verdiği fiyatı asla ödemedi.

Ghirlandaio, hayatının sonuna kadar sabahtan akşama kadar çalışmayı
çok sevdi. Hiçbir şey onun için çok küçük veya bayağı değildi.
Dükkanından hiçbir işi
göndermektense, kadınların sepetlerinin çemberlerini bile boyardı.

'Ah,' diye haykırdı bir gün, 'Keşke Floransa'nın etrafındaki tüm duvarları hikayelerimle boyayabilseydim.'

Ancak tüm bunları yapacak zaman yoktu. Ölüm gelip fırçalarını ve kalemini bırakmasını söylediğinde henüz kırk dört yaşındaydı, çünkü işi bitmişti. Kendi fresklerinin altına, Santa Maria Novella kilisesinde dinlenmeye yatırdılar. Bazen resimlerinde ruhu özlesek de, kuyumculuk işlerinin neşeli dış dekorasyonundan bıksak da, yine de bu Floransalı 'Çelenk Yapımcısı'nın dikkatlice tamamlanmış işinde güzel hanımların ve güçlü adamların görkemli gösterisini sevmemizi sağlayan bir şey var.

FILIPPINO LIPPI

İyi Fra Diamante'nin sorumluluğuna bırakılan küçük, kıvırcık saçlı Filipinli, kısa sürede babası gibi bir ressam olmak istediğini gösterdi.
Küçük bir çocukken resimlerini çizip gururla annesine gösterdiğinde, ona bir gün kendisinin de büyük bir sanatçı
olmayı öğreneceğini söyledi. Ve annesi, yarı gülümseyerek, kıvırcık başını okşayıp en azından elinden gelenin en iyisini
yapabileceğini söyledi.

Sonra, Lucrezia'nın Filippo'nun ölümünü duyduğu ve
mutlu küçük yuvanın dağıldığı o üzücü günden sonra, Fra Diamante, bakımına bırakılan çocuğu eğitmeye ciddi bir şekilde başladı. Bol parası vardı,
çünkü Filippo, Spoleto'daki iş için iyi ücret almıştı ve bu yüzden çocuğun, gerekli olan her şeyi öğrenebileceği bir stüdyoya yerleştirilmesine karar verildi.

Filippino'nun, babasının yaptığı gibi Floransa sokaklarında soğuk ve aç dolaşması korkusu yoktu. Ve eğitimi de
çok farklıydı. Manastır ve nazik rahipler yerine, büyük bir ressamın bakımına verildi ve ustanın stüdyosunda kendisi kadar iyi durumda olan diğer çocuklarla birlikte çalıştı.

Filippino'nun ustasının adı, Filippo'nun öğrencilerinden biri olan ve onunla Prato'da çalışan Floransalı bir sanatçı olan Sandro Botticelli'ydi. Fra Diamante, Floransa'daki en büyük sanatçı olduğunu ve çocuğa herkesten daha iyi bir
şeyler öğretebileceğini biliyordu.

Filippino iyi, çalışkan bir çocuktu ve babasını sık sık bu kadar çok yaramazlığa ve bu kadar çok garip
maceralara sürükleyen kusurlardan hiçbiri onda yoktu. Çocukluğu sessizce geçti ve ustasının ona öğretebileceği her şeyi
öğrendi ve sonra kendi resimlerini yapmaya başladı. Gariptir ki, ilk işi Carmille Şapeli'nin duvarlarını boyamaktı; Filippo ve Diamante'nin derslerini aldıkları ve Masaccio'nun çalışmalarına hayranlık ve saygıyla baktıkları aynı şapel.

Büyük ressam Çirkin Tom ölmüştü ve şapelin hala tamamlanmamış kısımları vardı, bu yüzden Filippino boş alanları kendi çalışmalarıyla doldurmaya davet edildi. Yeni başrahibin bu genç ressamı dünyevi resimler çizmenin günahı konusunda uyarmasına gerek yoktu. Filippino'nun ellerinin altında her gün büyüyen freskler azizce ve güzeldi.
St. Peter'ı hapishane kapısından nazikçe çıkaran, beyaz cübbeli uzun boylu melek, Cennet'ten bahseden saf ve güzel bir ışıkla parlıyordu. Uyuyan asker, zıtlık içinde daha da donuk ve ağır görünürken, St. Peter gözlerini nazik rehberine çevirip ellerini saygıyla kavuşturdu, o güzel yüzün yumuşak yansıyan ışığına sarılmıştı. Ve karşı duvarda, Aziz Petrus'un hüzünlü yüzü hapishane parmaklıklarından dışarı bakarken, bir kardeş aziz dışarıda duruyor ve elini kaldırarak zavallı mahkûma teselli edici sözler söylüyor.

Yavaş yavaş şapel duvarları tamamlandı ve bundan sonra genç ressamın eli için çok fazla iş hazırdı. Eski Roma süslerini incelemeyi çok sevdiği ve mümkün olduğunda bunları resimlerine
boyadığı ve bu tür işlerle çok
ünlendiği söylenir. Ancak resimlerini sevmemizi sağlayan şey Madonna'larının ve meleklerinin güzelliğidir ve nazik annesinin anısının ona o güzel yüzleri nasıl çizeceğini öğrettiğini düşünmekten hoşlanırız.

Belki de tüm resimleri arasında en güzeli Floransa'daki Badia kilisesindekidir. Kutsanmış Aziz Bernard'ın hikayesini anlatır ve azizi çöl evinde kayaların arasında oturup Madonna'nın tarihini yazarken gösterir. O gün yazamamıştı; belki de kendini sıkıcı hissediyordu ve etrafa dağılmış kitaplarının hiçbiri işe yaramıyordu. Sonra, elinde kalemle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, Meryem Ana'nın kendisi önünde duruyordu, iki yanında birer melek ve arkasında küçük melek yüzleri vardı. Nazikçe elini kitabının üzerine koyan Meryem, zavallı dünyevi kaleminin henüz yazamadığı tüm o altın sözcükleri Aziz Bernard'a söylüyor gibiydi.

Uzun zaman önce İtalya'da sokaklara kutsal resimler veya figürler koymak bir gelenekti, böylece yoldan geçenler kutsal şeyleri hatırlayabilir ve geçerken dua edebilirlerdi. Ve hala birçok kasabada, eski tozlu bir köşede usta bir el tarafından çizilmiş güzel bir resim
bulabilirsiniz. Bir renk parıltısı gözünüze çarpacak ve yukarı baktığınızda, zarif mavi-beyaz sırlı seramikten yapılmış bir resim veya küçük bir tapınak göreceksiniz,
Meryem Ana diz çökmüş ve ayaklarının dibindeki zambakların arasında yatan Bebek İsa'ya tapınıyor. Bu türbelerin önünde asılı duran eski, yıpranmış lamba hala sadık bir el tarafından yakılıyor ve ilkbaharda çocuklar sık ​​sık gelip aşağıdaki çıkıntıya küçük demetler halinde kır çiçekleri bırakıyorlar.

'Bu Jesu Bambino için,' diyorlar ve diz çöküp dua ederken küçük yüzleri ciddi ve saygılı bir hal alıyor. Sonra tekrar
oyun oynamaya gidiyorlar.

Prato'nun küçük bir ara sokağında, Filippino'nun babasının Lucrezia'nın güzel yüzünü ilk kez güneşli bahçede gördüğü manastırdan çok da uzak olmayan
bu yol kenarı türbelerinden biri var. Filippino tarafından
boyanmış ve onun en güzel resimlerinden biri. Meryem Ana'nın tatlı yüzü aşağıdaki kalabalık sokağa bakıyor ve Kutsal Çocuk, her iki tarafta duran azizlerin arasında küçük elini kutsayarak kaldırıyor.

Resmi örten cam tozla kaplı ve oradan geçenlerin çok azı
durup yukarı bakıyor. Dünya günümüzde çok meşgul. Acele eden ayaklar
geçiyor, görmeyen gözler giderek daha da dikkatsizleşiyor. Fakat
Filipinli güzel Madonna sakin, hüzünlü gözlerle bakıyor ve
küçük melek yüzlerinden oluşan bulutla çevrili Mesih Çocuk, hala
yükseltilmiş elinde onu arayanlar için bir nimet tutuyor. Tüm büyük Floransalı sanatçılar gibi, Filippino da ünlenir ünlenmez Roma'ya davet edildi ve orada birçok resim yaptı. Yolunda bir süre Spoleto'da durdu ve orada babasının mezarı için güzel bir mermer anıt tasarladı.

Babasının aksine, Filippino seyahat veya maceradan hiç hoşlanmadı
ve Floransa'ya dönüp orada sakin hayatını yaşamaktan her zaman mutlu oldu. Macaristan Kralı'ndan gelen bir davet bile onu
evini terk etmeye ikna edemedi.

Filippino son fresklerini Floransa'daki büyük Santa Maria Novella kilisesinde yaptı. Bunlar çok gerçek ve gerçekçiydi,
büyük ressamın öğrencilerinden birinin bir zamanlar kendi pahasına öğrendiği gibi.
Filippino'nun elbette onun altında çalışan birçok öğrencisi vardı. Renklerini
zeliyor ve onun çalışmasını izliyorlardı ve bazen resmin daha az önemli kısımlarını
hazırlamalarına izin veriliyordu.

Bir gün, usta işini bitirip şapelden ayrıldığında, öğrencilerden biri geride kaldı. Keskin
gözü, karanlık bir köşede duran, dikkatsiz bir ziyaretçi veya belki de ustanın kendisi tarafından
düşürülmüş fileli bir keseyi fark etti. Çocuk geri fırladı ve hazineyi yakaladı; ancak o anda usta unuttuğu bir şeyi almak için geri döndü. Çocuk hızla etrafına baktı. Ödülünü nereye saklayabilirdi? Bir anda
gözleri duvardaki bir deliğe, Filippino'nun freskte
çizdiği bir basamağın altına takıldı. Tam da orasıydı ve keseyi içeri sokmak için
ileri koştu. Ancak, ne yazık ki! delik sadece
boyalı bir delikti ve çocuk oldukça sıkışmıştı ve utanç ve şaşkınlıkla ödülünü bırakmak zorunda kaldı.

Bu freskler henüz bitmemişti ki Filippino korkunç bir ateşe yakalandı ve neredeyse babasının yaptığı gibi aniden öldü.

O günlerde Floransa'da bir prensin cenazesi olduğunda, Floransalılar dükkanlarını kapatırdı ve bu büyük bir saygı göstergesi olarak kabul edilirdi ve yalnızca kraliyet kanından olanlara ödenirdi. Ancak Filippino'nun cenazesinin Via dei Servi'den geçtiği gün, oradaki tüm dükkanlar kapalıydı ve tüm Floransa onun için yas tutuyordu.

'Bazı adamlar,' dediler, 'doğuştan prenstir ve bazıları yetenekleriyle kendilerini
insanlar arasında kral olarak yetiştirirler. Bizim Filippino'muz Sanatta bir prensti ve biz de onun unvanına saygı duyuyoruz.'

PIETRO PERUGINO

Sabahın erken saatleriydi ve yükselen güneşin ışınları henüz Perugia şehrinin çatılarına
vurmuştu ki, ovadan geçen kıvrımlı yolda bir adam ve bir çocuk, önündeki tepeyi taçlandıran kasabaya doğru kararlı, kararlı adımlarla yürüyorlardı.

Adam, Umbria köylüsünün sıradan kaba giysileri içinde kötü giyinmişti. Çalışkanlık ve yoksulluk omuzlarını bükmüş ve yüzüne sert çizgiler çekmişti, ama onu sıradan bir işçiden daha üstün kılan bir asalet vardı.

Babasının yanında yalınayak yürüyen küçük çocuğun tatlı, ciddi bir yüzü vardı, ama yorgun ve aç görünüyordu ve
böyle uzun ve zorlu bir yürüyüşe pek uygun değildi. O sabah çok erken saatlerde Castello delle Pieve'deki evlerinden yola çıkmışlardı ve kahvaltıda onlara servis edilen
kara ekmek parçası henüz çok küçüktü.
Önlerinde o uzun, beyaz, hiç bitmeyen yol uzanıyordu; ve o kadar cesurca
yürüyen küçük tozlu ayaklar, adamın uzun adımlarına ayak uydurmak için arada sırada aceleyle koşmak zorunda kalıyordu, oysa o uzak kasabaya dikilmiş hüzünlü gözler, yolculuklarının
sonuna gerçekten varıp varamayacaklarını merak ediyor gibiydi.

'Art yorgun musun, Pietro?' diye sordu baba sonunda, yanında soluk soluğa bir iç çekiş sesi duyarak. 'Neden, henüz yarı yolda değiliz!
Cesurca dışarı çıkıp bir adam olmalısın, çünkü bugün geçimini sağlamak için çalışmaya başlayacaksın ve artık aylak bir çocuğun hayatını yaşamayacaksın.'

Çocuk omuzlarını dikleştirdi ve gözleri parladı.

'Yorgun olan ben değilim, babam,' dedi. 'Sadece
benim bacaklarım seninkiler kadar uzun adımlar atamıyor; ve istediğimiz kadar yürüyelim,
yol önümüzde gittikçe daha da uzuyor, sonu olmayan sihirli beyaz iplik gibi.'

Baba güldü ve çocuğun başını nazikçe okşadı.

'Çok geçmeden son gelecek,' dedi. 'Tepenin eteğindeki sisin nerede olduğunu gör; orada zeytin ağaçlarının arasına tırmanmaya başlayacağız
ve tozlu yoldan ayrılacağız. Şehre
ulaşabileceğimiz daha hızlı bir yol biliyorum. Derenin yolunu işaretleyen büyük taşların üzerinden tırmanacağız ve güneş çok fazla ısınmadan
şehir kapılarına ulaşmış olacağız.'

Küçük, sıcak, yorgun ayaklar için altlarındaki serin çimenleri hissetmek ve tozlu yoldan ayrılmak büyük bir rahatlamaydı. Çocuk taştan taşa tırmanırken yorgunluğunu neredeyse unutuyordu ve ellerini kıyılarda yoğun bir şekilde büyüyen menekşelerle dolduruyordu, sabah havasını tatlı kokularıyla
kokluyordu. Ve sonunda bir kez daha şehir kapılarının önündeki büyük beyaz yola çıktıklarında, bakılacak ve hayret edilecek o kadar çok şey vardı ki, yorgunluk veya açlık düşüncelerine yer yoktu.

Orada büyük beyaz öküz sürüleri, içeri girmeyi sabırla bekliyorlardı.
Pietro, kocaman geniş boynuzlarının kapıların içindeki dar sokağın bir yanından diğerine ulaşıp ulaşmayacağını merak etti. Orada çoban çocukları, sürülerinin önünde yürürken kavallarıyla tatlı ezgiler çalıyorlardı ve aptalca korkmuş koyunları geçen arabaların yolundan çekiyorlardı.
Başlarına parlak renkli mendiller bağlamış kadınlar, etraftaki kırsaldan topladıkları meyve ve sebze sepetlerini taşıyarak etrafa doluşuyordu.
Kırmızı ve sarı balkabaklarıyla dolu arabalar gürültüyle ilerliyordu. Kırbaçlar şakladı, insanlar elleriyle olduğu kadar dudaklarıyla da bağırıp konuştular ve herkes yaz göğünün mavisine karşı asık suratlı ve yüksek duran büyük Etrüsk kapısından geçmek için can atıyordu.
Bu kapı çok iyi hizmet görmüştü ve ilk inşa edildiği zamanki kadar güçlüydü
ve Perugia kendini savunmak zorunda kalırsa hala bir düşman ordusunu dışarıda tutabiliyordu.

Pietro ve babası kalabalığın arasından hızla geçip
kapıdan geçip dik ve dar sokağa girdiler. Burası
serin ve sessizdi. Güneş yüksek evler tarafından engellenmişti ve
gölgeler o kadar derindi ki, yukarıdaki sarkık saçakların arasından görünen parlak mavi gökyüzü olmasa, alacakaranlık saati olduğunu düşünebilirdi. Şu anda büyük meydan
pazar yerine ulaştılar, her yer yine güneş ve telaş içindeydi, insanlar bağırıyor ve mallarını satıyordu, mallarını
katedralin basamaklarına kadar ve Palazzo Publico'nun önünde yere seriyorlardı. Burada adam durdu ve yoldan geçenlerden birine ressam Niccolo'nun dükkanını
gösterip gösteremeyeceğini sordu.

"Şurada oturuyor," diye cevapladı vatandaş ve pazar yerinin köşesindeki mütevazı bir dükkanı işaret etti. "Çocuğu model olarak mı getirdin?"

Pietro gururla başını kaldırdı ve kendisi için hemen cevap verdi.

"Artık çocuk değilim," dedi; "ve çalışmaya geldim, boş oturmaya değil."

Adam güldü ve yoluna devam etti, baba ve oğul ise küçük dükkana doğru
hızla yürüyüp kapıdan içeri girdiler.

Yaşlı ressam meşguldü ve işini bırakıp ne isteyebileceklerine bakmak için gelene kadar bir süre beklemek zorundaydılar.

'Bu bahsettiğim çocuk,' dedi baba, Pietro'yu omzundan tutarak öne doğru iterken. 'Çok iyi büyümemiş ama güçlü ve
zorluklara dayanmayı öğrendi. Sana söz veriyorum ki, eğer onu hizmetkarın olarak alırsan sana iyi hizmet edecek.'

Ressam, cevabını endişeyle bekleyen küçük, hevesli yüze gülümsedi.

'Ne yapabilirsin?' diye sordu çocuğa.

'Her şeyi,' diye hemen cevapladı Pietro. 'Dükkanını süpürüp
yemeğine yemek pişirebilirim. Renklerini öğütmeyi, fırçalarını yıkamayı ve bir adamın işini yapmayı öğreneceğim. '

'İnançla,' diye güldü ressam, 'her şeyi yapabilirsen, henüz çok gençken, yakında Perugia'nın en büyük adamı olacaksın ve bu güzel şehre büyük bir ün kazandıracaksın. O zaman sana artık Pietro Vanucci demeyeceğiz, şehrin adını alacaksın ve sana Perugino diyeceğiz.'

Üstat şaka yollu konuşuyordu, ama zaman geçtikçe ve çocuğu çalışırken izledikçe, çocuğun yeni görevlerini yerine getirmeyi ne kadar çabuk öğrendiğine hayran kaldı ve şakanın bir gün ciddileşebileceğini düşünmeye başladı.

Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar Pietro hiç boş durmazdı ve kaba işler bittiğinde ayakta durup ustanın resim yapmasını izlerdi ve Niccolo'nun anlatmayı sevdiği hikayeleri soluk soluğa dinlerdi.

'Dünyada resim sanatından daha büyük bir şey yoktur,' derdi usta. 'Cennete çıkan merdiven, ruhun
ışığına izin veren penceredir. Bir ressam asla yalnız
veya yoksul olmak zorunda değildir. Sevdiği yüzleri yaratabilir, tüm ışık, renk ve güzellik zenginlikleri her zaman onundur. Eğer ressam olmak senin içinde varsa, küçük Perugino'm, sana bundan daha büyük bir servet dileyemem.'

Sonra, günün işi bittiğinde ve alacakaranlığın kısa dönemi yaklaştığında, çocuk dükkandan çıkar ve dar sokaktan hızla koşarak
kasvetli eski şehir kapılarının önüne gelirdi. Dışarı çıktığında, kırsalın özgür açık havasındaki geniş mavi gökyüzünün altında, uzun, uzun bir zevk nefesi alır ve hemen zeytin ağacının ağarmış gövdesinin yarıklarında, yoldan geçen hiç kimsenin onu göremeyeceği gizli bir köşe bulurdu.
Orada oturur, çenesini ellerinin üzerine koyar, aşağıdaki ovaya bakar ve bakar, aç gözleriyle güzelliği içine çekerdi.

Akşam saatinin sakin, saf ışığında, o büyük, tatlı, temiz havanın olduğu açık alanı ne kadar da severdi. Sanki yeryüzünden daha çok
gökyüzüne aitmiş gibi görünen o beyaz ışık, etrafındaki her şeyi aydınlatıyordu. Uzaklarda, mor tepeler gün batımı gökyüzüne doğru kayboluyordu. Ayaklarının dibinde, ova, dağlarla buluşana kadar uzanıyordu, burada ve orada, çatıları batan güneşin ışınlarını
tam yakalayan yalnız bir kasabanın
taçlandırdığı küçük bir tepede yükseliyordu. Akşam sisi, alçak toprakların üzerine bir
tül gibi örtülüyordu ve küçük kasabaların arasında, gri ve gümüşün arasından beyaz bir kurdele gibi kıvrılan ve burada ve orada koyu bir selvi ağacı veya uzun bir kavakla işaretlenen uzun, düz yol görülebiliyordu. Ve her zaman, bir derenin veya nehrin gökyüzünün yansımasını yakaladığı ve onu kayaların arasında bir ayna gibi sevgiyle orada tuttuğu mavi bir parıltı olurdu.

Ama Pietro'nun boş hayaller kurmaya pek vakti yoktu. Onun hayatı kolay değildi, çünkü Niccolo resim yaparak çok az para kazanıyordu ve çocuk dükkâna bakmanın yanı sıra evin tüm işlerini yapmak zorundaydı. Ancak süpürüp toz alırken, resim yapıp ünlü bir sanatçı olabileceği
mutlu günlerin gelmesini dört gözle bekliyordu.

Dükkâna bir ziyaretçi geldiğinde, Pietro onun konuşmasını hevesle dinler ve Sanatın büyük dünyasından bir şeyler öğrenmeye çalışırdı. Bazen, eğer yabancı uzaklardan gelmiş biriyse, soru sormaya bile cesaret ederdi.

Bir gün, küçük dükkâna bir Floransalı ressam gelip diğer şehirlerde gördüğü ihtişamları anlatırken, 'En güzel resimler nerede bulunur?' diye sordu. 'Ve en büyük
ressamlar nerede yaşar?'

'Bu cevabı kolay bir soru, oğlum,' dedi ressam. 'En güzel
olan her şey, dünyanın en güzel şehri olan
Çiçekler Şehri Floransa'da bulunur. Orada her şeyin en iyisini bulabilirsiniz, ama her şeyden önce en güzel resimleri ve en büyük
ressamları. Çünkü orada hiç kimse sadece ikinci en iyiyi yapmaya dayanamaz ve
bir insan Floransalılar ona büyük diyebilmeden önce en yüksek seviyeye ulaşmalıdır. Kiliselerin ve manastırların duvarları azizlerin ve meleklerin
resimleriyle kaplıdır ve güzelliklerini hiçbir kelime tarif edemez. '

'Ben de Floransa'ya gideceğim, dedi Pietro kendi kendine ve her geçen gün o harika şehri görmeyi daha da çok özlüyordu.

Onu oraya götürmek için yeterli parayı biriktirene kadar beklemenin bir faydası yoktu. Günden güne geçinecek kadar para kazanamıyordu. Bu yüzden
sonunda, ne kadar fakir olursa olsun, bir sabah erkenden yola çıktı ve eski efendisine ve Perugia'daki küçük dükkânın
zorlu çalışmalarına elveda dedi. Küçük bir çocukken ilk kez Perugia'ya geldiğinde ona sonsuz gibi görünen aynı uzun beyaz yolda yürümeye devam etti. Şimdi bile, güçlü bir genç adamken, o büyük ovada yol uzun ve yorucu görünüyordu ve sık sık ayakları ağrıyor ve cesareti kırılıyordu. Gün geçtikçe, ovanın koynunda bir safir gibi yatan büyük gölün yanından, birçok kasaba ve küçük köyün yanından geçerek sonunda Çiçekler Şehri'ni gördü.

Perugino için harika bir andı ve bakarken nefesini tuttu. Tepenin eteğini geçmişti ve mavi gökyüzüne karşı gümüş beyazı görünen uzun, düz kavakların sıralandığı küçük bir derenin yanında duruyordu. Ötesinde, çevreleyen tepelerin eteğinde, hayallerindeki şehir vardı. Kuleler ve saraylar, ortada katedralin büyük kubbesi ve aralarından kıvrılan Arno'nun gümüş ipliğiyle birlikte, soluk kırmızı güneşten kavrulmuş çatıların bir araya gelmesiyle - tüm bunları gördü, ama bundan daha fazlasını gördü. Çünkü ona Güzellik Ruhu'nun güzel şehrin üzerinde süzüldüğü gibi geldi, ve neredeyse kanatlarının hışırtısını duydu ve akşam gökyüzünün ışığında gökkuşağı rengindeki cübbesini bir anlığına gördü.

Zavallı Pietro! İşte fethetmek istediği dünya buradaydı, ama o sadece
fakir bir taşra çocuğuydu ve şan ve şöhrete giden
Sanat'ın o altın merdivenine nasıl tırmanmaya başlayacaktı?

Eh, çalışabilirdi ve bu her zaman bir başlangıçtı. Mücadele
zordu ve aylarca sık sık aç kalıyordu ve geceleri yatacak bir yatağı bile yoktu,
sert bir tahta sandığın üzerine kıvrılıyordu. Sonra
talih ona gülmeye başladı.

Stüdyolarına gittiği Floransalı sanatçılar
çalışkan çocuğu fark etmeye başladılar ve tüm kusurlarına
ve tamamlanmamışlığına rağmen eserine baktıklarında, hiç kimsenin yanılmayacağı
deha denen o ilahi şeyi gördüler.

Sonra Pietro'ya başka bir dünyanın kapıları açılmış gibi göründü. Artık bütün gün
sevdiği resim üzerinde çalışabilir ve büyük adamların fırça ve kalem kullanmasını
izlerken yeni harikalar öğrenebilirdi. Ressam Verocchio'nun stüdyosunda, şöhretini sık sık duyduğu, eserlerine hayranlık ve saygıyla baktığı adamlarla tanıştı.

Carmine'in iyi huylu rahibi Fra Filipo Lippi, genç Botticelli ve kendi yaşlarında, Leonardo da Vinci diye adlandırdıkları, bir gün çağın en büyük ustası olacağı fısıldanan bir genç vardı.

Perugino için altın günlerdi, çünkü geldiği
şehrin adı artık ona her zaman veriliyordu.
Özlediği resimler elinin altında büyüdü ve tuvalinde Umbria Ovası'na baktığında gördüğü o akşam vizyonlarının ciddi vakarı ve açık hava ferahlığı belirmeye başladı. Resimlerinde savaş gürültüsü, insan tutkusu yoktu. Azizleri sessiz ve ciddi duruyorlardı, tek figürler onları birbirine bağlayan bir ilgi ipliğiyle ve her zaman ötesinde büyük, geniş, açık bir dünya vardı, gökyüzünde parlayan beyaz ışık, nehrin mavi ipliği ve yukarıyı işaret eden tek ağaçlar - koyu, ciddi selvi,
ya da tüylü karaçam veya kavak.

Genç ressamın hala öğreneceği çok şey vardı ve belki de en çok
şeyi, Masaccio'nun freskleriyle herhangi bir yaşayan sanatçının öğretebileceğinden daha harika dersler verdiği Carmine'deki o küçük karanlık şapelin sessiz öğretilerinden öğrendi.

Sonra Perugino, Papa'dan Roma'ya gidip Sistine Şapeli'nin duvarlarını boyama daveti aldığında taç giyme töreni geldi. Bundan sonra genç ressam için farklı bir hayat oldu. Bir sonraki yemeğini nereden bulacağını merak etmeye gerek yoktu, günün işi bittiğinde yorgun uzuvlarını dinlendirebileceği sert, kaba bir tahta sandık yoktu. Şimdi
asil bir şekilde ağırlanıyor ve yumuşak bir şekilde yerleştiriliyordu ve insanlar onunla birlikte olmayı bir onur sayıyordu.

Fakat Floransa'yı sevmesine ve resimlerini Roma'da yapmaktan gurur duymasına rağmen,
kalbi onu adını taşıdığı tepedeki şehre geri çekiyordu.

Yine dolambaçlı yolda ilerledi ve
yaklaştıkça ve Perugia'nın tanıdık kulelerini ve çatılarını gördükçe kalbi hızla atıyordu. Çimlerin serin dokunuşunun küçük yorgun tozlu ayaklarına ne kadar da minnettar olduğu o eski günü ne kadar da iyi hatırlıyordu! Tekrar eğilip ellerini tatlı menekşelerle doldurdu ve onları
şehvetli şehirlerin tüm şöhretinden ve güzel gösterisinden daha tatlı buldu.

Ve eski kapıdan geçip dar sokaktan küçük dükkâna doğru ilerlerken, eski efendisinin nazik gülümsemesini bir kez daha görmüş ve onun, 'Yakında Perugia'nın en büyük adamı olacaksın ve sana artık Pietro Vanucci değil, Perugino diyeceğiz,' dediğini duymuş gibiydi. 

Böylece olmuştu. İşte buradaydı. Artık ufak tefek, aç bir çocuk değildi, herkesin onurlandırmaktan zevk aldığı bir adamdı. Gerçekten de bu bir değişim dünyasıydı!

Küçük eski dükkândan daha büyük bir stüdyoya ihtiyaç vardı, çünkü şimdi bitirmeyi
çok iyi bildiğinden daha fazla resim yapması gerekiyordu. Ayrıca, birçok öğrencisi de vardı, çünkü herkes büyük efendinin stüdyosuna girmek için can atıyordu. Bir sabah, yeni bir öğrenci getirildi, on iki yaşında bir çocuk, velileri Perugino'nun ona ders vermesini ve onu eğitmesini
istedi.

Perugino çocuğa ilgiyle baktı. Nadiren böylesine yumuşak kahverengi buklelerle çerçevelenmiş böylesine güzel oval bir yüz görmüştü - o kadar saf ve sevimli bir yüz ki, ilk bakışta bile ona bakanların kalplerinden sevgi
çekiyordu.

'Babası da bir ressamdı,' dedi koruyucu, 've Raphael, burada,
kalem ve fırçasını kullanmanın püf noktasını yakaladı, bu yüzden ona ülkenin en büyük
ustasını öğretmek istiyoruz.'

Biraz sohbetten sonra, çocuk Perugia'daki stüdyoda bırakıldı ve Perugino gün geçtikçe onu daha çok sevmeye başladı. Sadece küçük Raphael'in
zeki ve becerikli olması değildi, ancak bu tek başına ustayı sık sık hayrete düşürüyordu.

'Şimdi o benim öğrencim, ama bir gün o benim ustam olacak ve ben onu
öğreneceğim,' derdi Perugino çocuğu çalışırken izlerken. Ama hepsinden daha çok, saf tatlı doğası ve tavırlarının cilalı nezaketi ustanın kalbini büyülüyordu ve çocuğun her zaman yanında olmasını seviyordu ve ona ders vermek onun en büyük zevkiydi.

Perugia stüdyosundaki o sessiz günler asla çok uzun sürmedi. Perugino'ya her yerden telefonlar geliyordu ve işini ne kadar çok sevse de, istediği her şeyi bitiremiyordu.

Floransa'dayken bir gün, bir başrahip gelip manastırının duvarlarını fresklemesi için ona yalvardı. Bu başrahip, manastır duvarlarının boyanmasında kullanılması için endişelendiği çok güzel ve pahalı bir mavi renk yapmasıyla çok ünlüydü. O, kötü kalpli, şüpheci bir adamdı ve Perugino'ya değerli mavi rengi emanet etmezdi, ama onu her zaman kendi elinde tutar ve isteksizce küçük miktarlarda dağıtırdı, duvarlarında renk olmasını istemekle, bu kadar değerli bir şeyden ayrılmaktan hoşlanmaması arasında kalırdı.

Perugino bunu fark ettiğinde öfkelendi ve başrahibin cimriliğini cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle bir dahaki sefere boyanacak mavi bir gökyüzü olduğunda yanına büyük bir kase temiz su koydu ve sonra başrahibin küçük bir vazoya az miktarda mavi renk koymasını istedi. Fırçasını vazoya her daldırdığında Perugino yanındaki kasede bir girdap oluşturarak fırçayı yıkadı, böylece rengin çoğu suda kaldı ve resme çok az şey kondu.

'Vazoyu tekrar maviyle doldurmanı rica ediyorum,' dedi umursamazca, renk tamamen gittiğinde. Rahip yüksek sesle homurdandı ve isteksizce
küçük çantasına döndü.

'Ah, bu sıva ne kadar da çok maviyi yutmuş!' dedi,
değerli rengin neredeyse hiçbir izini göstermeyen beyaz duvara bakarken.

'Evet,' dedi Perugino neşeyle, 'nasıl gittiğini kendin görebilirsin.'

Daha sonra, rahip küçük boş çantasıyla üzgün bir şekilde gittiğinde, Perugino kaseden suyu dikkatlice döktü ve
dibe çöken renk tanelerini topladı.

'İşte sana ait bir şey,' dedi şaşkın rahipe sertçe. 'Dürüst insanlara güvenmeyi ve onlara hırsız gibi davranmamayı öğrenmeni istiyorum. Çünkü tüm o kuşkulu ilgine rağmen, eğer aklım olsaydı seni soymak
kolay olurdu.'

Perugino'nun bu kadar gayretle çalıştığı tüm bu yıllar boyunca, resim sanatı hızla büyümüştü. Yeni sanatçıların çoğu eski kuralları ve fikirleri
silkeleyip tamamen yeni bir şekilde resim yapmaya başlamıştı.
Özellikle Michelangelo adında, hikayesini daha sonra dinleyeceğiniz, dev gibi yükselen ve yeni yolu ve daha büyük bilgisiyle önündeki her şeyi süpüren bir adam vardı.

Perugino tüm bu yeni fikirlerden kıskanıyordu ve eski ideallerine, sessiz, onurlu azizlerine ve geniş manzaralarına her zamankinden daha sıkı sarılmıştı. Yeni tarzdan hoşlanmadığını açıkça dile getirdi ve bir keresinde büyük Michelangelo ile ciddi bir tartışma yaşadı.

O gün Perugino'nun stüdyosunda bir ressamlar topluluğu vardı.

Filipinli Lippi, Botticelli, Ghirlandaio ve Leonardo oradaydı ve
arka planda öğrenci Raphael konuşmayı dinliyordu.

'Bu yeni resim stili hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Botticelli.
'Bana garip ve tatsız görünüyor. Müzik ve hareket
hoş, ama kasları göstermek için uzuvların bu şiddetli bükülmesi
zevkimi rahatsız ediyor.'

'Yine de son derece ustaca,' dedi genç Leonardo düşünceli bir şekilde.

'Ama azizlerin ve mübarek Meryem Ana'nın uygun şekilde resmedilmesi için kesinlikle uygun değil,' dedi Filippino, kıvırcık başını sallayarak.

'Bununla hiç uğraşmıyorum,' dedi Ghirlandaio. 'Hayat, başka insanların işleriyle ilgilenmek için çok kısa. Kendi işimle ilgilenmek için tüm özen ve dikkatimi
gerektiriyor. Ama bakın, işte büyük Michelangelo'nun kendisi geliyor
eleştirilerimizi dinlemek için.'

Büyük sanatçının meraklı, sert yüzü, şirkette iyi huylu bir şekilde
bakıyordu, ama güçlü düğümlü elleri selamlarını bir kenara itiyordu.

'Yani her zamanki gibi işimde kusur bulmakla meşguldün,' dedi. 'Gel,
dostum Perugino, bana homurdanacak ne bulduğunu söyle.'

'Yöntemlerini beğenmiyorum ve bunu sana açıkça söylüyorum,' diye cevapladı
Perugino, gözlerinde öfkeli bir ışık parlıyordu. 'Seninki gibi işler
resim sanatını göksel şeylerin zirvelerinden
yeryüzünün aşağı zevkine sürükler. Onu tüm onurundan ve huzurundan mahrum eder
ve Giotto'nun günlerinden beri bize aktarılan değerli gelenekleri yok eder.'

Michelangelo bunları dinlerken yüzü öfkeli ve alaycı bir hal aldı.

'Sen sanatta sadece bir aptal ve bir budalasın,' dedi. 'Yakında azizlerinin ve Meryem Analarının gününün geçtiğini göreceksin ve onları bir çocuğun bir deftere dersini işlemesi gibi tekrar tekrar resmetmeyi bırakacaksın.'

Sonra döndü ve kimsenin ona cevap vermeye vakti olmadan stüdyodan çıktı.

Perugino öfkeyle öfkelendi ve mantığa kulak asmadı, ancak büyük Konsey'in önüne çıkıp Michelangelo'nun sert sözleri için cezalandırılmasını talep etmeliydi. Konsey bunu elbette reddetti ve Perugino öfkeli ve yüreği yaralı bir şekilde Floransa'dan Perugia'ya gitti.

Tüm mücadelelerinden ve büyük başarılarından sonra, yaşlandıkça insanların bir zamanlar mükemmel olduğunu düşündükleri işinden bıkmaya başlamaları zor görünüyordu.

Ama dış dünya bazen hayal kırıklığı yaratsa da, her zaman başvurabileceği bir evi ve güzel karısı Chiare vardı. Onunla sevgili Perugia'sında evlenmişti ve o onun için hayatın tüm neşesi demekti. Güzelliğinden o kadar gurur duyuyordu ki, ona en zengin elbiseleri ve en pahalı
mücevherleri satın alırdı ve kendi elleriyle onları ona giydirirdi.
Kahverengi gözleri sakin bir havuzun derinlikleri gibiydi, güzel yüzü ve orada parlayan harika ruhu onun için dünyadaki en mükemmel
resimdi.

'Seni bir kez resmedeceğim, böylece dünya daha zengin olsun,' dedi Perugino, 'ama sadece bir kez, çünkü senin güzelliğin sıradan kullanım için çok nadir.
Ve seni dünyevi bir güzellik olarak resmetmeyeceğim, ama sen bildiğin Tobias'ın
hikayesindeki melek olacaksın.'

Dediği gibi onu resmetti. Ve bizim Ulusal Galerimizde hala resmi var ve onu orada küçük çocuk Tobias'ı elinden tutan güzel melek olarak görebiliriz.

Hayatının son yıllarına kadar Perugino her zamanki gibi titizlikle resim yaptı, ancak Perugia'nın huzurlu günleri çoktan
hem şehrin içinde hem de dışında savaş ve kargaşaya yer açmıştı. Sonra da kırsalı korkunç bir veba sardı ve binlerce insan öldü.

Perugino'yu Perugia'ya yakın Fartignano hastanesine götürdüler, ölümcül veba onu ele geçirdiğinde orada öldü.
Görkemli cenazeler düşünmeye zaman yoktu; insanlar mümkün olan en kısa sürede, en yakın yere gömüldüler.

Böylece Perugino yakınlardaki bir meşe ağacının altında açık bir alana defnedildi. Daha sonra oğulları onu kutsal toprağa
gömmek istediler ve bazıları bunun yapıldığını söylüyor, ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Belki de seçebilseydi, bedeninin, küçük bir çocukken Umbria Ovası'na baktığından beri her zaman güzellik vizyonu olan
o ıssız açık alanda, resim yapmayı sevdiği ağaçların koruması altında dinlenmesini düşünmekten memnun olurdu ve bu harika
şey ruhuna işledi.

LEONARDO DA VINCI

Floransa ve Pisa arasındaki Monte Albano'nun güneşli yamaçlarında, Vinci'nin küçük kasabası, dik yamacı taçlandıran kayaların arasında yüksekte uzanıyordu. Sadece küçük bir kasabaydı. Ortada eski bir kalenin etrafında sadece birkaç ev bir araya toplanmıştı ve uzaktan bakıldığında çıplak dik kayalara tutunmuş bir kırlangıç ​​yuvası gibi görünüyordu.

Burada, 1452 yılında, Ser Piero da Vinci'nin oğlu Leonardo doğdu. İnsanların yıldızlara bakarak fal baktığı ve bir bebek doğduğunda hevesle yukarı bakıp çocuğun üzerine parlayan yıldızın şanslı mı yoksa şanssız mı olduğuna karar verdikleri bir çağdı. Küçük Leonardo'yu bu şekilde hangi şansın beklediğini söylemek mümkün olsaydı, o gece garip bir yeni yıldız parlamış olurdu, diğerlerinden daha parlak
ve gücünün ve güzelliğinin göz kamaştırıcı ışığında diğerlerinden farklı.

Leonardo her zaman garip bir çocuktu. Güzelliği bile diğer çocuklarınkine benzemiyordu. En harikulade dalgalı saçları vardı, bir çeşmenin suları gibi düzenli dalgalarla düşüyordu, parlak altın rengi ve ipek kadar yumuşaktı. Gözleri mavi ve berraktı, içlerinde gizemli bir ışık vardı, güneşli bir gökyüzünün sıcak ışığı değil, daha çok buzdağında parlayan mavi. Güldüğünde de neşeli gözlerdi, ama altlarında her zaman o garip soğuk bakış vardı. Gülümsemesinde kimsenin karşı koyamayacağı bir çekicilik vardı ve herkesin gözdesiydi. Yine de insanlar bazen ona bakarken başlarını sallıyor ve küçük Leonardo'yu bebekken beslemek için keçisini ödünç veren yaşlı cadıdan fısıltıyla bahsediyorlardı. Kadın kara büyü satıcısıydı ve çocuğun bir changeling olabileceğini kim bilebilirdi ki?

Leonardo'yu büyüten ve onu biraz şımartan yaşlı büyükanne Mona Lena'ydı. Babası Ser Piero bir avukattı ve zamanının çoğunu Floransa'da geçiriyordu, ancak Vinci'nin eski şatosuna döndüğünde Leonardo'ya dersler vermeye başladı ve çocuğun neye uygun olduğunu bulmaya çalıştı. Ancak Leonardo bu derslerden nefret ediyordu ve öğrenmek istemiyordu, bu yüzden yedi yaşındayken okula gönderildi.

Bu daha iyi bir cevap değildi. Çocukların sert oyunları hoşuna gitmiyordu. Kelebeklerin kanatlarını çekiştirdiklerini veya ellerine düşen herhangi bir hayvana işkence ettiklerini gördüğünde yüzü acıdan bembeyaz oluyordu ve onların oyunlarına katılmıyordu. Latince grameri de korkunç bir işti ve bilmeyi özlediği birçok şeyi kimse ona öğretmiyordu.

Böylece birçok kez okula gitmek yerine
kaybolup dağlara kaçıyordu, küçük bir yabani keçi kadar mutluydu.
Burada havasız okul odası yerine cennetin tüm tatlı temiz havası vardı. Burada zalim, beceriksiz çocuklar yoktu, sevdiği tüm vahşi yaratıklar vardı. Burada kalbinin açlıkla beklediği gerçek şeyleri öğrenebilirdi, hiçbir şey ifade etmeyen ve hiçbir yere varmayan kelimeler değil.

Saatlerce topukları havada ve çenesi ellerinde mükemmel bir şekilde hareketsiz yatar, bir örümceğin ağını ördüğünü izlerdi,
nazik ipliklerin nasıl içeri ve dışarı örüldüğünü görmek için ilgiyle
nefes nefese. Şen şakrak boyanmış kelebekler, şişman vızıldayan arılar,
küçük sivri dilli yeşil kertenkeleler, hepsini izlemeyi severdi, ama
her şeyden
önce kuşları severdi. Ah, keşke onun da kırlangıçlar gibi
fırlayıp, süzülüp, tekrar fırlayacak kanatları olsaydı! Kanatlarındaki gizli güç neydi? Kesinlikle izleyerek öğrenebilirdi.
Bazen sanki kalbi o sırrı öğrenme özlemiyle
patlayacakmış gibi görünürdü. Her zaman bilmek istediği şeylerin gizli nedeniydi. Çiçekleri ne kadar çok sevse de, her birinin nasıl birleştiğini görmek, tozlu polenlere
şaşırmak ve balla kaplı organlara dokunmak için tek tek yapraklarını
çekmeliydi. Sonra güneş batmaya başladığında, çok aç, yırtık elbiseler ve yorgun ayaklarla, ama kalbinde bir güneş ışığı deposuyla, üzgün bir şekilde eve doğru dönerdi.

Büyükannesi, Leonardo'nun gezip dolaştığı bir günden sonra ortaya çıktığında başını iki yana salladı.

'Kaçamaklık yaptığın için kırbaçlanman gerektiğini biliyorum,' dedi; 've ayrıca
elbiselerini yırttığın için seni cezalandırmalıyım.'

'Ah! Ama beni kırbaçlamayacaksın,' diye cevapladı Leonardo, meraklı, sessiz gülümsemesiyle ona gülümseyerek, çünkü onun sevgisine tamamen güveniyordu.

'Eh, seni mutlu görmeyi seviyorum ve bu sefer seni cezalandırmayacağım,' dedi büyükannesi; 'ama bu hikayeler babanın kulağına giderse, sana karşı benim kadar şefkatli olmayacaktır.'

Ve gerçekten de, okuldan bir sonraki şikayette
bulunduğunda, babası evdeydi ve o zaman fırtına koptu.

'Bir dahaki sefere seni kırbaçlayacağım,' dedi Ser Piero sertçe, çocuğun umursamaz tavrına artan bir öfkeyle. 'Bu arada, küçük bir
hapis cezasının seni daha iyi bir çocuk yapmak için ne yapacağını göreceğiz.'

Sonra çocuğu omuzlarından tuttu ve onu merdivenlerin altındaki küçük karanlık
bir dolaba götürdü ve orada üç gün boyunca onu kapattı.

Kilitli kapıda tekmeleme veya dayak yoktu. Leonardo karanlıkta sessizce oturdu, kendi düşüncelerini düşündü ve dünyada neden
bu kadar az adalet olduğunu merak etti. Ama kısa süre sonra o merak bile
geçti ve her zamanki gibi yalnızken kırlangıçların sırlarını öğrenmesi ve
onlarınki gibi kanatları olması gereken zamanın hayallerini kurmaya başladı.

Ama Leonardo'nun oğlanlardan ve Latince gramerinden hoşlanmamasıyla ilgili şikayetler varsa, öğrenmeyi seçtiği derslerle ilgili hiçbir şikayeti olmayacaktı. Gerçekten de, ustalardan bazıları çocuğun bazen cevaplayamayacakları kadar fazla olan istekli sorularından korkmaya başlamıştı. Aritmetik çalışmasına yeni başlamıştı ki, o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, o kadar çok problemi çözmek istiyordu ki, ustalar şaşkına döndü. Zihni her zaman daha fazla ışık için istekliydi ve asla tatmin olmuyordu. Ama en mutlu saatlerini yamaçta geçiriyordu. Ne kadar çirkin olursa olsun, sürünen, sürünen veya uçan her şeyi severdi. Başka bir çocuğu korkutabilecek meraklı hayvanlar onun için çekici ve ilginçti. Orada kuşların şarkılarını dinlerken ve
dağ derelerinin mırıldanan şarkısını yakalamak için başını eğdiğinde,
müziğe olan sevgi yüreğine sızmaya başladı.

Bir lavta alıp çalmayı öğrenene kadar dinlenmedi. Ve notaları öğrenip müzik kurallarını öğrendiğinde, daha önce hiç kimsenin duymadığı havalar çalmaya ve
o kadar tuhaf, tatlı şarkılar söylemeye başladı ki altın notalar ilkbahar sabahının erken saatlerinde bir tarla kuşunun şarkısı kadar
taze ve berrak akıyordu.

'Çocuk bir changeling,' dedi bazıları, Leonardo'nun elindeki ezilmiş bir kertenkeleyi şefkatle kaldırdığını veya benekli bir
yılanla veya büyük tüylü bir örümcekle
oynamasını izlerken.

'Belki bir changeling,' dedi diğerleri, 'ama bir meleğin sesine sahip olan.' Çünkü çocuğun sesi küçük kasabanın sokaklarında
şarkı söylerken herkes durup dinledi.

Herkes için bir bilmeceydi, ama yine de herkes için bir zevkti, onu en az anladıklarında bile.

Böylece zaman geçti ve Leonardo on üç yaşındayken babası onu Floransa'ya götürdü, böylece özel bir iş için eğitilmeye başlayabilirdi. Ama hangi iş? Ah! Sorun buydu. Çocuk o kadar çok şeyi iyi yapabiliyordu ki, birine odaklanmak zordu.

O zamanlar Floransa'da yıldızlar hakkında çok şey bilen ve onlar hakkında harika hesaplamalar yapan yaşlı bir adam yaşıyordu.
Ünlü bir astronomdu, ama onur veya şöhret umurunda değildi,
kendi başına sade ve sakin bir hayat yaşıyordu ve neşeli dünyayla kaynaşmak istemiyordu.

Onu görmeye çok az ziyaretçi geliyordu, çünkü kimseyi kabul etmeyeceği biliniyordu ve bu yüzden yaşlı Toscanelli için bir gece kapısının hafifçe çalınması ve bir çocuğun sessizce içeri girip önünde durması büyük bir sürpriz oldu.

Yaşlı adam aceleyle başını kaldırdı ve ilk düşüncesi çocuğa izinsiz içeri girmeye nasıl cesaret ettiğini sormak ve sonra gitmesini istemek oldu,
ama güzel yüze bakarken meraklı gülümsemenin cazibesini ve mavi gözlerdeki ışığı hissetti ve bunun yerine elini çocuğun altın başının üzerine koydu ve şöyle dedi: 'Ne arıyorsun oğlum?'

'Bana öğretebileceğin her şeyi öğrenmek istiyorum,' dedi Leonardo, çünkü oydu.

Yaşlı adam gülümsedi.

'Gençliğin sınırsız özgüvenine bakın!' dedi.

Ama birlikte konuştuklarında ve çocuk birçok hevesli sorusunu sorduğunda, astronomun zihninde büyük bir hayret uyandı ve gözleri ilgiyle parladı. Bu çocuk zihni, bilgili arkadaşları arasında
hiç karşılaşmadığı kadar derin bir anlayışa sahipti. Yaşlı adam ve çocuk gün geçtikçe sorunlarının üzerine hevesle eğiliyorlardı ve gece olduğunda Toscanelli çocuğu Floransa'nın üstündeki yalnız
kulesine götürüyor ve ona yıldızları tanımayı ve birçok şeyi anlamayı öğretiyordu.

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Ser Piero, 'ama çocuk sadece
yıldızlara bakmaktan daha fazlasını yapmalı. Kendi geçimini sağlamalı ve bence onu bir ressam
yapabiliriz.'

Bu nedenle, tam o gün, Leonardo'nun etrafa savrulmuş çizimlerinden bazılarını topladı ve onları Ponte Vecchio'nun yakınında yaşayan ressam Verocchio'nun stüdyosuna götürdü.

'Çocuktan bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?' diye sordu, çizimleri Verocchio'nun önüne sererek.

Ressamın hızlı gözleri eseri derin bir ilgiyle inceledi.

'Hemen bana gönder,' dedi. 'Bu gerçekten de harikulade bir yetenek.'

Böylece Leonardo bir öğrenci olarak stüdyoya girdi ve öğrenmek istediği her şeyi öğrendiği hızla
öğrendi.

Çalışmalarını gören herkes onun çağın harikası olacağını ilan etti,
ama Verocchio başını salladı.

'Çok harika,' dedi. 'Çok büyük bir mükemmelliği hedefliyor.
Her şeyi bilmek ve her şeyi yapmak istiyor ve hayat bunun için çok kısa. Hiçbir şeyi bitiremiyor, çünkü her zaman başka bir şey yapmaya başlıyor.'

Verocchio'nun sözleri doğruydu; çocuk nadiren bir şey üzerinde uzun süre çalışıyordu. Elleri asla boş durmazdı ve sık sık resim yapmak yerine,
kasnaklar ve iplerle çalışan minik yel değirmenleri ve ilginç oyuncaklar
oyardı ya da atların ve sevdiği diğer tüm hayvanların zarif küçük kil modellerini yapardı. Ama çocukken kalbini
dolduran özlemi asla unutmadı: Uçmanın sırrını öğrenme arzusu.

Günlerce boş oturur ve sadece yükselen kanatlar düşünürdü, sonra
kendini toparlar ve aradığı sırrı barındırabileceğini düşündüğü
tuhaf bir makine yapmaya başlardı.

'Zaman kaybı,' diye homurdandı Verocchio. 'Bak, işe koyulup Vallambrosa'nın iyi rahipleri için Vaftiz töreninin
resmini bitirmeme yardım edersen daha iyi bir işte çalışmış olursun.
Yanındaki diz çökmüş melek figürünü nasıl resmedebileceğini göreyim.'

Bir süre çocuk, uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi resmin önünde hareketsiz durdu. Sonra sol eliyle fırçaları kavradı ve hızlı ve kesin bir hareketle resim yapmaya başladı. Hiç durup düşünmedi, sanki melek çoktan oradaymış gibi çalıştı ve o sadece onu ışıktan gizleyen
perdeyi temizliyordu.

Sonra, iş bittiğinde, usta geldi ve sessizce baktı. Bir an için kalbinden kıskançlık geçti. Yıllar geçtikçe
idealine ulaşmak için çalışmış ve çabalamıştı. Uzun emek günleri ve yorucu geceler geçirmişti, her adımı sadece sıkı çalışmayla kazanmıştı. Ve işte bu çocuk, hiçbir çaba sarf etmeden kendisinden çok daha yükseğe çıkabilmişti. Ustanın peşinden koştuğu tüm bilgi, öğrencinin harikulade zihni tarafından hemen kavranmıştı. Ancak kıskançlık hissi hızla geçti ve Verocchio elini
Leonardo'nun omzuna koydu.

'Ustamı buldum,' dedi sessizce, 've bir daha resim yapmayacağım.'

Leonardo neredeyse hiç duymuyor gibiydi; şimdi başka bir şey düşünüyordu ve insanların onu övüp övmediğini nadiren fark ediyordu. Düşünceleri o sabah gördüğü ve onu rahatsız eden bir şeye odaklanmıştı. Stüdyoya giderken dar bir sokaktaki küçük bir dükkânın önünden geçmişti, orada bir kuş satıcısı kafeslerini dış duvara sabitlenmiş çivilere asmakla meşguldü.

Zavallı küçük tutsakların kanatlarını acımasız parmaklıklara çarpıp vahşi özgür yaşamlarına duydukları özlemle kalplerini kırması düşüncesi bütün gün onu rahatsız etmişti ve artık buna daha fazla dayanamıyordu.
Şapkasını kaptı ve aceleyle uzaklaştı, diz çökmüş meleğini ve efendisinin övgüsünü unutmuştu.

Küçük dükkâna ulaştı ve içerideki adama seslendi.

'Kuşların için ne kadar istiyorsun?' diye bağırdı ve duvara asılı küçük tahta kafesleri işaret etti.

'Üzerlerine veba,' diye cevapladı adam, 'ben onlarla bir satış
yapmadan önce sık sık ölecekler. Hepsini tek bir gümüş paraya alabilirsin.'

Bir anda Leonardo parayı ödedi ve küçük kafes sırasına doğru döndü. Kapıları tek tek açtı ve tutukluları serbest bıraktı ve uçup gitmeye korkan veya çekinenleri eliyle nazikçe dışarı çekti ve onları neşeyle başının üzerinden mavi gökyüzüne doğru
gönderdi.

Adam boş kafeslere boş bir şaşkınlıkla baktı ve yakışıklı genç adamın deli olup olmadığını merak etti. Ama Leonardo ona aldırmadı,
ama kuşların hepsi kaybolana kadar dikilip baktı.

'Mutlu şeyler,' dedi iç çekerek. 'Acaba bana kanatlarının sırrını
öğretecek misin?'

Ser Piero, oğlunun Verocchio'nun stüdyosundaki başarısını duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu ve çocuğun sonunda kendine bir isim
yapacağına dair umutlanmaya başladı. Tam o sırada Vinci'deki şatosunu ziyaret ediyordu ve bir sabah arazide yaşayan bir köylü ondan büyük bir iyilik istemek için geldi.

Floransa'da üzerine bir desen çizilmesi konusunda çok endişeli olduğu kaba bir tahta kalkan satın almıştı ve Ser Piero'dan bunun
yapılmasını görmesini rica etti. Köylü sadık bir hizmetkardı ve kaleye balık ve av hayvanı tedarik etmede çok yararlıydı, bu yüzden Ser Piero onun isteğini memnuniyetle yerine getirdi.

'Leonardo bunu deneyecek. Bana faydalı olma zamanı geldi,' dedi Ser Piero kendi kendine. Bu yüzden Floransa'ya döndüğünde kalkanı oğluna götürdü.

Kaba, kötü şekilli bir kalkandı, bu yüzden Leonardo onu ateşe tuttu
ve düzeltmeye başladı. Çünkü elleri narin ve güzel şekilli görünse de, çelik kadar güçlüydüler ve demir çubukları
zahmetsizce bükebiliyordu. Sonra kalkanı bir tornacıya gönderip düzelttirdi ve hazır olduğunda üzerine ne çizeceğini düşünmeye başladı, çünkü garip canavarlar çizmeyi severdi.

'Bunu Medusa'nın başı kadar korkunç yapacağım,' dedi sonunda,
aklına gelen plandan çok memnundu.

Sonra dışarı çıktı ve bulabildiği en garip hayvanları topladı: kertenkeleler, kirpiler, semenderler, yılanlar, yusufçuklar, çekirgeler, yarasa ve ateş böcekleri. Bunları, kimsenin girmesine izin verilmeyen kendi odasına aldı ve onlardan ilginç bir canavar çizmeye başladı, kısmen bir kertenkele kısmen bir yarasa, diğer hayvanlardan da bir şeyler eklemişti. Hazır olduğunda Leonardo, kalkanı iyi bir ışıkta karanlık bir perdeye astı, böylece boyanmış canavar parlak bir
kontrastla öne çıktı ve kıvrılmış uzuvları hayat doluymuş gibi görünüyordu.

Kapı çalındı ​​ve Ser Piero'nun sesi dışarıdan duyuldu, kalkanın bitip bitmediğini soruyordu.

"Girin," diye bağırdı Leonardo ve Ser Piero içeri girdi.

Orada asılı duran canavara bir bakış attı ve sonra bir çığlık
attı ve kaçmak için döndü, ancak Leonardo pelerinini yakaladı ve
gülerek ona daha yakından bakmasını söyledi.

'Eğer seni gerçekten korkutmayı başardıysam,' dedi, 'gerçekten
isteyebileceğim her şeyi yaptım.'

Babası bunun sadece bir resim olduğuna inanamadı
ve eserden o kadar gurur duyuyordu ki ondan ayrılmak istemedi,
Vinci köylüsüne bunun yerine başka bir kalkan verdi.

Leonardo daha sonra Floransalılar tarafından Portekiz Kralı'na hediye olarak verilecek ipek ve altından dokunmuş bir perde için bir çizime başladı ve ayrıca hiç bitmeyen
Çobanların Hayranlığı'nın büyük bir resmine başladı.

Genç ressam bir süre sonra huzursuzlandı ve stüdyonun hayatının dar ve sıkışık olduğunu hissetti. Floransa'dan ayrılıp
yeni bir yerde iş bulmayı özledi.

Muhteşem Lorenzo'nun sarayında Filipinli Lippi ve Botticelli kadar gözde biri değildi. Lorenzo, kendisine iltifat eden ve kendilerine söyleneni yapanları severdi, Leonardo ise her konuda kendi yolunu izler ve asla kastetmediği şeyi söylemezdi.

Ancak tam o sırada Lorenzo, Milano Dükü Ludovico Sforza'ya bir hediye göndermek istedi ve seçtiği hediye Leonardo'nun yeni bitirdiği
harika bir müzik aletiydi.

Bu, at başı şeklinde yapılmış, şimdiye kadar görülmüş en ilginç ve güzel şey olan gümüş bir lavtaydı. Lorenzo ona hayran kalmıştı.

'Sen onu benim habercim olarak alacaksın,' dedi Leonardo'ya. 'Senin gibi çalabilecek başka birinin bulunabileceğinden şüpheliyim.'

Böylece Leonardo Milano'ya doğru yola çıktı ve Floransa stüdyosunun dar hayatından
kurtulduğu için mutlu oldu.

Ancak başlamadan önce Dük'e bir mektup yazmış ve
yapabileceği her şeyi basit bir sıraya koymuş ve
savaş zamanlarında ve barış günlerinde ne işe yarayabileceğini anlatmıştı.

Yapamayacağı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Köprüler inşa edebilir,
kaleleri havaya uçurabilir,
kanallar kazabilir, yeni bir top türü icat edebilir,
savaş gemileri inşa edebilir
ve yeraltı geçitleri açabilirdi. Barış günlerinde evler tasarlayıp
inşa edebilir, güzel heykeller yapabilir ve 'herhangi bir adam
olsa da' resimler çizebilirdi.

Mektup sağdan sola doğru ilginç bir yazıyla yazılmıştı, tıpkı İbranice veya Arapça gibi. Leonardo her zaman böyle yazardı, sol elini kullanarak, böylece yazıyı ancak bir
aynaya tutarak okuyabilirdi.

Mektup kendisine ulaştığında Dük yarı şaşkın yarı eğlenmişti.

'Bunlar ya bir aptalın ya da bir dahinin sözleri,' dedi Dük. Ve bir kez Leonardo'yu görüp onunla konuştuğunda,
hangisi olarak anılmayı hak ettiğini hemen gördü.

Saraydaki herkes sanatçının güzel yüzü ve zarif tavırlarından büyülenmişti. Sadece müziği, gümüş lavtanın tellerini sallayıp kendi şarkılarını söylerken bile ona şöhret getirirdi,
ama Dük bunun sıradan bir ozan olmadığını hemen anladı.

Bu nedenle Leonardo'nun Milano sarayında ikamet etmesi ve Dük'ten yıllık bir maaş alması kısa sürede kararlaştırıldı.

Bazen emekli maaşı ödeniyordu, bazen de unutuluyordu, ama
Leonardo asla para meseleleriyle ilgilenmezdi. Bir şekilde
istediği her şeye sahip olmalıydı ve her şey adil ve zarif olmalıydı. Giysileri her zaman zengin ve pahalıydı, ama asla parlak renkli veya gösterişli değildi. Siyah kadife beresinde veya şapkasında tüy veya mücevherli broş yoktu ve tek renk dokunuşu altın rengi saçları ve
Floransalıların tarzında giydiği koyu kırmızı kumaştan peleriniydi, omzuna atılmıştı. Her şeyden önce, ahırlarında her zaman atlar olmalıydı, çünkü onları insanlardan daha çok severdi.

Dük'ün Leonardo'nun bakımına emanet ettiği birçok plan ve proje vardı, ama yaptığı her şey arasında, iki büyük eser diğerlerinden daha büyük olarak öne çıkıyordu. Biri Santa Maria delle Grazie yemekhanesinin duvarlarına Son Akşam Yemeği'nin resmedilmesiydi ve diğeri ise sırtında Dük'ün figürü olan bronz bir at olan büyük bir atlı heykelin
modelinin yapılmasıydı.

'Leonardo yıl be yıl Son Akşam Yemeği'nin o muhteşem freski üzerinde çalıştı. Bazen haftalarca veya aylarca ona hiç dokunmadı, ama
her zaman tekrar ona döndü. Sonra günlerce sabahtan akşama kadar çalışırdı, yemek yemeye neredeyse hiç vakit ayırmazdı ve başka hiçbir şey düşünemezdi, ta ki aniden fırçalarını bırakıp resmin önünde uzun, uzun bir süre sessizce durana kadar. Sanki değerli saatlerini hiçbir şey yapmadan
harcıyormuş gibi görünüyordu, ama gerçekte elleri boştayken
beynini daha gayretle kullanıyordu.

Büyük bronz atın modelinde çalışırken sıklıkla
aniden durur ve yemekhaneye gelene kadar sokaklarda hızla yürürdü ve orada fırçalarını alıp
bir veya belki iki vuruşta resim yapar ve sonra modellemeye geri dönerdi.

Bütün bunların yanı sıra Leonardo, Dük'ün eğlencesi için başka planlarla meşguldü ve onun yardımı olmadan hiçbir saray şenliği başarılı sayılmazdı.
Onun için hiçbir şey tasarlaması çok zor görünmüyordu ve yaptığı şey
her zaman yeni, garip ve harikaydı.

Bir keresinde Fransa Kralı Milano'ya misafir olarak geldiğinde, Leonardo
bir aslan modeli hazırladı ve bu aslan içerideki bir makine sayesinde
Kral'la buluşmak için birkaç adım ileri yürüyebiliyordu ve sonra kocaman çenelerini açıp
Fransa'nın amblemi olan hoş kokulu zambakların bulunduğu bir yatağın içinde sergileniyordu, böylece Kral'a onur veriyordu. Ancak başka şeylerle uğraşırken Leonardo uçmanın gizli sanatını öğrenme özlemini asla unutmadı. Arada sırada aklına yeni bir fikir gelirdi ve
yeni bir makine yapana kadar diğer tüm işleri bir kenara bırakırdı, bu makine belki de bir kuşun kanatları gibi hareket edebilirdi.
Her yeni hayal kırıklığı
sadece onu tekrar denemeye daha istekli hale getirirdi.

'Bir gün kanatlarımız olacağını biliyorum,' dedi öğrencilerine,
bazen ustanın ellerinin garip işine hayret ediyorlardı. 'Sadece
kanatları nasıl yapacağımızı bilmek meselesi. Bir keresinde beşiğimde yatan bir bebekken, bir kuşun bana doğru uçtuğunu, dudaklarımı açtığını
ve tüylerini dudaklarıma sürttüğünü hayal ettim. Bu yüzden hayatım boyunca kanatlardan bahsetmek benim kaderim gibi görünüyor.'

Son Akşam Yemeği'nin büyük freski, ustanın elinin altında neredeyse bitene kadar çok yavaş bir şekilde büyüdü. Heykel de neredeyse tamamlanmıştı ve sonra Milano'ya kötü günler geldi. Dük, şehre zorla girip onu ele geçiren Fransız askerlerinin önünden kaçmak zorunda kaldı. Kimse engelleyemeden askerler, hedef olarak kullandıkları büyük heykele oklarını atmaya başladılar ve birkaç saat içinde on altı yıllık çalışma tamamen yok oldu. Leonardo'nun freskinin, belki de şimdiye kadar yapılmış en büyük resmin kaderini anlatmak daha da üzücü. Duvarda rutubet gizlendi ve renkleri karartıp bulanıklaştırmaya başladı. Dikkatsiz rahipler resmin tam ortasından bir kapı kestiler ve daha sonra Napolyon'un askerleri Milano'ya girdiğinde yemekhaneyi ahır olarak kullandılar ve geriye kalanlara taş atarak eğlendiler. Ama
şimdi görülecek çok az şey kalmış olsa da, büyük ustanın dehası önünde hayranlık ve saygıyla durmamızı sağlayacak kadar şey var.

Milano'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Leonardo'nun ziyaret etmeyi sevdiği bir arkadaşı yaşıyordu. Bu Girolamo Melzi'nin Francesco adında, annesiz küçük bir oğlu vardı ve bu çocuk büyük ressama tüm kalbiyle hayrandı.

Leonardo ve çocuk birlikte meraklı hayvanları ve nadir çiçekleri aramak için dışarı çıkarlardı ve örümceklerin ağlarını ördüklerini ve sırlarını öğrenmek için çiçekleri parçaladıklarını
izlerken, çocuk ressamın kendisine anlattığı tüm hikayeleri hayretle dinlerdi. Ve geceleri Leonardo küçük çocuğu sıcak pelerininin içine sıkıca sarar ve onu yıldızları görmeye götürürdü -- yaşlı Toscanelli'nin ona uzun zaman önce Floransa'da sevmeyi öğrettiği aynı yıldızlar. Sonra ayrılık günü geldiğinde çocuk efendinin boynuna sarıldı ve onu bırakmadı.

'Beni de götür,' diye bağırdı, 'beni tek başıma bırakma.'

'Şimdi seni götüremem, küçüğüm,' dedi Leonardo nazikçe. 'Sen
henüz çok küçüksün, ama daha sonra yanıma gelip öğrencim olacaksın.
Bunu sana söz veriyorum.'

Leonardo'yu Milano'daki evinden ayrılmaya zorlandıktan sonra bekleyen şey, yorucu bir gezgin hayatıydı.
Birçok şeye başlamak ama hiçbir şeyi bitirememek onun kaderiymiş gibi görünüyordu. Bir süre Roma'da yaşadı,
ama orada pek fazla gerçek iş yapmadı.

Birkaç yıl Floransa'da yaşadı ve devasa bir
savaş resmi çizmeye başladı. Orada da şu anda Paris'te bulunan Mona Lisa'nın ünlü portresini çizdi. Şimdiye kadar yapılmış tüm portreler arasında
bu en harikulade ve mükemmel eser olarak kabul edilir, ancak
Leonardo'nun kendisi buna
bitmemiş demesine rağmen.

Bu sırada usta kötü günlere düşmüştü. Tüm öğrencileri
gitmişti ve arkadaşları onu unutmuş gibiydi. Fırtınalı bir gecede
ateşin önünde yalnız ve üzgün bir şekilde oturuyordu ki kapı açıldı
ve uzun boylu yakışıklı bir çocuk içeri girdi.

'Usta!' diye bağırdı ve diz çöküp yaşlı adamın ellerini öptü.

'Beni tanımıyor musun? Ben senin küçük Francesco'num, bir gün senin hizmetkarın ve öğrencin olacağıma dair sözünü almaya geldim.

Leonardo elini çocuğun güzel başına koydu ve yüzüne baktı.

'Yaşlanıyorum,' dedi, 've artık bir zamanlar yapabileceğim şeyi senin için yapamıyorum. Şimdi sadece zavallı bir gezginim. Gerçekten
benimkiyle senin kaderini paylaşmak ister misin?'

'Ben sadece senin yanında olmayı önemsiyorum,' dedi çocuk. 'Seninle
dünyanın sonuna kadar gideceğim.'

Bu yüzden, kısa bir süre sonra, Leonardo Fransa'nın yeni Kralı'ndan bir davet aldığında, çocuğu da yanına aldı ve birlikte Amboise kasabası yakınlarındaki Claux'un küçük şatosunda evlerini kurdular.

Efendinin saçları artık gümüş rengindeydi ve uzun sakalı kar kadar beyazdı. Keskin mavi gözleri hayattan yorgun ve bitkin görünüyordu ve endişe, güzel yüzünde birçok derin çizgi
çizmişti. Hüzünlü düşünceler her zaman ona eşlik ediyordu. Tek bir kelime olan 'başarısızlık', hayatına
yazılmış gibiydi. Ne yapmıştı? Birçok şeye başlamıştı ve sadece birkaçını
bitirmişti. Muhteşem freski bile şimdi solup gidiyor, soluk ve bulanık hale geliyordu. Harika at için yaptığı model yok olmuştu. Birkaç
resim kalmıştı, ama bunlar asla onun idealine ulaşamamıştı. Bir zamanlar onu tüm sanatçıların en büyüğü olarak selamlayan kalabalık, artık sadece Michelangelo ve genç Raphael'den bahsedebiliyordu. Michelangelo'nun kendisi bile bir zamanlar ona alaycı bir şekilde başarısız olduğunu ve hiçbir şeyi bitiremeyeceğini söylemişti.

İtalya'yı ve tüm anılarını geride bırakmaktan mutluluk duyuyordu ve sessiz küçük Fransız evinde tekrar çalışmaya başlamayı umuyordu. Ama Ölüm yaklaşıyordu ve yıllar geçmeden bir fırça veya kalem tutamayacak kadar zayıfladı.

Son, yılın ilkbaharında geldi. Francesco pencereyi açtı ve ustayı güçlü genç kollarında nazikçe kaldırdı, böylece çok sevdiği dış dünyaya bir kez daha bakabilsin. Ağaçlar narin yeşil elbiselerini giyiyordu, beyaz bulutlar mavi gökyüzünü süpürüyordu ve nisan güneşi odayı doldurdu.

Dışarı baktığında, ustanın yorgun gözleri canlandı.

'Bakın!' diye haykırdı, 'kırlangıçlar geri döndü! Ah, keşke

kanatlarını ödünç verselerdi de uçup gidebilseydim ve dinlenebilseydim!'

Kırlangıçlar, inşaat planlarıyla meşgul olarak, berrak bahar havasında fırlayıp daireler çiziyorlardı, ancak Francesco, yorgun bedenden kurtulan efendinin ruhu
en sonunda herhangi bir dünyevi kanattan daha yükseğe taşınırken, diğer kanatların hışırtısını duyduğunu düşündü.

RAPHAEL

Binbir Gece Masalları'nın harikulade hikayeleri arasında, bazı sihirli sözcükler fısıldayarak
altın ve gümüş hazinelerinin ve değerli mücevherlerin saklı olduğu gizli bir mağaranın kapısını açabilen bir haydut çetesinin hikayesi anlatılır. Şimdi, bu tür hoş
harikaların günü geçmiş ve geçmiş olsa da,
bazı isimlerde hala güzelliğin ve zevkin gizli mekanlarının gizli kapılarını açabilen belli bir sihir vardır.

Çoğu insan için 'Raphael'in adı, eski hikayedeki haydut şefinin 'Açıl Susam Açıl'ı gibidir. Bir anda sıradan günlük dünyadan bir kapı açılır gibi görünür ve oradan güzel, tatlı bir ülke görürler. Orada gözleri, cennetteki Çocuk'a sevgiyle gülümseyen, yanında oynayan veya kollarında dinlenen nazik, koyu gözlü Madonna'lara odaklanır. Küçük Aziz John da oradadır, Bebek İsa'nın yoldaşı; ikisi de yarı insan yarı ilahi olan pembe, yuvarlak bacaklı çocuklar. Ve arka planda, her biri ilgiyle canlı, ciddi, sessiz figürlerden oluşan bir kalabalık vardır, her şeyin üzerinde yoğun, canlı bir renk parıltısı vardır. Bu büyük sanatçının günlük hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Adını duyduğumuzda, hemen farklı resimlerini düşünürüz, çünkü dünyaca ünlüdürler. Eserlerine bakarken adamı neredeyse unuturuz.

Raphael, Umbria'daki Urbino adlı küçük bir köyde doğdu. Babası Giovanni Santi adında bir ressamdı ve Raphael, Sanat sevgisini ondan miras aldı. Annesi Magia, tatlı, zarif bir kadındı ve küçük Raphael, karakteri ve güzelliği bakımından ona benziyordu. Çocuk, sanki Doğa'nın verebileceği her iyi hediyeyi almış gibiydi. Güzel oval bir yüzü ve yeryüzünden çok cenneti andıran bir güzellikle parlayan yumuşak koyu gözleri vardı ve yüzü kadar saf ve güzel bir ruhu olduğunu söylüyordu. Her şeyden öte, herkesin onu sevmesini sağlama
özelliğine sahipti, bu yüzden onun hayatı mutlu ve güneşli olmalıydı.

Ancak hiç kimse beladan kaçamaz ve Raphael henüz sekiz yaşındayken, ilk bulut gökyüzünü kapladı. Annesi öldü ve
kısa süre sonra babası tekrar evlendi.

Yeni anne çok gençti ve çocuklarla pek ilgilenmiyordu, ancak
Raphael babasıyla birlikte olabildiği sürece buna aldırış etmiyordu. Ancak
üç yıl sonra daha kara bir bulut kalktı ve hayatından güneş ışığını
sildi, çünkü babası da öldü ve onu yapayalnız bıraktı.

Çocuk babasını çok sevmişti ve onunla stüdyoda olmak, renkleri öğütüp karıştırmayı öğrenmek ve
o harika resimlerin her geçen gün büyümesini izlemek onun için büyük bir zevkti.

Ancak şimdi her şey değişmişti. Sessiz stüdyo öfkeli seslerle çınlıyordu ve
huzurlu ev sürekli kavgaların sahnesiydi. Parayı kim alacaktı ve Santi mülkleri nasıl bölünecekti?
Üvey anne ve amca sabahtan akşama kadar tartışıyorlardı ve hiç kimse çocuk Raphael'i düşünmüyordu. Önemli olan tek şey paraydı.

Sonra çocuğun eğitiminin tamamen ihmal edileceği göründüğünde, nazik bir yardım geldi. Raphael'in annesinin kardeşi olan Simone di Ciarla, küçük yeğenine bakmak için geldi ve çok geçmeden onu gürültülü, kavgacı evden alıp Perugia'ya götürdü.

Simone, kasabanın sokaklarında yürürken, 'Bütün İtalya'daki en iyi eğitimi alacaksın,' dedi. 'Stüdyosuna gittiğimiz büyük usta, Floransa'nın sanatçıları arasında bile yerini koruyabilir. Bak,
öğretebileceği her şeyi öğrenmek için gayretlisin, böylece
baban kadar büyük bir ressam olabilirsin.'

'Büyük Perugino'nun öğrencisi mi olacağım?' diye sordu Raphael, gözleri zevkle
parlıyordu. 'Babamın harikulade resimlerinden bahsettiğini sık sık duydum.'

'Seni alıp alamayacağını göreceğiz,' diye cevapladı amcası.

Çocuğun yüreği sızladı. Ya üstat onu öğrenci olarak almayı reddederse? Aylaklığa ve artık evi olmayan yere mi geri dönmeli?

Ancak kısa süre sonra korkuları yatıştı. Perugino, herkes gibi,
o güzel yüzün ve nazik tavrın cazibesini hissetti ve çocuğun yaptığı bazı çizimleri gördüğünde,
Raphael'in stüdyoya girip öğrencisi olması gerektiğini hemen kabul etti.

Perugia bundan hemen önce kötü zamanlardan geçiyordu. Oddi ve Baglioni ailelerinin iki büyük grubu her zaman
birbirleriyle savaş halindeydi. Bunlardan hangisi daha güçlüyse şehri tutuyordu
ve diğer grubu kovuyordu, böylece savaş ne içeride ne de dışarıda hiç bitmiyordu. Etraftaki huzurlu kırsal alan
harap ve ıssızlaşmıştı. Köylüler tarlalarını sürmek veya zeytin ağaçlarını budamak için dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Anneler, aç kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar
terkedilmiş kırsalda dolaştığı için küçük çocuklarını
gözlerinden ayırmaya korkuyorlardı.

Sonra dışarıdaki grubun sessizce şehre
girmeyi başardığı ve en korkunç kavganın başladığı bir gün geldi. Savaş o kadar uzun ve şiddetliydi ki neredeyse tüm Oddi'ler öldürüldü. Sonra
bir süre Perugia'da ve etrafındaki tüm kırsalda barış oldu.

Böylece Perugia halkı savaşmaktan başka şeyler düşünmeye vakit bulur bulmaz, kasabalarının düzene girmesini ve mücadeleler sırasında hasar gören binaların onarılmasını dilemeye başladılar.

Perugino gibi barışçıl insanlar için bu iyi bir fırsattı, çünkü yapılacak çok iş vardı ve hem kendisi hem de öğrencileri sabahtan akşama kadar meşguldüler.

Perugino, tüm öğrencileri arasında genç Raphael'i en çok seviyordu.
Birdenbire bunun sıradan bir çocuk olmadığını gördü.

'Şimdi o benim öğrencim, ama yakında hocam olacak,' derdi çocuğu çalışırken izlerken.

Bu yüzden ona mümkün olan en dikkatli şekilde ders verdi ve ona iyi öğütler vermekten asla bıkmadı.

Raphael, ustanın renklerine ve fırçalarına özlemle baktığında, 'Öncelikle çizmeyi öğren,' derdi. 'Gördüğün her şeyi çiz, ne olursa olsun, ama her zaman çiz ve tekrar çiz. Gerisi
gelecektir; ancak çizim bilgisi eksikse,
sonradan hiçbir şey başarılı olmayacaktır. Her zaman elinin altında bir eskiz defteri bulundur ve
gözüne çarpan her şeyi dikkatlice çiz.'

Raphael, ustasının iyi tavsiyesini asla unutmadı.
Hiçbir zaman eskiz defteri olmadan kalmadı ve şimdiki çizimleri neredeyse
harika resimleri kadar ilginç, çünkü resim oluşturulmadan önce aklına gelen ilk düşünceyi gösteriyorlar.

Böylece yıllar geçti ve Raphael, ustasının ona öğretebileceği her şeyi
öğrendi. İlk başlarda resimleri Perugino'nunkilere o kadar benziyordu ki, bunların ustanın mı yoksa öğrencinin mi eseri olduğunu anlamak zordu.

Ancak Perugia'daki sakin günler kısa sürede sona erdi ve Perugino Floransa'ya geri döndü. Bir süre Raphael Perugia yakınlarındaki farklı yerlerde çalıştı ve sonra ustasını her sanatçının gitmek istediği
Çiçekler Şehri'ne kadar takip etti. Hala genç bir adam olmasına rağmen, dünya onun eserlerini fark etmeye başlamıştı ve Floransa yeni bir sanatçıyı memnuniyetle karşıladı.

Tam o sırada Leonardo da Vinci'nin şöhreti zirveye ulaşmıştı ve Raphael'e bu büyük adamın eserlerinden bazıları gösterildiğinde, hayret ve hayretle
doldu. Leonardo'nun dehası onu büyülemişti.

'Rüyalarımda gördüğüm şey bu,' dedi. 'Keşke sırrını
öğrenebilseydim!'

Yavaş yavaş yeni fikirler yüreğine işledi ve
resmetmeye başladığı resimler artık eski ustası Perugino'nun resimlerine benzemiyordu,
ama sanki yeni bir ruh veriyor gibiydi.

Raphael için her zaman böyleydi.
Herkesten en iyiyi toplayabiliyordu, tıpkı arının çiçekten çiçeğe gidip tatlılığını tek bir altın petekte toplaması gibi. Sadece Raphael'in dehası
dokunduğu her şeyi kendine ait kıldı ve resimlerinin ruhu
başka hiçbir ustanınkine benzemiyordu.

Bundan sonra uzun yıllar Roma'da yaşadı, şimdi en büyük fresklerinin görülebileceği yer burasıydı--o kadar çeşitli ve muhteşem freskler ki
hakkında birçok kitap
yazıldı.

Orada ilk kez hayatı boyunca sevdiği genç kız Margarita ile tanıştı.
Sistine Madonna'sının resminden bize bakan yüzü, belki de şimdiye kadar resmedilmiş en ünlü Madonna'dır. Dresden Galerisi'ndeki bu resmin asılı olduğu küçük oda neredeyse kutsal bir yer gibi görünüyor, çünkü o güzel yüzde kesinlikle ilahi bir şey var. Orada duruyor, Cennetin Kraliçesi, kucağında Bebek İsa'yı tutuyor, gözlerinde öyle garip bir ihtişam ve hüzün ifadesi var ki, gerçekten de Rabbimizin Annesi olmaya uygun olduğunu fark ediyoruz.

Ancak tüm çocukların en çok sevdiği resim Floransa'daki 'Saksı Balığı' adlı resimdir.

Bu, Kutsal Aile, Bebek İsa, annesi ve küçük Aziz John'un resmidir. Mesih Çocuk, sevimli, kıvırcık saçlı bir bebektir ve annesinin dizinin dibinde, küçük çıplak ayaklarından biri onun ayağının üzerinde durur. Eli, keçi derilerine bürünmüş sağlam, küçük bir figür olan Aziz John'un yeni getirdiği sarı bir saksağanın üzerine koruyucu bir şekilde uzanmıştır. Bebek yüzü, küçük çırpınan tutsağa karşı şefkat ve ilgiyle doludur ve kıvrık eli onu korumak için başının üzerinde tutulmaktadır.

'Kuşuma zarar verme,' diyor gibi görünüyor hevesli Aziz John'a, 'çünkü o Bana ve Babama aittir.'

Bunlar Raphael'in çizdiği birçok resimden sadece ikisidir. Kısa yaşamında ne kadar çok iş yaptığını düşünmek harikadır, çünkü daha otuz yedi yaşındayken öldü. St. Peter'da çalışırken, bazı değişiklikler hakkında talimatlar veriyordu ve orada şiddetli bir üşüme
yakalandı ve birkaç gün içinde Raphael'in öldüğü haberi orman yangını gibi ülkeye yayıldı.

Sanki bu gerçek olamazdı. Hayat ve sağlıkla o kadar
doluydu ki, çalışmaya o kadar hevesliydi ki, insanlar arasında yaşayan bir güçtü.

Ama orada yatıyordu, ölümünde de hayatta olduğu gibi güzeldi ve başının üzerinde üzerinde çalıştığı 'Başkalaşım' resmi asılıydı, renkleri hala ıslaktı, o hareketsiz el tarafından asla bitirilmeyecekti.

Tüm Roma cenazesine akın etti ve yüksek ve alçak kaybı için yas tuttu. Ama
arkasında asla ölmeyecek bir şöhret, tüm bu dört yüz yıl boyunca büyüklüğünün büyüsünü asla kaybetmemiş bir isim bıraktı.

MİCHELANGELO

Bazen bir kalabalığın içinde, herkesten baş ve omuzlar kadar daha yüksekte duran ve sıradan büyüklükteki ölümlülerin başlarının üzerinden çok uzağa bakabilen uzun boylu bir adam görürüz.

'Ne dev!' diye haykırırız, yukarı baktığımızda ve onun tepemizde yükseldiğini gördüğümüzde. Böylece Şöhret yolunda ilerleyen ressam kalabalığının arasında
diğerlerinin üstünde bir dev, kendisinden önce veya sonra gelenlerden daha büyük ve daha güçlü bir deha
görüyoruz. Michelangelo'nun adını duyduğumuzda
kendimize büyük, sert, güçlü bir dev,
tıpkı eski Titanlar gibi, doğanın her kuvvetini kendi iradesine göre
eğiten gerçek bir gök gürültüsü oğlu olarak
hayal ediyoruz.

Bu Michelangelo, Casentino dağları arasındaki Caprese'de doğdu.

Babası Lodovico Buonarroti, Caprese'nin podestası veya belediye başkanıydı ve
çok eski ve onurlu bir aileden geliyordu, bu aile sıklıkla Floransa'ya hizmet etmekle
öne çıkmıştı.

Şimdi bebeğin doğduğu gün sadece bir
Pazar değil, aynı zamanda yıldızların özellikle elverişli olduğu bir sabahtı. Böylece bilge adamlar, o belirli zamanda doğan bir çocuğun kesinlikle göksel bir erdeme sahip olduğunu ilan ettiler ve Lodovico tereddüt etmeden küçük oğluna baş melek Mikail'den sonra Mikail Angelo adını vermeye karar verdi. Kesinlikle bu, herhangi bir büyük kariyeri süslemek için yeterince muhteşem bir isimdi.

Tam o sırada Lodovico'nun görev yılı sona erdi ve böylece karısı ve çocuğuyla
Floransa'ya döndü. Şehrin hemen dışında küçük bir köy olan
Settignano'da bir mülkü vardı ve oraya
yerleşti.

Köy halkının çoğu taş kesiciydi ve küçük Michelangelo bu işçilerden birinin karısına
bakılmak üzere gönderildi. Bu yüzden sonraki yıllarda büyük usta, eğer zihninin bir değeri varsa, bunu doğduğu
berrak ve saf dağ havasına borçlu olduğunu, tıpkı taş oyma sevgisini dadısının, taş kesicinin karısının bilinçsiz etkisine borçlu olduğu gibi sık sık söyledi.

Çocuk büyüdükçe ilgisinin hangi yönde olduğunu açıkça gösterdi. Okulda derslerinde biraz aptaldı, ama ona
bir kalem ve kağıt verince zihni hemen uyanıyordu. Boş zamanlarında babasının evinin duvarlarına çizimler yapıyordu.

Ancak Lodovico, çocuğun sanatçı olmasını istemiyordu.

Bakılması gereken çok çocuk vardı ve aile zengin değildi.

Michelangelo'nun ipek ve yünlü işine girmesi ve para kazanmayı öğrenmesi çok daha uygun olurdu.

Ancak çocuğa tüm bunların bilgeliğini göstermeye çalışmak boşunaydı. Ne kadar azarlasalar da, tek umurunda olan kalemdi ve
çok sert bir şekilde dövüldükten sonra bile sevdiği
işine geri dönüyordu. Usta Ghirlandaio'nun dükkanında çalışan arkadaşı Francesco'yu nasıl da kıskanıyordu! Stüdyonun hikayelerini oturup dinlemek bile bir zevkti ve Francesco'nun hevesli arkadaşına göstermek için ustanın çizimlerinden bazılarını getirmesi mutlu bir gündü.

Lodovico yavaş yavaş çocuğun isteklerine boyun eğmekten başka çaresi olmadığını görmeye başladı ve sonunda on dört yaşındayken Michelangelo, Usta Ghirlandaio'nun stüdyosunda öğrenci olarak çalışmaya gönderildi.

Ghirlandaio'nun Santa Maria Novella'daki şapelin fresklerini çizdiği zamandı ve Michelangelo, ustayı çalışırken izlerken veya daha az önemli kısımlarda yardımcı olurken birçok ders aldı.

Ama bu bir kartalı şahinin yuvasına yerleştirmek gibiydi. Genç kartal, şahinin yapabileceğinden çok daha yükseğe uçmayı çabucak öğrendi ve çok geçmeden 'tek başına gökyüzünü süpürmeye' başladı.

Herkesin hayranlık duyduğu Floransalı büyük ustanın çizimlerinin genç bir çocuk tarafından düzeltilmesi hoş bir şey değildi ve belki de Michelangelo olması gerektiği kadar mütevazı değildi. Büyük bilgisinin gücüyle bazen keskin ve alaycı şeyler söylerdi ve belki de öğrencinin ustaya olan saygısını unutmuştu. Her neyse, on altı yaşındayken Ghirlandaio'nun stüdyosundan ayrıldı ve bir daha asla bir ustası olmadı. O zamandan sonra devasa gücüyle kendi fikirlerini geliştirdi ve hiç kimsenin öğrencisi olmadı. Çocuk Francesco hala onun arkadaşıydı ve birlikte Lorenzo the Magnificent'in birçok heykel ve sanat eseri topladığı San Marco bahçelerinde çalışmaya gittiler. Burada Michelangelo için yeni bir alan vardı. Ders almaya gerek kalmadan heykelleri pişmiş topraktan kopyalamaya başladı ve işi o kadar akıllıcaydı ki Lorenzo bundan çok memnun oldu.

'Bak şimdi, mermerle neler yapabilirsin,' dedi. 'Pişmiş toprak, çalışmak için
zavallı bir malzemedir.'

Michelangelo daha önce hiç keski kullanmamıştı ama mermeri o kadar harika bir şekilde yonttu ve kesti ki taştan hayat fışkırıyormuş gibi göründü. Bahçede yaşlı bir faun'un mermer başı vardı ve Michelangelo bunu kopyalamaya koyuldu. Öyle harika bir kopya yaptı ki Lorenzo hayrete düştü. Orijinalinden bile daha iyiydi, çünkü çocuk kendi fikirlerini ortaya koymuştu ve gülen ağzını biraz açık bırakarak faunun dişlerini ve dilini göstermişti. Lorenzo bunu fark etti ve gülümseyerek genç sanatçıya döndü.

'Yaşlıların asla tüm dişlerini saklamadıklarını, bazılarının her zaman eksik olduğunu unutmamalıydın,' dedi.

Elbette Lorenzo bunu bir şaka olarak söylemişti, ancak Michelangelo hemen
çekicini alıp birkaç dişini çıkardı ve bu da Lorenzo'yu çok memnun etti.

Muhteşem hükümdarın dehadan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu, bu yüzden Michelangelo saraya kabul edildi ve Lorenzo'nun oğullarının arkadaşı oldu. Genç sanatçıya sadece iyi şans gülümsemekle kalmadı, aynı zamanda Lodovico da büyük şaşkınlığına, kendisine iyiliklerin yağdırıldığını gördü, hepsi de ünlü genç oğlu uğruna.

Bu barış dolu, sakin ve istikrarlı çalışma yılları Michelangelo'nun çalışmaları üzerinde en büyük etkiyi yaptı ve Lorenzo'nun sarayını dolduran zeki, parlak adamlardan çok şey öğrendi. Sonra da, Savonarola'nın Duomo'da büyük vaazlarını verdiğinde, Floransa'yı günahlarının farkına varmaya
çalışan o çınlayan sesi ilk kez dinledi. Bu öğreti Michelangelo'nun kalbine
işledi ve yıllar sonra Sistine Şapeli'nin duvarlarında o gürleyen sözlerin canlı bir yankısını bıraktı. Diğer tüm sanatçılar gibi o da sık sık Carmine'deki küçük şapelde Masaccio'nun fresklerini incelemeye giderdi. Orada çalışan oldukça fazla genç sanatçı vardı ve çok geçmeden Michelangelo'nun çizimlerine kıskanç duygularla bakmaya başladılar ve kıskançlıkları onun ünü arttıkça arttı. Sonunda, bir gün, Torriggiano adında bir genç
dayanamadı ve alaycı sözler söylemeye başladı ve kendini öyle bir öfkeye kaptırdı ki
Michelangelo'ya yumruğuyla bir darbe indirdi, bu sadece burnunu kırmakla kalmadı, aynı zamanda öyle bir şekilde ezdi ki
hayatı boyunca damgalandı. Bundan önce sert, kaba bir görünüme sahipti,
ama şimdi eğri burnu ona neredeyse vahşi bir ifade veriyordu,
ve bunu asla kaybetmedi.

Bu sessizlik döneminden sonra değişiklikler hızla geldi. Muhteşem Lorenzo
öldü ve oğlu, zayıf Piero de Medici, Floransa'nın hükümdarı olarak onun yerini almaya çalıştı. Michelangelo bir süre Piero'nun sarayında yaşamaya devam etti,
ama aptalca zevki kardan heykeller yapılmasını talep eden bir usta için çalışmak cesaret verici değildi, ki kar elbette ilkbaharın ilk nefesinde eriyordu.

Michelangelo, Lorenzo'ya olan borcunu asla unutmadı ve Medici ailesini sevdi, ancak adalet duygusu, Floransa halkıyla aralarında sorun çıktığında onların tarafını tutmasını engelledi. Bu yüzden mücadele başladığında Floransa'yı terk etti ve önce Venedik'e, sonra da Bologna'ya gitti. Uzaktan zayıf Piero'nun şehirden nasıl kovulduğunu duydu, ancak büyük vaiz Savonarola'nın ciddi uyarı sesinin sonsuza dek
susturulduğu haberi geldiğinde üzüntüsü daha da acıydı.

Sonra kalbini sevdiği şehri tekrar görme özlemi doldurdu ve Floransa'ya döndü.

Botticelli artık üzgün, bitkin yaşlı bir adamdı ve Ghirlandaio da
yaşlanıyordu, ancak Floransa hala büyük sanatçılar açısından zengindi. Leonardo da Vinci, Perugino ve Filippino Lippi hepsi oradaydı ve insanlar daha büyük bir dehanın, Urbino'lu genç Raphael'in
gelişinden bahsediyorlardı.

Tam o sırada, St. Mary of the Flowers Katedrali'nin çalışmalarında, kimsenin nasıl kullanılacağını bilmediği
büyük bir mermer blok vardı. Leonardo da Vinci, mermerden bir heykel
oyması için davet edilmişti,
ama o, bununla hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek denemeyi reddetmişti. Fakat
mermer Michelangelo'ya teklif edildiğinde gözleri parladı ve
uzun süre büyük beyaz bloğun önünde sessizce durdu.
Taşın dış duvarlarından, mermerin içinde hapsedilmiş figürü görüyor gibiydi,
ve devasa gücü ve devasa zihni o figürü serbest bırakmak için çalışmaya can atıyordu.

Ve mermerin son kaplaması kırılıp kesildiğinde
genç Davut'un muhteşem bir figürü ortaya çıktı. Belki de nazik çoban çocuğu fikrimiz için fazla güçlü ve kuvvetlidir, ama o harika bir figürdür ve Goliath böyle genç bir devle karşılaştığında titremiş olabilir.

İnsanlar büyük heykeli görmek için akın etti ve nereye yerleştirileceği konusunda birçok tartışma oldu. Sanatçılar fikirlerini söylemekten ve hatta eseri eleştirmekten asla bıkmadılar. 'Bana öyle geliyor ki,' dedi biri, 'burun yüze göre kesinlikle çok büyük. Bunu
değiştiremez misiniz?'

Michelangelo hiçbir şey söylemedi, ancak iskeleye çıktı ve keskiyle burnu
yontuyormuş gibi yaptı. Bu arada eleştirmenin kafasına biraz
mermer parçası ve toz bıraktı. Sonra aşağı indi.

'Daha mı iyi?' diye sordu ciddi bir şekilde.

'Hayranlık verici!' diye yanıtladı sanatçı. 'Ona hayat verdin.'

Michelangelo kendi kendine gülümsedi. İnsanlar
konuştukları şey hakkında hiçbir şey bilmediklerinde kendilerini ne kadar da akıllı sanıyorlardı! Fakat eleştirmen
tatmin olmuştu ve gülümsemeyi fark etmemişti.

Michelangelo'nun yaptığı tüm işleri anlatmak bir kitap doldururdu;
ama o kadar çok şeye başlamış olmasına rağmen, bunların çoğunu bitirmeden bıraktı.
Daha sakin zamanlarda yaşamış olsaydı, eseri daha
tamamlanmış olurdu; fakat patronları birbiri ardına öldüler veya fikirlerini
değiştirdiler ve o daha işini bitirmeden onu başka bir şeyle meşgul ettiler.

Papa Julius'un kendisine yapmasını emrettiği büyük mezar asla
tamamlanmadı, Michelangelo tüm tasarımları çizmiş olmasına ve
kırk yıl boyunca sürekli olarak tamamlamaya çalışmasına rağmen. Papa kendi mezarını
inşa etmenin kötü bir alamet olduğunu düşünmeye başladı, bu yüzden Michelangelo'nun bunun yerine Sistine Şapeli'nin
tavanını fresklemeye başlaması gerektiğine karar verdi. Büyük heykeltıraş, resim sanatı hakkında çok az şey bildiğini boşuna tekrarladı.

'Usta Ghirlandaio'nun stüdyosunda renkleri karıştırmayı öğrenmedin mi?' dedi Julius. 'Onun sana öğrettiği dersleri hatırlaman yeterli. Ayrıca, Floransalılar için yaptığın bir savaş sahnesinin muhteşem çizimini duydum ve senin birçok çizimini gördüm, özellikle bir tanesini: öfkeden çığlık atan, öfkeli yaşlı bir adamın korkunç başı, seninkinden başka hiçbir elin çizemeyeceği türden. Eğer iraden varsa yapamayacağın hiçbir şey var mı?'

Ve Papa haklıydı; çünkü Michelangelo gerçekten işi yapmaya karar verdiği anda, tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Üstlendiği kolay bir iş değildi. Dik durmak ve geniş duvarları resimle kaplamak yeterince zordur, ancak Michelangelo
bir iskelenin üzerine uzanıp üstündeki tavanı boyamak zorundaydı. O tavana on dakika bakmak bile baş ve boynun
acı çekmesine neden olur ve böyle bir eserin
nasıl yapılabildiğini merak ederiz.

Usta hiçbir yardımı kabul etmezdi ve hiç öğrencisi yoktu. Tek başına çalışıyordu
ve yanında kimsenin onu izlemesine dayanamazdı. Sessizlik ve yalnızlık içinde orada yatıp Yaratılış hikayesinden Nuh zamanına kadar olan o harikulade freskleri
boyadı. Sadece Papa Julius ustayı rahatsız etmeye cesaret etti ve tek başına iskeleye tırmanıp
işi izledi. 'Ne zaman bitireceksin?' diye haykırıyordu sürekli. 'Çalışmalarını dünyaya göstermek için can atıyorum.'

'Sabır, sabır,' dedi Michelangelo. 'Henüz hiçbir şey hazır değil.'

'Ama ne zaman bitireceksin?' diye sordu sabırsız yaşlı adam.

'Ne zaman bitirebilirim,' diye cevapladı ressam.

Sonra Papa sinirlendi, çünkü böyle cevaplanmaya
alışık değildi.

'İskeçeden baş aşağı atılmak mı istiyorsun?' diye sordu öfkeyle. 'Eğer çalışma hemen bitirilmezse bunun olacağını söylüyorum.'

Bu yüzden, eksik olmalarına rağmen Michelangelo, tüm Roma'nın görebilmesi için freskleri
ortaya çıkarmak zorundaydı.
Tavan tamamlanana veya Son Yargı'nın son freski bitiş duvarına çizilene kadar yıllar geçti.

Michelangelo çok yaşlı bir adam olarak yaşadı ve hayatı sonuna kadar yalnız ve 
yalnızdı. Sevdiği tek kadın, Vittoria Colonna,
ölmüştü ve onun ölümüyle birlikte onun için tüm parlaklık solmuştu. Roma'da çok
çalışsa da, her zaman sevdiği yer Floransa'ydı. Medici Şapeli için heykellere orada başladı ve Medici ailesi Çiçek Şehri'ne savaş açtığında San Miniato'nun savunmasını orada inşa etmeye yardımcı oldu.

Bu yüzden büyük adam Roma'da öldüğünde, bedeninin
sevdiği Floransa'ya geri götürülmesi uygun görüldü. Şimdi orada, Santa Croce Kilisesi'nde dinlenirken, devasa eserleri, büyük ve
korkunç düşünceleri mermere
üflendi veya Sistine Şapeli'nin duvarlarında parladı, sonsuza dek yaşamaya devam ediyor ve insanların zihinlerini onlara baktıklarında büyük bir hayranlık ve hayretle dolduruyor.

ANDREA DEL SARTO

Floransa'da terzi Agnolo'dan daha dürüst bir adam veya daha iyi bir işçi
bulunamazdı. Doğrusu, küçük sokakta ilk dükkanını açtığında onun hakkında kötü hikayeler
fısıldıyordu. Onun bir İtalyan olmadığı, müşterilerinden biriyle yaşadığı bir kavga
sonucu kendi ülkesinden kaçmak zorunda kalan bir yabancı olduğu söyleniyordu. İnsanlar başlarını sallıyor ve terzinin makasının kavgada nasıl ölümcül bir silah olarak
kullanıldığından gizemli bir şekilde bahsediyorlardı. Ancak
çok geçmeden bu hikayeler unutuldu ve terzi, karısı Constanza ile birlikte mutlu, meşgul bir hayat yaşadı ve altı çocuğunu
dikkatle ve iyi bir şekilde yetiştirdi.

Şimdi bu altı çocuktan beşi, bir terzinin evinde karşılaşılması beklenen sıradan küçük çocuklardı,
ama altıncısı masaldaki çirkin ördek yavrusu gibiydi - küçük,
tuhaf bir kuş, diğerlerinin hepsinden farklı, çok uzaklarda yüzmeyi öğrenmiş ve
kısa süre sonra eski sıradan evi geride bırakmıştı.

Çocuğun adı Andrea'ydı. O kadar hızlı, zeki bir çocuktu ki
çok erken yaşta okula gönderildi ve yedi yaşına gelmeden okumayı ve yazmayı
öğrenmişti. Bu yeterli bir eğitim olarak kabul edildiğinden, babası onu okuldan alıp
bir kuyumcunun yanında çalışmaya
verdi.

Yedi yaşında işe başlamak için erken bir zamandı, ama Andrea bunun oyun kadar iyi olduğunu
düşündü. Kalem ve kağıt alabildiğinde her zaman çok mutlu oluyordu ve çizimleri ve tasarımları gerçekten o kadar
harikaydı ki efendisi çocukla oldukça gurur duymaya başladı
ve çalışmalarını tüm müşterilerine gösterdi.

Kuyumcunun dükkanının hemen yanında Barile adında yaşlı bir sanatçı yaşıyordu ve küçük Andrea'ya büyük ilgi duymaya başlamıştı. Barile büyük bir ressam değildi ama yine de çocuğa öğretebileceği çok şey vardı ve onu öğrencisi olarak görmek istiyordu. Bu yüzden Andrea'nın stüdyoya girmesi ve kuyumcu olmak yerine sanatçı olmayı öğrenmesi kararlaştırıldı. Çocuk üç yıl boyunca yeni ustasıyla istikrarlı bir şekilde çalıştı ama o zamana kadar Barile verebileceğinden daha iyi bir
öğretmenin gerektiğini gördü. Bu yüzden yaşlı adam çok düşündükten sonra büyük Floransalı
sanatçı Piero di Cosimo'ya gitti ve ona Andrea'yı öğrencisi olarak kabul edip etmeyeceğini sordu. 'Çocuğun sana zorluk çıkarmayacağını' söyledi. 'Harika bir
yeteneği var ve şimdiden renklerini o kadar
harika bir şekilde karıştırmayı öğrendi ki, bana göre Floransa'da küçük Andrea'dan daha fazla
renk bilen bir sanatçı yok' Cosimo inanmazlıkla başını salladı. Çocuk daha bir çocuktu ve bu övgü saçma görünüyordu.
Ancak, çizimler kesinlikle olağanüstüydü ve bu kadar
zeki bir öğrenciyi
kabul ettiği için mutluydu.

Ancak Cosimo çocuğu çalışırken izlerken, inançsızlığı yavaş yavaş
yok oldu ve şaşkınlığı büyüdü, ta ki eski ustanın olduğu gibi
öğrencisine düşkün ve gururlu olana kadar. 'Renklerini sanki elli yıllık bir deneyimi varmış gibi kullanıyor,' derdi gururla, çocuğun işini yeni bir patrona gösterirken.

Ve gerçekten de çizim ve renklendirme bilgisi çocuğa hiçbir çaba sarf etmeden gelmiş gibiydi. Boş durmadığı veya şansa güvenmediği için değildi. O
asla çalışmaktan yorulmazdı ve tatillerdeki en büyük zevki gidip büyük Michelangelo ve Leonardo da Vinci'nin çizimlerini incelemekti.
Genellikle bütün gününü bu çizimleri en büyük özenle kopyalayarak geçirirdi, daha fazlasını öğrenmekten asla yorulmazdı.

Andrea büyüdükçe, tüm Floransa genç ressamı fark etmeye başladı - 'Andrea del Sarto' olarak anılırdı ya da 'terzinin
Andrew'u', çünkü sarto İtalyancada terzi anlamına gelir.

Sanatın cennetinde yükselen ne muhteşem bir yeni yıldızdı bu! Kim
çok geçmeden ne kadar parlak parlayacağını söyleyebilirdi? Belki de terzinin oğlu
Raphael'in büyülü ismini gölgede bırakacaktı. Rengi mükemmeldi,
çizimi kesinlikle doğruydu. Ona hayranlıkla 'kusursuz ressam' derlerdi. Ama gerçekten de sanatçı ruhu var mıydı? İşte soru buydu. Çünkü resimleri ne kadar mükemmel olsa da, yine de bir şeyleri eksikti. Belki de zaman ona bu eksikliği gidermeyi öğretecekti.

Bu arada genç sanatçı için bolca iş vardı ve başka bir genç ressamla kendi stüdyosunu kurduğunda, hemen Scalzo'nun veya çıplak ayaklı rahiplerin manastırının duvarlarını fresklemeye davet edildi.

Bu, Andrea'nın hayatının en mutlu zamanıydı. İki arkadaş birlikte mutlu bir şekilde çalıştılar ve arkadaşlarıyla birlikte birçok neşeli gün geçirdiler.
Andrea her gün renklendirmesine daha fazla yumuşaklık ve incelik katmayı öğrendi, ta ki resimleri gerçekten hayatla parıldayana kadar. Her gün onu bekleyen şöhret ve onurun yeni hayallerini kurdu. Ve
iş bittiğinde, iki genç ressam arkadaşlarıyla buluşmaya ve akşam yemeğinde en son şakaları ve en esprili hikayeleri anlatarak eğlenmeye giderlerdi ve bir süreliğine resim yapmanın ciddi sanatını unuturlardı.

Bir araya gelen bu genç adamlardan on iki tanesi vardı ve her biri genel akşam yemeği için özel bir yemek getirmek zorundaydı. Herkes özellikle hoş ve sıra dışı bir şey düşünmeye çalıştı, ancak hiç kimse Andrea kadar
şaşırtıcı lezzetler yapmayı başaramadı. Hiç kimsenin asla unutamadığı özel bir
yemek vardı. Bir tapınak şeklindeydi, sütunları sosislerden yapılmıştı. Kaldırım farklı renklerde jöleden yapılmış küçük karelerden oluşuyordu, sütunların tepeleri peynirdi ve
çatı şekerdendi, etrafında tatlılardan oluşan bir friz vardı. Tapınağın
içinde ağızları kocaman açık kızarmış kuşlardan oluşan bir koro vardı ve rahipler iki şişman güvercindi. Görülmüş en muhteşem
akşam yemeğiydi.

Herkes bu zeki genç ressamı çok seviyordu. Herkese karşı o kadar nazik ve kibardı ve o kadar saf yürekliydi ki, diğerlerinin onu kıskanması veya her yeni resim
tamamlandığında ona daha fazla yağdırılan şöhret ve övgüyü kıskanması imkansızdı.

Sonra tam herkes güneş ışığı ve mutluluk vaat ettiğinde, mavi gökyüzünde küçük bir bulut yükseldi ve büyüdü ve büyüdü, ta ki hayatının tüm ihtişamını kararttı.

Andrea ve arkadaşının kaldığı sokaktan çok da uzak olmayan Via di San Gallo'da Lucrezia adında çok güzel bir kadın yaşıyordu.
O soylu bir kadın değildi, sadece bir işçinin kızıydı, ama
güzel olduğu kadar gururlu ve kibirliydi. Hiçbir şey onun için yüksek ve asil şeylerle ilgilenmiyordu, sadece övgüye açgözlüydü ve her şeyde kendi istediği gibi olma arzusuyla doluydu. Yine de güzel yüzü sanki güzel bir ruhun aynasıymış gibi görünüyordu ve genç ressam Andrea onu ilk gördüğünde kalbi ona doğru atıldı. Uzun zamandır hayalini kurduğu güzellik ve zarafet idealiydi, hayatı boyunca kavramaya çalıştığı
güzellik vizyonuydu.

Arkadaşı, Andrea'nın stüdyoda bir aşağı bir yukarı, fırçalarını bir kenara atmış ve işini
tamamlamadan dolaştığını izlerken, 'Seni ne büyüledi?' diye sordu. 'Haftalardır pek az iş yaptın.'

'Resim yapamam,' diye cevapladı Andrea, 'çünkü önümde sadece bir yüz görüyorum ve o da benimle işim arasına giriyor.'

'Bütün şanslarını mahvediyorsun,' dedi arkadaşı üzgün bir şekilde, 've gördüğün yüz fedakarlığa değmez.'

Andrea öfkeli bir bakışla topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı. Şimdi tüm
arkadaşları ona karşıydı. Hiç kimse güzel Lucrezia için iyi bir söz söylememişti. Ama o onun için tüm dünyaya değerdi ve onunla evlenmeye karar vermişti.

Kış zamanıydı ve Noel çanları daha dün Kutsal Doğum Günü haberini çalmıştı ki Andrea sonunda kalbinin arzusunu elde etti ve Lucrezia'yı karısı yaptı. Neşeli Noel zamanı, büyük mutluluğuna
mühür vurmak için uygun bir mevsim gibi görünüyordu ve kendini en şanslı adam olarak görüyordu. Kimseden tavsiye istememişti ve ne yapmak istediğini kimseye söylememişti, ancak evlilik haberi kısa sürede duyuldu.

'Genç Andrea del Sarto'nun haberini duydun mu?' Floransa halkı birbirlerine sordu. 'Korkarım ki
kendi başarı şansına kötü bir darbe indirdi.'

Arkadaşları birer birer onu terk etti ve öğrencilerinin çoğu
stüdyoyu terk etti. Lucrezia'nın sivri dili dayanılmazdı ve hepsinin arasında
yaramazlık yaptı. Sadece Andrea güzelliği karşısında kör oldu ve
şimdi, her zaman yanında böyle bir model varken, daha önce hiç
olmadığı gibi resim yapacağını düşündü.

Ancak Lucrezia ona işinde yardım etmekle pek ilgilenmedi. Resimleri onun için
sadece iyi sattıkları ve harcayabileceği
para kazandırdıkları sürece hiçbir şey ifade etmiyordu. En kötüsü, artık fakir olan ve onun bakımına ihtiyaç duyan yaşlı
babasına ve annesine yaptığı yardımı kıskanmaya başladı.

Ve yine de, Andrea tüm bunları görmesine rağmen, hala güzel karısını seviyordu ve sadece onu nasıl memnun edebileceğini umursamıştı. Neredeyse hiç resim yapmazdı, çünkü o onun ideal Madonna'sıydı, Cennetin Kraliçesi.

Ama artık tüm kalbini ve ruhunu işine koymak o kadar kolay değildi. Doğru, eli her zamanki gibi doğru çiziyordu ve renkleri daha da güzeldi, ama ruhu çoğu zaman eksik görünüyordu.

'Sen yavaş çalışıyorsun,' derdi gururlu güzellik, onun modeli olarak oturmaktan bıkmış bir şekilde. 'Neden daha hızlı resim yapıp daha yüksek
fiyatlara satmıyorsun? Daha fazla altına ihtiyacım var ve para her hafta daha da azalıyor gibi görünüyor.'

Andrea iç çekti. Gerçekten de para, Lucrezia'nın mücevherleri ve elbiseleri arttıkça sihir gibi
kayboldu.

'Canım, biraz sabırlı ol,' dedi. 'Elimden gelenin en iyisini yapabilirim.'

Sonra, karısının öfkeli, hoşnutsuz yüzüne bakarken
fırçalarını bıraktı ve yanına diz çökmeye gitti.

'Lucrezia,' dedi, 'bir resim yapmak için sadece çizim ve boyama dışında bir şeye ihtiyaç vardır. Bana "kusursuz ressam" derler ve bir zamanlar sanki büyük Raphael kadar veya ondan daha yükseğe ulaşmış gibi görünüyordum. Sadece işime koyduğum ruha ihtiyacım vardı ve eğer sen
ideallerime ulaşmama yardım edebilseydin, dünyaya neler göstermezdim ki!'

'Seni anlamıyorum,' dedi Lucrezia huysuzca, 've bu zaman kaybı. Acele et ve fırçalarına ve boyalarına geri dön ve
bu son resimle daha iyi bir pazarlık yapmaya çalış.'

Hayır, faydası yoktu; asla anlayamazdı! Andrea, ondan yardım beklememesi gerektiğini ve yoluna koyduğu engellere rağmen resim yapması gerektiğini biliyordu. Eh, eseri hala
en güzel olarak kabul ediliyordu ve o da bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı.

Resim siparişleri artık uzaklardan ve yakından geliyordu ve çok geçmeden
Andrea'nın eserlerinden bazıları Fransa'ya ulaştı; ve Kral Francis bunu gördüğünde
ressamı sarayında görmek için o kadar istekliydi ki,
bir kraliyet daveti göndererek Andrea'dan hemen Fransa'ya gelip kralın hizmetine girmesini rica etti.

Davet, Andrea'nın kendini umutsuz ve moralsiz hissettiği bir zamanda geldi.
Lucrezia ona huzur vermedi, paranın hepsi bitmişti ve o da çalışmaktan
yorgundu. Başka bir ülkede yeniden başlama düşüncesi ona yeni bir
cesaret verdi. Hemen Fransız sarayına gitmeye karar verdi. Lucrezia'yı güvenli bir yerde bırakıp kazanabileceği
tüm parayı ona gönderecekti.

Bütün dertlerini geride bırakıp, tüm dünyanın yeni bir hayat ve yeni bir umutla
soluk aldığı o mutlu Mayıs gününü başlatmak ne kadar da güzeldi. Belki de hayatının kışı da geçmişti ve sadece güneş ve
yaz vardı.

Andrea'nın Fransız sarayında karşılanması çok gurur vericiydi. Ünlü Floransalı ressam için hiçbir şey fazla iyi düşünülmüyordu ve ona bir
prens gibi davranılıyordu. Kral onu hediyelerle doldurdu ve ona pahalı
giysiler ve tüm ihtiyaçları için para verdi. Hemen bebek Veliaht'ın bir portresine başlandı ve Andrea bunun için üç yüz altın
parça aldı.

Aylar aylar mutlu bir şekilde geçti. Andrea birçok resim yaptı ve
her biri bir öncekinden daha çok beğenildi. Ama mutluluk hayali uzun
sürmedi. Bir gün çok çalışırken karısı Lucrezia'nın gönderdiği bir mektup ona getirildi. Lucrezia onsuz yaşayamayacağını yazdı. Hemen eve dönmeliydi. Daha fazla gecikirse onu
canlı bulamazdı.

Elbette, tüm bunlara tek bir cevap olabilirdi. Andrea karısını o kadar çok seviyordu ki, onun isteğini reddetmeyi düşünemiyordu ve barış ve bolluk günleri sona ermeliydi. Mektubunu okurken bile onu tekrar görmeyi özlemeye başladı ve ona tüm güzel kıyafetlerini ve pahalı hediyelerini gösterme düşüncesi onu zevkle doldurdu.

Ancak kral ressamın gitmesine izin vermek konusunda çok isteksizdi ve ancak sonunda Andrea birkaç ay sonra geri döneceğine dair en sadık şekilde söz verdiğinde kabul etti.

'Seni daha uzun süre yanımda tutamam,' dedi Francis; 'ama seni serbest bırakacağım, ancak uzun zamandır göz koyduğum İtalya'daki bazı sanat eserlerini bana satın alman ve onları geri getirmen şartıyla.'

Sonra Andrea'ya büyük bir miktar para emanet etti ve bulabildiği en iyi resimleri satın almasını ve sonra mutlaka geri dönmesini söyledi.

Böylece Andrea Floransa'ya geri döndü ve karısıyla birlikteyken, ona duyduğu sevinç ve mutluluk o kadar büyüktü ki, tüm
verdiği sözleri unuttu, hatta kralın güvenini bile unuttu ve Lucrezia'nın Kral Francis için sanat hazinelerine harcanması gereken
tüm parayı
israf etmesine izin verdi.

Sonra sıkıntı ve kavga dolu kötü günler geri döndü. Buna,
güvenini
bozduğu ve sözünü
tutamadığı korkunç hissi de eklenince, Andrea her zamankinden daha mutsuz oldu. Fransa'ya dönmeye cesaret edemedi, ancak Floransa'daki işine tekrar başladı, her zaman borcunu ödeyecek kadar para kazanabileceği umuduyla.

Yıllar geçti ve Çiçek Şehri'ne karanlık günler çöktü. Özgürlük için büyük bir mücadele vermiş ve Medici'leri kovmuştu, ancak
dışarıdan gelen düşmanlar onlara yardım ediyordu ve Floransa aylarca kuşatma altındaydı. Sürekli çatışmalar oluyordu ve barışçıl çalışmalar için çok az zaman vardı.

Yine de Andrea, tüm bu sıkıntılı günlerde istikrarlı bir şekilde resim yapmaya devam etti ve şehrin kaderine pek aldırış etmedi. Savaşın
hareketi sessiz stüdyosuna ulaşmadı. Evde yeterince çekişme vardı;
dışarıda aramaya gerek yoktu.

Bu sıralarda, San Jacopo Şirketi için pankart olarak kullanılan ve alaylarında taşınan
güzel bir resim çizdi. Kötü hava, rüzgar, yağmur ve güneş ışığı güzelliğinin bir kısmını bozdu, ancak güzelliğin çoğu hala duruyor. Özellikle bir çocuk resmidir, çünkü Andrea büyük azizi beyaz bir cübbe içinde küçük bir çocuğun ayaklarının dibinde diz çökerken, başka bir küçük figür de yakında diz çökerken resmetmiştir. Çocuk ellerini dua eder gibi birleştirmiştir ve azizin nazik, güçlü eli sevgiyle küçük çenenin altına yerleştirilmiştir. Diğer çocuk bir kitap tutmaktadır ve her iki çocuk da koruyucu azizin cübbesine sıkıca sarılmıştır.

Ancak Andrea savaş sürerken resimlerini rahatsız edilmeden çizebilse de Floransa'ya girmeyi bekleyen ve dikkat çeken, görmezden gelinemeyen bir düşman vardı. Muzaffer birlikler ihanetle içeri girdiğinde, yanlarında dünyevi düşmanlardan daha kötü olan ölümcül bir felaketi, veba adı verilen korkunç hastalığı da getirmişlerdir.

Belki de Andrea kuşatma sırasında iyi yemek yiyemediği için acı çekmişti,
belki de çok çalışmış ve yorgundu; ama, sebep ne olursa olsun, o korkunç hastalığa yakalanan ilk kişilerden biriydi. Tek başına
düşmanla savaştı ve tek başına öldü. Lucrezia, ölümcül vebadan korktuğu için hastalanır hastalanmaz onu terk etmişti ve Andrea da onu seve seve
bırakmıştı, çünkü onu aynı büyük özverili aşkla sonuna kadar sevmişti.

Böylece kusursuz ressam öldü ve Floransa'yı dünyanın gözünde ünlü yapan Floransa Sanatının altın
kayıtlarına kazınan son büyük isim oydu. Ondan sonra başka sanatçılar geldi,
ama Çiçekler Şehri'nde Sanat azalıyordu ve onun ihtişamı
yavaşça kayboluyordu.

Sayfalarında başka büyük bir isim göremiyoruz ve bu yüzden kitabı kapatıyoruz ve gözlerimiz mavi Adriyatik kıyılarına dönüyor,
Deniz Kraliçesi Venedik, her yıl kendi Sanat Şövalyelerinin isimleriyle dolu bir cilt daha yazıyordu.

BELLİNİ

Şimdiye kadar dinlediğimiz ressamların hayatlarına dair neredeyse tüm hikayeler,
Çiçekler Şehri Floransa'nın etrafında kümelenmiştir. O, onların büyük annesiydi ve oğulları onu derin, tutkulu bir aşkla seviyorlardı,
güzelliğini süsleyecek hiçbir şeyin
olmadığını düşünüyorlardı. Nereye gitseler onları geri çekiyordu, çünkü
kalplerinin telleri onun etrafında dolanıyordu ve her biri ona en iyisini vermeye çalışıyordu.

Ama şimdi hayatları farklı bir
merkez etrafında toplanan adamların hikayelerine geliyoruz. Arno'nun yanındaki büyük ana şehir yerine,
güçlü kuleleri ve savaşçı vatandaşları, sokaklarında sürekli
çatışma sesleri yankılanıyordu ve her tarafını çiçeklerle
çeviren tarlaları vardı, şimdi Denizlerin Kraliçesi Venedik'imiz var.

Savaşçı adımları veya öfkeli kalabalığın ayak sesleri onun güzel sokaklarını rahatsız etmiyor,
çünkü burada kaldırımlar yok, sadece mermer saraylarının duvarlarını yalayan ve gondollar su yollarında kayarken kürek çekmenin sesini ve geçen seslerin yumuşak yankısını geri veren serin yeşil su var. Burada kasvetli gri savunma kuleleri yok, bunun yerine beyaz ve renkli mermerlerden yapılmış peri sarayları var,
sanki deniz perileri tarafından inşa edilmiş gibi,
kendi deniz kabuklarından ve sedeflerinden
yapmışlar gibi.

Burada çiçekli çayırlar yok, bunun yerine
gökyüzünün mavi yayı ile buluşana veya ufukta mor bir çizgi gibi uzanan
uzaktaki dağlara değene kadar uzanan lagünlerin uçsuz bucaksız suları var. Burada ve orada küçük adalar onun koynunda uzanıyor, o kadar belirsiz ve peri gibi ki, şeffaf suda yansıdıkları gibi, neredeyse katı bir kara parçası gibi görünmüyorlar.

Ancak Venedik'in çiçeklerle süslü çayırları ve çiçek açan ağaç zenginliği olmasa da, her tarafta her yerde renklerle parlıyor, bu harika denizle çevrili şehir. Beyaz mermer sarayları yumuşak kehribar bir ışıkla parlıyor, güzelliğini yansıtan serin yeşil su, her dalganın şeklini değiştirmesiyle birlikte renkten renge dönüşerek altın ve mavi halkalar halinde parlıyor. Gün batımında, güneş lagünün kenarından kaybolduğunda ve arkasında parlayan bulutlardan bir iz bıraktığında, erimiş altın denizinden yükselen bir rüya şehri gibidir - bir çift şehir, çünkü saf altında her kule ve sivri uç, her saray ve çan kulesi, soluk sarı ve titrek beyaz ışık kütleleri halinde, burada ve orada yanan bir alev rengiyle yansır. Dünyanın katı, sıradan şehirleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyor. Orada, tüm güzelliğiyle, sessiz ve ayrı, okyanusun koynunda yüzen beyaz bir deniz kuşu gibi yatıyor. Venedik her zaman dünyanın geri kalanından ayrı ve farklı görünmüştü. San Marco katedrali hiçbir zaman Roma'nın yönetimi altında olmadı ve yöneticileri veya doge'ları, denilenler, şehri krallar gibi yönettiler ve diğer kasabaların işleriyle uğraşmadılar. Tüccar prensleri uzak ülkelere yelken açtılar ve güzelliğine eklemek için değerli ganimetler getirdiler. Her şey mümkün olduğunca zengin, nadir ve görkemliydi ve dünyadaki diğer hiçbir şehre benzemiyordu.

Bu yüzden bu deniz şehrinde yaşayan ve çalışan ressamların Floransa okulundan farklı olan kendilerine özgü bir resim yapma biçimleri vardı.

Bu adamlar bebekliklerinden itibaren tüm bu renk güzelliğini görmüşlerdi ve buna olan sevgileri de büyüdükçe artmıştı. Suyun üzerindeki altın ışık, inci grisi ve renkli mermerler, lagünleri boyalı kelebekler gibi süpüren kadırgaların neşeli yelkenleri, uzak ufuk çizgisinin gizeminde sonlanan geniş su şeridi - hepsi kalplerine işledi ve her şeyin üstünde renk boyamaya çabalamaları ve sonunda hiçbir ressam okulunun ulaşamadığı bir mükemmelliğe ulaşmaları şaşırtıcı değildi.

Floransalı sanatçılarda olduğu gibi, Venedikli ressamlarda da, şu anda birçok ismi fark etmemiş olarak bırakmalı ve önce şöhretin birçok parlak yıldızı arasında en belirgin olanları öğrenmeliyiz.

On beşinci yüzyılın başlarında, dört yüz yıl önce, Fra Filippo Lippi Floransa'da resim yaparken, Venedik'te ressam olan ve Gentile ve Giovanni adında iki oğlu olan Jacopo Bellini adında biri yaşıyordu. Baba, oğullarına büyük bir özenle eğitim verdi ve onlara elinden gelen en iyi eğitimi verdi, çünkü oğullarının büyük ressamlar olmasını istiyordu. İkisinin de zeki ve öğrenmeye hazır olduklarını gördü ve onlardan büyük şeyler umuyordu.

'Asla elinizden gelenin en iyisini yapmayın,' derdi, çocuklara çizim yapmayı ve renklerini kullanmayı öğretirken. 'Toskanalı sanatçıların birbirleriyle nasıl çabaladığını görün, her biri Floransa şehirlerine en büyük saygıyı göstermek istiyor. O halde, Gentile, senin de büyük olmaya çabalamanı istiyorum;
ve sen, Giovanni, kardeşinden bile daha büyük olmaya çabala.'

Ama çocuklar birbirlerini geçmeye çalışmaları için bu şekilde eğitilmiş olsalar da, yine de
her zaman en iyi arkadaşlardı ve aralarında asla
kötü bir rekabet olmadı.

En büyükleri olan Gentile, Venedik'in tarihini anlatan ve şehrin muhteşem doge'larını, soylularını ve halkını zengin cübbeleriyle gösteren hikaye resimleri çizmeyi severdi. Venedikliler, şehirlerinin ihtişamını gösteren resimleri severlerdi ve çok
kısa bir süre sonra Gentile, Dük Sarayı'nın duvarlarını tarihi resimleriyle boyamaya davet edildi.

Şimdi Venedik, birçok yabancı ülkeye yelken açan gemileriyle büyük bir ticaret yürütüyordu. Mallarla dolu bu gemiler, farklı limanlara uğrardı ve tüccarlar mallarını satar veya karşılığında Venedik'e geri getirdikleri
başka şeyler alırlardı. Türkiye'ye yelken açan gemilerden birinde, diğer şeylerin yanı sıra, Giovanni Bellini tarafından yapılmış birkaç resim vardı. Bunlar, daha önce hiç resim görmemiş olan Türkiye Sultanı'na gösterildi ve o, kelimelerle anlatılamayacak kadar
şaşırdı ve sevindi. Dini, resim yapmayı
yasaklıyordu, ancak o artık bu yasaya aldırış etmiyordu, bunun yerine Venedik'e bir elçi göndererek ressam Bellini'nin hemen kendisine
gelmesi için dua etti. Venedik yöneticileri o sırada Giovanni'yi esirgemek istemiyorlardı, ancak Gentile'nin Dük Sarayı'ndaki işi bittiği için gitmesine izin verdiler.

Böylece Gentile tuvallerini ve boyalarını aldı ve ticaret gemilerinden biriyle yelken açarak kısa süre sonra Büyük Türk'ün sarayına vardı.

Her türlü onurla karşılandı ve yaşayan insanlara benzeyen resimler
yapabilen bu harika ressam için hiçbir şey
fazla iyi olarak düşünülmedi. Sultan ona hediyeler ve iyilikler yükledi ve o da
orada bir kraliyet prensi gibi yaşadı. Gentile'nin çizdiği her resim bir öncekinden
daha harika olarak kabul edildi. Sultan'ın ve hatta kendisinin bir portresini çizdi, ki bu neredeyse sihir olarak kabul edildi.

Böylece bir yıl geçti ve Gentile çok keyifli vakit geçirdi ve
çok mutluydu, ta ki bir gün huzurunu bozan
bir şey olana kadar.

Herodias'ın dans eden kızının resmini çizmişti, elinde Vaftizci Yahya'nın başı vardı ve bittiğinde onu getirip Sultan'a sundu.

Sultan her zamanki gibi yeni resimden büyülenmişti; ama güzelliğini överken durakladı ve Aziz John'un başına düşünceli bir şekilde baktı ve sonra kaşlarını çattı.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'o başta pek de doğru olmayan bir şeyler var. Yeni kesilmiş bir başın tam olarak sizin resminizdeki gibi görüneceğini sanmıyorum.'

Gentile, kraliyet majestelerine karşı çıkmak istemediğini nazikçe söyledi, ama ona göre baş doğruydu.

'Göreceğiz,' dedi Sultan sakin bir şekilde ve yakınlarda duran bir muhafıza dönüp, kölelerden birinin başının kesilmesini emretti, böylece Bellini resminin gerçekten doğru çizilip çizilmediğini görebilirdi.

Bu, Gentile'in dayanabileceğinden fazlaydı.

'Kim bilir,' dedi kendi kendine, 'Sultan belki de
başımın vücudumdan kopmuş halde nasıl görüneceğini görmek istemez!'

Bu yüzden değerli başı hala omuzlarında güvendeyken,
sessizce kaçıp bulabildiği ilk gemiyle Venedik'e dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Bu arada Giovanni istikrarlı bir şekilde çalışmış ve hem babasını hem de kardeşini
çok geride bırakmıştı. Gerçekten de Venedik'in en büyük ressamı olmuştu, böylesine muhteşem renklerle resim yapmayı
öğrenen o harika Venedik okulunun ilkiydi.

Gözlerinin önünde uzanan tüm o narin gölgelendirme zenginliği,
her tarafta onu karşılayan opal renkli denizin sürekli değişen harikasıyla
birlikte, renk sevgisinin yüreğine
yerleşmesi hiç de garip değildi. Resimlerinde mermer sarayları
yıkan altın ışıltıyı, suyun berrak yeşilini, saf mavileri ve
kristal kadar şeffaf, saf mavileri ve
ateşli kızılları görebiliriz, sadece boya değil,
canlı renk.

Giovanni, Gentile'nin yaptığı gibi, büyük figür kalabalığıyla Venedik hikayeleri çizmekle ilgilenmedi. En çok, sessiz bir onurla dolu tek figürler olan Madonna ve azizleri severdi. Onun azizleri, Fra Angelico'nun
resmettiklerinden daha insandır ve yine de onlar sadece erkekler ve kadınlar değil,
daha yüksek ve asil bir şeydir. San Marco ressamının çok sevgiyle çizdiği
tütsülüklerini sallayan melekler yerine, Giovanni'nin
melekleri, ciddi tatlı yüzleri olan küçük insan çocuklarıdır; küçük lavtalarını ve mandolinlerini çalarken
gözlerinde cennetin bakışı olan mutlu çocuklardır.

Ancak azizlerin ve meleklerin resimlerinin yanı sıra, Giovanni portre çizme konusunda harika bir yeteneğe sahipti ve Venedik'in büyük insanlarının çoğu onun tarafından resmedildi. Bizim Ulusal Galerimizde, gören gözlerle bakmayı öğrendiğinizde size birçok şey öğretebilecek resimlerden biri olan Doge Loredan'ın portresi var.

Böylece kardeşler birlikte çalıştılar, ancak çok geçmeden ölüm yaşlı olanı aldı ve Giovanni yalnız kaldı.

Artık çok yaşlı olmasına rağmen, Giovanni her zamankinden daha çok çalıştı ve eli gücünü kaybetmek yerine daha da güçlendi ve daha da becerikli hale geldi. Öldüğünde doksan yaşındaydı ve neredeyse sonuna kadar çalıştı. Kardeşler, Venedik'in kalbindeki SS. Giovanni e Paolo kilisesine gömüldüler. Orada, eski kilisenin loş sessizliğinde,
dışarıdaki meydanda geçenlerin seslerinden veya gelgitler sessiz dinlenme yerlerinin etrafında alçalıp yükselirken suyun basamaklara çarpmasından rahatsız olmadan, birlikte dinlenerek yatıyorlar.

VITTORE CARPACCIO

Diğer büyük ressamların çoğu gibi, Giovanni Bellini'nin de altında çalışan birçok öğrencisi vardı - ustalarına yardım eden ve derslerini onu çalışırken izleyerek öğrenen çocuklar. Bu öğrenciler arasında, her şeyi fark eden keskin, parlak gözlere sahip, keskin, zeki bir çocuk olan
Vittore Carpaccio adında bir çocuk vardı. Başka hiç kimse bu kadar çabuk öğrenmedi veya ustanın
çalışmalarını bu kadar sadakatle
kopyalamadı ve zamanla kendisi ünlü bir ressam olduğunda, çalışmaları ustanın etkisinin izlerini sonuna kadar gösterdi.

Meraklı bir çocuk olmalıydı bu Vittore Carpaccio, çünkü hayatı hakkında çok az şey bilmemize rağmen, resimleri bize onun hakkında birçok hikaye anlatıyor.

Eskiden, Venedik ihtişamının zirvesindeyken, şehirde muhteşem
şenlikler verilirdi ve muhteşem gösteriler görülmeye değerdi. Bu şenliğin sabahının erken saatlerinde, Carpaccio, diğerleri uyanmadan
önce stüdyodan loş ışıkta gizlice kaçardı.
İşler geride kalırdı, çünkü böyle günlerde kim içeride çalışabilirdi ki?
Havada bir tatil hissi vardı. Şarkılar, kahkahalar ve neşeli seslerin yankısı her taraftan duyuluyordu ve şehir, tüm yetişkin çocukların ve bebeklerin
mutlu bir tatil geçirmeye hazır olduğu geniş bir oyun alanı gibi görünüyordu.

Venedik'in kanallarla bölünmüş küçük yan sokakları şehri bilmeyenlere gerçek bir labirent gibi görünür, ancak Carpaccio köprüden köprüye hızla yolunu bulabilir ve birçok kısa yoldan sonunda Venedik'in büyük merkezi su caddesi olan Büyük Kanal'a ulaşabilirdi. Burada neşeli gösteriyi görebileceği bir köşe bulmak ve mermer saraylarının balkonlarına çıkan o büyük insanlardan herhangi biri kadar güzel bir manzaranın tadını çıkarmak kolaydı. Beyaz açıklığını kanalın ortasına atan Rialto Köprüsü, Carpaccio'nun en sevdiği yerdi, çünkü buradan pazarları ve her iki taraftaki uzun mermer saray sırasını görebiliyordu. Her pencereden neşeli renkli goblenler, hindi halıları, ipek perdeler ve Doğu nakışlarıyla kaplı narin renkli kumaşlar sarkıyordu. Pazar, tatilcilerin kalabalığıyla doluydu, parlak renklerle dolu bir bahçe ve üstteki balkonlardan zengin giyimli hanımlar aşağı bakıyorlardı, kendileri de muhteşem altın saçları ve parıldayan mücevherleriyle birer güzellik gösterisiydiler, yeşil ve kızıl papağanlar ise altın zincirlerle mermer korkuluklara tutturulmuşlardı, çığlık atıyor ve kanatlarını çırpıyorlardı ve Carpaccio'nun keskin gözlerini canlı güzellikleriyle büyülüyorlardı. Sonra tekne alayı büyük su yolunu kapladı ve renk cümbüşü çocuğun nefesini tutmasına neden oldu. Boyalı
kadırgalar, tuhaf elbiseleriyle kürekçiler-yarısı bir renk, yarısı başka bir renk--yüzen buklelerinin üzerinde neşeli tüylü şapkalar,
kırmızı cübbeleri içindeki soylular ve yöneticiler,
her renkten ipek perdeler, serin yeşil suda altın saçaklarını sürüklerken, tekneler
kayarak geçerken, hepsi çocuğun asla unutamayacağı bir resim oluşturuyordu.

Sonra her şey bittiğinde, Carpaccio aşağı iner ve ustanın stüdyosuna geri dönerdi ve gözlerinin önündeki neşeli sahneyle, her gün, her ayrıntıyı gördüğü gibi resmetmeye çalışırdı.

Carpaccio hakkında resimlerinden öğrendiğimiz bir şey daha var, o da eski efsaneleri ve azizlerin hikayelerini dinlemeyi sevmesi gerektiği ve bunları zihninde sakladığı, tıpkı neşeli alayların ve o kırmızı ve yeşil papağanların çırpınan kanatlarının anısını sakladığı gibi.

Böylece, büyüyüp de ünü yayılmaya başladığında, çizdiği ilk
harika resimler Aziz'in hikayesiydi. Ursula, yalnızca hikayeyi seven birinin yapabileceği şekilde sevgi dolu ayrıntılarla anlatılır.

Ancak Carpaccio bu eski hikayelerin resimlerini çizse de, onları her zaman Venedik'in altın rengi pusunun içinden görürdü. Aziz Ursula zarif bir Venedikli hanımefendidir ve rüya gördüğü yatak odası, eski mermer saraylardan birinde, pencere pervazında bir saksı karanfil ve yatağının yanında küçük yüksek topuklu Venedik ayakkabıları olan bir odadır. Mümkün olduğunda Carpaccio, çocukluğundan beri gözlerinin üzerinde durduğu sahneleri resmederdi: yelkenleri berrak suda yansıyan boyalı kadırgalar, Venedikli hanımların zarif elbiseleri, renkli papağanları, evcil köpekleri ve sırıtan maymunlar.

Venedik'teki eski bir kilisede, Carpaccio'nun henüz sekiz yaşında küçük bir çocukken çizdiği söylenen bazı resimler vardır. Bunlar İncil hikayelerinden alınmış sahneler ve çok komik sahneler de. Ama bunlar çocuğun ne kadar zeki küçük ellere ve ne kadar düşünen bir kafaya sahip olduğunu ve Venedik'in her hikayenin zihninde nasıl bir arka plan olduğunu gösteriyor. Çünkü burada Şeba Kraliçesi ile Kral Süleyman'ın buluşması var ve tüm ihtişamıyla Kudüs yerine, bir tarafında Kral Süleyman ve diğer tarafında Şeba Kraliçesi olan küçük bir tahta köprü görüyoruz, sanki ikisi de Venedik'te küçük kanallardan birini geçiyormuş gibi birbirlerine doğru yürüyorlar.

O eski günlerde Venedik'te, uzak diyarlardan ticaret gemileriyle gelen birçok yabancı denizci vardı. Birçoğu fakirdi ve yiyecek satın almak için para kazanamıyorlardı ve hastalandıklarında onlara bakacak veya yardım edecek kimse yoktu. Bu yüzden daha zengin yabancılardan bazıları, fakir denizcilere ihtiyaç anında yardım edilebilecekleri bir Kardeşlik kurdular. Bu Kardeşlik, Aziz George'u koruyucu azizleri olarak seçti ve
küçük bir şapel inşa ettiklerinde Carpaccio'yu gelip duvarları Aziz George ve diğer azizlerin hayatlarından resimlerle boyamaya davet ettiler.

Hiçbir şey Carpaccio'ya bundan daha uygun olamazdı ve çalışmalarına büyük bir zevkle başladı, çünkü hala çocukluğundaki hikaye sevgisine sahipti ve onları
mümkün olduğunca neşeli ve harika hale getirecekti. Orada, Aziz George'u, uçuşan saçlarıyla, güzel zırhlarla, şövalye ruhlu bir şövalyenin en mükemmel resmi olan savaş atının üzerinde gürleyerek ilerlerken görüyoruz. Sonra, ejderha geliyor, alevler ve dumanlar saçıyor, şimdiye kadar görülen en
korkunç ejderha; ve orada Aziz Tryphonius'un korkunç basiliski evcilleştirdiği resim de var. Küçük çocuk-aziz ellerini birleştirmiş ve dua edercesine yukarı bakıyor, ayaklarının dibinde zıplayan basiliskin kötü bakışlarına pek aldırış etmiyor. Neşeli giyimli saray mensuplarından oluşan bir kalabalık, mermer basamakların arkasında fısıldayarak ve izleyerek duruyor ve burada yine arka planda Venedik'in kanalları ve köprüleri, mermer saraylar ve pencerelerden sarkan neşeli halılar var. Her şey türünün en iyilerinden ve mermer basamaklardaki kakma işçiliğinin tasarımına kadar en büyük özenle boyanmış. Resimden resme geçerken keşke bu Carpaccio'yu bilseydik, çünkü o muhteşem bir hikaye anlatıcısı olmalı; ve ejderhaları ve basiliskleriyle bizi nasıl titreteceğini ve küçük oğullarının ve kızlarının, kızıl papağanlarının ve yeşil kertenkelelerinin
şakalarına nasıl güldüreceğini.

Ancak hikayelerini anlatmasını duyamasak da, bir gün İtalya'nın peri diyarını ziyaret ettiğinizde ve Deniz Kraliçesi Venedik'e
saygınızı gösterdiğinizde göreceğiniz o harika eski resimler aracılığıyla konuşmaya devam ediyor. GIORGIONE

Büyük ressamların hayatlarına baktığımızda, her birinin
Sanat tarihine nasıl yeni bilgiler eklediğini ve
dünyanın gözlerine taze güzellikler sunduğunu görebiliriz. Tüm bunlar çok yavaş bir şekilde
yapıldı, tıpkı bir tomurcuğun yavaşça yapraklarını açması gibi, ta ki tam çiçek
mükemmel güzelliğini gösterene kadar. Fakat ressamlar arasında burada ve orada
geri kalanlardan farklı duran, kendine özgü yeni ve neredeyse şaşırtıcı bir yol izleyen bir adam buluyoruz. Eski gerçeklere yavaş yavaş yenilerini eklemez,
kendisine ait tamamen yeni bir plan yapar. Böyle bir
adam, bugün hikayesini anlattığımız Giorgione'dir.

Leonardo da Vinci'nin Floransa dünyasında konuşulduğu sırada, Venedik'te başka bir büyük deha daha vardı ve
kendisini daha önce gidenlerin
üzerine koymuştu. Giorgio Barbarelli, Venedik'e çok uzak olmayan küçük bir kasaba olan Castel Franco'da doğdu ve yeterince yaşlandığında, ünlü Bellini'nin yanında eğitim almak üzere
denizlerin büyük şehrine gönderildi. Yakışıklı, uzun boylu ve yapılı bir çocuktu ve o kadar asil bir duruşu vardı ki
arkadaşları ona hemen Giorgione veya Büyük George adını verdiler.
Ve o günlerde sıklıkla olduğu gibi, lakap ona yapıştı, böylece
soyadı neredeyse unutulmuş olsa da hala
Giorgione olarak biliniyor.

Giorgione'de şair doğası vardı ve müziğe olan sevgisi yoğundu. Kendi şarkılarını besteledi ve bunları lavtada kendi müziğiyle söyledi ve gerçekten de bu Büyük George'un yapamayacağı çok az şey varmış gibi görünüyordu. Ama en harika olan onun resimleriydi, çünkü resmettiği erkekler ve kadınlar canlı ve gerçek görünüyordu ve resimlerinde müziğin ruhunu yakaladı ve orada tuttu. Giorgione erken yaşta büyük bir sanatçı olarak tanındı ve oldukça genç bir adamken Venedik şehri tarafından yeni Alman Borsası'nın dış duvarlarını fresklemek için işe alındı. Rüzgar, yağmur ve tuzlu deniz havası artık bu freskleri tamamen mahvetti ve bize Giorgione'nin çok az resmi kaldı, ama belki de bu onları gözümüzde daha da değerli kılıyor. Çizimleri bile nadirdir ve burada gördüğünüz Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki daha büyük bir taslaktan alınmıştır. Venedik giysili bir adamın, iki kadının bir mermer sarayın nişlerinden birine tırmanmasına yardım ettiğini, böylece geçen bir gösteriyi görüp kalabalığın yolundan çekildiklerini gösteriyor.

Venedik Akademisi'nde, Giorgione tarafından yapıldığı söylenen, eski hikayeleri seven her kız ve erkeğin ilgisini çekecek bir resim var. Neredeyse unutulmuş, ancak eskiden nefesini tutarak anlatılan ve tarihin bir parçası olduğuna inanılan eski bir Venedik efsanesinin hikayesini anlatıyor. Hikaye şöyle:

25 Şubat 1340'ta Venedik'in etrafında daha önce hiç hissedilmeyen korkunç bir fırtına başladı. Üç gün boyunca vahşi rüzgarlar sularını süpürdü ve saraylarının etrafında çığlık attı, denizi büyük dalgalara dönüştürdü ve şehri temellerinden sarstı. Şimşek ve gök gürültüsü hiç durmadı ve yağmur
büyük bir gri su tabakası halinde yağdı, ta ki
dünyayı ziyarete gelen ikinci bir sel gibi görünene kadar. Yavaşça ama emin adımlarla sular
yükseldi ve yükseldi ve Venedik daha da alçaldı ve insanlar
fırtına kısa sürede dinmezse şehrin sular altında kalacağını söylediler. Hiç kimse
kanallara açılmadı ve sadece teknesinde olan yaşlı bir balıkçı San Marco kanalı tarafından sürüklendi ve
büyük zorluklarla basamaklara ulaşmayı başardı. Karada güvende olduğu için çok minnettardı
teknesini sıkıca bağladı ve fırtınanın
dinlenmesini beklemek için oturdu. Orada oturmuş şimşekleri izlerken ve
sadece fırtınanın çığlığını duyarken, biri omzuna dokundu
ve kulağına bir yabancının sesi geldi.

'İyi balıkçı,' dedi, 'beni kürekle San Giorgio
Maggiore'ye götürür müsün? Eğer gidersen sana iyi para ödeyeceğim.'

Balıkçı, dönen suların üzerinden, uzaktaki adanın üzerindeki uzun
çan kulesinin, sürükleyici sis ve yağmurun arasından zar zor görülebildiği yere baktı.

'San Giorgio'ya kürek çekmek nasıl mümkün olabilir?' diye sordu. 'Küçük
teknem o azgın sularda beş dakika bile yaşayamaz.'

Ancak yabancı daha da ısrar etti ve elinden gelenin en iyisini yapmasını rica etti.

Böylece, balıkçı dayanıklı yaşlı bir adam olduğu ve cesur, yürekli bir ruha sahip olduğu için,
tekneyi serbest bıraktı ve tüm fırtınaya rağmen yola koyuldu. Ama gariptir ki, korktuğu kadar kötü değildi ve çok geçmeden küçük tekne San Giorgio Maggiore'nin basamaklarına güvenli bir şekilde demir attı.

Burada yabancı tekneden indi, ancak balıkçıya dönüşünü beklemesini söyledi.

Kısa süre sonra geri döndü ve yanında uzun boylu ve güçlü, şövalye zarafetiyle duran genç bir adam geldi.

'Şimdi San Niccolo da Lido'ya kürek çek,' diye emretti yabancı.

'Bunu nasıl yapabilirim?' diye sordu balıkçı büyük bir korkuyla. Çünkü San Niccolo
çok uzaktaydı ve o da Venedik'te gelenek olduğu üzere tek kürekle kürek çekiyordu.

'Cesurca kürek çek, çünkü senin için mümkün olacak ve sana iyi bir
ücret ödenecek,' diye cevapladı yabancı sakin bir şekilde.

Böylece, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu gören balıkçı bir kez daha yola koyuldu ve
giderken sular önlerinde pürüzsüzce açıldı, ta ki uzaktaki San Niccolo da Lido'ya ulaşana kadar.

Burada beyaz sakallı yaşlı bir adam onları bekliyordu ve o da tekneye bindiğinde, balıkçıya açık denize doğru kürek çekmesi emredildi.

Şimdi fırtına her zamankinden daha şiddetliydi ve işte!
köpüklü suların vahşi çoraklığı boyunca devasa bir kara kadırga üzerlerine doğru
geldi. O kadar hızlı yaklaşıyordu ki neredeyse
rüzgarın kanatları üzerinde uçuyor gibiydi ve yaklaştığında balıkçı,
korkunç görünümlü kara iblisler tarafından yönetildiğini gördü ve Venedik'in güzel şehrini
ele geçirmek üzere yolda olduklarını anladı.

Fakat kadırga küçük tekneye yaklaştığında, üç adam dik durdu ve kollarını yukarı doğru uzatarak haç işareti yaptı ve iblislere geldikleri yere gitmelerini emretti.

Bir anda deniz sakinleşti ve korkunç bir çığlıkla
kara kadırgalarındaki iblisler görüş alanından kayboldu.

Sonra üç adam balıkçıya geldiği gibi geri dönmesini emretti. Böylece
yaşlı adam San Niccolo da Lido'ya, genç şövalye San Giorgio Maggiore'ye ve en son da yabancı San Marco'ya çıktı.

Balıkçı işinin bittiğini gördüğünde, ücretini alma zamanının geldiğini düşündü. Çünkü, büyük mucizeyi görmüş olmasına rağmen, hak ettiği ücretinden vazgeçmek istemiyordu.

Balıkçı talebini dile getirdiğinde yabancı, 'Haklısın,' dedi, 've gerçekten de iyi bir ücret alacaksın. Şimdi Doge'ye git ve
ona gördüğün her şeyi anlat; Venedik, benim ve iki arkadaşım olmasaydı
fırtınanın şeytanları tarafından nasıl yok edilecekti. Ben şehrinin koruyucusu Aziz Mark'ım; cesur genç şövalye Aziz George ve en son aldığımız yaşlı adam Aziz Nicholas'tır. Doge'ye cesur hizmetin için sana iyi ödeme yapmasını emrettiğimi söyle.'

'Ama, ve eğer onlara bu hikayeyi anlatırsam, gerçeği söylediğime nasıl inanacaklar?' diye sordu balıkçı.

Sonra Aziz Mark parmağından bir yüzük çıkardı ve balıkçının kaba avucuna koydu. 'Bu yüzüğü onlara kanıt olarak göstereceksin,' dedi; 've San Marco'nun hazinesine baktıklarında,
orada olmadığını görecekler.'

Ve bunu söylemeyi bitirdiğinde, Aziz Mark ortadan kayboldu.

Sonra ertesi gün, mümkün olduğunca erken, balıkçı Doge'ye gitti
ve harikulade hikayesini anlattı ve azizin yüzüğünü gösterdi. İlk başta
hiç kimse bu çılgın hikayeye inanamadı, ama gönderip Aziz Mark'ın hazinesini aradıklarında
işte! yüzük kayıptı. Sonra yaşlı balıkçıya görünenin gerçekten de Aziz Mark olması gerektiğini anladılar
ve sevgili şehirlerini yıkımdan kurtaran kişi.

Böylece büyük San Marco kilisesinde ciddi bir şükran ayini yapıldı ve balıkçı hak ettiği ödülü aldı.

Artık geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildi, ancak şehrin yöneticilerinden bir emekli maaşı aldı, böylece hayatının geri kalanını
rahat bir şekilde geçirdi.

Resimde, üç azizin dik durduğu küçük tekneye doğru gelen iblislerin yönettiği büyük siyah kadırgayı görüyoruz. Ve gemilerinde sadece iblisler yok, bazıları yunuslara ve tuhaf görünümlü balıklara biniyor ve küçük tekne tamamen korkunç mürettebatla çevrili.

Giorgione'nin hayatı hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak bunun kısa ve üzücü bir hayat olduğunu, sonunda acı bir üzüntüyle bulutlandığını biliyoruz. Güzel bir Venedikli kızı sevmişti ve onunla evlenmek üzereyken, yine sevdiği bir arkadaşı onu kaçırıp onu sevgiden ve dostluktan mahrum bıraktı. Hiçbir şey kaybı için onu teselli edemedi, hayatındaki ışık
sönüvermiş gibiydi ve kısa süre sonra hayatın kendisi de azalmaya başladı.
Çok kısa bir süre sonra gözlerini kapattı ve bir zamanlar dünyasını dolduran tüm
güzelliğe ve vaade kapadı. Ancak onun çok az
resmi olmasına rağmen, sadece bu birkaç tanesi bile arkadaşlarının ona
Büyük George
lakabını takmasına sebep olan şeyin boş bir şakadan daha fazlası olduğunu göstermeye yeter.

TITIAN

Büyük ressamların çoğunun, çocukken bildikleri ve
hayatlarının sonuna kadar açık ve canlı bir şekilde hatırladıkları sahneleri
resimlerine resmetmeyi ne kadar sevdiklerini gördük.
Giotto, Vespignano'nun çıplak yamacında koyunlarının bakışını asla unutmaz,
Fra Angelico, Fiesole yamaçlarında bulunan
bahar çiçeklerinin renkleriyle cennet gibi resimlerini çizer,
Perugino,
kıvrımlı nehir ve
yalnız selvi ağaçlarıyla Umbria ovalarının geniş genişliğinden zevk alır.

Bu yüzden, büyük Venedikli ressam Titian'a geldiğimizde, öncelikle
nasıl bir ülkede doğduğunu ve
doğanın henüz çocukken zihninde yansıttığı resimlerin neler olduğunu görmek için ilgiyle bakarız.'

Alplerin eteğinde, Venedik'ten üç günlük yolculuk mesafesinde, Pieve'de küçük Cadore kasabası yer alır ve Titian burada
doğmuştur. Her tarafta, engebeli dağların büyük kütleleri göğe doğru yükselir,
engebeli zirveleri ve ilginç fantastik şekilleri vardır. Bulutlar
zirvelerinin etrafında yüzer ve sis onları sık sık karanlıkla sarar
ve onlara garip ve muhteşem bir görünüm verir. Engebeli geçidin eteğinde, Pieve'nin dağ selinin kükremesi ve yuvarlanmasıyla ilerler.
Havadan etkilenmiş, buruşuk eski gövdeleriyle geniş ağaç ormanları
dağ fırtınalarına karşı sağlam durur. Genişçe yayılan
dallarının altında neredeyse alacakaranlık kadar karanlık vardır, burada ve orada koyu mor mesafelerin görüntülerini gösterir.

Titian'ın dağları resmetmeyi sevmesi ve
tamamen manzara resmi yapan ilk kişi olması şaşırtıcı değildir.
O,
o garip, ciddi dağları ve etrafındaki vahşi ülkeyi,
ormanların koyu karanlığını ve ötesindeki mesafenin morunu yaşadı.

Çocuğun babası Gregorio Vecelli, Cadore'nin soylularından biriydi,
ama aile zengin değildi ve Titian on yaşındayken bir meslek öğrenmesi için Venedik'teki bir amcasının yanına gönderildi. Her zaman resim yapmayı sevmişti ve çok küçük bir çocukken çiçek sularıyla bir resim yapmaya çalışırken bulunduğu söylenir. Çocuğun biraz yeteneği olduğunu gören amcası onu Giovanni Bellini'nin stüdyosuna yerleştirdi.

Ancak Titian Bellini'den çok şey öğrenmiş olsa da, Giorgione'nin eserlerini ilk kez görene kadar renkle neler yapılabileceğini hayal etmemişti. O zamandan sonra adını tüm dünyada ünlü yapan o muhteşem renk zenginliğiyle resim yapmaya başladı.

İlk başta genç Titian Giorgione ile çalıştı ve birlikte Borsa'nın Rialto köprüsünün üzerindeki duvarlarını fresklemeye başladılar. Ancak zamanla Giorgione kıskançlık duymaya başladı. Titian'ın eseri çok övüldü; hatta ikisinin arasında daha iyi olduğu düşünüldü. Bu yüzden ayrıldılar, çünkü Giorgione artık onunla çalışmayacaktı.

Venedik, Titian'da güzel şehre ün ve şeref getirme olasılığı olan başka bir büyük ressam olduğunun farkına varmaya başladı. Büyük Konsey odasındaki freskleri bitirmesi ve hükümdarları olan Doges'un portrelerini çizmesi için davet edildi. Titian'ın çizdiği bu portreler o kadar beğenildi ki, tüm büyük prensler ve soylular kendilerinin Venedikli sanatçı tarafından çizilmesini istediler. İmparator Charles V., Bologna'da durduğunda Titian'ı getirmek için Venedik'e gönderildi ve eserinden o kadar memnun kaldı ki, ressamı iki yüz kronluk bir maaşla şövalye yaptı. Titian gittiği her yerde şöhret ve zenginlik bekliyordu ve çok geçmeden Papa'nın portresini çizebilmesi için Roma'ya davet edildi. Orada Michelangelo ile tanıştı ve o büyük usta Venedikli sanatçının eserine büyük bir ilgiyle baktı ve onu çok övdü, çünkü daha önce hiç görmediği kadar renklendirilmişti. Daha sonra bir arkadaşına "Çok güzel," dedi; "ama Venedik'te insanlara hem çizim yapmayı hem de renklendirmeyi öğretmemeleri üzücü." Eğer bu Titian resim yaptığı kadar iyi çiziyorsa, onu geçmek
imkansız olurdu.'

Ancak sıradan gözler Titian'ın çizimlerinde pek kusur bulamaz ve
portrelerinin şimdiye kadar yapılmış en harika portreler olduğu düşünülür.
Venedik'in altın rengi parıltısı resimlerinin üzerine sihirli bir büyü gibi düşer
ve onda Venedik'in büyük renklendirme okulu zirveye ulaşır.

Titian portre çizmenin yanı sıra,
dünyanın şaheserleri arasında yer alan birçok resim daha çizmiştir.

Bu ünlü eski Venedikli ressamın çocuklara karşı özel bir sevgisi olmalı. Resimlerinden onları ne kadar iyi anladığını ve
resim yapmayı ne kadar sevdiğini anlayabiliriz.
Küçük kızı Lavinia'nın Venedik'teki eski evde oynamasını izleyerek çok şey öğrenecekti.
Karısı ölmüştü ve en büyük oğlu babası için sadece bir keder ve hayal kırıklığıydı, ancak küçük kızı gözlerinin ışığıydı.

Küçük Bakire'nin tapınağa çıkan merdivenleri tırmandığı ünlü resminde yüzünün bir anını yakalıyor gibiyiz. Küçük hizmetçi tamamen yalnızdır, çünkü arkadaşlarını geride bırakmıştır ve kalabalık aşağıdan onu izlerken, baş rahip yukarıda onu beklemektedir. Bir eli uzanmıştır ve diğer eliyle mermer basamakları tırmanırken elbisesini kaldırır. Uzun altın saç örgüsü ve ciddi küçük yüzüyle çok gerçek bir çocuk gibi görünür ve ressamın küçük Bakire'yi resmederken aklında kendi küçük kızının olduğunu düşünmeden edemeyiz.

Titian çok yaşlı bir adam olarak yaşadı, neredeyse yüz yaşındaydı ve son gününe kadar elinde fırçayla yeni bir resim çizerken görüldü. Bu yüzden öldüğünde, geride sadece sevdiği Venedik'in duvarlarını süslemekle kalmayıp, tüm dünyayı daha zengin ve daha güzel hale getiren zengin bir güzellik deposu bıraktı.

TINTORETTO

Venedik, Deniz Kraliçesi olarak tahtında en
gururla oturduğu zaman dört ila beş yüz yıl önceydi. Akdeniz'in en büyük
donanmasına sahipti. Diğer tüm
uluslardan daha fazla alıp satıyordu. Savaşın şokuna dayanmış ve tüm
düşmanlarını yenmişti ve şimdi sanatın ve zenginliğin
üretebileceği tüm güzelliklerle kendini süsleyecek zamanı vardı.

Venedik tüccarları her limana yelken açtı ve yanlarında
mükemmel gemi dolusu mallar taşıdılar; şehirleri bu mallarla ünlüydü: ipekler,
kadifeler, danteller ve zengin brokarlar. Muhteşem Tyrian boyalarının sırrı halkı tarafından keşfedilmişti ve Venedik'te özellikle Tyre'nin mor boyasıyla ünlü olan birçok boyacı vardı; bu boyanın
dünyanın en güzeli olduğu düşünülüyordu. Sonra da camı
bir baloncuk kadar narin ve hafif peri masalı formlarına üfleme sanatını öğrenmişlerdi, içine her renk tonunu
yakalayıp
yüzlerce zarif şekle
bükmüşlerdi. Gerçekten de bu Deniz Kraliçesi'nden daha zengin veya daha güzel bir şehir hiç olmamıştı.

Venedik'in ihtişamı zirvedeyken Sanat da
zirveye ulaşmıştı ve Giorgione ile Titian saraylarının duvarlarını ve kiliselerinin sunaklarını boyamaya başlamışlardı. Şehrin tam merkezinde, daha fakir Venediklilerin evlerinin olduğu yerde, bu sıralarda Battista Robusti adında bir adam yaşıyordu. Bu adam bir boyacıydı. İtalya'da denildiği gibi 'tintore' idi. Daha sonra çok ünlü bir sanatçı olan kişi onun küçük oğlu Jacopo'ydu. 'Tintoretto' ismi kulağa 'küçük boyacı'dan başka bir şey ifade etmiyordu. Bu isim ona babasının mesleğinden dolayı verilmişti.

Tintoretto muhteşem renklerin ortasında büyümüş olmalı.
Sadece dış dünyanın harika değişen tonlarını görmekle kalmamış,
aynı zamanda babasının atölyesinde Venedik'in meşhur olduğu koyu kırmızı ve mor tonlarıyla ağırlaşmış zengin Venedik boyalarının boya kazanlarından çıkarıldığını sık sık izlemiş olmalı. Belki de tüm bu parlak renkler genç gözlerini yordu, çünkü büyüdüğünde resimleri ciddi ve koyu tonları sevdiğini gösteriyordu, ancak istediği zaman en parlak renkleri de çizebiliyordu.

Elbette, Tintoretto boyaların ve boyaların kullanımını öğrenecek kadar büyüdüğünde babasının evinin duvarlarını boyamaya başladı. İçinde sanatçı ruhu olmasa bile, o güzel renkleri pürüzsüz beyaz duvarlara
sürme cazibesine karşı koyamazdı. Herhangi bir çocuk da aynısını yapardı, ancak Tintoretto'nun yaramaz parmakları çoktan yetenek belirtileri gösteriyordu ve babası, renkleri boşa harcadığı ve duvarları
bozduğu için onu azarlamak yerine, resimlerine devam etmesi için onu teşvik etti.

Çocuk büyüdükçe, en büyük zevki şehirde dolaşmak ve yeni saraylar inşa eden adamları izlemekti. Ama özellikle Titian ve Giorgione'nin harikulade freskleriyle
kapladıkları duvarların yakınında oyalandı. İskelenin tepesinde ressamları çalışırken gördü ve izlerken çocuk havada kaleler inşa etti ve kendisinin de bir usta ressam olacağı
bir zamanın hayallerini kurdu ve Venedik tarafından duvarlarını dekore etmesi istendi.

Tintoretto'nun aklında Titian dünyadaki en büyük adamdı ve ondan ders almak kalbin isteyebileceği en büyük onurdu. Bu yüzden belki de babasının onu Titian'ın stüdyosuna götürmeye ve ustadan onu bir öğrenci olarak kabul etmesini istemeye karar verdiği gün hayatının en mutlu günüydü.

Ama bu mutluluk çok kısa sürdü. Titian çocuğun çalışmalarını onaylamadı ve onu stüdyoda tutmayı reddetti; bu yüzden zavallı, hayal kırıklığına uğramış Tintoretto tekrar eve döndü ve sanki hayatından tüm güneş ışığı ve umut sonsuza dek gitmiş gibi hissetti. Bu, babası ve annesi için de acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü çocuğun bir sanatçı olmasına gönül vermişlerdi. Ancak tüm bunlara rağmen Tintoretto yılmadı veya hayallerinden vazgeçmedi. Kendi başına, kendi yolunda çalıştı ve Titian'ın resimleri ona birçok şey öğretti,
üstadın kendisi bile ona yardım etmeyi reddetmesine rağmen. Sonra büyük Michelangelo'nun bazı eserlerini gördü ve onlardan birçok ders çıkardı. O zamandan sonra en büyük ideali her zaman 'Michelangelo'nun çizimi ve Titian'ın rengi' oldu.

Genç sanatçı fakir, çıplak bir odada yaşıyordu ve parasının çoğu eski heykellerin veya kalıpların küçük parçalarını satın almaya gidiyordu. Resimlerinin tasarımlarını yapmanın çok ilginç bir yolu vardı. Birçok eskiz çizmek yerine figürlerin küçük balmumu modellerini yaptı ve bunları yanan bir mumun girebileceği bir delik olan bir karton veya tahta kutunun içine yerleştirdi. Yani, figürleri gruplandırmanın yanı sıra, ışığı ve gölgeyi de ayarlayabiliyordu.

Ancak, çok çalışmasına rağmen, Tintoretto'ya şöhret gelmesi uzun sürdü.
İnsanlar onun resim yapma tarzını anlamıyorlardı. Bu, büyük sanatçıların
hiçbirinin tarzı değildi ve onun
cüretkar, öfkeli görünümlü çalışmalarından korkuyorlardı.

Yine de Tintoretto, her zaman umutla, istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
herhangi bir iş yapma şansı olduğunda, hatta bunun için ödeme almasa bile, onu hevesle değerlendirdi. Tam o sırada genç Venedikli sanatçılar
resimlerinin sergilenmesini kabul ettiler ve sergi için Venedik'in en işlek yeri olan
Merceria'da bir oda kiraladılar.

Tintoretto eserlerini sergileme şansına çok sevindi, bu yüzden
kendisinin ve kardeşinin bir portresini gönderdi. Bu
resimler
görülür görülmez insanlar bu zeki genç ressama daha fazla dikkat etmeye başladı ve hatta Titian bile eserinin iyi olduğunu kabul etti. Portreleri
her zaman taze ve gerçekçiydi ve eğer size gösterdiğim çizime bakarsanız göreceğiniz gibi cesur ve güçlü bir dokunuşla çizdi - Venedik'teki balıkçılar arasında
Tintoretto'nun her gün karşılaştığı
bir Venedikli çocuğun başı.

O zamandan itibaren Talih Tintoretto'ya gülmeye başladı. Yavaş yavaş
işler gelmeye başladı. Kiliseler için sunak resimleri çizmesi istendi ve hatta en sonunda, ismi ünlendiğinde, Venedikli bir ressamın kazanmayı umabileceği en büyük onur olan
Dük Sarayı'nın duvarları üzerinde çalışmaya davet edildi.

Fakir, çıplak stüdyo ve yalnız, hüzünlü hayat günleri artık sona ermişti.
Tintoretto artık yoksulluk ve ihmalle mücadele etmek zorunda değildi.
Evi, lagüne doğru Murano'ya bakan güzel bir saraydı ve bir Venedik asilzadesinin kızıyla evlenmiş ve mutlu,
memnun bir hayat yaşamıştı. Evinde çocukların sesleri neşeli müzikler yapıyordu ve
küçük ayakların tıkırtıları stüdyosunun sessizliğini bozuyordu. Şöhret de ona gelmişti. Eserleri garip olabilirdi ama çok harikaydı ve
Venedik yeni ressamıyla gurur duyuyordu. Büyük fırtınalı resimleri ona 'öfkeli ressam' adını kazandırmıştı ve dünya onun büyüklüğünü
kabul etmeye başlamıştı.

Ama hayatının gerçek güneşi küçük kızı Marietta'ydı. Yürümeyi öğrenir öğrenmez babasının stüdyosuna gitti ve on beş yaşına kadar her zaman yanındaydı ve ona yardım etti.
Sanki öğrencilerinden biriymiş gibi. O da bir erkek çocuğu gibi giyinmişti ve stüdyoya gelen ziyaretçiler bu zeki, yakışıklı çocuğun
gerçekten ressamın kızı olduğunu asla tahmin edemezlerdi.

O zamanlar Venedik'te birçok büyük okul vardı ve duvarlarını resimlerle süslemek için çok iş vardı.
Bir okul
aslında bir eğitim yeri değildi, ancak hastalara bakmak, ölüleri gömmek ve esir alınanları serbest bırakmak için hayırseverlik amacıyla bir araya gelen insanların bir topluluğuydu.
Okulların en büyüklerinden biri 'Scuola de San Rocco' idi ve bu okul, duvarları resimleriyle kaplayan ve diğer sanatçılara pek yer bırakmayan Tintoretto'nun eline verildi.

Ancak ustanın en ünlü eseri
Dük Sarayı'nda görülür. Orada, büyük salonun tüm tarafını kaplayan
dünyanın en büyük yağlıboya tablosu olan 'Paradiso' asılıdır.

İlk bakışta sadece kasvetli bir Cennet resmi gibi görünür. Çok geniştir ve
yüzlerce figür bir araya toplanmıştır ve renk koyu ve kasvetlidir. Beyaz cübbeli meleklerin
altın tütsülüklerini sallamaları, Fra Angelico'nun Cenneti'ni sevmemizi sağlayan
bahar çiçeklerinin saf neşeli renkleri yoktur.

Ancak önünde yeterince uzun süre durursak üzerimize büyük bir huşu çöker ve
parlak renkler ve nazik melek yüzleri aramayı unuturuz, çünkü
yukarı doğru yükselen figürler çok gerçek ve insanidir ve baktığımız Cennet, gözlerimize bir gün duracağımız yeri gösterir.

Tintoretto 'Paradiso'yu çizerken, küçük kızı Marietta bir kadın olmuştu ve onun resimleri de ünlenmişti. Kral ve İmparator'un portrelerini çizmek için Almanya ve İspanya saraylarına davet edildi, ancak Venedik'ten ve sevgili babasından ayrılmayı reddetti. Kuyumcu Mario ile evlendiğinde bile, evinden çok uzaklaşmadı ve Tintoretto her yıl zeki ve güzel kızına daha çok düşkün ve onunla daha çok gururlu oldu. Sadece resim yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda harika çalıyor ve şarkı söylüyordu ve müziksever Venedikliler arasında büyük bir favori haline geldi.

Ancak bu mutluluk kısa sürede sona erdi, çünkü Marietta mutlu hayatının ortasında aniden öldü.

Kızının kaybı için Tintoretto'yu hiçbir şey teselli edemezdi. Kızı Santa Maria dell' Orto kilisesine gömüldü ve orada onun yanına gömülebileceği başka bir yer hazırlanmasını emretti. Gerçekten de, onsuz yaşayamayacakmış gibi görünüyordu, çünkü ölmesi uzun sürmedi. 'Öfkeli ressam'ın son büyük fırtınalı resmi bitmişti ve tüm Venedik, onu çok sevdiği kızının yanına yatırırken yas tuttu.

PAUL VERONESE

Venedik okulunun büyük ressamlarının sonuncusu olan Paul Cagliari, Verona şehrinde doğdu. Veneto'nun o eski şehrinin adı, bize ay ışığındaki geceleri ve sevgili Romeo'suna veda ederken balkonundan bakan güzel Juliet'i düşündürüyor. Çünkü iki sevgili, çok üzücü bir şekilde sona eren kısa hayatlarını burada yaşadılar.

Ancak Verona, Shakespeare'in hikayesinin geçtiği yer olmanın yanı sıra başka ünvanlara da sahiptir ve en gurur duyduğu övünçlerinden biri, adını büyük Venedikli sanatçı Paolo Veronese'ye veya İngilizcede söyleyeceğimiz gibi Verona'lı Paul'e vermiş olmasıdır.

Paolo çocukken Verona'da birçok sanatçı vardı. Kendi babası bir heykeltıraş ve amcası ünlü bir ressamdı, bu yüzden çocuk erken yaşta çalışmaya başlaması için teşvik edildi. Resim yeteneği olduğunu gösterir göstermez, ilk çizim derslerini almak üzere amcasının stüdyosuna gönderildi.

Verona, Venedik'ten çok da uzak değildi ve Paolo, Denizlerin o güzel Kraliçesi hakkında anlatılan hikayeleri dinlemekten asla bıkmazdı. Onun ihtişamını, altınla kaplı mermer saraylarını, zengin giyimli soylularını ve her şeyden öte duvarlarını süsleyen resimlerin harikasını hayal etmeye çalışmayı severdi. Giorgione ve Titian'ın isimleri bile kulaklarında sihir gibi yankılanıyordu. Sanki önünde, görkemli erkek ve kadınların en zengin cübbelere bürünmüş halde, parlak renklerle dolu bir dünyada hareket ettiği harika bir yeni Cennet açılıyordu.

Sonunda hayallerindeki şehri göreceği ve Sanatın o büyülü dünyasına gireceği gün geldi. O resimleri saat saat incelemek ve büyük ustaların sırlarını öğrenmek ne büyük bir zevkti.

Bu, kalbin arzulayabileceği en iyi öğretiydi.

Venedik'te kimse sessiz, çalışkan genç ressama pek dikkat etmedi ve o da birkaç yıl boyunca kendi başına istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ama sonunda şansı geldi ve St. Sebastian kilisesinin tavanını boyaması için görevlendirildi; ve bu bittiğinde Venedik onun dehasını fark etti ve onurlandırmak
zorunda olduğu oğullarından birinin daha olduğunu gördü.

Veronese'nin bu muhteşem resimleri, pahalı ihtişamdan hoşlanan tüccar prensler olan zengin Venediklileri büyüleyecek türden bir çalışmaydı. Daha önce hiçbir ressam böylesine görkemli kraliyet sahnelerini
resmetmemişti. Tıpkı Venedik sarayları gibi mermer korkuluklu ziyafet salonları vardı. Bu salonları dolduran konuklar zengin brokarlar ve göz kamaştırıcı mücevherlerle donatılmış saraylı beyefendiler ve soylu hanımlardı. Erkek ve kadın hizmetçiler, pahalı süsler ve altın tabaklar, kalbin arzulayabileceği her şey oradaydı.

Doğrusu, tüm bu ihtişamın ortasında dini duygulara pek yer yoktu, her ne kadar ressam resimleri İncil'den bir isimle adlandırsa ve neşeli kalabalığın arasında Rabbimiz veya Kutsal Bakire'nin figürünü çizse de. Ama kimse din hakkında düşünmeyi bırakmıyordu ve 'Kana Düğün Şöleni'ndeki konukların Venedik soylularının zengin cübbelerini giymeleri umurlarında değildi ve her şey İsa'nın ilk mucizesini gerçekleştirdiği basit düğün şöleninden olabildiğince farklıydı. Böylece Paolo Veronese'nin ünü giderek arttı ve daha da muhteşem resimler çizdi. Ama burada ve orada onun eserinin daha basit ve daha büyüleyici bir parçasını buluyoruz, küçük Aziz John'u çıplak omzuna atılmış deri ve elinde haçla resmettiğinde olduğu gibi. Yukarıya bakarak dururken ve küçük elini güvenle yanında duran Aziz Francis'in yıpranmış ve yaralı avucuna koyarken gerçekten çocuksu bir figür.

Venedik soyluları Veronese'nin resmettiği muhteşem
resimlerde hiçbir eksiklik bulmasalar da, Kilise sonunda bunların duvarlarını süslemek için dini konular olarak uygun olup olmadıkları konusunda şüphe duymaya başladı. Kutsal Ofis bu soruyu ele aldı ve Veronese'nin konseyin önüne çıkması emredildi.

Saray soytarılarının, küçük zenci oğlanların ve hatta
kedilerin ve evcil köpeklerin bir kilisenin duvarlarını süsleyecek resimlerde görünmesi gerçekten uygun muydu? Veronese ciddi bir şekilde önemli olanın resmin etkisi olduğunu ve ayrıntıların düşünülmesine gerek olmadığını söyledi. Böylece şikayet reddedildi.

Paolo Veronese'nin bu resimleri gerçekten harika dekorasyon parçalarıydı, kendi tarzlarında çok harikaydı, ancak Sanatın daha yükseğe çıkmak yerine daha da aşağılara battığını gösteriyordu.

Eski ustaların ruhları bu yeni esere bakmak için geri dönebilseydi, duyguları ne olurdu? Basit Giotto, bu kadar az şey ifade eden
bu süsleme zenginliği karşısında nasıl da başını sallardı, hatta bu zekice çalışmaya hayran kalırken bile. Fra Angelico, dünyevi kibrin bu mükemmelliğinden ne kadar da hüzünle
yüz çevirirdi ve resim sanatının artık insanların ruhlarını Cennete bağlayan altın bir zincir olmadığını düşünerek iç çekerdi. Neşeli
yürekli rahip
Fra Filippo Lippi bile bu muhteşem
topluluğu pek onaylamazdı.

Sanat gerçekten de eski geleneğin bağlayıcı kurallarını silkeleyip atmıştı ve
Veronese kendi muhteşem hayal gücünü takip etmekte özgürdü. Ama bu özgürlüğün gerçekten bir kazanç olup olmadığını kim söyleyebilir? Ve iç çekerek İtalyan Sanatının kaydını kapatırız ve tüm ihtişamından ve öğle güneşinin parıltısından yorgun düşmüş gözlerimizi, ressamın ruhunun resimlerine baktığı ve bize Tanrı'nın şanı için yapılan işin insanların övgüsü için yapılan işten daha büyük olduğu basit dersini verdiği erken şafağa geri çeviririz.

Amy Steedman'ın Knights of Art adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNIGHTS OF ART ***

***** This file should be named 529.txt or 529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/529/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
