*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gandhi and Anarchy (Gandi ve Anarşi)
Yazar: Sir Chettur Sankaran Nair
Yayın Tarihi: August 27, 2016 [EBook #52903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gandhi and Anarchy, by Sir Chettur Sankaran Nair

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gandhi and Anarchy

Author: Sir Chettur Sankaran Nair

Release Date: August 27, 2016 [EBook #52903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GANDHI AND ANARCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Bryan Ness, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu.

Müslüman diniyle ilişkili kelimelerin yazımındaki farklılıklar
korunmuştur. Diğer belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Metnin ana gövdesinde (eklerde değil) daha küçük yazı tipiyle yazılmış paragraflar bir boşluk girintilidir.

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ve kalın yazı tipi +artı işaretleri+ ile gösterilmiştir.
Küçük büyük harfler tam büyük harflerle değiştirilmiştir. Bir 'oe' bağı
kaldırılmıştır.

Ek XXII'deki tablolar başlangıçta yanlamasına basılmıştır. Bu baskının formatına uyması için her tablonun ilk üç sütunu (her isyanın veya olayın ilini, tarihini ve yerini listeleyen) birleştirildi. GANDHI VE ANARŞİ

SIR C. SANKARAN NAIR

TAGORE & CO., MADRAS tarafından yayınlanmıştır

_İlk Yayın Mart 1922_
_İkinci Baskı Temmuz 1922_

_Tüm Hakları Saklıdır_
_Çeviri Hakkı Saklı Değildir_

İÇERİK

SAYFA

Önsöz ix

Felsefesi 1

İşbirliği Yapmama Kararı 24

Kilafat Sorunu 29

Pencap Vahşeti 54

Swaraj veya Özyönetim 59

Eğitim 66

Vakiller ve Mahkemeler 73

Konseylerin Boykotu 74

Yabancı Malların Boykotu 77

Şiddet İçermeyen İşbirliği Yapmama 96

Bireysel Sivil İtaatsizlik 109

EK I
Valinin Konuşması 129

EK II
Şeytani Vahşet 130

EK III
Malabar'ın Acısı 132

EK IV
Calicut'taki Konferansın Tutanakları 138

EK V
Malabar Hanımlarının Lady Reading'e Dilekçesi 139

EK VI
Jayakar'ın İşbirliği Yapmama Konusundaki Görüşü 145

EK VII
Sir H. Butler'ın Konuşmasından Alıntılar 151

EK VIII
Sir H. Butler'ın Konuşmasından Alıntılar 152

EK IX
Sir H. Butler'ın Konuşmasından Alıntılar 153

EK X
Sir L. Porter'ın Açıklaması 156

EK XI
Barabanki Kargaşaları 161

EK XII
Gorakpur Trajedisi 164

EK XIII
Bengal Valisi'nin Konuşması 166

EK XIV
Bengal Valisi'nin Uyarısı 171

EK XV
Sir H. Wheeler'ın Konuşmasından Alıntılar 175

EK XVI
Sayın Bay Macpherson'ın Konuşması 179

EK XVII
Utanç Verici Tiranlık 189

EK XVIII
Bir Hindistan Cumhuriyeti Talebi 193

EK XIX
Hükümet Bay Gandhi'nin Yanlış Beyanlarına Cevap Veriyor 204

EK XX
İşbirliği yapmama kararı 209

EK XXI
Bay Gandhi'nin Açıklamaları 212

EK XXII
İsyan ve Kargaşa Listeleri 218

EK XXIII
Sir William Vincent'ın Konuşması 252

TATA BASIM
ÇALIŞMALARI : : MADRAS

ÖN SÖZ

Hindistan Ulusal Kongresi'nin açılışıyla başlayan Hindistan Özyönetimi mücadelesi, karşılaşılması gereken birçok zorlukla karşı karşıyadır, güçlü ve etkili muhalifleri vardır ve birçok
kontrol almıştır. Ancak en güçlü muhalifi Bay Gandhi'dir ve belki de aldığı en
ağır kontrol, Ulusal Kongre'nin Kalküta ve Nagpur'daki örneğinde sözde Şiddet İçermeyen
İşbirliği Yapmama'yı kabul etmesidir. Bay Gandhi'nin savunduğu şekilde İşbirlik Yapmama, anayasal yöntemler amacımıza ulaşmada başarısız olduğunda kullanılacak bir silah olabilir. Şiddetsizlik ve pasif acı çekme, kan dökülmesine yol açacak veya herhangi bir tatmin edici sonuç
vermeyecektir. Üstelik, Swaraj iddiasını pratik olarak Pencap ve Hilafet şikayetlerine dayandırmaktan daha fazla devlet adamlığı eksikliğini gösteren hiçbir şey yoktur. Asya'yı Avrupa'ya, adil olanı beyaz ırka karşı temsil eden Hindular, Türk İmparatorluğu'na sempatiyle bakıyorlardı ve Müslümanları Asyalı temsilciler olarak desteklemeye meyilliydiler. Ancak Gandhi ve Hilafetçiler bu iddiayı terk ettiğinde; Müslüman ırkların belki de en asili olan Araplar, müttefiklerimiz olarak savaşmış ve Türkiye'yi yenmemize yardım etmiş olanlar, Türk egemenliği altına alınmaya çalışıldığında, savaşla serbest bırakılan diğer Asyalı ırklardan, Hindistan'da zaten bu kadar kötü sonuçlar doğurmuş olan Müslüman dinine dayalı gerekçelerle Türk egemenliğini kabul etmeleri istendiğinde, durum tamamen farklılaştı. Birçok kişi tarafından haklı olarak fark edildi ve devam filmi, Gandhi hareketinin Hilafet unsuruyla birleşen ilerleme yolunun kanlı olacağının haklı olduğunu kanıtladı. Hindistan'ın Özyönetimi iddiası çok farklı gerekçelere dayanmaktadır. Hinduların Hilafet kışkırtmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Müslümanların kendileri, Kaliforniya adına ileri sürülen

iddialar konusunda hemfikir değildir. Bu iddianın Müslümanların çoğunluğu tarafından desteklenip desteklenmediği bile, en hafif deyimiyle, tartışmalıdır. İddianın kendisi bu kadar zayıf gerekçelere dayansa da, iddiayı yürürlüğe koymak için ilk benimsenen araçlar groteskti. Bay Gandhi ve Kongre tarafından savunulan yöntemler Batı medeniyetine; reformlar için savaşan ve kazanan sınıfa; ve Montague reformları
anayasal ilerleme planına yöneliktir. Fena halde başarısız oldular ve doğal olarak, Bay Gandhi'nin tutuklanıp hapsedilmesi olmasa, hükümet güçleriyle doğrudan çatışmaya yol açan daha şiddetli yöntemler savunuldu. O, bu dünyadaki en asil zihinlerden bazılarını cezbeden bir düşünce sınıfına mensuptur, ancak yaşamın müjdesini siyasete uygularken, kendini bir bebek olarak gösterdi ve müdahalesi genellikle yaramazca oldu. Güney Afrika'da barışçıl ve tatmin edici bir çözümü pratik olarak imkansız kılan bir durum yaratmaktan sorumludur. Hindistan'daki hizipçi politikası, daha fazla reformun önünde duruyor. Ancak Gandhi'ye karşı muhalefet şiddetli değildi. Sözde Ilımlılar, birkaç adım öteden duyulmamak için, politikasına karşı protestolarını sadece fısıldadılar. Ancak, Bay Gandhi ve takipçilerinin yasadışı faaliyetlerini kontrol etmek için Hükümetin eylemlerini kınamalarında yüksek sesle konuşuyorlar. Dikkatli tutumlarının Gandhi hareketinin büyümesine katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Ancak, belirli bir -sınıf demeyeceğim- beyefendi grubunun açıklanamayan davranışları, bu sonuca daha da fazla katkıda bulundu. Gandhi programında, 1919'a kadar Hindistan'ın önde gelen oğullarının vaaz ettiği her şeyin tamamen ihlali olmayan neredeyse hiçbir madde yoktur; bu madde, şimdi Bay Gandhi'yi takip eden eski saygın Kongre üyeleri, Pandit Malaviya, Baylar Vijayaragavachari, Lajapat Rai, Natarajam, 'Hindu'nun Editörü S. Kasturiranga Iyengar tarafından güçlü bir şekilde hatta hararetle kınanmamıştır. Bay Gandhi'nin duygusal patlamaları, oruçları, kefaretleri, Sanyasi beli, duygusal kitleleri, kadınları ve öğrencileri alıp götürebilir. Ancak bu duygusallık dalgasının yukarıda adı geçen adamları batırıp batırmadığını tahmin etmek istemiyorum. Elbette hiç kimse, politikalarıyla ne kadar farklı olursa olsun, motivasyonları hiç kimsenin sorgulamayacağı 'Swaraj' Editörü Bay Prakasam gibi gerçek takipçilerinde kusur bulma hakkına sahip değildir. O, Bay Gandhi'nin Özyönetim elde etme yöntemlerinin etkinliğine inanan gerçek vatanseverlerden biridir. Ancak büyük çoğunluk onu başka nedenlerle takip eder.

Bay Gandhi'nin hayatının ciddi sadeliği ve sadeliği, Budistlerden miras kalan ve artık Hindu yaşamına yerleşmiş olan '_Ahimsa_' zarar vermeme ilkesine başvurmasıyla birleşince, ona Hindu kitlelerinin ve özellikle vejetaryenlerin desteğini sağlamıştır. Kast sistemine verdiği destek, üst sınıfları ve Hindu toplumunun gerici unsurlarını kendi tarafına çekmiştir. Kast sistemi 'Ahimsa' (Zarar vermeme) ilkesine tamamen karşıdır. İlki, ana kastlardan birini ölüme adamıştır. İşlevi öldürmek ve öldürülmektir. Ayrıca, en düşük kast veya sınıfın bazı alt kastlarının işlevi de hayvanları katletmektir. Aşırı Hilafet taleplerine ayrım gözetmeksizin verdiği destek, Müslümanların desteğini sağlamıştır. İslam, kast sisteminden daha fazla "Ahimsa"ya karşıdır. Hinduların inek kesimiyle ilgili sorunları bu zorluktan kaynaklanmaktadır. Doğal olarak onu ve edindiği etkiyi, Hükümete daha fazla reform yapması için baskı yapmak için kullanmak isteyen bazı politikacılar da ona katıldı. Ancak ben, hepsini kendi amaçları için kullandığından eminim. Başarısızlığa uğraması kaçınılmaz bir girişim. Başarısı _yani_ Hindistan'daki gerici güçlerin, Hakimiyet statüsü veya Özyönetim dedikleri şeyi elde etmedeki başarısı, ancak gerçekte onların yönetimi anlamına gelir, yalnızca kan dökülmesine, anarşiye ve İmparatorluğun parçalanmasına yol açmayacak; aynı zamanda son reformların ve Yasama Konseylerinin demokratik politikasının kesin bir protesto olduğu, sosyal, ahlaki ve ekonomik gerici bir politikanın zaferine yol açacaktır. Aşağıdaki sayfalarda bu sonuçların sebeplerini açıklamaya çalıştım.

Anlatımımdan çok daha önemli olan, ekte yayınlanan alıntılardır.
Bunlar Vali ve Yasama Meclislerindeki Hükümet üyeleri tarafından yapılan konuşmalardan oluşmaktadır.
Yer darlığı nedeniyle birçok eyalette konuşmaları atladım.
Aynı sebepten dolayı hiçbir konuşmanın tamamını yapmadım. Ayrıca isyanların veya karışıklıkların bir listesini de verdim. Bunlar Bay Gandhi'nin faaliyetleri hakkında makul bir fikir veriyor.

C. SANKARAN NAIR

GANDHI VE ANARŞİ

FELSEFESİ

Hepimiz artık "Swaraj" veya Özyönetim için çabalıyoruz.
Kendi kaderimizin efendisi olmak istiyoruz. Er ya da geç ülke halkının temsilcilerinin onu yönetmesini istiyoruz. Aramızda Özyönetimin acil bir gereklilik olduğunu düşünenler var. Diğerleri, şu anda belirli ön koşulların yerine getirilmemesi durumunda, Özyönetimin felaketle sonuçlanacağına inanıyor. Ancak herkes, bunun için çalışmamız gerektiği konusunda hemfikir. Bunun başarılması yolundaki pratik zorluklar, kısmen Hindistan'daki çeşitli topluluklar arasındaki ilişkilerden, kısmen de güçlü çıkarların muhalefetinden ve bu nedenle bunların üstesinden gelmemiz gereken süreden kaynaklanıyor. Bu zorlukları görmezden gelerek veya bir kenara atarak, zaman tartışmasını yalnızca akademik ilgiye dönüştürüyor. Bay Gandhi'nin büyük etkisi, liderliğinin anında Özyönetim elde etmedeki etkinliğine olan yaygın inançtan kaynaklanmaktadır. Bana göre, İşbirliği Yapmama Kampanyası, zaten pahalıya mal olan
büyük bir gaf gibi görünüyor. Uzun bir seçkin devlet adamları, Hintli ve İngiliz, bizi esaret evinden çıkarmayı başardı. Çöllerde ne kadar dolaşmak zorunda kalacağımızı bilmiyoruz.
Ancak Bay Gandhi'nin takipçilerini vaat edilen topraklara doğru yönlendirmediği kesin. Sadece ters yöne gitmiyor, aynı zamanda bir emek ve mücadele hayatıyla liflerimizi güçlendirmek yerine, bizi tamamen güçsüzleştirmeye ve bizi, kendisi ve onun gibiler dışında, bizi bekleyen görkemli kadere
uygunsuz kılmaya çalışıyor.

Bu, onun ajitasyonunun doğası anlaşıldığında netleşecektir. Bu amaçla, onun zihniyetini ve hayatın sorunları ve şu anda tartışılan çeşitli sorular hakkındaki gerçek görüşlerini anlamak gerekir.

Bunlar, yayınlanmış çeşitli kitaplarda ve kendisinin editörlüğünü yaptığı "Young India" adlı makalesinde verilmiştir. "Indian Home Rule" adlı eseri ilk olarak 1908'de yayınlanmıştır. 1921 tarihli bir yayında, "Bir kelime dışında hiçbir şeyi geri çekmiyorum ve o da bir hanım arkadaşıma saygımdandır." der. Bunun nedeni, ifadenin nezaketsizliğidir....

Kitap, bir Okuyucu ile "Editör" arasındaki bir diyalog biçimindedir.

Editör, Gandhi'nin kendisidir.

Bay Gandhi İngilizleri uzaklaştırmanın gerekliliğini bilmek istiyor,

_Okuyucu_:--"Çünkü Hindistan Hükümetleri tarafından yoksullaştırıldı.
Yıldan yıla paramızı alıyorlar. En önemli görevler
kendilerine saklı. Biz bir kölelik durumunda tutuluyoruz.
Bize karşı küstahça davranıyorlar ve duygularımızı hiçe sayıyorlar."

_Gandhi_:--"Kanadalıların ve Güney Afrikalıların sahip olduğu gibi bir Özyönetimimiz olduğunu varsayarsak, bu yeterli olur mu?"

_Okuyucu_:--"Bu soru da işe yaramaz. Aynı yetkilere sahip olduğumuzda
elde edebiliriz. O zaman kendi bayrağımızı
çekeceğiz. Japonya gibi Hindistan da öyle olmalı. Donanmamıza, ordumuza sahip olmalı ve kendi ihtişamımıza
sahip olmalıyız. O zaman Hindistan'ın sesi tüm dünyada yankılanacaktır."

_Gandhi_:--"Resmi iyi çizmişsin. Aslında şu anlama geliyor:
İngiliz olmadan İngiliz Yönetimi istiyoruz. Kaplanın doğasını istiyorsun ama kaplanı değil; yani Hindistan'ı İngiliz yapacaksın
ve İngiliz olduğunda ona Hindustan değil
İngiliz denecek. _Benim istediğim Swaraj bu değil._"

Hiçbir şey bundan daha açık olamaz. Hindistan için
Kanada veya Güney Afrika'nın hakimiyet statüsünü
istemiyor. Hindistan için Japonya'nın bağımsızlığını
iddia etmiyor, çünkü aşağıda birkaç satırda şöyle diyor: "Swaraj dediğin şey gerçek anlamda
swaraj değil."

Peki Bay Gandhi'ye göre gerçek "Swaraj" nedir?
Görüşlerini örneklerle geliştirmeye devam ediyor.

Hindistan'ın yoksulluğuna ilişkin görüşlerini veriyor.
Demiryollarının, avukatların ve doktorların ülkeyi o kadar yoksullaştırdığını
diyor ki, eğer zamanında
uyanmazsak, mahvolacağız.

Demiryolları hakkında şöyle diyor:--

"İnsan doğası gereği hareketlerini kısıtlamak zorundadır

elleri ve ayakları onu götürebildiği kadar. Eğer demiryolları ve diğer çıldırtıcı kolaylıklar aracılığıyla
bir yerden bir yere koşturmasaydık, ortaya çıkan karışıklığın çoğu ortadan kalkardı. Zorluklarımız
bizim kendi yarattığımız şeylerdir. Tanrı, bir insanın bedenini inşa ederkenki lokomotif hırsına bir sınır koydu. İnsan hemen
sınırı aşmanın yollarını keşfetmeye başladı. Tanrı,
insana Yaratıcısını
tanıyabilmesi için akıl verdi. İnsan bunu kötüye kullandı ki Yaratıcısını
unutabilsin. Ben öyle bir yapıya sahibim ki sadece yakın komşularıma hizmet edebilirim, ama kibrim yüzünden,
bedenimle Evrendeki her bireye hizmet etmem gerektiğini keşfetmiş gibi yapıyorum.
Bu şekilde imkansızı denerken, insan farklı dinlerle temasa geçer ve tamamen şaşkına döner. Bu mantığa göre, demiryollarının en tehlikeli kurum olduğu sizin için açık olmalı. İnsan Yaratıcısından daha da uzaklaştı".

Ve tüm arkadaşlarına demiryolları tarafından henüz kirletilmemiş ülkenin iç kesimlerine gitmelerini ve vatansever olmak için orada yaşamalarını tavsiye ediyor.

Hindistan'ı bir arada tutan demiryollarını savunmaya çalışarak okuyucumun zekasına hakaret etmeyeceğim. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki
Bay Gandhi'ye göre, insanın doğal koşullarında mümkün olmayan
hareket için demiryollarının inşası ve kullanımı Tanrı'nın
bir armağanının kötüye kullanılmasıdır. Ve neden? Çünkü farklı doğalarla, farklı dinlerle temasa geçerse, Tanrı'nın kendisine hizmet etmesini istediği komşusundan başkasına hizmet etmeye çalışabilir!!!

Avukatlara gelince, hiçbiri olmayacak; avukatlar olmadan mahkemeler kurulamaz veya yönetilemezdi ve onlar olmadan İngilizler Hindistan'ı tutamazdı. Avukatlardan önce hem İngiliz öncesi Hindistan'da hem de İngiliz Hindistan'ında mahkemeler olduğunu henüz öğrenmedi. Hindu-Mahomedan kavgalar sıklıkla avukatların
müdahalesinden kaynaklanmıştır. O, tüm insanların kendi kavgalarını çözmelerini ister; "insanlar anlaşmazlıklarını ya kavga ederek ya da akrabalarından karar vermelerini isteyerek çözerlerse daha az erkeksi olurlar. Mahkemelere başvurduklarında daha erkeksi ve korkak olurlar. Anlaşmazlıkları kavga ederek çözmek vahşetin bir işaretidir. Üçüncü bir kişiden sizinle benim aramda karar vermesini istemek de vahşetin bir işaretidir. Taraflar yalnızca kimin haklı olduğunu bilir ve bu nedenle bunu çözmeleri gerekir". Avukatlar ve Mahkemeler hakkındaki görüşü budur. Doktorlara karşı daha da serttir. Görüşü aşağıda alıntılanmıştır, çünkü benim
kendi kelimelerimle herhangi bir
ifadesi bir rezalet olarak görülebilir:--

"Düşünelim; bir doktorun işi bedene bakmaktır,
ya da, doğrusunu söylemek gerekirse, o bile değildir. Onların işi aslında bedeni
hastalıklardan kurtarmaktır. Bu hastalıklar nasıl ortaya çıkar?
Elbette bizim ihmalkarlığımız veya hoşgörümüz yüzünden. Aşırı yiyorum, hazımsızlık çekiyorum,
doktora gidiyorum, bana ilaç veriyor. İyileşiyorum, tekrar aşırı yiyorum,
ve tekrar haplarını alıyorum. Hapları ilk başta almamış olsaydım,
hak ettiğim cezayı çekerdim ve
bir daha aşırı yemezdim. Doktor araya girdi ve kendimi
şımartmama yardım etti. Vücudum bu sayede kesinlikle daha rahat hissetti, ancak
zihnim zayıfladı. Bir ilaç tedavisinin devam etmesi,
bu nedenle, zihin üzerindeki kontrolün kaybıyla sonuçlanmalıdır.

"Kötü alışkanlıklara kapıldım, bir hastalığa yakalandım, doktor beni iyileştirirse, büyük olasılıkla
aynı kötü alışkanlığı tekrarlayacağım. Doktor müdahale etmeseydi,
doğa işini yapmış olurdu ve ben
kendim üzerinde hakimiyet kazanırdım, kötü alışkanlıktan kurtulurdum ve mutlu olurdum.

"Hastaneler günahı yaymak için kurumlardır. İnsanlar bedenlerine daha az bakarlar ve ahlaksızlık artar".

Bu nedenle, bir doktorun "tıbbı bırakması ve
bedenleri iyileştirmektense, ruhları iyileştirmesi gerektiğini anlaması" gerektiğini ve
ayrıca "eğer ilaç almayarak, belki de hasta ölürse, dünya kedere
dönmeyecek ve
onun için gerçekten yararlı olmuş olacağını" anlaması gerektiğini söylüyor.

Bundan sonra bu konuda onunla ve onun aptallarıyla tartışmanın bir faydası yok. Ancak, şu anki çalkantılarla başa çıkmaya başladığımızda
onun görüşlerini aklımızda tutmalıyız.

Eğitim konusunda da görüşleri aynı derecede dikkat çekicidir. Eğer eğitim sadece bir enstrüman ve bir enstrüman iyi kullanılabilir veya istismar edilebilir: "Birçok erkeğin onu kötüye kullandığını gözlemleriz. "Ona bir harf bilgisi vererek ne yapmayı düşünüyorsun? Mutluluğuna bir santim mi
ekleyeceksin? Kulübesinden veya kaderinden hoşnutsuz olmasını mı istiyorsun?"

İlköğretim için bu kadar. Yüksek öğrenime gelince, Coğrafya, Astronomi, Cebir, Geometri vb. öğrendiğini söylüyor, ancak bu öğrenimin
ne kendisine ne de çevresindekilere bir faydası olmadı. İngilizce bilgisine gelince, yalnızca insanları köleleştirmek için yararlıdır:--

"Macaulay'ın eğitimin temelini attığı" diyor: "bizi
köleleştirdi. İngilizce eğitimi alarak ulusu köleleştirdiğimizi belirtmekte fayda var. İkiyüzlülük, tiranlık vb. arttı;
İngilizce bilen Hintliler insanları aldatmaktan ve terör estirmekten çekinmediler. Şimdi, eğer halk için bir şey yapıyorsak,
onlara olan borcun sadece bir kısmını ödüyoruz".

Bu eğitim meselesini daha sonra, çocuklara okulları ve kolejleri terk etmeleri yönündeki bu çağrıyla bağlantılı olarak ele alacağım.

Tüm bunlardan sonra, makinelerle hiçbir işimizin olmaması gerektiğinin söylenmesi kimseyi şaşırtmayacaktır:--

"Makine icat etmeyi bilmediğimizden değil, atalarımız, eğer kalbimizi bu tür şeylere verirsek, köle olacağımızı ve ahlaki değerlerimizi kaybedeceğimizi biliyorlardı. Bu nedenle, gereken şekilde düşündükten sonra, sadece ellerimiz ve ayaklarımızla yapabileceğimiz şeyleri yapmamız gerektiğine karar verdiler. Gerçek mutluluğumuzun ve sağlığımızın ellerimizi ve ayaklarımızı doğru şekilde kullanmaktan geçtiğini gördüler."

Bu nedenle, makineler modern medeniyetin başlıca sembolü olduğu ve Avrupa'yı çoktan ıssızlaştırmaya başladığı için değirmenlere sahip olmayacaktı. Ona göre, Hindistan'daki değirmenleri çoğaltmaktansa Manchester'a para göndermemiz ve dayanıksız Manchester kumaşı kullanmamız daha iyi olurdu. Lancashire'dan neden kendisine bir milyon rupi ödemesini istemediğini merak ediyorum. Lancashire, Hindistan'a mamul mallar tedarik etme tekelini göz önünde bulundurarak şüphesiz bunu yapardı ve Bay Gandhi'ye göre Hindistan, Swaraj'ı alırdı. Hindistan mamul mallar istemiyor; o şunu soruyor:--

"Hindistan bu maddeler piyasaya sürülmeden önce ne yapıyordu? Bugün de tam olarak aynısı yapılmalı. Makineler olmadan iğne yapamadığımız sürece, onlarsız da yapacağız. Cam eşyaların parıltılı ihtişamıyla hiçbir işimiz olmayacak ve eskiden olduğu gibi, evde yetiştirdiğimiz pamuktan fitil yapacağız ve lambalar için el yapımı toprak tabaklar kullanacağız". Son olarak şunu ekliyor: "Makinelerle ilgili tek bir iyi noktayı hatırlayamıyorum."

Bay Gandhi kitabını, Liberal ve İşçi partilerinin emekçilerin lehine ve kapitalistlere karşı büyük kampanyalarını sürdürdüğü ve Lloyd George'un büyük toprak kampanyasını başlatmak üzere olduğu 1908'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra yazdı. Ücretli çalışanların durumunun dehşetinden etkilenmiş gibi görünüyor ve bu durum o kampanyayı desteklemek için
koyu renklerle tasvir edilmişti.
Duygusal ve dengesiz zihni, o zamanlar okuduğu açıklamalarla
tamamen altüst olmuş gibi görünüyor.
Görünüşe göre hakkında tek bir
şeyden habersiz olduğu büyük bir sorunun kenarında. İngiltere'de şu anda ve o yazdığında, endüstriyel sistemin
gerekli bir tamamlayıcısı olan makinelerin imhası hakkında hiçbir soru yok.
Tartışılan sorular
emek koşulları ve makinelerin yarattığı
zenginliğin kapitalistler ve emek arasında
dağıtımı. Bu sorular şu anda birkaç yıldır
değerlendiriliyor; emekçilerin durumu
yavaş yavaş iyileşiyor, asgari ücret getirildi ve
sermaye ile emek arasında
daha da adil bir gelir dağılımı olasılığı var. Bay Gandhi, Dutt'un Hint endüstrilerinin düşüşü hakkındaki kitabını okuduğunu ancak orada öğretilen dersi öğrenmemiş gibi göründüğünü söylüyor: Endüstrilerimizi yalnızca ülke halkının ihtiyaçlarını karşılamak, emekçi nüfusumuz için iş bulmak için değil, aynı zamanda onları yetiştirici sınıflarla rekabet etmeye zorlamamak için de geliştirmemiz gerekiyor. Hindistan'da İngiltere'dekiyle aynı sorun bizi bekliyor. Fabrikalardaki ve diğer endüstrilerdeki işçilerin durumunun iyileştirilmesini sağlamalıyız. Bay Gandhi, tüm üretim endüstrilerimizin yıkılmasını isteyerek yalnızca rakiplerimizin eline koz veriyor. Bu konuda, bazı Hint yayıncılarına göre, rekabet eden endüstrilerimizin yıkımını sağlamak için herhangi bir adım atmaya fazlasıyla istekli olan Lancashire'dan güçlü bir destek görecek. İşbirliği yapmama kampanyasının enerjisinin yarısını tüm endüstrilerimizdeki işçilerin koşullarını iyileştirmeye yöneltmiş olsaydı, muhtemelen tüm makinelerin ve tüm endüstriyel girişimlerin ortadan kaldırılmasını gerektiren birçok kötülükten kurtulmayı başarabilirdi. İngiltere'deki endüstriyel işçilerin acınası durumunun bir diğer nedeni de endüstriyel merkezlerdeki sıkışıklık ve aşırı kalabalıktır. Bu büyük ölçüde, topraklarının değerini artırmak ve böylece toplumu sömürmek için bu endüstriyel merkezlerin genişlemesine izin vermeyen toprak sahiplerinin eylemlerinden kaynaklanmaktadır. Hindistan'da bu sorunla karşılaşmadık. Bombay hariç, tüm endüstriyel merkezlerde ve hatta Bombay'da bile, bildiğim kadarıyla, zorluk toprak sahiplerinin eylemlerinden değil, Bombay coğrafyasından kaynaklanan doğal koşullardan kaynaklanmaktadır. Makineler, üretim endüstrileri tarafından servet yaratılması için gereklidir. Bay Gandhi'nin tasvir ettiği kötülükler, sabırlı bir çabayla ortadan kaldırılabilir ve kaldırılmaktadır. Batı'da tanık olduğu kötülükler nedeniyle makine ve değirmen endüstrilerine karşı yaptığı tirad, cehaletinden kaynaklanmaktadır; onun durumunda biraz bilgi tehlikeli bir şey olduğunu kanıtlamıştır. Onu, Hindistan'da
eğirme çarkının evrensel kullanımını savunmaya yönelten bu histir. Bu, bir ev veya ev endüstrisi olarak yararlı olabilir. Aksi takdirde boşta kalacak olan bazıları için iş bulabilir. Ancak, onu makinelerin yerine geçecek veya onları ikame edecek bir şey olarak görüyorsa, aptalların cennetinde yaşıyor demektir.

Parlamentolardan nefret ettiğini söylemeye gerek yok:--

"İngiltere'nin şu anki durumu acınası. Tanrı'ya dua ediyorum ki
Hindistan asla o duruma düşmesin. Parlamentoların Annesi olarak gördüğünüz şey kısır bir kadın ve bir fahişe gibidir. Her ikisi de
sert terimlerdir, ancak tam olarak duruma uygundur. O Parlamento henüz
kendiliğinden tek bir iyi şey
yapmamıştır; bu yüzden onu kısır bir kadına benzettim. O Parlamentonun doğal durumu öyledir ki
dış baskı olmadan hiçbir şey yapamaz. Bir fahişe gibidir
çünkü zaman zaman değişen bakanların kontrolü altındadır. Bugün Bay Asquith'in yönetimindedir; yarın Bay Balfour'un yönetiminde olabilir."

"Parlamentonun boşa harcadığı para ve zaman birkaç iyi adama emanet edilseydi, İngiliz ulusu bugün çok daha yüksek bir
platformda olurdu. Parlamento, ulusun sadece pahalı bir oyuncağıdır. Bu görüşler kesinlikle bana özgü değil. Bazı büyük İngiliz düşünürler bunları dile getirmiştir.

"Görüşlerimi hemen kabul edememeniz sadece doğrudur.
Bu konudaki literatürü okursanız, biraz fikir edinebilirsiniz.
Parlamentonun gerçek bir efendisi yoktur, Başbakan yönetimindedir,
hareketi istikrarlı değildir, ancak bir fahişe gibi savrulur.
Başbakan, Parlamentonun refahından çok kendi
gücüyle ilgilenir. Enerjisi, partisinin başarısını güvence altına almaya yoğunlaşmıştır. Onun kaygısı her zaman Parlamentonun doğru
işleri yapması değildir. Başbakanların Parlamento'ya sadece parti çıkarı için bir şeyler yaptırdığı biliniyor. Tüm bunlar üzerinde düşünmeye değer."

Taraftarlarının hepsini Hindistan Konseyleri'ni boykot etmeye çağırması şaşırtıcı değil. Boykot
sorusuyla ilgilenirken bununla ilgileneceğim.

Bütün bunlardan sonra, İngilizleri Hindistan'dan
kovduğumuzda mutlu olacağımızı doğal olarak düşünürüz. Bay Gandhi, bağımsızlık hakkındaki görüşleri tuhaf olan
biraz bile değil diyor. İtalya'ya bakın diyor. İtalya'nın Avusturya egemenliğinden bağımsız olarak hiçbir şey kazanmadığını düşünüyor. Şunu ekliyor:--

"İtalyanların İtalya'yı elinde tutması nedeniyle İtalyan ulusunun
mutlu olduğuna inanıyorsanız, karanlıkta el yordamıyla ilerliyorsunuz. Avusturya birliklerinin çekilmesinden sonra İtalya ne gibi önemli bir
kazanım elde etti? Kazanım sadece sembolik. Bu nedenle aynı koşulları Hindistan'da
yeniden üretmek istemezsiniz. Hindistan bağımsızlığını kazanmak için İtalya gibi savaşabilir ancak
silahları olduğunda ve bağımsızlığını kazanmak için Hindistan'ın silahlanması gerekir ve Hindistan'ı büyük ölçekte silahlandırmak onu Avrupalılaştırmak demektir. O zaman onun durumu Avrupa'nınki kadar acınası olacaktır. Bu kısaca Hindistan'ın Avrupa medeniyetini kabul etmesi gerektiği anlamına gelir... ancak gerçek şu ki
Hint ulusu silahlanmayacak ve iyi ki de silahlanmıyor."

Bu nedenle İngilizlerle savaşmak için güç kullanmamalıdır.

Ama ne yapması gerekiyor. 'Ruhsal güçle' Swaraj veya Özyönetim elde etmelidir. Nedir bu?:--

"Köle olduğumuzda tüm evrenin köleleştirildiğini düşünürüz.
Çünkü sefil bir durumdayız, tüm Hindistan'ın o durumda olduğunu düşünürüz. Aslında öyle değildir, ancak köleliğimizi tüm Hindistan'a yüklemek daha iyidir. Ancak yukarıdaki gerçeği aklımızda tutarsak, özgür olursak Hindistan'ın özgür olduğunu görebiliriz. Ve bu düşüncede 'swaraj'ın tanımı var. Kendimizi yönetmeyi kazandığımızda 'swaraj' olur. Bu nedenle avucumuzun içindedir. Bu 'swaraj'ı bir rüya gibi düşünmeyin. Bu nedenle
oturmak gibi bir düşünce yoktur. Önümde resmetmek istediğim 'swaraj' öyledir ki, bir kez farkına vardığımızda,
ömrümüzün sonuna kadar başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmeye çalışacağız. Ancak böyle bir 'swaraj' her bir kişi tarafından kendi başına deneyimlenmelidir."

Bay Gandhi'nin yalnızca parlamento hükümetini yararsızlığı nedeniyle kınadığı yönündeki birkaç kişinin varsayımı temelsizdir. Daha önce verilen alıntılar bu görüşe biraz renk katabilir. Ancak gerçek bu değildir. İngiltere'de Parlamento hükümeti, bazı kişiler tarafından, her zaman bir
kapitalist Basının etkisi altında olacağı ve bu nedenle ülke halkının kapitalistler dışında çektiği kötülükleri
gideremeyeceği gerekçesiyle kınanmaktadır. Bay Gandhi'nin itirazı böyle bir gerekçeye dayanmamaktadır; yalnızca Parlamento Hükümetine değil, aynı zamanda yukarıda verilen alıntılardan da anlaşılacağı üzere, pratik olarak herhangi bir biçimdeki herhangi bir Hükümete karşıdır.
Hükümetlerin, özdenetime veya 'ruhsal güce' bağlı olan mutluluğumuzla çok az ilgisi olduğu doktrininin birçok savunucusu vardır, ancak bunu İngiltere'deki Parlamento Hükümetinin iddia edilen başarısızlığından bir doktrin olarak çıkarmak gülünçtür. Burada, sonuçlarıyla kendini haklı çıkaran Parlamento hükümetini haklı çıkarmak için durmayacağım; Bay Gandhi'nin ifade ettiği
gibi görüşlerin tek sorumlusu, yapılan
çalışmalar hakkındaki cehalettir.

Kitabın sonuna doğru şöyle diyor:--

Sizden ayrılmadan önce şunu tekrar etme özgürlüğünü alacağım:--

1. Gerçek Özyönetim, Özyönetim veya kontroldür;

2. Buna giden yol Pasif Dirençtir; yani ruh gücü veya sevgi gücüdür.

Bence, "Swaraj" terimini gerçek anlamını anlamadan kullandık. Bunu anladığım gibi açıklamaya çalıştım ve vicdanım _bundan böyle hayatımın buna ulaşmaya adandığına_ tanıklık ediyor.

Gerçek Gandhi böyledir. Demiryolları, avukatlar, mahkemeler, doktorlar, Batı hatlarında eğitim, her türden makine veya üretim endüstrisi,
parlamenter hükümet ortadan kalkmalı. Tartıştığı her soru hakkında
tek başına yetersiz bilgiye sahip. Tek başına 'ruhsal güce'
güvenilmeli. Şiddete karşı hiçbir direniş gösterilmemeli. Soyguna karşı hiçbir direniş gösterilmemeli ve soyguncular birbirlerinin boğazını kesmeye bırakılmalı. Katillere
veya sizi köleleştirmek isteyebilecek kişilere karşı hiçbir direniş gösterilmemeli. Kısaca, yasalar ve yöneticileri tarafından kişi ve mülke hiçbir koruma sağlanmamalı.

Bu tür fantastik vizyonerler bu ilkelerin kendilerine, kendi kişilerine veya mülklerine uygulanmasını kısıtladıkları sürece belki de hiçbir zarar yoktur. Ancak genel uygulamaları istendiğinde ciddi bir mesele haline gelir.

Bunlar 1908'de dile getirdiği duygulardı ve Hindistan'a bu duygularla geldi. Kesin ve net olmak gerekirse, 1909'da Hindistan'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan alıntı yapacağım:--

"Bombay, Kalküta ve Hindistan'ın diğer başlıca şehirleri gerçek veba
noktalarıdır".

"Eğer İngiliz yönetimi yarın modern yöntemlere dayalı Hint yönetimiyle değiştirilirse, Hindistan daha iyi durumda olmazdı, ancak o zaman İngiltere'ye aktarılan paranın bir kısmını elinde tutabilirdi; ancak o zaman Hindistan ancak Avrupa veya Amerika'nın ikinci veya beşinci ülkesi olurdu".

"Tıp bilimi kara büyünün yoğunlaştırılmış özüdür. Şarlatanlık, yüksek tıbbi beceri olarak kabul edilen şeyden sonsuz derecede daha iyidir".

"Hastaneler, şeytanın krallığını elinde tutmak için kendi amacı için kullandığı araçlardır. Kötülüğü, sefaleti, aşağılanmayı ve gerçek köleliği sürdürürler".

"Hindistan'ın kurtuluşu, son elli yılda öğrendiklerini unutmaktan geçer. Demiryolları, telgraflar, hastaneler, avukatlar, doktorlar ve benzerleri gitmeli ve sözde üst sınıflar, basit köylü hayatını bilinçli, dindar ve kasıtlı olarak yaşamayı öğrenmeli, bunun gerçek mutluluk veren bir hayat olduğunu bilmelidir".

Ancak, Hindistan halkının Hindistan Ulusal Kongresi ve Hindistanlı politikacılar tarafından vaaz edilen Özyönetimi elde etme kararlılığı karşısında teorilerini uygulamanın umutsuz olduğunu kısa sürede fark etti. Buna göre yeni bir kıyafet giymek zorundaydı. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti'nin kendi kendini yönetme konusunda ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesiyle ilgili ünlü bildirisinin yayınlandığı 1917 yılında, Özyönetim programını kabul etmek için bir duruşma elde etmeyi gerekli gördü. 1917'de Birinci Gujarat Siyasi Konferansı'ndaki Başkanlık konuşmasında, Kongre ve Müslüman Birliği tarafından onaylanan reform planının değerlerine girmeden, kabul edilmesi ve yürürlüğe konması için gereken her şeyi yapacağını söyledi. Planın kendisi 'swaraj' olmasa da, 'swaraj'a doğru büyük bir adım olduğunu kabul etti. Aynı zamanda, mevcut düşünce eğiliminin uygunluğuna göre hareket etmesine rağmen, öne sürülen 'swaraj'ın Batı tipi olması nedeniyle, kendisine tamamen doğru yönde görünmüyor dedi. Bununla birlikte Hindistan Batı sistemine göre yönetildiği ve Parlamento olmadan hiçbir yerde olamayacağımız için, Parlamento Swaraj hareketine katılmaktan çekinmiyor ve kendisi için çizdiği program, 1921'de yazdığı kendi sözleriyle şöyle tanımlanabilir:--

"Ancak okuyucuyu bugün Swaraj'ı ('Hint Özyönetimi'nde tanımladığı manevi Swaraj) hedeflediğimi düşünmemesi konusunda uyarmak isterim, Hindistan'ın bunun için olgunlaşmadığını biliyorum. Bunu söylemek küstahlık gibi görünebilir. Ancak benim inancım bu. Orada tasvir edilen özyönetim için bireysel olarak çalışıyorum. Ancak bugün kurumsal faaliyetim şüphesiz Hindistan halkının istekleri doğrultusunda Parlamento Swaraj'ının elde edilmesine adanmıştır. Demiryollarını veya hastaneleri yok etmeyi hedeflemiyorum, ancak doğal yıkımlarını kesinlikle memnuniyetle karşılarım. Ne demiryolları ne de hastaneler yüksek ve saf bir medeniyetin bir testidir. En iyi ihtimalle gerekli bir kötülüktür. Hiçbiri bir ulusun ahlaki statüsüne bir santim bile eklemez. Ne de mahkemelerin kalıcı olarak yok edilmesini hedefliyorum, bunu 'dindarca arzulanan bir sonuç' olarak görsem de, tüm makineleri ve fabrikaları yok etmeye çalışmıyorum. Bu, insanların bugün hazır olduğundan daha yüksek bir sadelik ve feragat gerektirir".

Ayrıca Parlamento Swaraj'ını kabul etmesinin, şiddet veya güç kullanma teorisinde bazı değişiklikler gerektirdiğini de kabul etti.
Ruhsal swaraj'da şiddet veya güce yer olmadığını ve askeri eğitimin yalnızca buna inanmayanlar için tasarlandığını kabul etti, ancak tüm Hindistan'ın Satyagraha'yı asla kabul etmeyeceği görüşünü kabul etmeye hazırdı. Şunları ekledi:--

"Zayıfı savunmamak, her yerde reddedilecek tamamen kadınsı bir fikirdir. Masum kız kardeşimizi bir adamın vahşi
tasarımlarından korumak için kendimizi gönüllü bir
kurban olarak sunmalı ve Sevginin gücüyle
insandaki kabalığı yenmeliyiz. Ancak bu güce
ulaşamadıysak, bu tasarımları engellemek için kesinlikle tüm bedensel gücümüzü
tüketiriz. Ruhsal gücün ve kaba kuvvetin taraftarları ikisi de askerdir. İkincisi, silahlarından yoksun, yenilgiyi kabul ediyor, birincisi yenilginin ne olduğunu bilmiyor".

Parlamento Swaraj'ın bu kabulünün bir sonucu olarak Montagu Chelmsford Konseyi reformlarını uygulamaya çalışmalıydı. Bu reformlar yetersiz olsa da, Parlamento Hükümeti hedefini kabul eden biri için mevcut Parlamento planından yararlanarak o zaman mümkün olan reformları uygulamak ve planın kapsamını genişletmek için gerekli adımları atmak onun için kesin bir görevdi.
Buna göre, Aralık 1919'daki Amritsar Kongresi'nde, Reform Planını uygulamak için ülkeyle işbirliği yapmaya karar verdi.

Parlamento hükümeti sistemine tamamen karşı olduğunu ve kabulünün zorunluluktan kaynaklandığını daha önce belirtmiştim.
Eylül 1920'de Kalküta'da düzenlenen Hindistan Ulusal Kongresi'nin özel oturumlarında ve Aralık 1920'de Nagpur'da Parlamento Swaraj'ın Montagu Reform Planını ve gönülsüzce onay verdiği diğer her şeyi yok etmek ve ülkeyi benim tarafımdan daha önce ifade edilen çılgın
teorilerini benimsemeye getirmek için adımlar attı ve bunu yapmak için kendi ilkelerine tamamen karşıt olan güçleri öne çıkardı ve bunları kontrol edemediğini ve bunun da feci sonuçlar doğurduğunu kanıtladı ve isteyerek veya istemeyerek dürüst olmayan yöntemlere başvurmak zorunda kaldı. Montagu Reform Planını denize atmasının nedeni neydi? Onun ısrarı üzerine Kalküta'daki Ulusal Kongre tarafından kabul edilen ve Nagpur'da pratik olarak yeniden teyit edilen aşağıdaki karar, o zamanki durumu açıklayacaktır. İŞBİRLİĞİ YAPMAMA KARARI

"Hilafet meselesinde hem Hindistan hem de İmparatorluk Hükümetlerinin Hindistan'daki Müslümanlara karşı görevlerini açıkça yerine getirmedikleri, Başbakan'ın onlara verdiği
sözünü kasten bozduğu ve her Müslüman olmayan
Hintlinin, Müslüman kardeşine, kendisini ele geçiren dini felaketi ortadan kaldırma girişiminde her türlü meşru şekilde yardım etmesinin görevi olduğu gerçeği göz önüne alındığında:--

"Ve Nisan 1919 olayları konusunda söz konusu her iki Hükümetin de Pencap'ın masum halkını korumayı ve onlara karşı askerlik dışı ve barbarca davranışlarda bulunan memurları cezalandırmayı büyük ölçüde ihmal ettiği veya başaramadığı ve yönetimi altındaki insanların acılarına karşı duyarsız ve doğrudan veya dolaylı olarak en resmi suçlardan sorumlu olduğunu kanıtlayan Sir Michael O'Dwyer'ı temize çıkardığı ve Lordlar Kamarası'ndaki tartışmanın bir Hindistan halkına karşı acınacak derecede sempati eksikliği
ve Pencap'ta benimsenen sistematik terörizm ve
korkunçluğa sanal destek gösterdi ve son Vali
bildirisinin Hilafet ve Pencap konularında
tövbenin tamamen yokluğunun kanıtı olduğunu.

"Bu Kongre, Hindistan'da yukarıda belirtilen iki haksızlığın giderilmesi olmadan memnuniyet olamayacağı ve ulusal onuru savunmanın ve gelecekte benzer haksızlıkların tekrarlanmasını önlemenin tek etkili yolunun Swarajya'nın kurulması olduğu görüşündedir. Bu Kongre ayrıca, söz konusu haksızlıklar düzeltilene ve Swarajya kurulana kadar Hindistan halkının ilerici şiddet içermeyen işbirliği yapmama politikasını onaylamaktan ve benimsemekten başka bir yol kalmadığı görüşündedir.

"Ve bugüne kadar fikri şekillendiren ve temsil eden sınıflar tarafından bir başlangıç ​​yapılması gerektiği ve Hükümetin gücünü, halka bahşedilen unvanlar ve onurlar, kendisi tarafından kontrol edilen okullar, mahkemeleri ve yasama konseyleri aracılığıyla pekiştirdiği ve hareketin yürütülmesinde istenen amaca ulaşmak için en az riski almak ve en az fedakarlığı talep etmek istendiği ölçüde, bu Kongre içtenlikle tavsiyede bulunur:--

(_a_) ünvanların ve fahri görevlerin teslimi ve yerel organlardaki aday gösterilen koltuklardan istifa edilmesi;

(_b_) Hükümet Setlerine, Durbarlara ve Hükümet yetkilileri tarafından veya onların şerefine düzenlenen diğer resmi ve yarı resmi görevlere katılmayı reddetme;

(_c_) Hükümet tarafından sahip olunan, desteklenen veya kontrol edilen ve bu tür okulların ve kolejlerin yerine geçen okullardan ve kolejlerden çocukların kademeli olarak çekilmesi ve çeşitli Eyaletlerde Ulusal Okullar ve Kolejlerin kurulması;

(_d_) avukatlar ve davacılar tarafından İngiliz Mahkemelerinin kademeli olarak boykot edilmesi ve özel anlaşmazlıkların çözümü için onların yardımıyla özel tahkim mahkemelerinin kurulması;

(_e_) askeri, din adamı ve işçi sınıflarının Mezopotamya'da hizmete katılmak üzere kendilerini asker olarak sunmayı reddetmesi;

(_f_) Adayların Reform Konseyleri'ne seçilmek için adaylıklarını geri çekmeleri ve seçmenlerin Kongre'nin tavsiyesine rağmen seçime
katılan herhangi bir adayı reddetmeleri; ve

(_g_) yabancı malların boykot edilmesi. "Ve işbirliği yapmama, hiçbir ulusun gerçek ilerleme kaydedemeyeceği bir disiplin ve özveri ölçüsü olarak düşünüldüğü ve işbirliği yapmamanın ilk aşamasında her erkeğe, kadına ve çocuğa böyle bir disiplin ve özveri için fırsat verilmesi gerektiği için, bu Kongre, parça mallarda Swadeshi'nin geniş çapta benimsenmesini ve Hindistan'ın yerli sermaye ve kontrole sahip mevcut fabrikalarının ulusun gereksinimleri için yeterli iplik ve yeterli kumaş üretmediğini ve önümüzdeki uzun bir süre boyunca bunu yapma olasılığının düşük olduğunu tavsiye eder. Bu Kongre, her evde el eğirme ve milyonlarca dokumacının teşvik eksikliğinden dolayı eski ve onurlu mesleklerini terk ederek el dokumacılığını yeniden canlandırarak büyük ölçekte daha fazla üretimin derhal teşvik edilmesini tavsiye eder." Önce Hilafet sorunu, sonra Pencap haksızlıkları, Reform Planı'nı reddetmek ve gelecekte benzer haksızlıkların önlenmesi için Swarajya veya acil Yerel Yönetim talep etmek için iki gerekçe olarak verilmiştir. Böyle bir Swarajya veya acil Yerel Yönetim'in elde edilmesi için şiddet içermeyen işbirliği yapmama adı verilen bir politika savunulmaktadır ve bir başlangıç ​​olarak insanlara orada belirtilen belirli adımları atmaları tavsiye edilmektedir. Bay Gandhi, Montagu Chelmsford Reform Planı'nı belirli aşamalarda terk etmesine rağmen, Karar'a uygun olarak acil bir Ev Yönetimi için çalıştığını söylüyor, bana göre onun gerçekte hedeflediği şeyin herhangi bir tür veya biçimde Ev Yönetimi değil, yani mutlak yetkilere sahip Parlamento Hükümeti değil, Swarajya veya Ev Yönetimi olduğu açık görünüyor, kendisinin Hindistan Ev Yönetimi'nde özetlediği gibi, yukarıda kısaca belirttiğim, _yani_ anarşi ve ruh gücü. Şimdi, Ev Yönetimi Reform Planı'nı acil bir Ev Yönetimi planı için terk etmek için yeterli neden olmadığını ve atılması önerilen adımların herhangi bir tür veya biçimde Ev Yönetimi elde etmek için hesaplanmadığını, bunun yerine anarşi veya ruh gücü anlamına gelen Gandhi Swarajya'ya yönelik adımlar olduğunu göstermeye çalışacağım. Bu soruları ele alırken, bu hareketin amacı gözden kaçırılmamalıdır. Bay Gandhi'nin kendi sözleriyle "Dini ve kesinlikle ahlaki bir hareket olmasına rağmen işbirliği yapmama, kasıtlı olarak Hükümeti devirmeyi hedefler." Bu nedenle, ilk bakışta bu karar uyarınca atılan tüm adımlar bu amaç içindir.

Her şeyden önce, Kararda ilk sırada yer alan Hilafet sorununu ele almayı öneriyorum.

HİLAFAT SORUNU

Bu Hilafet ajitasyonuyla ilgili olarak şunu akılda tutmak önemlidir. 1918 ateşkesinden sonra, İngiltere'deki Müslüman sakinler tarafından Türkiye adına iki anıt sunuldu, biri ateşkesten hemen sonra Ocak 1919'da, Majesteleri Ağa Han, Abbas Ali Baig, Sayın Emir Ali, Baylar: Yusaf Ali, H. K. Kidwai vb.'nin adlarını içeriyordu; ve Aralık 1919'da yıl sonunda bir tane daha imzalayanlar arasında şunlar gibi Müslümanlar vardı: H. H. Aga Khan, Rt. Hon. Amir Ali, Hon. Bay Bhurgi, Bay M. H. Kidwai. Her ikisi de birçok Müslüman olmayan kişiyi içeriyordu, bazıları büyük nüfuz ve konuma sahipti. Türkiye, Konstantinopolis, Trakya, Anadolu ve İzmir'i talep ettiler. Türk olmayanların işgal ettiği ülkeler için hiçbir talepleri yoktu. Hint Müslüman talebi çok daha ileri gitti. O yılın sonuna doğru Valiye ve ardından Başbakana ve diğerlerine yapılan heyet tarafından Türkiye'nin savaş öncesi durumuna geri döndürülmesi, gerekirse Ermenilere veya Araplara vb. Türk egemenliği altında Özyönetim verilmesi talebi ileri sürüldü. Bu elbette imkansız bir talepti. Araplar da Türkler kadar dikkate alınmayı hak ediyor. Bu iddianın asıl sorumluları Mahomad Ali ve Şevket Ali'dir. Hindistan'daki Devlet Konseyi'nde savunulan bir diğer talep ise Türkiye'nin Anadolu ve Trakya'ya sahip olması; Araplara ve onların yaşadığı ülkelere herhangi bir gayrimüslim güç tarafından kontrol edilmeden tam bağımsızlık verilmesiydi. Aden'in tahliyesinin buna dahil olup olmadığını söyleyemem.

Hindistan Müslümanlarının ajitasyonu, Devlet Sekreteri ve Hindistan Hükümeti'nin, Hintli Müslümanlara, Hükümetin Hilafet sorunuyla hiçbir ilgisi olmadığını; sorumluluklarının İngiliz kabinesine Hintli Müslümanların duygularını temsil etmekle sınırlı olduğunu ve nihai kararın İmparatorluğun tamamı için neyin iyi olduğuna bağlı olacağını söylememesi nedeniyle Devlet için bir tehlike haline geldi.

Ancak Gandhi açısından durum oldukça açıktır. Hilafet partisi tarafından yapılan en uç talep hangisiyse onu makul olup olmadıklarını hiç sorgulamadan ileri sürmektedir. Lloyd George'un Türkiye lehine, ana vatanları ve Trakya hakkında verdiği bir 'vaade' güveniyor ve aynı zamanda tebaa ırklarına verilen, bir daha Türkiye'nin kontrolüne girmeyecekleri vaadinde yer alan sınırlamayı da göz ardı ediyor. Lloyd George'un bundan sonra asker alımının arttığı yönündeki bir başka açıklamasına güveniyor. Gerçek şu ki, Müslüman olmayanların asker alımı da arttı ve her ikisi de Sir Michael O'Dwyer'a aitti. Şimdi İngiltere'nin Mısır'ı boşaltması konusunda ısrar ettiğini inkar etse de, Hilafet iddiasının tatmini için gerekli bir koşul olarak Hindistan birliklerinin çekilmesi konusunda ısrar ediyor. Bunun ne amaçla olduğunu açıklamıyor ve İngiltere'nin Mısır'ı boşaltmasını isteyip istemediğini de söylemiyor. Sanırım Mısır'ın Halife'nin otoritesini reddettiğini biliyor. Arapların hiçbir Türk gücünün üstünlüğünü tanımayacağının farkında değildi. Ancak bu onun için bir zorluk değil. Çünkü eğer durum böyle olursa, Mekke ve Medine'ye hükmeden Arap Şefi'nin Halife olabileceğini söylüyor. Suriye'nin İngiltere'nin kontrolü altında olmaması önemli değildi. İngiltere'nin, Suriye'nin Fransız işgalinden veya alıkonulmasından hiçbir şekilde sorumlu olmadığı konusunda işbirliği yapmayanları tatmin etmesini istiyor, bu durumda onu mazur görmeye razı. Türklerin ve Halifelerinin Arabistan üzerinde herhangi bir hakimiyet istemedikleri, ancak Ocak-Şubat 1919'da, ateşkesten sonra, kendi etnolojik bölgelerinde ekonomik ve politik bağımsızlıkla baş başa kalmak istedikleri gibi aşılmaz bir itirazın ağırlığını takdir edemiyor. Ne Bay Gandhi ne de Hilafet savunucuları bu gerçeğin farkında değiller. Hafif bir kalple, sorunun Türk değil Müslüman olduğunu ve bu nedenle tek başına Türk görüşünün soruna karar veremeyeceğini savunuyorlar. Filistin, elbette, Bay Gandhi'ye göre, Türk egemenliği altında olmalıdır.
Arabistan peygamberinin bunu istemiş olması onun için yeterlidir.
İsrail peygamberleri veya Hristiyanlığın kurucusu, Yahudi veya Hristiyan
duyguları, terazide hiçbir şey değildir. Gerçek gerçek elbette
Hilâfet ajitasyonu durumunda Bay Gandhi ve en aktif ve önde gelen liderlerinden bazıları ajitasyonu Hükümeti yıkmak için kullanmak istiyorlar ve sorunun gerçek bir çözümünü sağlamak için değil.
Harekete en enerjik destek verenler Mohomed Ali ve Shaukat Ali idi. Onlar, Bengal Bölünmesi ajitasyonunun eski günlerinde Hindulara karşı Müslüman çıkarlarını savunan Müslüman Birliği'nin aktif üyeleriydi.
Açık konuşmalarında, Hintli Müslümanların çıkarlarının, aynı Hükümet altında yaşamalarına rağmen Hinduların çıkarlarına tercih edilen Trablus ve Cezayir'deki Müslümanların çıkarlarıyla özdeş olduğunu vurguladılar. Ancak Balkan Savaşları'ndan bu yana, Batı'daki dindaşlarına yardım etmede başarısız olan İngiliz Hükümeti'ne karşı duydukları yoğun nefret nedeniyle, Hindulara yaklaşmayı politik buldular. Ardından, doğal olarak Hükümete karşı duygularını daha da
kızdıran kardeşlerin tutuklanması geldi. Tutuklanma sırasında Hükümete karşı
kin dolu vaazlar vermeyi bırakmadılar ve
serbest bırakıldıktan sonra bile İngiliz Hükümetine karşı nefret propagandalarını bırakmadılar. Hindistan'ın bağımsızlığı -şüphesiz Hindistan'da sonraki bir Müslüman egemenliğine doğru atılan bir ön adım olarak-
onların hedefi kadar Hilafet egemenliğinin savaş öncesi durumuna tam olarak geri getirilmesiydi. Bunu Ali Kardeşler kendileri de kabul etti. Bay Şevket Ali Nisan 1920'de şöyle dedi:--

"Bu adıma ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan atılmayız.
Bu, mutlak bağımsızlık için bir hareket anlamına gelir."

Aslında, onları tanıyanlar veya davalarının tutanaklarını
okuyanlar için bu tür bir kanıta gerek yoktur.

9 Temmuz 1921'de Karaçi'de düzenlenen ve kendilerinin rehber ruhları olduğu Hilafet Konferansı'nda, Müslüman sepoyların din adına firar etmeleri çağrısında bulunan şu karar kabul edildi:

"Toplantı, mevcut hareketteki bir Müslümanın İngiliz Ordusu'nda kalmasının veya başkalarını orduya katılmaya teşvik etmesinin her bakımdan dinsel olarak yasadışı olduğunu açıkça ilan eder ve genel olarak tüm Müslümanların ve özellikle Ulemaların, bu dini emirlerin ordudaki her Müslümana iletilmesini ve kampanyamızla ilgili olarak Noel'den önce bir anlaşmaya varılmazsa Kongre'nin Ahmedabad oturumlarında Hindistan cumhuriyetinin ilan edileceğini görmek görevidir."

İki kardeş sıradan sivil mahkemeler tarafından yargılandı ve mahkûm edildi ve yargıç, Hilafet komitesinin kökeninde ne kadar yasal ve anayasal olursa olsun, ilk aşamalarında devam eden ajitasyon ne kadar izin verilebilir olursa olsun, onu kontrol edenlerin kısa süre sonra tehlikeli dini propagandaya güvenmeye başladığını belirtti. Onlar hakkında şunları söyledi: "Onları mahkemede görmüşlerdi, Alt Mahkeme'deki ifadelerini ve buradaki konuşmalarını duymuşlardı ve sanık No. Altı (bir Hindu) hariç, Hindistan Hükümeti'ne ve İngiliz ismine olan nefretlerini açıkça övdüklerinden şüpheleri yoktu. Yukarıdaki kararı, Müslümanların ülkenin yasalarına aykırı olsalar bile uymak zorunda olduklarını söyledikleri Kuran'ın dini yasasıyla haklı çıkardılar. Bu davadaki Mohamad Ali ve Shaukat Ali de dahil olmak üzere tüm Müslümanlar, 'birincisi, dinlerinin onları belirli eylemleri yapmaya zorladığını, ikincisi, dinlerinin onları yapmaya zorladığı eylemleri yapmaktan alıkoyan hiçbir yasanın geçerli olmadığını ve üçüncüsü, ülkenin yasalarını ihlal etme suçlamasına cevaben, iddia edilen eylemin dinleri tarafından hoş karşılanan bir eylem olduğunu ileri sürmek ve kanıtlamak için yeterli olduğunu' savundular." 

Gandhi ve arkadaşlarının taraftarları, Müslümanların yalnızca Kuran yasasıyla yargılanma
iddiasının, her türden Hilafet iddialarının _fons et origo_'su olan bir iddia olduğunun farkında değiller. Bunun hakkında net olmakta fayda var, çünkü iddianın kabulü yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun veya Hint-İngiliz ortak devletinin, ait olduğumuz ulusların büyük kardeşliğine ne isim vermek istersek isteyelim, ölüm çanı anlamına gelmekle kalmıyor, özellikle Hindistan söz konusu olduğunda Swaraj'ın gerçek bir reddi anlamına geliyor. Çünkü bu, Müslüman yönetimi ve Hindu boyunduruğu veya Hindu yönetimi ve Müslüman boyunduruğu anlamına geliyor. Bu konuda hiçbir hata olmasın, hiçbir kamuflaj olmasın. Hindular Hindu Müslüman ittifakı ile neyi kastediyorlarsa kast etsinler, ve ben onların gerçek bir eşitliği kastettiğine inanıyorum ve daha aydınlanmış Müslümanlar neyi kastediyorsa kast etsinler,
Muhammed Ali, Şevket Ali ve onların görüşlerine sahip olanlar, saf ve basit bir Müslüman egemenliğini kastediyorlar, ancak elbette onlar, ortaya çıkma zamanı henüz olgunlaşmamışken kediyi çantada tutacak kadar akıllılar. Söylemeye bile gerek yok, protesto ediyorlar ki, hiçbir _arriere pensee_, hiçbir mezhep ruhu tarafından canlandırılmıyorlar, sadece Hindu kardeşlere karşı en sevgi dolu iyi niyetle. Fakat aramızda bu yaramaz ve zararlı
saçmalığa yakalanmak için fazla deneyimli olanlar var ve daha az deneyimli ve daha saf olanlara uyarıyı iletmeliyiz. Gandhi'yi takip eden bazı adamların yüksek karakterini göz önünde bulundurarak, bu farkındalığın onlara çok geç geldiğine
ve geri çekilmelerinin zor olduğuna inanıyorum.

Karaçi davasında da belirtildiği gibi, bu hareketler ilk başta
zararsız görünüyor, sonra tehlikeli hale geliyor.

Ülke genelindeki Hilafet dernekleri, Hükümete karşı "şiddet içermeyen, işbirliği yapmama" kampanyasını sürdürmek için tasarlanmıştı. Başlangıçta görünürdeki şiddetsizlikten şiddete doğru evrim süreci, Bay Macpherson'ın Yasama Konseyi'nde konuşması sırasında o kadar iyi anlatılmıştır ki, alıntıladım (Ek XVI). Tüm örgütler için geçerlidir, ancak İslam'dan kaynaklanan nedenlerle Hilafet için daha büyük bir güçle geçerlidir, bu da kısa süre sonra açıklanacaktır. Malabar'daki bu gelişmenin en kötü şöhretli örneği olan yargısal bir açıklaması yoktur. Bu nedenle, Nisan 1920'de Malegaon'da çıkan bir isyan nedeniyle belirli kişileri mahkum eden kararın bir özetini vermekle yetineceğim. Bu şekildeki kanunsuzluk o kadar erken kendini göstermeye başlamıştı ki. Ayrıca benimsenen yöntemleri de açıklayacaktır.

15 Mart 1920'de Malegaon'da bir "Hilafet Komitesi" ve bir "gönüllüler" grubu oluşturulduğunda bir siyasi hareket başladı. Komitenin faaliyetleri dersler ve "wazalar" şeklini aldı. Konferanslar politikti ve "wazaların" dini vaazlar olduğu söyleniyordu. Ocak 1921'de Shaukat Ali kasabayı ziyaret etti ve Hilafet hareketi hakkında ders verdi. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra politik faaliyetler yoğunlaştı.

İki Mahomedan okulu, Beitulullum ve Anjuman okulu, hükümetten hibe yardımı alıyordu. Devlet destekli iki okulun, işbirliği yapmama hareketi uyarınca hükümetin hibe yardımını reddetmesini sağlamak için para toplandı ve birkaç Hindu da partinin üyesiydi. Tahsilatlar eski bir fikir olan bir "paisa" fonu aracılığıyla yapılacaktı. "Sari" satan her kişi, yani Malegaon'daki tüm dokumacılar, fona bir "paisa" veya bir annanın dörtte birini ödemek zorundaydı.

Sistem, "paisa" ödemeye itiraz eden dokumacılara neredeyse hiçbir seçenek bırakmıyordu. İtiraz eden alıcılar zulümle karşılaştı. Fon Komitesi 27 Şubat'ta bir halk toplantısı düzenledi ve bu toplantıda tahsilatları talimat verildiği şekilde yapmayı reddeden alıcıların ticari olarak boykot edilmesi gerektiğine karar verildi. İnatçı alıcıların ticari boykotu, gönüllülerle dükkanlarının önünde protesto düzenlenerek
uygulandı ve işleri durduruldu. İlki, yetkililere başvurular ve dilekçelerle koruma talebinde bulunmuştu, ancak aslında yasadışı bir şey yapılmadığı sürece, bu kişiler aktif olarak müdahale
edemeyecek durumdaydı.

Bu arada, kasabadaki açık alanlarda sürekli olarak dersler ve "wazalar" yapılıyordu ve heyecan yükseliyordu. Bölge Yargıcı, kendisine yapılan raporlar üzerine, Malegaon gibi kötü aydınlatılmış bir yerde, gönüllülerin geceleri halk toplantılarında kılıç ve sopa taşımasının huzurun bozulmasına yol açabileceği sonucuna vardı. Bu nedenle 30 Mart'ta uygulamayı yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu bildirgenin şartlarının ihlali ve kovuşturmalarla uygulanması, isyanın doğrudan mazeretiydi. Ancak yerel yetkililer sürtüşmeyi ve heyecanı başka yollarla yatıştırmaya çalışmıştı. Alt Bölüm Görevlisi, 13 Mart'ta, Fon'un toplanması için bir yöntem bulmak amacıyla bir toplantı düzenlemişti. Bu, bu konudaki sıkıntıya son verebilir ve zorunlu katkıları durdurabilirdi. Toplama kutuları önerildi ancak diğer tarafça kesin bir şey
kabul edilmedi. Bazı liderler, on bir kişi tarafından imzalanan bir manifesto yayınlamaya ikna edildi. Bu manifesto, Bay Gandhi'nin şiddetsizlik konusundaki emirlerinden alıntı yapıyor ve gönüllüleri sopa taşımamaya teşvik ediyor ve Fonların toplanmasında yalnızca barışçıl yöntemlerin kullanılmasını öneriyor. Açıkça çok az etkisi oldu. 4 Nisan'da (1 Nisan'da yayınlanmıştı) bunu imzalayan adamlardan biri, bir halk toplantısında kendi adına ve diğer imzacılar adına özür diledi ve imzaladıkları için affedildiler. Bu arada, Anti-Fund insanlarının dükkanlarının boykot edilmesi ve protesto edilmesi devam etti. 15'inde, Bölge Yargıcı'nın 30 Mart bildirisini ihlal ettikleri gerekçesiyle 24 gönüllüye dava açıldı. 24 Nisan'da, bu davaların duruşmasından önceki gün, gece tekrar bir toplantı düzenlendi ve önde gelen bir Mahomedan'ın şu sözleri kullandığı bildirildi:--

"Hükümetten veya polisten korkmamalılar ve gönüllüler kendilerine karşı açılan davaları görsünler ve Tanrı gönüllülere dinlerini yaymak için güç versin." Ertesi gün, 25 Nisan'da bu davalardan on ikisi, Yerleşik Yargıç Sayın Thakar'ın önünde görülmek üzere geldi. 6 gönüllünün mahkum edilmesi ve her biri için 50 rupi para cezası ve 4 hafta basit hapis cezası alternatifiyle sonuçlandı. Para cezaları ödenmedi.

Sonuç öğrenilince toplanan kalabalık, isyan boyunca kalabalığın kullandığı savaş çığlığı olan "Alla-ho-ekber"i yüksek sesle haykırarak duygularını dile getirdi, Malegoan kasabasında bulunan tüm polislere saldırdı, bir tapınağı yaktı, tek öldürülen kişi olmayan Polis Müfettiş Yardımcısını öldürdü ve cesedini ateşe attı ve Hilafet hareketine karşı çıkan herkesin evlerini yağmaladı, sahipleri de bu arada kaçtı. Bu, Hilafet komiteleri ve gönüllülerinin izlediği 'şiddet içermeyen' yöntemleri göstermektedir. Hareketi destekleyen şiddet yanlısı fanatizmi belki daha güçlü bir şekilde gösteren Barabanki (Ek XI) çizimi için başka bir örneği daha tam olarak veriyorum. Daha fazla örnek kolayca verilebilir. Görünüşte barışçıl bir tutumdan devrimci bir tutuma geçiş, Hilafet ajitasyonunda yalnızca devrimci faaliyetlerle değil, aynı zamanda açık bir beyanla da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Karaçi Konferansı'nın kararı, Muhammedan'ın Aralık 1921'de Ahmedabad'da düzenlenen bir sonraki Kongre'de bağımsızlık ilan etme ve Hindistan Cumhuriyeti'ni ilan etme niyetini gösterdi. Mutlak bağımsızlık kararı aslında Ahmedabad'daki Hilafet Konferansı'nın Konular Komitesi'nde kabul edildi, ancak Konferans'ta kabul edilmedi, çünkü Başkan bunu usule aykırı olarak niteledi. Ancak toplantı resmen sona erdikten hemen sonra, teklif, Müslüman Birliği Başkanı'nın isteği üzerine Konferans üyeleri tarafından kabul edildi. Başkan olarak yaptığı konuşma, dikkate değerdir (Ek XVIII). Aslında, Ali Kardeşler'in hareket ettirici ruhları olduğu Karaçi Konferansı'nın niyetini Hilafet Konferansı'nda gerçekleştiriyordu. Konuşmasında, aslında herkesin açıkça gördüğü bir şeye, İslam'ın şiddetsizliğe karşı olduğuna ve konuşmalarından birinde söylediği gibi, Müslümanların bunu Bay Gandhi'nin Swaraj'ı bir yıl içinde güvence altına alma vaadiyle kabul ettiklerine işaret ediyor. Bu nedenle bir isyan ilan etmek meşru bir hareketti. Prensipte, korkunç sonuçlara yol açan ve Hinduları Müslümanlardan yabancılaştıracak başka bir fark daha belirtildi. Ali Kardeşler, Afganlar kutsal bir savaş başlatmak için Hindistan'ı işgal ederse, Hintli Müslümanların yalnızca onlarla savaşmakla kalmayıp, onlarla işbirliği yapmayı reddederlerse Hindularla da savaşmak zorunda olduklarını daha önce söylemişti. Bu nedenle Gandhi ve takipçileri Hilafet yanlılarıyla kardeşlik kurduğunda, sonunda isyana varırsa, ikincisinin onların desteğinden şüphesi yoktu. Bunlar, Gandhi'nin Hindular ile aralarındaki meselelere ilişkin tutumuyla doğrulandı. Hindulara, Müslümanların diktelerine boyun eğmelerini tavsiye ediyor. Müslümanların inek kesme yasağı konusunda ısrar etmemelerini ve bu yönde kendilerine rahatlama sağlamak için Müslümanların hoşgörüsüne güvenmelerini rica ediyor. Öte yandan Hindulara, dini törenlerinde camilerin önünden alaylarını geçirmekte ısrar ederek Müslümanları rahatsız etmekten kaçınmalarını tavsiye ediyor. Onlara, Hindustani'yi Hintçe'ye karşı incelemelerini; aslında aralarındaki anlaşmazlıkta Müslümanların duygularına tam bir teslimiyet göstermelerini tavsiye ediyor. Mopla'daki saldırılara karşı tutumu, teslimiyetinin boyutunu gösteriyor. Hilafet hareketiyle ittifakı, Malabar'da korkunç sonuçlara yol açtı. Gandhi ve takipçilerinin, Hinduların Hilafet hareketine verdiği güvenceye güvenerek ve Hinduların kutsal bir savaşta onları desteklemedikleri takdirde düşman olarak görülebilecekleri öğretisiyle desteklenen Moplas, İngiliz Hükümetine karşı ayaklandığında, Hinduların İngiltere'ye olan sadakat tutumuna öfkelendi. Sonuç, kendileri silahlı ve örgütlü olarak Hinduları hazırlıksız yakaladılar ve çok iyi bilinen, burada tekrarlanması gerekmeyecek vahşetleri işlediler - onları katlettiler ve onlara ölümden çok daha kötü yaralar verdiler. Kadınlara yönelik vahşilik açısından, tarihte Malabar isyanıyla eşdeğer hiçbir şey hatırlamıyorum. 20 Ağustos civarında patlak verdi. 6 Eylül'de bile sonuçlar korkunçtu. Valinin o tarihte yaptığı konuşma dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor (Ek I). Özellikle kadınlara yönelik vahşetler o kadar korkunç ve
anlatılamaz ki, bu kitapta bunlara değinmeyi önermiyorum. Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce İngilizce ve yerel gazeteden seçilebilecek hesaplardan birkaçını seçtim (Ek. III). Bir anlatı Bayan Besant'a aittir. Bölgedeki önde gelen Hinduların çoğunun hazır bulunduğu Zamorin Maharaja'nın başkanlık ettiği bir toplantıda alınan karar, ilgili kişilerin olayın ciddiyetini en aza indirme girişimlerine karşı güçlü bir protestoya girer (Ek. V). En zengin ailelerden birine mensup ve antik çağlarda yönetici olan Nilambur'lu kıdemli Rani'nin başkanlığındaki birçok kadın tarafından imzalanan dokunaklı çağrı, vahşetin doğasını ve isyan bastırıldıktan sonra hala devam eden endişeleri gösterir (Ek. IV). Daha fazlasını yayınlamanın uygun olduğunu düşünmüyorum ancak bu makalelerde belirtilenlere ek olarak, erkekler söz konusu olduğunda başvurulduğu güvenilir bir şekilde bildirilen iki işkence biçimine daha dikkat çekmek istiyorum: Diri diri derilerini yüzmek ve katledilmeden önce kendi mezarlarını kazdırmak. Müslümanların camilerinde sık sık toplantılar düzenledikleri ve bir ayaklanma için tüm hazırlıkları yaptıkları artık kesinleşti. Dolayısıyla bu bölgelerdeki Hinduların herhangi bir savunma yapması veya kaçması zordu. Korkunç trajedi aylarca devam etti. Binlerce Müslüman öldürüldü ve askerler tarafından yaralandı, binlerce Hindu katledildi, kadınlar utanç verici aşağılamalara maruz bırakıldı, binlercesi zorla din değiştirdi, insanlar diri diri derileri yüzüldü, tüm aileler diri diri yakıldı, kadınların kendi dinlerine dönmelerinin önünde duran ölüm tehdidi, şiddet ve terörizmden kaçınmak için kendilerini kuyulara attıkları söyleniyor. Malabar'ın özellikle Hilafet
hareketi'ne, Gandhi ve Hindu dostlarına olan borcu budur. Ali'nin emrini takiben Hindistan Müslüman Birliği Başkanı, Müslümanların
zulmünü Hindulara ve Hükümete karşı bir savaş eylemi olarak haklı çıkardı. Gandhi de Müslümanlar için yalvardı. Tüm bunlar, ateşli bir protestoya giren
aptalları için bile fazlaydı (Ek III). Yukarıda söylediklerimden sonra, Hilafet
hareketi'ne sempati duyulması
imkansızdır. Gelecek öngörülebilir. Gandhi ve onun
aptalları, Hinduların her türlü durumda yanlarında duracaklarını, Malabar'da inandıkları gibi, İngiliz yönetimine karşı direnişte bile onlara destek vereceklerini ima ederek, Hilafet yanlılarını anlamalarına yol açtılar. Hindistan'ın ve İmparatorluğun ötesinde bir kardeşliğe bakan bu İslami bilinç, Özyönetimin erken tavizi iddiasını desteklemiyor, çünkü Özyönetim, İmparatorluğun içinde Özyönetim anlamına gelir, dışında değil - Commonwealth'in kendi kendini yöneten bileşenlerinin sahip olduğu Özyönetim. İmparatorluğun, İmparatorluğun ve Hindistan'ın çıkarlarını, İmparatorluğun dışında bulunan ve aslında ona karşı duran büyük bir grubun çıkarlarına tabi kılacak bir partinin eline büyük bir güç vermeyi göze alamayacağı makul bir şekilde ileri sürülecektir. Bu dini unsurun bu şekilde tanıtılması İmparatorluğun refahı için ölümcüldür ve Hindu-Mahomedan
anlaşması için başka bir temel bulunamadığı takdirde, bu anlaşma ortadan kalkmalıdır. Bay Gandhi'nin Hilafet iddiasını desteklemek için ne kadar hazır olduğu şu alıntıda belirtilmiştir:--

"Fransa İngiltere'yi Dover'dan mahrum bırakmaya çalışırsa ve Hindistan gizlice Fransa'ya yardım ederse veya İngiltere'nin Dover'ı elinde tutma mücadelesine karşı açıkça kayıtsızlık veya düşmanlık gösterirse İmparatorluk Hükümeti ne yapacaktır? Hilafet canlı canlı kesildiğinde Hintlilerin boş oturması beklenebilir mi?"

Ezilen bir sınıfın lehine İmparatorluktan veya Hindistan'dan savaşa girmesini istemek bir şeydir; ancak bunu İmparatorluk dışında yaşayan bir topluluğun dindaşlarının çıkarları için yapmasını istemek çok
farklıdır.

Şu anki durum nedir? Bunu, Bay Gandhi'nin 
aptallarından biri olan, Calicut'lu Bölge Kongre Komitesi sekreteri Bay K.
Madhavan Nair'in 4 Ocak'ta yazdığı şu sözlerle anlatacağım:--

Şimdi durum şu:--

Hindular ve Müslümanlar, temel inanç olarak şiddetsizlikle ortak bir savaş yürütüyorlar. Ancak, Maulana liderliğindeki, hedeflerine ulaşmak için şiddeti savunan bir partinin
olduğu unutulmamalıdır. Yarın o parti şiddete başvurursa ve diğeri şiddete başvurmazsa, Maulana'nın görüşleri mantıksal sonucuna kadar zorlanırsa şiddete başvurmayan partinin kaderi ne olur? Özgürlüğe ulaşmak için sizinle aynı fikirde olmayan veya yöntemlerinizi onaylamayan masum komşunuzu yağmalamak, öldürmek ve öfkelendirmek zorundaysanız, buna değer mi ve Swaraj'ın başarılması ve Hilafet'in bu tür yollarla düzeltilmesi mümkün müdür? Maulana'nın görüşleri, şiddete kesinlikle inanmayanların bu gerçekler üzerinde derinlemesine ve endişeyle düşünmelerine neden oluyor.

Hintli Müslüman Olmayanlar, Hilafet
iddialarıyla ilgilenmediler. Bay Gandhi ve takipçileri, işbirliği yapmama hareketine Müslüman desteği sağlamak için bunu İngiliz karşıtı bir hareket olarak ele aldılar.
Hilafet hareketine karşı Müslüman olmayanların sempatisi bile
yok oldu. Bu hareket, Dışişleri Bakanı ve Hindistan Hükümeti'nin Müslüman taleplerine içtenlikle sempati duyduğuna dair talihsiz açıklamalar sayesinde güç kazandı;
Majesteleri Aga Khan tarafından yapıldığı bildirilen, Bay Montagu'nun Müslüman iddiasını desteklemek için elinden geleni yaptığı ve Gandhi'nin kendisinin daha fazlasını yapamayacağı gibi açıklamalar. Amerika, İngiltere veya kıtadaki herhangi bir etkili gazetenin veya yayıncının, Hintli Müslümanlar veya Gandhi tarafından ileri sürülen Hilafet iddiasını desteklediğinden şüpheliyim. Ancak, Bay Montagu ve Hindistan Hükümeti'nin bilinen duyguları, ılımlı Müslümanları ve Hinduları bile, kabinenin bir ajitasyon başlatmasına ve desteklemesine karşı onları desteklemeye yöneltti ve bu ajitasyon artık tehlikeli boyutlara ulaştı.

Hilafet hareketi, Müslümanların şikayetinin makul bir şekilde çözülmesini veya Özyönetimi istemiyor ve Bay Gandhi de buna destek vermiyor. Onlar, İngiliz Hükümeti'nden kurtulmak istiyorlar. Böyle bir amaç
doğal olarak Hilafet Hintli ajitatörler Türklerin kendilerinin pratik siyasetin dışında olarak kabul ettikleri talepleri öne sürdüler. Sevr antlaşmasının
revizyonuna yönelik arkadaşlarının çabalarını engellediler. Artık herkes Gandi ve Muhammed Ali'nin rehberliğindeki Hilafet
hareketi'nin bu tutumunun makul bir çözümün
önünde durduğunu fark etti. Bay Gandi'yi veya Ali kardeşlerin önderlik ettiği Hilafet ajitatörlerini memnun etmek Hindistan ve İngiliz Hükümetlerinin boşuna bir çabasıdır. Gandi ve takipçileri gelecekte her zaman diğer dinlere ve medeniyetlere karşı olacak olan Hint Pan İslamcılığının büyümesini büyük ölçüde teşvik ettiler. Çok sayıda Müslümanın Pan-İslamcılık fikrine bağlı olmasını çok iyi anlayabiliyorum. İslam'ın müritleri için doğal olarak bir hayranlık uyandırması gerekir, çünkü Müslümanların bir gün tek bir bayrak altında birleşeceği vaadinin ihtişamı nedeniyle, ancak dünyayı olduğu gibi kabul etmeli ve yeniden yapılanmada gerçekten iş başında olan güçleri hesaba katmalıyız. Dünya dini imparatorluklar aşamasını geçti. Dini haçlı seferleri aşamasını geçti. Dini farklılıkların, hatta ulusal farklılıkların ötesine geçen bir kardeşlik döneminin eşiğindeyiz ve bunların baskın notalarından biri, ırk ve geleneklerin dini farklılıklarının birleştirilip uyumlu hale getirileceği bir amaç birliğidir. Pan-İslamizm veya Pan-Hristiyanlık veya Pan-Budizm -Pan-Hinduizm'den bahsetmek neredeyse imkansızdır- yaşayan dünyaya değil, ölü dünyaya aittir. Bunlar yıkım, din değiştirme, dünya savaşının yok etmek için başlatıldığı üstünlük iddiası anlamına gelir. Bu ayrıca Gandhi hareketinin dayandığı tehlikeli temeli de gösterir. Özyönetim veya Swaraj, kendi başına bir amaç olarak değil, yabancıların maruz kaldığı iddia edilen haksızlıkları düzeltmek amacıyla talep edilir. Gandhi'nin yukarıda belirttiğim ilkelerini biliyoruz. Swaraj veya siyasi bağımsızlık onun gerçekten istediği şey değildir. Siyasi bağımsızlık talep etmesine yol açan şey Halife'nin şikayetleri değildir. Tüm hükümetlerden nefret eden biri olarak İngiliz Hükümetini yok etmek istiyor.

Hükümetin Pencap halkına ve Pencap yetkililerine karşı tutumu, Kongre Kararında Hükümete karşı bu işbirliği yapmama kampanyasının ikinci ve tek diğer nedeni olarak belirtilmiştir.

PUNJAB ZULÜMLERİ

Punjab için benden daha fazla kimse üzülmez. Benden daha fazla bilgi sahibi olabilecek bir konumda olan olduğundan şüpheliyim. Hatta şimdi Hunter Komisyonu ve Kongre Alt Komitesi tarafından yapılan tüm soruşturmalara rağmen, bildirilenlerden daha kötü, belki de daha kötü olan birçok üzücü olay açıklanmadı. Bu zaman aralığında, bunların öyle kalması en iyisidir. Bunu tam olarak bilerek, şu açıklamaları yapıyorum.

Koşullar artık tamamen değişti. Tek bir Vali Yardımcısı, tek bir kişi yönetimindeki Reformlardan önce, Pencap'taki vahşetler, çok iyi bildiğimiz, neredeyse cezasız bir şekilde işlenebilirdi.
Şimdi Pencap Hükümeti, tek bir adam yerine, şüphesiz bir İngiliz olan bir Vali'den değil, bir İngiliz ve bir Hintli'den oluşan bir Yürütme Konseyi'nden oluşuyor. Bu kişi, Konsey'deki koltuğuna atanmadan önce resmi olmayan bir kişiydi ve pratik amaçlar için, tüm önemli konularda danışılan iki Hintli Bakan'dan oluşuyor.
Bu nedenle, eski olayların tekrarlanması mümkün olsa da, bu pek olası değil. O zamanlar sadece bir Hintliden oluşan Hindistan Hükümeti, şimdi güçlü bir birlik olan üç Hintli üyeden oluşuyor. Her şeyden önce, suçluları medeni ve ceza mahkemelerindeki yargılamalardan kurtarmak için bir Tazminat Yasası'nın çıkarılmasının gerekli olduğu hatırlanacaktır. Böyle bir Tazminat Yasası, yeni anayasa uyarınca çoğunluğu seçilmiş üyelerden oluşan bir Yasama Meclisi ile şu anda neredeyse imkansız. Pencap'taki sorun, yürürlükten kaldırılan Rowlat Yasası'ndan kaynaklandı. 1818 Tüzüğü uyarınca birçok yüksekten bakan işlem yapıldı ve bu tüzüklerin hükümleri asla amaçlanmadıkları amaçlar için uygulandı. Tüzükler artık konularla ilgili olarak yürürlükten kaldırıldı. Bu işlemlerin çoğu Hindistan Savunma Yasası uyarınca yapıldı ve bunlar öyle bir hal aldı ki, en azından gelecekte konumumuz geçmiştekinden çok farklı. Böylesi koşullarda ne beklenir ki? Eğer Pencap'tan kaynaklanan zorlukları çözmek için dürüst bir çaba sarf ediliyorsa, bu tür olayların tekrarlanmasına karşı gerekli olabilecek daha fazla garanti ve iyi niyetle hareket etmeyenlerin cezalandırılması için bir talep beklenir. Ancak şimdi yapılan talepler çok farklı bir tür. Daha fazla garanti talep etmiyorlar, en azından hiçbiri formüle edilmemiş.

Lord Chemsford ve Sir Michael O'Dwyer için İngiliz Kabinesi'nin çıkardığı övgü konuşmasının Hindistan kamuoyunda bir rezalet olduğunun farkındayım. Ayrıca Hindistan Hükümeti'nin Kabine'nin emirleri doğrultusunda alt düzey yetkilileri cezalandırarak, onların işlemlerini yayınlamayarak büyük bir siyasi hata yaptığını düşünüyorum. Hindistan'ın bu kadar heyecanlı olduğu bir dönemde Tazminat Yasası'nı çıkarmanın büyük bir hata olduğunu da kabul ediyorum. Hükümet, iyi niyetle hareket edenleri affetmek ve masraflarını karşılamak için Sivil veya Ceza Mahkemelerindeki yargılamanın sonucunu beklemeliydi. Ancak şimdiki konu bu değil. Bay Gandhi ve partisi, Kongre Komitesi tarafından sunulan rapora dayanarak, diğer tarafı dinlemeden kendi _ex parte_ soruşturmasını yapan bazı kişilerin cezalandırılmasını istiyor. Bu doğru değil. Dahası, her yerde, kişinin, şahsın ve mülkün güvenliğinin, suçlunun cezasının Yürütme Kurulunun takdirinde değil, Mahkemelerin elinde olması gerektiği kabul ediliyor. Cezalandırılması gereken bu görevliler suçluysa, onları cezalandırması gereken Mahkemelerdir ve adaleti sağlamak için harekete geçenler tarafından henüz onlara açık hiçbir adım atılmadığını bilerek konuşuyorum. Öyleyse,
Punjab sorununun İmparatorluğun parçalanması için yürütülen muazzam ajitasyonu herhangi bir şekilde haklı çıkardığını iddia etmek mümkün müdür? Ayrıca, herhangi bir makul insanın, Yasama Konseylerini Pencap'a yardım etmek ve ülkenin acilen ihtiyaç duyduğu reformları gerçekleştirmek için kullanmamak için herhangi bir
haklı çıkardığını söylemesi nasıl mümkün olabilir? Ayrıca, bazı Pencap siyasi liderlerinin görevlerini yerine getiremedikleri unutulmamalıdır. Kriz sırasında, Sıkıyönetim'in kötü yönetimiyle ilgili şikayetlerini, kişisel
bilgileri dahilindeki konularda bile, kanıtlamak için öne çıkmayı reddettiler. Hindistan Hükümeti'ne Pencap Hükümeti'ni veya Sıkıyönetim'in yönetimini kontrol etme şansı vermediler. _Gerçek şu ki, Pencap şikayetleri, Bay Gandhi'nin önderlik ettiği şiddet yanlısı kesimin bu
ajitasyonunun sadece bir bahanesidir. Aslında aranan şey
Punjab'daki şikayetlerin giderilmesi veya vahşetin tekrarlanmasının önlenmesi değil,
İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'dan kovulmasıdır._

SWARAJ VEYA ÖZERK YÖNETİM

Karar, Hükümetin bu şikayetleri gidermedeki başarısızlığı nedeniyle 'Swaraj'a sahip olmamız gerektiğini söylüyor. Bu olaylardan çok önce Bay Gandhi'nin Bağımsızlığa sahip olmamız gerektiği sonucuna vardığını hatırlamak önemlidir. Dolayısıyla, bu olayların onu Swaraj veya Özyönetim talebine yönelttiğini söylemek onun adına sahtekârlık gibi görünecektir. Bay Gandhi, "Hindistan için Özyönetim" planında şöyle demiştir:--

"Şimdi, İngilizleri kovmanın bizim için hedef olması gerekmediğini görmüş olacaksınız. Eğer İngilizler Hintlileşirse, onlara uyum sağlayabiliriz. Eğer medeniyetleriyle birlikte Hindistan'da kalmak isterlerse, onlara yer yok. Böyle bir durumu
ortaya çıkarmak bizim elimizdedir."

Daha sonra, İngilizlerin asla Hintlileşmesinin imkansız olduğu sorusuna cevaben şöyle der:--

"Bunu söylemek, İngilizlerin içinde hiç insanlık olmadığını
söylemekle eşdeğerdir. Ve öyle olup olmamaları gerçekten de konu dışıdır. Kendi evimizi düzenli tutarsak, sadece orada yaşamaya uygun olanlar kalır. Diğerleri kendi istekleriyle gidecektir."

İngiliz'e Hindistan'da kalmak için bir boşluk verdiği bir şeydir. Hindu Müslüman pozisyonu nedeniyle kaos ve anarşi olabileceği sorusuna şöyle der:--

"Hindular ve Müslümanlar arasında süngüyle sağlanan silahlı bir barıştan ziyade Hindistan'da herhangi bir gün anarşi ve kaos olmasını tercih ederim."

Hindular arasındaki anlaşmazlıkların da aynı sonucu doğurabileceği kendisine söylendiğinde, yılmadı. Şöyle der:--

"İngilizlerin Pindarriler ve Bhiller'in doğasını değiştirdiğini varsaymamalıyız. Bu nedenle Pindarri tehlikesine katlanmak, başka birinin bizi bundan koruması ve böylece bizi kadınsılaştırmasından daha iyidir. Nominal koruma aramaktansa Bhil'in okuyla öldürülmeyi tercih ederim."

Kendisine, bu aşamada Home Rule için kendi korumamız için bir ordumuz olmadığı söylendiğinde, geçen gün şöyle dedi:--

"Ülkedeki tüm askeri düzenlemeleri tamamen üstlenebileceğimizi ve tüm yabancı komplikasyonlarla başa çıkabileceğimizi itiraf etmek için buradayım." Olabilecek en kötü şey, Hindistan'ın özgür atmosferini soluyabildiği sürece, kendisinin hazır olduğu
yeryüzünden silinmemizdir.

Aşağıdaki rapor ilginçtir; aşağıda "Daily Express"ten veriyoruz.

S:--Ordunun tüm kontrolünü hemen ele geçirmek mi istiyorsunuz
yoksa bu konuda bir istisna mı yapacaksınız?

C:--Bence Ordunun tüm kontrolünü ele geçirmeye tamamen hazırız, bu da neredeyse dörtte üçünü dağıtmak anlamına geliyor. Hindistan'ı denetlemek için yeterli miktarda tutardım.

S:--Ordu bu ölçüde küçültülürse, sınır bölgelerinden saldırgan hiçbir şey
almaz mısınız?

A:--Hayır.

S:--Askeri kaynaklardan edindiğim bilgiye göre, sınırda
yarım milyondan fazla silahlı adam var.

A:--Haklısın, katılıyorum.

S:--Bu kabileler şimdiye kadar Hindistan'a sık sık saldırdı. Sizce Hindistan Özyönetim'e sahip olduğunda bunu yapmaktan neden kaçınacaklar?

A:--Birincisi, dünyanın görüşleri değişti ve ikincisi,
Afganistan'da şu anda yapılan hazırlıklar gerçekten Hilafet'i destekliyor. Ancak Hilafet sorunu ortadan kalktığında, o zaman Afgan halkının Hindistan'a karşı hiçbir niyeti olmayacak.
Ganimet ve yağmayla geçinen savaşçı kabilelere sübvansiyon olarak lakhs rupi veriliyor. Ben de onlara biraz sübvansiyon verirdim.
Hindistan'da Çarka yürürlüğe girdiğinde, Afgan kabileleri arasında da eğirme çarkını
başlatıp böylece Hindistan topraklarına saldırmalarını önlerdim. Kabile üyelerinin kendi tarzlarında Tanrı korkusu olan insanlar olduğunu düşünüyorum.

Ancak bir Aziz ve Mahatma olarak iyi tanınıyor olması dışında, Afganlarla tanışmasıyla ilgili son gözlemlerinin onun ya bir aptal ya da bir düzenbaz olduğunu gösterdiğini söylemekte tereddüt etmezdim. 16 Şubat 1921'de şöyle dedi:--

"İngiltere'nin politikası Hilafet sorunuyla ilgili Müslüman hissiyatı veya Pencap'taki Hint hissiyatı ile çelişiyorsa, tam bir bağımsızlık olmalıdır."

Ve Kongre'de Bağımsızlık kararına karşı yaptığı son konuşmada, Pencap ve Hilafet talepleri yerine getirilirse Bağımsızlığın gerekli olmadığı söylendi. Eh, bunların imkansız talepler olduğunu biliyor veya bilmesi gerekiyor. Bunun anlamı açıktır ve yukarıda Batı medeniyeti ve İngiliz halkının Hintleştirilmesiyle ilgili söylenenlerle birlikte ele alındığında, onun gerçekten Bağımsızlığı hedeflediği sonucu kaçınılmazdır. 23 Mart'ta bazı İzcilere karşı oldukça açıktı. Şöyle dedi:--

"Hiçbir Hintli, imparatorluğa kabul edilen anlamda sadık kalamaz ve aynı zamanda Tanrı'ya sadık kalamaz. Sıkıyönetim rejiminin terörizminden sorumlu olabilecek, yanlıştan pişmanlık duymayacak, ciddi yükümlülükleri ihlal ederek gizli
antlaşmalar yapabilecek bir İmparatorluk, ancak Tanrısız bir İmparatorluk olarak sayılabilir. Böyle bir İmparatorluğa sadakat, Tanrı'ya sadakatsizliktir".

Swaraj'ın ortaya koyduğu soruyu düşündüğümüzde bunların akılda tutulması gerekir. Çalıştığı Swaraj şu şekilde tanımlanıyor:--

"Swaraj tam Hakimlik statüsü anlamına gelir. Bu tür bir swarajın planı, Kongre anayasası uyarınca usulüne uygun olarak seçilen temsilciler tarafından çerçevelenecektir. Bu, dört anna imtiyazı anlamına gelir. Dört anna ödeyen ve Kongre inancını imzalayan her Hintli yetişkin, erkek veya kadın, seçim listesine alınmaya hak kazanacaktır. Bunlar, Swaraj anayasasını çerçeveleyecek delegeleri seçecektir. Bu, İngiliz Parlamentosu tarafından herhangi bir değişiklik yapılmadan yürürlüğe konulacaktır".

Bundan daha saçma bir talep düşünülemez. Kongresine ait olmayan herkesi dışlıyor. Dört anna ödemeyen ve kongre inancını imzalamayanlar nüfusun çoğunluğunu oluşturuyor. Yine İngiliz Parlamentosu'ndan partisinin çerçevelediği planı kabul etmesini istemek, ne kadar saçma olursa olsun, aynı şeyi incelemeden tamamen saçmalıktır. Bay Gandhi ve partisi, Hindistan'ın geri kalanının değerlendirmesi için bir Swaraj planı
çerçeveleyebilirse, gerekirse böyle bir tartışmadan sonra başkalarıyla tartışılıp
düzeltilebilir, ve Hükümet ve Parlamento'ya sunulmalıdır. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı bu onun yapacağı son şeydir. Bay Gandhi bunu asla yapmayacaktır çünkü Dominion statüsü ve bunun içerdiği her şey hakkında doğru bir fikre sahip olduğundan şüphe ediyorum. Bay Gandhi bir öğrenci değil, gerçeklere kayıtsız ama hayaletlere takıntılı dürtüsel bir fanatiktir. Sonuçlar dediği ama aslında hiçbir dayanağı olmayan şeylere atlar. Tekrar, bunun
yapılmasını görmeyecektir çünkü gerçekten istediği şey Hindistan'a daha fazla Swaraj bölümü kazandıracak dürüst bir çözüm değil, ancak önceki alıntıların da gösterdiği gibi istediği şey mesleklerine göre
gerçekte mutlak bağımsızlık değil, gerçekte anarşi veya ruhsal güçtür. Eğer Swaraj'ı güvence altına alma arzusunda dürüst olsaydı, kendisi ve takipçileri Konseyleri boykot etmezlerdi, ancak bu hedefe ulaşmak için daha fazla adım atmak üzere onlara katılırlardı.

Bu nedenle, Bay Gandhi'nin Pencap zorluklarının adil bir şekilde çözülmesini amaçlamadığından eminim. Müslümanların haklı taleplerini karşılayan adil bir
barış istemiyor. Parlamento Swaraj'ı veya Özyönetim istemiyor. Ancak taktik amaçlarla, "Hint Özyönetimi"nde ana hatları çizilen bir toplum amacına ulaşmak için İngiliz Hükümeti'ni yıkmak için bunları öne sürüyor, bazı özelliklerini yukarıda belirttim. --Hükümet, Demiryolları, Hastaneler, Okullar, Mahkemeler vb. olmayan bir toplum. Bu nedenle, programı amacına ulaşmanın yolunu açmak için ortaya konmuştur. Bu Swaraj, Karar'ın ifadeleriyle, Hükümetle şiddet içermeyen
iş birliği yapmayarak elde edilecektir. Ve diğerleri arasında aşağıdaki adımlar
kabul için önerildi: (1) Hükümet destekli okulların ve kolejlerin boykot edilmesi ve Ulusal okulların ve kolejlerin kurulması, (2) Avukatlar ve Davacılar Tarafından İngiliz Mahkemelerinin Boykot Edilmesi (3) Reform Konseylerinin Boykot Edilmesi (4) Yabancı malların ve eğirme
tekerleklerinin kullanımının boykot edilmesi. Bunlardan doğal olarak Hükümet ve destekli kurumların boykot edilmesi ve Bay Gandhi tarafından verilmeye çalışılan eğitimin doğası sorusunu ele alacağım.

EĞİTİM

Bay Gandhi'nin görünüşe göre tanıtmak istediği Eğitim sistemi
Hindistan'ın bazı bölgelerinde zaten denendi. Doğu klasikleri ve yerel dilleriyle sınırlı bir öğretimin sonuçları zaten belli oldu.
Hindular ve Müslümanlar arasında onları birbirinden ayıran bir zihniyet yarattı. Brahmanları Brahman olmayanlardan, kast Hindularını kast dışı Hindulardan daha da ayırdı. Bu, bu eğitimi alanlar arasında yine spekülatif teorilere karşı belirsiz bir özlem ve teorilerin test edilebileceği deney ve araştırmalara karşı bir tiksinti yarattı. Elbette Bay Gandhi bu sonuçları bilmiyor. Konuşmaları ve yazıları bu soruları araştırmak için hiç çaba sarf ettiğini göstermiyor. Eğitimin kitlelere verilmesini ve Batı eğitiminin kimseye verilmesini istemiyor çünkü bu, onları şu anki hayatlarından memnun etmeyecek, _yani_ başka bir deyişle her sınıfın şu anki durumunda kalmasını istiyor, alt kastlar, efendilerinin köleleri -üst sınıflar. Bu sonuç, kast sistemini kabul etmesinden kaynaklanıyor. "Varanashram (kast sistemi) insan doğasının bir parçasıdır
ve Hinduizm bunu basitçe bir bilime indirgemiştir. Doğuştan gelir. Bir insan Varna'sını kendi isteğiyle değiştiremez.
Karışık evlilik ve yemek yeme yasağı, ruhun hızlı bir şekilde evrimi için elzemdir." diyor. Kastın dışında kalan Hinduları, panchamaları veya sözde aşağılanmış sınıfları, her ne adla anılırlarsa anılsınlar, üst kastların hizmetinde oldukları için aşağılanmaya iterdi. Yazıları veya konuşmaları Hindistan Tarihi hakkında hiçbir bilgi göstermiyor ve hayatının büyük bir bölümünü uzak bir ülkede geçirdiği için sistemin kötülüklerini belki de hiç öğrenemedi. Aksi takdirde şu gerçekleri öğrenmiş olurdu. Hindistan'ın Müslümanlar ve İngilizler tarafından fethedilmesine yol açan bu kast sistemidir ve her ikisi de alt kastlar tarafından üst kastlara karşı her zaman desteklenmiştir. Hristiyanlığa ve Müslümanlığa yapılan büyük dönüşümlerden sorumludur. İnsanlığın kölelikte, ne eski ne de modern, hiçbir benzeri bulunamayacak bir şekilde
aşağılanmasından sorumludur. Hindu-Mahomedan, Brahman-Brahman olmayan birçok sorundan sorumludur ve sosyal, ekonomik ve politik ilerlememizin önünde engel teşkil eder. Yine de Bay Gandhi, ana yapıyı pek de etkilemeyen bir veya iki lekenin kaldırılmasını savunsa da sistemi destekler. Kastın faydaları ve gerekliliği hakkında Macaulay'ın dördüncü sınıf öğrencisine pek de itibar kazandırmayacak ayrıntılı bir incelemeye girer. Konuyla ilgili geniş literatürü veya buna karşı ana argümanları bilmez. Kast sistemini, mali desteği olmadan ajitasyonunun çökmesi gereken yüksek kastların desteğini sağlamak için destekler. Kendi takipçilerinden biri ona kastın bu ülkedeki tüm
sanatları ve bilimi öldürdüğünü söylerdi. Sir P. C. Ray, Hindu kimyasının tarihi kitabında şunu belirtiyor: "Kast kaybetme korkusu, bağımsız araştırma yeteneğinin kaybından ve dolayısıyla Hindistan'ın bir zamanlar çok ünlü olduğu tüm sanatların ve bilimlerin gerilemesinden ve çöküşünden sorumluydu." Elbette, ülkedeki yüksek hükümet ofislerini işgal edenler için vazgeçilmez olan eğitimi istemiyor. O, Hint imalat sanayilerinin ve mineral kaynaklarının gelişimi için elzem olan eğitimi istemiyor.

Bay Gandhi buna göre Benares Ulusal Hindu Üniversitesi ve Aligarh Mahomedan Üniversitesi'ni yok etmek için kötü niyetli bir girişimde bulundu.
Bunlar Doğu ve Batı öğrenimini birleştirdi. Girişim mutlu bir şekilde
başarısız oldu. Öğrencilere Okulları ve Kolejleri terk etmeleri için güçlü bir baskı uygulandı. 1921'deki çalışmaları inceleyen Kongre Sekreteri Raporu'nda açıklanan nihai sonuçlara bakıldığında, Hükümetin kendilerini
tebrik etmek için nedenleri var. Bengal'deki yardımlı kurumların büyük çoğunluğu Eğitim
Otoriteleri tarafından çok verimsiz olarak kabul edildi ve kalanlara daha verimli eğitim vermek için ya onları ayırmaya ya da sayılarını azaltmaya çalışıyorlar, çünkü bunların önemli bir kısmı ticari amaçla başlatılmış kurumlardı. Kongre davasına itaat eden öğrencilerin büyük çoğunluğunun bu yardımlı kurumlara ait olması dikkat çekicidir. Devlet Okulları ve Kolejlerini daha iyi disiplin ve daha etkili öğretimle terk edenler çok azdı, hatta hiç yoktu. Eğitim kampanyasının sonuçları hakkında daha fazla bilgi için okuyucuyu Thana konferansının başkanının konuşmasına yönlendireceğim. Kendisi gerçek bir vatanseverdir ve Gandhi'nin takipçilerinden biridir (Ek VI). Bay Gandhi, Hükümet Pencap suçlularını kendisinin savunduğu şekilde cezalandırana ve Hilafetçilerin iddialarını tatmin edene kadar artık Hükümetle ilişki kurmamamız ve böylece Swaraj'ın gelişini hızlandırmamız gerektiği bahanesiyle tüm çocuklardan okullardan çekilmelerini istedi. Bu sadece bir bahane. Pencap veya Hilafet sorunları ortaya çıkmadan çok önce, kendisinin özetlediği ulusal eğitim türünün mevcut eğitim sistemi lehine değiştirilmesini savundu. Bunları 1908'de "The
Indian Home Rule" adlı kitabında savundu. Şimdi, bu sebeplerden dolayı onları savunduğunu söylemek tam bir ikiyüzlülüktür. Bu adım Swaraj'ı hızlandırmayacak, geciktirebilir. Pencap'taki haksızlıklar önerilen şekilde düzeltilse bile ve hatta Hilafetçiler tatmin olsa ve Parlamento Swaraj'ı elde edilse bile, yukarıda belirtilen ulusal eğitim sistemi lehine İngiliz Okullarından uzak durmanın savunucusu olmaya devam edecektir.

VAKİLLER VE MAHKEMELER

Vakiller ve Mahkemeler hakkındaki propagandası için de aynı durum geçerlidir. Hiçbir zaman başarılı olma şansı olmadı. Ancak bunun üzerinde durmayacağım, ancak eğitimle ilgili olarak daha önce dikkat çekilen Thana Başkanı'nın konuşmasına atıfta bulunacağım (Ek VI). Şimdi bunları açıkça Hükümeti Pencap'ı ve diğer haksızlıkları düzeltmeye zorlamak amacıyla ortaya koyuyor. Gerçek şu ki, 1908'de onları savundu, yukarıda belirttiğim gibi. Burada yine, bunların kendi başlarına bir amaç olarak değil, Pencap ve Hilafet haksızlıklarının giderilmesi için bir araç olarak savunulduğunu söylemek tam bir ikiyüzlülüktür. Bunu kendi başına arzu edilir bir şey olarak açıkça savunmaya cesaret edemez, çünkü o zaman alay konusu olurdu.

KONSEYLERİ BOYKOT ETMEK

Savunduğu diğer adım, yeni konseylerden çekimser kalmaktır.
Takipçileri genellikle seçimlerde oy kullanmamış veya seçime katılmamıştır. Eylül 1920'de Kalküta Kongresi'nde işbirliği yapmama kararını sunduğunda verdiği gerekçe şudur. "Şimdi
yakıcı konuya geliyorum, yani konseylerin boykotu. Bu konuda en keskin
görüş ayrılığı vardı ve meclis bu konuda
bölünecekse, Swaraj'ın konseyler aracılığıyla mı yoksa konseyler olmadan mı kazanılması gerektiği konusunda
bölünmelidir. Eğer İngiliz Hükümetine tamamen güvenmiyorsak ve bugün pişman olmadıklarını biliyorsak, konseylerin Swaraj'a yol açacağına ve İngilizlerin Hindistan üzerindeki hakimiyetini sıkılaştırmayacağına inanabilir misiniz? Kendisinden sadece İngiltere'deki Parlamento'nun özgürlük mücadelesinin tarihini okumasını isteyebilirim. Bu tarih, özgürlüğün isteksiz monarşilerden ve ayrıcalıklı sınıflardan nasıl kazanıldığını gösterecektir. Hindistan'da bile Yasama konseylerinin sonraki tarihi, Hükümetin konseylerle yarı yolda buluşmaya istekli olduğunu ve konseyler tarafından ele alınan hemen hemen her sorunun daha yakın bir çözüme doğru ilerlediğini göstermiştir. Ancak Bay Gandhi ile tartışmanın bir faydası olup olmadığından şüpheliyim. Gerçek şu ki, "Hindistan Özyönetimi"nde açıkça itiraf ettiği gibi, Parlamento Hükümeti kendi başına kötüdür ve Hindistan, onun manevi Swaraj'ının önünde duracağı için bunun peşinden gitmemelidir. Gandhi'nin takipçileri açısından bu noktayı tartışmama gerek yok çünkü onlar yürekten üzgünler konseyleri boykot ettiklerini. Bu noktada Thana Konferansı Başkanı'nın konuşmasına da atıfta bulunuyorum (Ek VII). Kendilerinden utanıyorlar, çoğunluğu mevcut konseylerin feshedilmesini ve yeniden seçilmeyi istiyor, böylece bu konseyleri daha güçlü Parlamentolar için kullanabilirler. Belki de şunu eklemeliyim ki, iş birliği yapmayanların disiplinsiz fanatizmi ve siyasi örgütlenmenin gelişimine dair tamamen bilgisizliği göz önüne alındığında, konseylerin başlangıçta böylesine felaketli bir istiladan korunmuş olması muhtemelen daha iyidir. Konsey ve meclis, var oldukları kısa sürede bile, Bay Gandhi'nin bizi saptırmaya çalıştığı Özyönetim yolunda bizi sessizce ve çok uzağa götüren iyi sonuçlar elde ettiler. İşbirliği Yapmayanlar bu konseylerin üyesi olsalardı ve şu anki ruh halleriyle hareket etselerdi, Reformları mahvedebilirler ve Hindistan'ın ilerlemesinin saatini daha önce yaptıklarından daha da geriye götürebilirlerdi. Bu nedenle boykot büyük olasılıkla bir lütuftur
ancak bir lanet olarak tasarlanmıştır. Yine de gerçek şu ki, Bay Gandhi, Hindistan'ın çıkarlarının, konseyleri ve meclisi, daha fazla özgürlüğü mantıklı, güvenli ve anayasal çizgilerde elde etmek için kaldıraç olarak kullanarak en iyi şekilde hizmet edileceğini görme bilgeliğiyle donatılmış olsaydı, Konseyler daha da fazlasını yapabilirdi.

YABANCI MALLARIN BOYKOT EDİLMESİ

Charka'ya itiraz yok, ancak çok takdire şayan. Bir ev veya ev endüstrisi olarak çok faydalıdır ve aksi takdirde boşta kalabilecek birçok kişi için bir iş bulacaktır. Ancak en azından fabrikaların yardımı olmadan yabancı makinelerin yabancı malların yerini almasına izin vermeyecektir.

Tüm bunlar ve diğer küçük adımlar, Swaraj'a ulaşmak için şiddet içermeyen işbirliği yapmama politikasını yürütmek için atılması gereken adımlardır ve Bay Gandhi, aslında Hindistan halkından, görünüşte Swaraj'a ulaşmak için Hükümetle şiddet içermeyen işbirliği yapmama politikasını sürdürmelerini ister, ancak aslında bunun kendi başına bir amaç olduğundan şüphem yok. Daha önce, şiddet içermeyen acıya boyun eğmenin ve bunun sonucunda Swaraj adını verdiği kişinin kendi üzerinde özdenetim elde etmesinin, onun amaçladığı amaç olduğunu belirtmiştim. Bunu doğrudan savunmanın bir faydası olmadığını gördü. Bu nedenle, bunu Hindistan halkının istediği Parlamento Swaraj'ını elde etmek için başlıca araç olarak öne sürdü. Hindulara yaptığı çağrıyı, iyi bilinen "Ahimsa" doktrinine dayandırdı. Başka birini belirli bir davranış çizgisini izlemeye teşvik etme amacıyla acı çekmenin Ahimsa kapsamına ne kadar dahil olduğunu tartışmak için burada durmayacağım. Ben kendim bunun sadece dahil edilmediğine değil, bununla tamamen tutarsız olduğuna inanıyorum. Sadece bu ilkenin Ceza Kanunu tarafından zaten kınandığını ve bir alacaklının borcunu Dharna yoluyla tahsil etmesini suç haline getirdiğini belirtmek istiyorum. Benim amacım için, bu şiddetsizlik ilkesinin genel olarak uygulamada kabul edilmesi halinde kaosa ve anarşiye yol açacağını söylemek yeterlidir. Mahkemelerin yargı yetkisini tanımayı reddederek yalnızca Hükümete uygulanırsa aynı sonuçlara yol açacaktır. Bunun 'Parlamenter Swaraj'a' nasıl yol açacağını görmek imkansızdır. Bay Gandhi diyor ki
eğer Hindistan'ın tüm halkı bunu benimserse Hükümetin mekanizması durma noktasına gelecektir. Ancak herkesin bunu, İngiltere'den ve başka yerlerden getirilecek olanların yardımıyla yeterli sayıda adam bırakmadan benimsemesi, hastalıklı bir hayal gücünün fantezisinden başka bir şey değildir. Şiddetsizlik, bunu uygulayanların Hükümetin fiziksel güçten korkacak hiçbir şeyi olmadığının garantisidir. Güç kullanırlarsa şiddetsizlik silahını terk ederler. Bay Gandhi ve takipçileri, Bay Gandhi'ye göre fiziksel gücün artık sahada söz konusu olmadığı konusunda hemfikirdirler, yani ezileceğiz. Bu konuyu daha önce bahsedilen diğerleriyle birlikte ele aldığımızda, Bay Gandhi'nin kendisinin bunu 'Parlamento Swaraj'ına ulaşmak için etkili bir adım olarak görmediğini, ancak yalnızca 'Manevi Swaraj'ına ulaşmak için yaptığını düşünmeden edemiyorum. Bu, Lajpatrai, Motilal Nehru ve C. R. Das ve diğerlerinin tutuklanıp şikayette bulunmadan veya mahkemelerin yargı yetkisini reddederek direnmeden hapse atılmasının, şiddet içermeyen işbirliği yapmama politikasına uygun olarak, Parlamento Swaraj'ına ulaşılmasa da, aradığı manevi 'Swaraj'ın yoğun bir şekilde tatmin edici bir şekilde elde edildiğini tekrarlamayı çok sevdiği şeyi açıklıyor. Eğer okullardan uzak durmayı, Konsey ve Mahkemeleri boykot etmeyi, (manevi) Swaraj'ına ulaşmanın bir yolu olarak şiddetsizliği, Pencap Hilafeti'nden ve Parlamento İç Yönetimi'nden vazgeçmeyi savunmuş olsaydı, belki de hiç kimse şikayet etme hakkına sahip olmazdı ve bu
basit ve dürüst bir yol olurdu. Fakat bana göre, tatmin edici bir açıklama yapılmadığı sürece, sahtekârlıktan ve hileden biraz daha
az görünen sinsi yöntemler benimsedi.

Ancak, herhangi birinin, ölçülebilir bir süre içinde makul bir başarı olasılığı olmadığı sürece, davanın koşullarında şiddet içermeyen bir işbirliği yapmama politikasını kabul edip etmeyeceği sorulabilir. Burada meselenin en uğursuz yönüne geliyoruz. Eylül 1920'de Kalküta'da düzenlenen Ulusal Kongre'de işbirliği yapmama kararını sunarken, "Eğer planıma yeterli yanıt gelirse, bir yıl içinde Swarajya'yı kazanabileceğinize dair ifademi tekrarlamaktan çekinmem" dedi ve daha önemlileri belirtilen bazı koşullar koydu. Bu süre daha sonra birkaç ay uzatıldı. Bu uzatılmış süre bile geçti. Parlamento Swaraj'ını istediği süre içinde elde edemediği için suçlandığında, kendisinin belirttiği koşulların yerine getirilmediğini söylemek küstahlığını gösterdi. Bir siyasi liderin, yerine getirilme olasılığına dair makul bir inancının olmadığı koşullar altında ülkeye herhangi bir plan sunma hakkı yoktur. Kendisinin belirttiği koşulların yerine getirileceğine ve Parlamento Swaraj'ının kendisinin belirttiği süre içinde elde edeceğine gerçekten inanmış mıydı? Koşulların doğasına baktığımda, bunların yalnızca bir yıl içinde değil, herhangi bir zamanda yerine getirileceğine inandığını sanmıyorum; ve yerine getirilse bile, Swaraj'ın geleceğine inanmadığından şüphem yok, aksini iddia etse bile. O, sadece Kongre'yi ülkenin bugüne kadar benimsediği politikada önemli bir değişiklik yapmaya ikna etmek amacıyla bu cazibeyi öne sürdü. Hükümete karşı düşmanlığıyla sürüklenen Ulusal Kongre, programını kabul etti. Genç adamlardan bazıları buna inanmış olabilir. Daha yaşlı ve en deneyimli olanlar, hiç şüphesiz, bunun mümkün olduğuna asla inanmadılar, ancak bunu ülke halkını siyasi uyuşukluklarından uyandırmak, Hükümete daha fazla ve daha kapsamlı reformlar için baskı yapmak için bir araç olarak gördüler. Ayrıca bunun kendi politikaları için Muhammedan işbirliğinin bir yolu olabileceğini düşünmüş olabilirler. İngiliz siyasi yaşamına göre bunun tamamen meşru bir manevra olduğunu inkar etmiyorum, ancak bu liderlerin hiçbiri Bay Gandhi'nin ortaya koyduğu politikanın sağlamlığına inanmadı ve birçoğu da bunu söyledi.

Gerçeğine inanmadığını ve inanamayacağını düşündüğüm bir temsil yoluyla amacına ulaşmış ve Kongre'yi belirli bir eylem yoluna koymuş olarak, artık Kongre'yi devrimci eylem için yanında götürebilir, çünkü Kongre bu yolda çok ileri gittiğini ve kendi doğal ilerleme yöntemlerine geri dönemeyeceğini düşünüyor. Ancak gerçekte bundan daha da ileri gitti.

29 Aralık 1920'de, yani program değişikliğinden üç ay sonra, "Son aylardaki deneyimim bana, Swaraj'ın Hindistan için beklediğim yılın kalan dokuz ayı içinde iki yanlışı düzelteceğimiz ve Swaraj'ın (Parlamento) Hindistan halkının istekleri doğrultusunda kurulduğunu göreceğimiz umudunu veriyor." dedi. Ama söylediklerine bir an bile inandığını sanmıyorum. Bu sözleri Hindistan halkını kandırmak için kullandı ve onu bir adım daha ileri götürmeleri ve ona para ödemeleri için kullandı. Yaklaşık bir ay sonra, 21 Ocak 1921'de, önceki ifadesini tekrar doğruladı. "Bu bir yılın dört ayı çoktan geçti ve inancım Bengal'in genç adamlarıyla konuştuğum bu geceki kadar hiç bu kadar parlak yanmadı." dedi. Ve ekledi ki "sekiz ayın dolmasından önce ölmesi durumunda Hindistan halkının yıl bitmeden Swaraj'ı güvence altına alacağından emindir." Bu, Hindistan halkının Swaraj'ı alacağına dair kesin bir ifade değil midir? Birkaç gün sonra amaç ortaya çıkar. 30 Ocak 1921'de Kalküta tüccarlarına yaptığı bir kamusal konuşmada şöyle dedi:--

"Yapmayı amaçladığım şeyi belirli bir çizgide başarabilirim. Swaraj'a ulaşmalıyım. Otuz milyon kişi benimle olmadıklarını söylese bile
ben işimi yapacağım ve Swaraj'ı kazanacağım... Otuz milyon adamın işini başarmak istiyorsanız, paranızla çıkın. Paranız olsun ve bana bunun hesabını vermemi isteyin. Birini
hazinedar olarak atıyorum... Eğer kendinizin Swaraj'a ulaşamayacağınızı biliyorsanız +o zaman
birine parayla yardım edin+. Parayla yardım etmezseniz Swaraj'a ulaşmak
zor ama imkansız olmayacaktır. Hindistan'daki öğrenciler yardım etmezse, bana
önemli değil. Davacılar yardım etmezse, önemli değil."

Swaraj'a ulaşmak için
vazgeçilmez koşullar olarak okulların ve mahkemelerin boykot edilmesi gibi eski koşullar kaldırıldı. Ve
Swaraj'a söz veriyor ve dokuz ay içinde almak için para istiyor. O
bu temsilin inancına dayanarak para topladı. Aynı günün erken saatlerinde on bin rupi aldı ve orada büyük bir meblağın toplandığı söyleniyor. Aynı tarihte öğrencilere hitaben şöyle dedi: "Eğer tepki başladığı gibi devam ederse Swaraj'ın öngörülen süre içinde geleceğine dair hiçbir şüphe yok". 23 Şubat 1921'de tekrar şöyle dedi: "Son beş aylık deneyim beni bu görüşte doğruladı. Ülkenin Swaraj'ı kurmaya hiç bu kadar hazır olmadığına ikna oldum." Bana göre tek bir sonuç mümkün: Parayı, Swaraj'ın kendisinin belirttiği süre içinde elde edileceğini söylediğini anlayan insanlardan topluyor. Mart ayında şöyle dedi:--

"Son Kongre, kendi içinde işleyişi Swaraj'a yol açacak şekilde hesaplanmış bir anayasa verdi. Hindistan'ın her yerinde, merkezi bir örgüt olan Tüm Hindistan Kongre Komitesi ile birlikte ve ona gönüllü ve gönüllü olarak bağlı olarak çalışan temsilci komitelerinin güvence altına alınması amaçlanmaktadır. Sadece iki yeterlilik, inanç bildirgesinin imzalanması ve dört yıllık nominal bir ödeme koşuluyla erkeklere ve kadınlara açık bir yetişkin oy hakkı oluşturur. Partilerin ve toplulukların uygun şekilde temsil edilmesini güvence altına almak amaçlanmaktadır, o zaman dürüstçe çalışılırsa ve güven ve saygı uyandırırsa, mevcut Hükümeti en ufak bir zorluk çekmeden devirebilir. Çünkü, ikincisinin halkın gönüllü veya zorunlu işbirliği dışında hiçbir gücü yoktur. Uyguladığı güç neredeyse kendi halkımız aracılığıyladır. Bir lac Avrupalı, bizim yardımımız olmadan, köylerimizin sadece yedide birinden daha azını elinde tutabilir ve bir adamın fiziksel olarak
hazırda olsa bile, dört yüz erkek ve kadına, yani ortalama bir Hint köyü nüfusuna iradesini dayatması zor olacaktır." 

Bu nedenle, 30 Haziran'a kadar dikkatimizi şu konulara yoğunlaştırmamız gerektiğini söyledi: --

(1) Tilak Swaraj Fonu için bir crore rupi.

(2) Kongre sicilinde bir crore üye.

(3) Yirmi lac eve getirilen çıkrık.

Ancak şunları ekledi: --

"Bu program, diğer işbirliği yapmama faaliyetlerinin durdurulması anlamına gelmiyor. Bunlar devam ediyor. İçki ve dokunulmazlık ortadan kalkmalı. Eğitim
hareketi istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Ortaya çıkan Ulusal kurumlar, etkili bir şekilde yönetilirlerse ilerleme kaydedecek ve hala tereddüt eden öğrencileri çekecektir. Eğitimli, her zaman temkinli ve hesapçı bir sınıf olan avukatlar, hareketin giderek daha fazla ilerlediğini gördükçe, ülkenin geri kalanıyla aynı çizgiye gelecekler. Kamuoyunun mahkemeleri boykot etmesi adil bir ilerleme sağlıyor. Bu şeyler artık evrensel çabanın yoğunlaşmasını gerektirmiyor. Bunlar özel sınıflara
uygulanıyor. Ancak benim bahsettiğim üç şey en temel olanlardır: bunlar şimdi yapılmalı ve onlarsız hareket, kitle hareketi olarak
başarısız ilan edilmelidir." _"Genç Hindistan" 30 Mart._

Bundan sonra, bir yıl içinde Swaraj için okulların boykot edilmesi gibi koşullara güvenmek imkansızdır. Şimdi kabul ediliyor ve
Sekreterler talep edilen paranın toplandığını bildiriyor. Bu para, yıl içinde Swaraj'ın sahtekarca temsili için ödendi. Sıradan standartlara göre yargılandığında, Bay Gandhi'nin vaatleri, iknaları, kaçamak cevapları, hileleri ve diğer tüm manevraları içeren tüm prosedürü, dünya insanları ve sağduyulu yargıya sahip kişiler tarafından dillendirilirdi, yeniden üretmekten çekiniyorum, çünkü Bay Gandhi'nin kendi kendini hipnotize etmesinde dürüst olduğuna inanıyorum. Gerçekten ne yaptığını bilmediğine inanıyorum. En azından, izlediğimizde tek olası hayırsever varsayım budur Siyasi
akrobasi hünerleri, bu kadar çok sayıda insanı kandırma gücüne sahip
ve onları tutkuyla tahammülsüz, sıklıkla da kahramanlarına yönelik en ufak bir eleştiriye karşı şiddetli bir şekilde tahammülsüz hale getiriyor.

Eylül ayında Kongre'den politikasını değiştirmesi istendiğinde, Bay
Gandhi'nin mevcut Hükümeti devirmek için bir örgüt kurma fikri onlara getirilmedi. Bu, devrim yolunda atılan ilk doğrudan adımdır. Takipçileri bu zamana kadar uygun bir
zihin çerçevesine getirildi. Toplanacak paranın kullanımı, 13 Nisan'da belirtildiği gibi, şu şekilde olacaktı; "Mali yükümlülükleri içeren tek faaliyet,
ulusal hizmeti döndürmek, örgütlemek,
bazı durumlarda avukatları desteklemek,
uygulamayı askıya almış olabilecek ve
ulusal eğitim kurumlarını desteklemek için ulusal hizmete dahil edilemeyecek olan avukatları desteklemektir." Şimdi bazı avukatların neden uygulamayı askıya almaya istekli oldukları anlaşılacaktır. Bir yıllık sürenin sona ermesinden önce, Swaraj'ı pratikte çok uzun bir süre erteleyecek başka koşullar dayatıldı, Hindistan'daki alt sınıfların dokunulmazlığının kaldırılması, ki bu olmadan Swaraj'ın anlamsız bir terim olacağı söyleniyordu. Bu, şüphesiz Bay Gandhi'nin bildiği gibi, Swaraj'ı süresiz olarak ertelediği anlamına geliyor. Kongre'den politikasını değiştirmesi istendiğinde bu bir koşul olarak belirtilmiş olsaydı, Kongre'nin kendisiyle anlaşmasını sağlayıp sağlayamayacağı çok şüphelidir. Bu iki koşula gelince, takdire şayandırlar. Biraz incelikle, Hükümet Bay Gandhi'ye karşı durumu tersine çevirebilir. Dokunulmazlığın kanıtı yalnızca bu sınıflardaki çocukların daha yüksek sınıflardaki okullara kabul edilmesinden ibaretse, bu önemli bir ilerleme olmasına rağmen çok fazla bir şey ifade etmez. Alt sınıftan biriyle temas, kast üyesiyle temasla aynı kefeye konursa, dokunulmazlıktan kurtulduğumuz söylenebilir. Ancak bu, Hindistan'ın büyük bir bölümünde yıllarca gerçekleşmeyecek. Bu sorular üzerine Bay Gandhi'nin eğitimi daha yeni başladı. Kast sisteminin dayandığı törensel yasayı yürürlükten kaldırmadan pratik bir reform olmayacağını görecek. Görünüşe göre çok daha iğrenç olan uzak mesafe kirliliğinin, yani yalnızca dokunarak değil, belirli bir mesafe içinde yaklaşarak kirliliğin farkında değil. Bu, Hükümete karşı bir hareket olmaktan çok, Hükümetin reforma karşı iddiasını destekleyecektir. Ölçülülük konusunda da bu hareket yararlıdır. Gönüllüler tarafından benimsenen grev sistemi terk edilirse ve yalnızca barışçıl ikna girişiminde bulunulursa, hiç kimse şikayet etme hakkına sahip değildir. Tüm bunların Parlamento Swaraj'ı veya Özyönetimle ne ilgisi olduğunu anlamak zordur. Ancak bunlar, 'Hint Özyönetimi'nde savunduğu 'Gandhi Swaraj' için gereklidir ve diğer önerileri gibi bunların da bu amaca ulaşmak için tasarlandığından pek şüphem yok.

Sekreterler Raporunda, yukarıda belirtildiği gibi toplanması gereken rupinin 
gerçekleştirildiği kabul edilmektedir.
Temmuz ayının ortalarında, Kongre'nin bir sonraki toplantısında Pencap ve Hilafet ile ilgili taleplerinin karşılanması ve seçilmiş temsilcilerinin istekleri doğrultusunda tam bir Swaraj'ın sağlanması için hala sabırsızlandığını söyledi. Ağustos ve Eylül ayları, onun görüşüne göre Hükümetle şiddet içermeyen bir işbirliği yapmama eylemi olan yabancı kumaş yakma kampanyasına ayrılmıştı. Bu adım, onun siyasi kontrol için çabaladığına inanan takipçilerine
anlaşılmaz ve yanlış görünüyordu. Ancak, onun fedakarlık ve özdenetim içeren manevi swaraj planıyla oldukça tutarlı ve bu plana uygundur. 27 Ekim'de Bay Gandhi, "şiddet Hindistan'da evrensel hale gelirse ve beni de içine almamışsa Himalayalar'a sığınma tehdidinden" söz ediyor.

_Yeni Hindistan_'ın da belirttiği gibi: "bu tehdidin ne zaman yapıldığını bilmek ilginç olurdu. Hepimiz Bay Gandhi'nin şiddet olursa Himalayalar'a gideceğini söylediğini biliyoruz. Bir isyan çıktı, ama gitmedi, ama ikinci kez olursa gideceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. İkinci bir isyan çıktı; hiçbir şey söylemedi ama gitmedi. Şimdi, eğer şiddet Hindistan'da evrensel hale gelirse gideceğini söylediğini duyuyoruz. Bu ne zaman ve nerede söylendi?"

Ayın sonuna doğru _Times of India_ şunları gözlemledi:--

"Gujarati gazetesi Navajivan'ın son sayısında yazan Bay Gandhi, Swaraj Aralık ayına kadar elde edilmezse ya kalp kırıklığından öleceğini ya da kamu hayatından emekli olacağını ve Hindistan'ın dikkatsiz insanlarını kendi kaynaklarına bırakacağını ilginç bir duyuruda
buldu. Başka herhangi bir politikacının bu kadar net bir açıklaması olsaydı, yeni yıl geldiğinde Bay Gandhi artık aktif olarak siyasetle uğraşmayacak!"

Bu açıklamaların tamamının, kandırdığı kişilere Swaraj'ı bir yıl içinde yakalayacaklarını ve takipçilerini onu takip etmeleri ve finanse etmeleri için kandırmak amacıyla yapıldığına dair herhangi bir şüphe olabilir mi? Ama durum neydi! Programındaki hemen hemen her madde denendi ve Özyönetimi elde etmek için işe yaramaz bulundu. Ben tekrar, önde gelen takipçilerinden birinin görüşüne göre o zamanki durumun gözden geçirilmesi için Thana Bölgesi konferansının Başkanı'nın konuşmasına dikkat çekmek istiyorum (Ek VI). Bu, en başından beri Bay Gandhi'nin programına karşı çıkan önde gelen destekçilerinin çoğunun görüşüdür ve buna göre program pratik olarak rafa kaldırıldı ve yıl sonunda düzenlenen Kongre'de, üzerinde çok durulan Kongre'nin tüm faaliyetlerinin askıya alınmasına karar verildi. Ülke genelindeki gönüllü örgütün programı daha kapsamlı bir şekilde yürütülecekti ölçek
ve ülkenin yasaları, Hükümet tarafından yayınlanan bildirimlere uyulmamasıyla çiğnenecekti. Kongre ayrıca silahlı bir isyanın tek medeni ve etkili ikamesi olarak sivil itaatsizliği önerdi ve halkın kitleleri şiddet içermeyen uygulamada yeterince eğitildiğinde bireysel itaatsizliğin yanı sıra kitlesel sivil itaatsizliği de önerdi. Ve Kongre'nin faaliyetleri bu amaçla askıya alınacaktı (Ek XX). "Burada önerilen saldırgan sivil itaatsizlik şu şekilde tanımlanmıştır. _Saldırgan sivil itaatsizlik, Devlet tarafından yapılmış ahlaki olmayan yasaların kasıtlı ve isteyerek ihlali anlamına gelir - yani, ihlali ahlaki açıdan ahlaksızlık içermeyen yasalar - bu tür yasalara itaatten kaynaklanan zorlukların kaldırılmasını veya hafifletilmesini sağlamak amacıyla değil, Devletin otoritesini azaltmak veya Devleti devirmek amacıyla."_

Kongrede gerçekleşenler dikkat çekiciydi. Müslüman Birliği Başkanı, aynı zamanda Ulusal Kongre üyesi olan Moulana Hajrat Mohini, tam bağımsızlık için bir karar önerdi. Geçtiğimiz yıl kendilerine Swaraj, Hilafet ve Pencap haksızlıklarının bir yıl içinde telafi edileceği sözü verilmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar hiçbir şey başaramadıklarını söylediği bildirildi (Görüşleri için Ek XVIII). Bay Gandhi, inancın Nagpur ve Kalküta'da kabul edilmesi için bir yıllık bir sınırlama olduğunu reddetti. Kongre organı _Bombay Chronicle_'ın özel temsilcisi şöyle diyor: "Genel olarak hisler Moulana Hajrat Mohini'nin kararının lehine görünüyor" ancak Mahatma Gandhi'nin buna karşı tutkulu çağrısı nedeniyle bu karar uygulanmadı. Daha sonra kabul edilen kararları (Ek XX) okumak öğretici olacaktır. Böylece Swaraj 1 Eylül 1921, 31 Ekim 1921, 13 Aralık 1921 tarihlerinde gelecekti. Aralık 1921'deki Kongre'de Bay Gandhi
Swaraj'ın elde edilmesi için herhangi bir tarih belirlemekten vazgeçti.

Eylül 1920'de kabul edilen karar kışkırtıcıydı. Aralık 1921'de kabul edilen karar açıkça devrimciydi ve aslında Gandhi bunu
gizlemedi. Şöyle diyor: "Lord Reading, işbirliği yapmayanların
Hükümetle savaş halinde olduğunu açıkça anlamalıdır. Müslümanlara karşı bir
ihanet işlediği için ona karşı isyan

ilan ettiler. Pencap'ı aşağıladı ve iradesini
halka dayatmakta ısrar ediyor ve ihlali onarmayı ve Pencap'ta yapılan yanlıştan
tövbe etmeyi reddediyor" (_Young India_). Bay Gandhi ayrıca şunları söyledi: "Hükümet bizi şiddete veya aşağılık bir teslimiyete
sürüklemek istiyor. Hiçbirini yapmamalıyız. Ateş açmaya zorlayacak
sivil itaatsizlikle karşılık vermeliyiz." Gönüllü örgütler buna göre hareket etme sözü verdiler. Ancak Hükümet bu yasadışı dernekleri bilgilendirdiğinde ve onlara meydan okuyanları cezalandırdığında, isyancılar öfkeyle zorlama ve kişisel özgürlük ve mülkiyet güvenliğine müdahale dedikleri şeye karşı
tepki gösteriyorlar. Şeytani bir Hükümete karşı isyan ederek vatanseverliklerini sergilemek için Amerika ve Avrupa'nın hayranlığını uyandırmak için ilgi odağı olmak istiyorlar. Ancak başka yerlerdeki bu isyancıların kurtarıcı özelliklerinden -tehlike ve ölüme karşı küçümsemelerinden- yoksunlar. Bu, şiddetsizlik doktrinleriyle kendilerini tehlikeden korumaya çalışan bu adamların kandırdığı cahil kitlelere bırakılıyor.

ŞİDDETSİZ İŞBİRLİĞİ YAPMAMA

Bunları yürütenler kendilerini anayasal otoriteye isyancı ilan edip onu yok etmeye kararlıyken, tüm faaliyetlerin şiddetsiz olacağını hayal etmek nasıl mümkün olabilir; Memurları onları vurmaya zorlayacak nitelikte sivil itaatsizlik yapmaları gerektiğini söylediklerinde! Büyük bir bölümünün, Müslümanların, sadece onaylamakla kalmayıp, dini yasaları olarak gördükleri şeyi savunmak için güç kullanmalarını gerektiren militan bir dini takip ettiğini bildiğimizde. İşbirliği Yapmama hareketini yürütenlerin faaliyetlerinin doğasını daha fazla düşündüğümüzde, kan dökülmesiyle sonuçlanan isyanların kaçınılmaz olduğundan şüphe etmek için daha az yer olabilir. İşbirliği Yapmama kampanyasını yürütmek için Hindistan çeşitli Kongre eyaletlerine ayrılmıştır. Kongre komiteleri, Kongre ilkelerini yerine getirmeye söz veren üyelerden oluşur: ayrıca gönüllü örgütler de oluşturulmuştur. Bu organların işlevi, ülke halkına, Pencap ve Hilafet ile ilgili olarak Hükümetin işlediği suçun büyüklüğünü ve bunun sonucunda Özyönetim veya Swaraj'ın gerekliliğini aşılamaktır. Böyle bir Swaraj'a ulaşmak için, "barışçıl" yöntemlerle ilerici bir şekilde işbirliği yapmamayı savunurlar. Bu tür yöntemler, Bay Macpherson'ın aşağıda alıntılanan konuşmasında açıklanan çeşitli adımlardan oluşur. Belki de barışçıl bir şekilde başlayarak, kısa sürede şiddete eğilim gösterirler ve Müslüman duygular söz konusu olduğunda, Müslüman dini duygulara başvurulduğunda, bu eğilim onların durumunda neredeyse karşı konulamaz hale gelir. Oluşturulmuş otoriteye karşı çıkmak onları şiddete yöneltir ve Gandhi'nin emirlerine göre otoritelerin elinde şiddete boyun eğmek yerine -mükemmel bir öğüt- karşılık verirler ve sonuç cinayet olur. Süreç, Bay Macpherson tarafından Behar Yasama Konseyi'nde o kadar iyi ifade edilmiş ki, konuşmasından şu kısmı alıntılama özgürlüğünü alıyorum:--

"İş birliği yapmama hareketinin özünün ne olduğunu, nihai hedeflerinin ve yöntemlerinin neler olduğunu düşünmek gerekir. Bay Gandhi kampanya planını ilk kez ortaya koyduğu andan itibaren -sanırım 1920'de bir Benares veya Allahabad Konferansı'ndaydı- hareketin hedeflerinin tamamen anayasaya aykırı, yöntemlerinin yasadışı olduğu ve sonuna kadar kovuşturulmasının liderlerinin sloganı olarak ne kadar şiddetsizlik ilan edilirse edilsin, şiddet, düzensizlik ve anarşiyle sonuçlanacağı konusunda aklımda hiçbir şüphe olmadı. Hareket, daha önceki ve nispeten zararsız aşamalarıyla, sanki bunlar kendi başlarına duruyormuş gibi yargılanamaz. Unvanların geri çekilmesinden, hükümet okullarının ve kolejlerinin boykot edilmesinden, mesleklerinin
hukukçular ve diğer bu tür işbirliği yapmama
gösterimleri tarafından, programdaki tüm bu maddeler özellikle ülkenin gençliğine
sonsuz miktarda zarar vermiş olmasına ve
hatta bu erken aşamalar bile tekrarlanan şiddet patlamaları, koordineli bir korkutma ve toplumsal boykot sistemi ve
bireysel vakalarda içler acısı sonuçlar doğuran
ırksal nefretin heyecanıyla işaretlenmiş olmasına rağmen. Hayır, kampanya planı bir bütün olarak ele alınmalı ve kapanış aşamaları, ülke yasalarına karşı sivil itaatsizliğin uygulanması, polise ve yargı yönetimine müdahale, polis karakollarına baskın, mahkemelere nöbet tutma, birliklerin sadakatlerinden uzaklaştırılması ve vergi, kira veya gelir ödemeyi reddetme ile değerlendirilmelidir. Hareket gerçekten de nihai amacı, mevcut Hükümetin felç edilmesi ve yıkılması ve kaçınılmaz sonucu olan genel düzensizlik, kan dökülmesi ve tüm sınıflar ve topluluklar arasında yaygın sefalet ile değerlendirilmelidir. Acı sona kadar devam ederse, başarılı olsun veya olmasın, kesinlikle bu sonucu alacaktır ve (Allah korusun) başarılı olursa, son yalnızca Hindistan'ı sınırları çevresinde yaşayan şiddet yanlısı kabilelerin veya tarih boyunca Hindistan'ı birden fazla kez işgal eden aç Orta Asya ordularının avı haline getirecek bir kaos durumu olabilir. _Hareket, Hindistan'daki mevcut Hükümeti devirmek amacını taşıdığından, liderlerinin veya takipçilerinin şiddetsizlik
sözleşmesine imza attığını söylemenin ne faydası var? Yemin bir saçmalıktır, zaten yüzlerce kez
bozuldu ve hareket ne kadar uzun süre devam ederse ve
ne kadar ilerlerse, o kadar çok bozulacaktır._"

Bunun böyle olduğu, gerçekleşen hemen hemen tüm isyanlarla
gösterilmiştir. Malabar, kıskanılmayacak şöhretiyle ilk sırada yer almaktadır.
Kongre komiteleri orada kuruldu; Hilafet komiteleri de
kurulmuştur; Gandhi ve Şevket Ali Malabar'ı ziyaret etti, vaazlarını
verdi ve her zamanki sonuç geldi. Mahomedans Swaraj'da sadece ikincil amaçları vardı, asıl amaçları Halife'nin
haksızlıklarını telafi etmek ve ülkede bir Hilafet krallığı kurmaktı. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti Hilafet liderlerinin bazılarının
faaliyetlerine müdahale ettiğinde, Mohomedan nüfusu bir bütün olarak ayaklandı ve Hinduları kendilerine katılmaya davet etti. Hindular
bir bütün olarak sadık kaldı; ve sonuçlar hem Müslümanlar ve Hindular için, resmi tahminlere göre iki binden fazla Müslüman asker tarafından öldürüldü, binlercesi başka şekillerde; çok daha fazla sayıda yaralı; barbarlık koşullarında katledilen, diri diri yüzülen, katliamdan önce kendi mezarlarını kazdırılan Hinduların sayısı, binlerce kişiye ulaştı; kadınlar ve peçeli kadınlar da, bir tutkuyla değil, aylarca sistematik olarak elden ele ve hesaplı bir şekilde isyan ve korkunç bir zulümle tecavüze uğradılar, ki bunun tarihte bir benzerine rastlayamadım. Binlercesi zorla din değiştirdi. Tüm bunlar Hilafet hareketi adına ve onu uygulamak için yapıldı: tüm bunlar doğrudan Gandhi ve Şevket Ali'nin ziyareti ve Hilafet derneklerinin örgütlenmesi sayesinde oldu. Yetkililer tarafından herhangi bir
engel olmaksızın faaliyetlerini açıkça sürdürdüler; Madras Hükümeti, tüm bu korkunçluğu doğrudan emretmiş gibi sorumlu olan Hindistan Hükümeti tarafından Hilafet kışkırtıcılarına müdahale etmekten alıkonuldu.

Bir sonraki konu Birleşik Eyaletler olacak ve sadece gönüllülerin faaliyetlerine değil, 1921 yılının başından itibaren gelişen tüm duruma değineceğim. Bu ayrıca Hükümetin Reform Planını sempatik bir ruhla işlemek için anayasal partiyle işbirliği yapmak için gösterdiği samimi çabaları da gösterecektir.

22 Ocak 1921'de Yasama Konseyi'ni karşılayan Sir Harcourt Butler, Bay Gandhi'nin partisinin hedeflerine, amaçlarına ulaşmak için gösterdiği büyük çabalara, o zamana kadar kayda değer bir başarı elde edememelerine dikkat çekti (Ek. VII). Mart ayına gelindiğinde durum daha da kötüleşmişti ve İsyankar Toplantılar Yasası'nı bazı bölgelere genişletmeye zorlayan koşulları anlattı (Ek VIII). Yıl sonuna doğru durum dayanılmaz hale geldi. Sir Harcourt Butler, 17 Aralık 1921'deki konuşmasında, İşbirlikçi Olmayanların çabalarını ve elde ettikleri başarıyı anlattı (Ek IX).

Ve son olarak, Hükümet üyesi Sir Ludovic Porter, İşbirlikçi Olmayanlar tarafından 23 Ocak 1922'de yapılan çeşitli çabalar da dahil olmak üzere tüm durumu anlattı (Ek X). Bu, daha önce bahsedilen Kongre Kararı uyarınca oluşturulan gönüllü derneklerinin doğasını, çabalarını ve yasadışı karakterlerini de açıklayacaktır. Ve daha yakın zamanda, Gorakhpur'da, gönüllüler ve köylülerden oluşan yaklaşık 2000 kişilik bir kalabalığın, eski gönüllüler tarafından yönetilen 21 polisi ve bekçiyi öldürdüğü (Ek XII) ve ciddi bir çatışmanın yaşandığı Rai Bareilly'de çok daha ciddi karışıklıklar duyuyoruz. _Modus operandi_'yi anlamak için Barabanki'deki olayların resmi bir anlatımını sunuyorum (Ek XI). Behar hakkında, Konsey üyesi Bay Macpherson'ın konuşması var. Bu konuşmada, Swaraj'ı kazanmak için işbirliği yapmayan partinin planlarına atıfta bulunuyor, ulusal gönüllülerin örgütlenmesini anlatıyor, hükümet ofislerinin nasıl ele geçirileceğini, sivil itaatsizliğin nasıl başlatılacağını anlatıyor, işbirliği yapmayan kampanyanın çeşitli bölgelerde yarattığı içler acısı koşulları anlatıyor ve o eyaletteki hareketin devrimci karakterini anlatıyor (Ek XVI). Baş sekreter Bay Hammond, konuşmasında, işbirliği yapmayan gönüllüler tarafından uygulanan çeşitli tiranlık örneklerini veriyor ve bu pratik konuşma iddiasını kanıtlıyor (Ek XVII). 20 Kasım'da Bengal'de Lord Ronaldshay, Gandhi Swaraj'ın ve Türk yönetiminin doğasına dikkat çekti (Ek XIII). Kasım 1921'de, Galler Prensi'nin amaçlanan boykotundan bahsetti (Ek. XIII). Başka bir konuşmada, Mekke'nin bombalanmasıyla ilgili yayılan
yalanlara işaret etti (Ek. XIII). Aralık 1921'de, Hükümetin müdahalesine yol açan faaliyetleri anlattı. Kısa bir özet (Ek. XII)'de bulunabilir. Son olarak, Şubat 1922'de, siyasi bakış açısına uzun bir gönderme yaptı (Ek. XIII). Yasama Konseyi'nde, Hükümet üyesi Sir Henry Wheeler durumu anlattı (Ek. XV).

Yasama Meclisi'nde de konu Ocak 1922'de tam olarak tartışıldı. Sir William Vincent durumu özetledi, faaliyetlerine dair çeşitli örnekler arasında, Hükümete sadık ve bu nedenle Gandhi'nin partisi için rahatsız edici olan hasta bir kişinin cesedinin mezardan çıkarılmasıyla ilgili özellikle iğrenç bir ifade de yer alıyor (Ek XXIII).

Bu, durum hakkındaki incelememi tamamlıyor. Yer darlığı nedeniyle, duruma daha fazla ışık tutacak birçok konuşmayı dışarıda bırakmaya zorlandım.

Bu nedenle, Hindistan Hükümeti Yasama Departmanı tarafından bana sağlanan Gandhi'nin hareketi nedeniyle Hindistan genelindeki karışıklıkların ve isyanların bir listesini vermekle yetineceğim (Ek XXII).

Şubat 1922'de Bay Gandhi, Hindistan Hükümeti'ne, ültimatomunda dile getirdiği taleplerin belirli bir süre içinde kabul edilmemesi halinde Bardoli'de kitlesel sivil itaatsizlik başlatacağını, yani Bardoli halkından vergi vb. ödemeyi reddetmeleri isteneceğini bildiren bir ültimatom verdi. Hindistan Hükümeti, durumu gözden geçirerek böyle bir sivil itaatsizliğin ardından gelebilecek ciddi tehlikelere işaret ettikleri ve kendisine sert bir uyarıda bulundukları bir bildiri yayınladı (Ek XIX). Bu tutum şüphesiz onu şaşırttı. Hükümetin, Kalküta'da bir konferans için yaptığı aşağılayıcı ret cevabına uysalca boyun eğdiklerinde ve görünüşe göre bu nedenle ateşkes için yalvarmalarını beklediğinde, kaçtığını düşündü. Dikkat çekici bir değişiklik oldu. O veya daha doğrusu Kongre'nin çalışma komitesi, bu sıralarda Gorakhpur'da bir isyan çıkması bahanesiyle kitlesel sivil itaatsizliği askıya aldı. Hükümete karşı kampanya söz konusu olduğunda, aşağıdaki önemli kararlar alındı:--

"Kongre'nin çalışma komitesi, Bardoli ve diğer yerlerde öngörülen kitlesel sivil itaatsizliğin askıya alınmasına karar verdi ve yerel Kongre Komitelerine derhal çiftçilere, Hükümete ödenmesi gereken ve kitlesel sivil itaatsizlik beklentisiyle askıya alınmış olabilecek toprak gelirini ve diğer vergileri ödemeleri konusunda tavsiyede bulunmaları talimatını verdi ve saldırgan nitelikteki diğer tüm hazırlık faaliyetlerini askıya almaları talimatını verdi." "Toplu sivil itaatsizliğin askıya alınması, Gorakhpur'daki gibi halk vahşetlerinin veya Bombay ve Madras'taki gibi holiganlığın 17 Kasım 1921 ve 13 Ocak'ta tekrarlanmamasını sağlayacak kadar şiddet içermeyen bir atmosfer oluşana kadar devam edecektir. Barışçıl bir atmosferi teşvik etmek için Çalışma Komitesi, daha fazla talimata kadar, tüm Kongre örgütlerine, gönüllü hartallar da dahil olmak üzere, tutuklama ve hapis cezasına çarptırmak için özel olarak tasarlanmış faaliyetleri durdurmalarını ve bu amaçla içki dükkanlarına gelen ziyaretçileri içkinin kötülüklerine karşı uyarmak gibi gerçek ve barışçıl amaçlar dışında tüm grevlerin durdurulmasını tavsiye eder. Bu tür grevler, iyi karakterli olduğu bilinen ve ilgili Kongre Komitesi tarafından özel olarak seçilen kişiler tarafından kontrol edilecektir." "Çalışma Komitesi, daha fazla talimat alana kadar, yalnızca bu tür toplantılarla ilgili bildirimlere aykırılık amacıyla tüm gönüllü yürüyüşlerinin ve kamu toplantılarının durdurulmasını tavsiye eder. Ancak bu, Kongre'nin özel toplantılarına ve Kongre'nin normal faaliyetlerinin yürütülmesi için gerekli olan diğer komitelere veya kamu toplantılarına müdahale etmeyecektir".

Çalışma Komitesi, tüm Kongre örgütlerine aşağıdaki faaliyetlerde bulunmalarını tavsiye etti:--

"Kongre'ye en az bir crore üye kaydetmek. İşçiler, yıllık aidatı ödemeyen hiç kimsenin nitelikli bir kongre üyesi olarak kabul edilemeyeceğini unutmamalıdır."

"Swaraj fonunu sürdürmek ve her Kongre Üyesi veya Kongre sempatizanını 1921 yılı için yıllık gelirinin en az yüzde birini ödemeye çağırmak. Her eyalet, Tilak Memorial Swaraj fonundan her ay gelirinin yüzde 25'ini Tüm Hindistan Kongre Komitesi'ne göndermek."

Yukarıdaki kararlar, gerekirse revizyon için Tüm Hindistan Kongre Komitesi'ne sunulmak üzere yönlendirildi. Buna göre, Kararı şu şekilde olan Tüm Hindistan Kongre Komitesi'ne getirildiler.

"Tüm Hindistan Kongre Komitesi, Çalışma Komitesi'nin 11 ve 12'nci günlerinde Bardoli'de yaptığı toplantıda aldığı kararları dikkatlice inceledi, söz konusu kararları burada belirtilen değişikliklerle teyit etti ve ayrıca, savunmacı veya saldırgan nitelikte olsun, bireysel sivil itaatsizliğin, ilgili eyalet Komitesi'nin talebi ve izni üzerine, belirli yerler veya belirli yasalarla ilgili olarak başlatılabileceğini kararlaştırdı.

"Ancak, Kongre veya Tüm Hindistan Kongre Komitesi veya Çalışma Komitesi tarafından belirlenen tüm koşullar kesinlikle yerine getirilmediği sürece bu tür sivil itaatsizliğe izin verilmeyecektir.

"Yabancı kumaşlara yönelik protestoların içki protestoları kadar gerekli olduğuna dair çeşitli yerlerden gelen raporlar üzerine, Tüm Hindistan Kongre Komitesi, gerçek nitelikteki bu tür protestoları, Bardoli kararlarında belirtilen içki protestolarıyla aynı şartlarda yetkilendirmektedir. "Tüm Hindistan Kongre Komitesi, Çalışma Komitesi'nin kararlarının, orijinal Kongre işbirliği yapmama programının terk edilmesi veya kitlesel sivil itaatsizliğin kalıcı olarak terk edilmesi anlamına gelmediğinin anlaşılmasını ister, ancak işçilerin Bardoli'deki Çalışma Komitesi tarafından çerçevelenen yapıcı programa yoğunlaşmasıyla gerekli kitlesel şiddetsizlik atmosferinin oluşturulabileceğini düşünür. Tüm Hindistan Kongre Komitesi, sivil itaatsizliğin, Devlet halkın beyan edilen iradesine karşı çıktığında halkın
uygulanması ve icra edilmesi gereken bir hak ve görev olduğunu savunur."

BİREYSEL SİVİL İTAATSİZLİK

Not.--Bireysel sivil itaatsizlik, tek bir birey veya belirli sayıda veya bir grup birey tarafından emir veya yasalara itaatsizlik edilmesidir. Bu nedenle, girişin biletlerle düzenlendiği ve yetkisiz girişe izin verilmeyen yasaklanmış bir kamu toplantısı bireysel sivil itaatsizliğin bir örneğiyken, genel halkın herhangi bir kısıtlama olmaksızın kabul edildiği yasaklanmış bir toplantı kitlesel sivil itaatsizliğin bir örneğidir.

Bu tür sivil itaatsizlik, tutuklamayla sonuçlanabilecek olsa bile normal bir faaliyet yürütmek için yasaklanmış bir kamu toplantısı yapıldığında savunmacıdır. Herhangi bir faaliyet için değil, sadece tutuklanma ve hapse girme amacıyla yapılırsa saldırganlık olur.

Bu, durumda pratikte hiçbir değişiklik olmadığını gösterir. Bu, 28 Aralık 1921 tarihli kongre kararıyla birlikte okunabilir (Ek. XX). Gandhi'nin ajitasyonu devrimci bir şekilde devam ediyor.

Anayasal Reform Partisi otuz yıldan fazla bir süredir ülkenin yönetiminde çeşitli vazgeçilmez reformlar için mücadele ediyor ancak orta düzeyde bir başarı elde etti. Ancak sonunda 1919'da Hindistan'ı doğrudan Özyönetim'e giden yola sokan bir Reform planı elde ettiler. Aslında Reform Yasası, Özyönetim'i nispeten kısa bir süre içinde kaçınılmaz hale getirdi ve erken elde edilmesinin anayasal yöntemlerinin doğasını gösterdi. Bay Gandhi, o tarihten önce birkaç yıl Hindistan'daydı. Reform partisine neredeyse hiç yardımda bulunmadı. İlkelerini göz önünde bulundurarak bunu yapamadı. Yasayı elde ettikten sonra, Reform partisi yasa üzerinde çalışmaya, ihtiyaç duyulan idari reformları gerçekleştirmeye, kitleleri eğiterek daha büyük siyasi güçler talep etmelerini ve kullanmalarını sağlamaya, böylece yasanın kendisinde öngörülen ve öngörülen Reform'un daha sonraki taksitini mümkün olan en erken tarihte talep etmeye devam etti. Bay Gandhi onların yolunun tam karşısında duruyor, böylece insanların çektiği acılara rağmen, kendi vahşi ilkelerini uygulamak için, kabul edilme şansı en ufak olmayan, ülke halkı tarafından oldukları gibi, mevcut koşullarla hiçbir ilişkisi olmayan duygusal spekülasyonlar olarak kabul edilen vazgeçilmez reformları engelliyor veya en azından geciktiriyor ve tehlikeli bir şekilde tehlikeye atıyor. Bay Gandhi, onu en iyi haliyle ele almak, gerçeklere karşı kayıtsız kalmaktır. Gerçekler, onun teorilerinin diktelerine boyun eğmelidir. Onun yolundaki tek zorluk, boyun eğmemeleridir. Uzun ve acı deneyimlerden sonra, çarpık beyinlerin hayallerinin, mutlu Milletlerin yapıldığı malzeme olmadığını nihayet fark eden bir dünyada yaşamak zorunda olan insanlara, geçici politikalar fayda sağlamaz. Gandhi aslında sadece anayasa reformcularının uzun çabalarının meyvelerini yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda Hindistan'ın yeniden canlanmasına dair tüm umutları sonsuza dek yok ediyor. Yasanın işleyişini ilerletmek, Reform partisinin önündeki işti ve bu yüzden de bu kadar kötü niyetli bir şekilde engelliyor. Yasama Konseylerinde, insanların çektiği şikayetlerin giderilmesi sorununu ele almak zorundaydılar, sadece bunların kaldırılması için ajitasyon yapmakla kalmayıp, insanlara anayasal ajitasyonla er ya da geç istediklerini elde edebileceklerini göstermek için. Anayasa Reformcularının uğraşmak zorunda kaldığı en önemli soru, ülkenin büyük yoksulluğuyla ilgiliydi. Bunun için Toprak Vergisi sorununu ele almak gerekir: doğası, olayları, diğer vergilerle ilişkisi, gerekliliği, toprak ürününün Hükümet ile toprak sahibi sınıflar arasında dağıtımı. Bu, toprak sahibi sınıfların çok ilgilendiği bir sorudur. Kendilerine yöneltilen argümanları anlamış olurlardı ve bu nedenle bu, siyasi ve sosyal eğitimin bir aracı olarak hizmet ederdi. Konseyler, zaten bu konuyla ilgileniyor ve koşulları göz önünde bulundurarak, tatmin edici bir şekilde. Hükümet, onlarla sempatik bir ruhla görüşüyor ve önerilerini mümkün olduğunca uygulamaya koymaya çalışıyor. Bay Gandhi'nin tavsiyesi nedir? Vergiyi daha az baskıcı hale getirmek için işbirliği yapmaya çalışmıyor. Halkın Hükümete toprak vergisi ödememesini istiyor. Sadece bu durumda ortaya çıkacak korkunç sonuçlar, onun niyetlerini tam olarak gerçekleştirmesini engelliyor. Her durumda, verginin baskıcı doğasına güvenmiyor, ayrıca bunun İngiliz Hükümeti'nin bir yeniliği olduğu da iddia edilmiyor, ki bu da tabii ki değil. Vergiye, kendisi için değil, Hükümeti yıkmak için
başka bir silah olduğu için karşı çıkıyor.

Aynı sorun, toprak sahipleri ve kiracılar arasında ortaya çıkıyor. Buna da tüm toprak sahibi sınıflar derinden ilgi duyuyor ve ürünün toprak sahibi, çiftçi ve tarım işçisi arasında
dağıtımının doğası hakkında bir tartışma yapılması büyük bir eğitim değeri olurdu. Yasama Konseyleri bu soruyla ilgileniyor. Hükümet bu konuda da ülke halkının duygularına mümkün olan en büyük ilgiyi gösteriyor. Ancak Bay Gandhi ve arkadaşları konseyin müzakerelerine katılmamakla kalmayıp, toprakla ilgilenen sınıflar arasında isyanlara yol açan adımlar atarak dostane bir çözümün önüne geçeceklerdi. Amaçları Reform Planını itibarsızlaştırmak ve ülke hükümetini felç etmekti. Bununla yakından bağlantılı olan bir diğer konu ise Hindistan imalat sanayi, endüstri ve mineral kaynaklarının geliştirilmesidir. Bu, ayrıca başka faydalar da sağlayarak toprak üzerindeki haksız baskıyı hafifletecektir. Endüstrilerimiz İngiliz rekabeti tarafından yok edildi ve anayasal reformcular, Hindistan çıkarları doğrultusunda İngiliz endüstrileriyle sağlıklı bir rekabete girmek ve kendi mineral ve diğer kaynaklarını geliştirmek için gerekli tüm adımları atmaya kararlılar. Bunu yaparken Batı'da endüstriyel refahın yükselişine eşlik eden koşulların Hindistan'da yeniden üretilmemesine dikkat etmek zorundalar. Ücretli çalışanların yeterli koruma aldığından emin olmak zorundalar. Bay Gandhi ve arkadaşlarının taktikleri nelerdir? Tüm bu endüstriler ona göre ruhu yok etmek için şeytanın kendi aracıdır. Hindistan'ın ahlaki statüsüne bir santim bile ekleyemeyeceklerini söylüyor. Endüstrilerin yokluğundan kaynaklanan açlık
bedeni yok edebilir ve kesinlikle ruhun gelişimini engeller.
Ancak onun için bu önemli değil. O ve takipçileri
makineleri tabu haline getirirlerdi, ki bunlar olmadan rekabet veya gelişme umutsuzdur.
İngiliz kapitalistleri ile Hintli işçiler arasında dostane bir
çözüm
sağlamaya çalışmadan, tam tersine, ırklar arasındaki uçurumun kasıtlı olarak
genişletilmesinden sorumlu olmuşlardır.

Adaletin uygulanması da herkesin ilgilendiği bir başka konudur; ve Yasama Konseyleri halihazırda Yargı ve Yürütme işlevlerinin ayrılması
sorunuyla ilgilenmektedir. Hükümet yine sadece onların önünde durmakla kalmıyor, aynı zamanda
sorunun çözümüne yönelik her türlü yardımı sağlıyor. Bu, adaletin uygulanmasında Avrupalılar ile Hintliler arasındaki ayrımcılığın
kaldırılmasıyla ilgili olarak da geçerlidir. Ülke halkı bu soruyu iyi anlıyor çünkü bu konuyla derinden ilgileniyorlar. Bay Gandhi ülke halkından tüm mahkemelerden uzak durmalarını ve böylece yargı yönetiminin iyileştirilmesiyle ilgilenmemelerini istiyor.

Finans, ordu vb. ile ilgili birçok başka soru ele alabilir ve propagandasının zararlı etkisini gösterebilirim. Bay Gandhi'nin Hükümete karşı kampanyası, tüm bunlarda, aksi takdirde bu şikayetlerin giderilmesini platformlarında daha etkili bir
konu haline getirecek olan reformcuları engelledi; bu sorular ülke genelinde daha geniş bir şekilde
tartışılırdı. Ancak böyle bir tartışma artık neredeyse
imkansız ve bunun sonucunda bu sorular aksi takdirde olabileceği kadar tatmin edici bir şekilde
çözülmüyor. Ancak reformcuların ihtiyaç duyulan reformları gerçekleştirmek için gerekli olan halk desteğinin eksikliğini en çok hissettikleri konu eğitimdir.

Bay Gandhi, Hindistan için sağlam Ulusal Eğitimin tüm gerçek hayranları tarafından gerçek eğitime karşı yürüttüğü kampanya nedeniyle asla affedilmeyecektir. Şimdiye kadar verilen eğitim, Bay Gandhi de dahil olmak üzere herkesin kabul ettiği gibi, acınacak derecede
kusurluydu. Reformcular, kitlelere, işçilere, emekçilere ve diğerlerine, koşullarını iyileştirmelerini sağlamak için uygun bir temel eğitim verilmesi konusunda ısrar etmek zorundaydılar, çünkü hiçbir sınıf,
genel olarak, kendi iradesinin ve yeteneğinin nihai baskısı altında olmadan yükselemez. Sadece kültürün çıkarları için değil, aynı zamanda ülkenin endüstriyel yenilenmesi ve Hindistan'ın doğal kaynaklarının geliştirilmesi için de gerekli olan uygun bir yüksek öğrenim talep etmek zorundaydılar. Avrupa, Amerika ve Japonya'daki laboratuvarlarda öğrenciler, sefaletin ve acının hafifletilmesi için yollar bulmaya kendilerini adıyorlar. Hayır, daha yüksek iddialar ileri sürülüyor, çünkü bilim insanları tarafından, belirli koşullar altında yaşamın neredeyse sınırsız bir şekilde uzatılması için araçların keşfinin arifesinde olduğumuz ilan edildi; bu koşullar, bunların eski kitaplarımızda bu amaç için etkili olarak tanımlananlarla aynı olup olmadığını bilmek için yoğun bir şekilde beklentiye girmemize neden oluyor; bu açıklamalar, bugüne kadar küçümseyici bir şekilde değersiz olarak reddedildi. Arkeologlar neredeyse her gün bize, bize eski Tarih ve Uygarlık hakkında farklı ve şaşırtıcı bir anlayış veren eski kalıntıları ve yazıları gösteriyor. Hint Tarihi yeniden yazılıyor. Marconi telsizini duyduğumuzda, gençlerimiz, insan bedeni ve zihninin eğitimiyle ilgili kendi eski açıklamalarımıza yöneliyor; bu açıklamalar, bunları uzay ve mesafeden bağımsız olarak mesaj almaya ve iletmeye uygun hale getiriyor ve deney ve araştırmaya katılmaya istekli oluyorlar. Katı maddeye nüfuz eden ışınlar bulduğumuzda, genç bilim insanlarımız, maddi gözün değil, zaman, mekan veya mesafeyle sınırlı olmayan büyük kahinlerin hikayelerinin doğru olmayabileceğini ve bu sonuçlara ulaşmak için öngörülen eğitimi şimdi almamız gerekip gerekmediğini merak ederler. Laboratuvarlarda, doğanın güçlerini kontrol etmek, insan konforunu ve mutluluğunu artırmak, her yönde üretkenliği artırmak için araştırmalar yapılır. Araştırmalar halihazırda parlak sonuçlara ulaşmıştır. Yukarıdaki bölgelerin teleskopla, aşağıdakilerin mikroskopla incelenmesinin dersleri ve genel olarak, kadim insanların evrenin her yerini kapladığına dair derslerine taze ışık ve yeni bir önem kazandıran tüm bu bilim harikaları, Bay Gandhi için lanetlidir. Batı dünyasının üniversiteleri, yapılanları değerlendirmek ve Milletlerin entelektüel ve ahlaki yükselişi için araçlar tasarlamak üzere delegelerini dünyanın dört bir yanına gönderirken, çocuklarımızı üniversitelerden, lisansüstü eğitim ve araştırmalardan uzak tutmak istiyor. Anayasa reformcuları ve Konseyler, Hindular ve Müslümanları, Batı'daki Müslüman çıkarlarını desteklemedeki başarısızlığı nedeniyle İngiliz Hükümeti'ne karşı Müslüman öfkesinden kaynaklanan birlik temelinde uzlaştırmak gibi büyük bir görevle karşı karşıyadır. Ayrıca, Hindular ve Müslümanlar arasında bir tarafta ve Avrupalılar arasında, hem Hindistan'da hem de kolonilerde iyi niyeti teşvik etmek zorundadırlar. Esmer, sarışın ve beyaz arasındaki artan düşmanlıkla yüzleşmek zorundadırlar; bu düşmanlık zamanla beyazları, modern medeniyetin, kusurları ne olursa olsun, sahip olduğu her şeyle yutmakla tehdit etmektedir. Reform partisi Hindistan'ın, doğal dehası ve kaynaklarının kendisine verdiği ilk yer olan Hint-İngiliz ortak servetinde hak ettiği yeri almasını istiyor. Koşullar Hindistan için elverişlidir. Eyalet Valilikleri Hintlilere açıldı.
Vali ve diğer Konseylerde Hintliler var. Ancak Bay Gandhi ve arkadaşları bu yönde pratik olarak hiçbir şey yapmayacaklar, aynı zamanda Müslümanlar ile Müslüman olmayanlar arasında kalıcı bir uçurum yaratma tehdidinde bulundular ve Hintliler ile Avrupalılar arasındaki uçurumu tehlikeli bir şekilde genişletiyorlar. Reformcular, Müslümanlar ve Hindular arasındaki kadınların koşullarını iyileştirmek zorundalar, çünkü böyle bir iyileştirme olmadan Hindistan medeni uluslar arasında yerini almaya hak kazanamaz. Kast sisteminden pratik olarak kurtulmak zorundalar, çünkü böyle bir kanserle
siyasi ilerleme imkansızdır. Diğer yandan Bay Gandhi, Müslüman kibrine boyun eğiyor ve farklı Hindu sınıfları arasındaki ırksal farklılıkları haklı çıkarıyor. Kadınlarımızın ve alt sınıfların durumundan sorumlu olan kendi kast sistemimize geri dönmemizin gerekliliğinde ısrar ediyor. Baskıcı yasaları sürdürmek isteyenlere bir tutamak verdi ve aslında bunların korunmasından sorumlu. Sadece Özyönetim için uygunluğumuza dair şüpheler yaratmakla kalmadı, aynı zamanda muhaliflerimizin Hindistan'a Özyönetim vererek İmparatorluğa ve Hindistan'ın kendisine tehlike geleceğini makul bir şekilde ileri sürmelerini mümkün kıldı. Bu nedenle, tüm
şeytani yeteneklerinin en iyisini kullanarak tüm reformları engellemeye çalıştı ve
reformcuların tüm çabalarını her yönden felç etmeye çalıştı, daha önce açıkladığım gibi ırksal ve sınıfsal farklılıkları körükledi.

Her yerde beyaz dünyada dar görüşlü bir sınıfın Asyalılara ve özellikle Hintlilere karşı renk duygusunu yükselttiğini, Hintlilere İngiliz İmparatorluğu'nda eşitlik açısından yer olmadığını ilan ettiğini görüyoruz. Bunlar beyaz ırkların entelektüel liderleri değil, en iyi ahlak standartlarını belirleyenler de değiller. Öte yandan, en asil olanlarının zıt ideali uygulamak için tüm güçleriyle, değişen derecelerde başarıyla ilan edip çabaladıklarını görüyoruz. Ayrıca Hindistan'da sorunun sadece zaman olduğunu ve kısa bir süre içinde her açıdan mutlak eşitliğin sağlanacağını biliyoruz. Ayrıca, diğer yerlerdeki vatandaşlarımızın zayıf ve nispeten çaresiz olduğunu ve Hindistan'da erkekliğimize kavuşana kadar beyaz ırkların insafına kalmaya devam etmek zorunda olduklarını görüyoruz. Öyleyse, sadece Din, Evrensel ahlak veya iyilik değil, aynı zamanda politika ve sağduyu da neyi dikte ediyor? Tek bir cevap olabilir. Irk eşitliği için savaşanların ellerini güçlendirmeli ve Hintlilerin beyaz ırk için bir tehlike olduğunu iddia edenlere fırsat vermemeliyiz. Bay Gandhi ne yapıyor? Irk ve sınıf nefretini artırmak için mümkün olan her şeyi yapıyor. Avustralyalı kadınların, Fiji ve başka yerlerde birkaç İngiliz tarafından Hintli kız kardeşlerine yapılan
vahşi muameleden dolayı af dilemelerine tanık oluyoruz. Büyük Savaş sırasında sapkınlıklarından utanan Üniversiteler ve Profesörlerin, tüm sınıfları ve ırkları bir araya getirmeye çalışarak telafi etmek için acele ettiklerini görüyoruz. Beyaz kadınların, kendilerini ve her renkten ve inançtan diğer kadınları, hiçbir fark gözetmeksizin, tek bir kardeşlik içinde birleştirmeye, cinsel özgürlük ve yükselme için tüm sosyal ve politik hareketlere katılmaya; sadece kendilerinin değil, özellikle çocukların iyiliği için çalışmaya ve genel olarak kendilerini tüm merhamet faaliyetlerine adamaya çalıştıklarını görüyoruz. Çeşitli Milletlerin, denizler, çöller ve dağlar ötesinden, birbirlerine karşı çalışmak için değil, ortak bir kardeşlikte birleşmeye çağırdığını görüyoruz. Her yerde, içinden geçtiğimiz korkunç felaketten sonra, kadim peygamberlerin ve kahinlerin, Buda, Konfüçyüs, Zerdüşt, Upanişadların kahinleri, İsa, Muhammed'in öğretilerini Kiliselere ve isimleriyle özdeşleşmiş dogmatik dinlere karşı uygulamaya koymak için bir kardeşlik ve yoldaşlık özlemi vardır. Ve bu muazzam entelektüel ve ahlaki çalkantıdan etkilenmemiş olan bu adamın, ne için kanlı ve ırksal bir mücadele verdiğini görmek olağanüstü değil midir? Başarılı Hintliler bu hareketlerin hiçbirine katılamazlarsa, hepsinden uzak dursunlar, çünkü Tanrı insanı genel iyilik için çalışmak üzere sınırlı doğal hareket araçlarıyla yaratmamıştır ve bu nedenle köylerine çekilip yalnız bir hayat sürebilirler. Eğer bu tavsiyeyi kendisi uygulasaydı veya mahatmaik bir hayat yaşamak için Himalayalara çekilseydi, binlerce kişinin hayatını kurtarmış olurdu, ölümden daha kötü korkunç vahşetleri önlerdi, binlerce kişiyi hesaplanamaz bir sefaletten kurtarırdı. Cezayı kendileri ödemek yerine, kendisi ve teğmenleri politikalarının kurbanlarının kanıyla
damlayarak ülkeyi dolaşıyorlar.

Bütün bunlardan kim sorumlu? Hindistan Hükümeti sorumluluklarından kurtulamaz ve Hindistan, mevcut durumdan öncelikli olarak Hintli üyeleri sorumlu tutacaktır. Çünkü hiçbir Vali
bu tür bir konuda onların tavsiyelerini göz ardı etmeye cesaret edemez. Hükümetin yapısını güçlendirmiş gibi görünmüyorlar. Sorumluluğu paylaşması gereken Yasama Konseyleri de adalet yönetiminin halk kontrolüne devredilmesi
iddiasını ileri sürmedi. Gandhi hareketi şüphesiz içsel bir bozulmayla çökecektir çünkü Tolstoy, Lenin, komünizm, sosyalizm, Katı Brahmanizm, militan Muhammedanizm gibi çeşitli unsurlardan oluşmuştur ve birbirleriyle temas ettiklerinde birbirlerini itici ve patlayıcıdırlar ve zaten doğal korkunç sonuçlar üretmektedirler. Ancak nihai çöküş gelmeden önce, kararlı bir şekilde ve devlet adamlığıyla ele alınmadığı takdirde korkunç bir sefalet ve kan dökülmesine yol açacaktır. Hükümet, Bay Gandhi'ye ve tüm programı kabul eden bazı baş yardımcılarına, ne yazık ki ihtiyaç duydukları geri kalanı vermelidir. Ve Kongre ve Hilafet dernekleri, kendilerinin sadakatsiz yasadışı dernekler olarak muamele görmek istedikleri gibi muamele görmelidir. Yukarıdaki satırlar yazıldığından beri Bay Gandhi tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi. Kendisine yöneltilen suçlamaları kabul etti. İfadeleri dikkatlice dinlenmeye değerdir (Ek XXI). "Bilgin Başsavcının Bombay olayları, Madras olayları ve Chauri Chaura olayları ile bağlantılı olarak omuzlarıma yüklediği tüm suçu onaylamak istiyorum. Bunları derinlemesine düşünüp gecelerce bunlar üzerinde uyurken, kendimi Chauri Chaura'nın şeytani suçlarından veya Bombay'ın çılgınca saldırılarından ayırmam imkansız." "Sorumluluk sahibi bir adam olarak, adil bir eğitim almış, bu dünyada adil bir deneyime sahip bir adam olarak, yaptığım her şeyin sonuçlarını bilmeliydim. Ateşle oynadığımı biliyordum. Riski göze aldım ve serbest bırakılsam bile yine aynısını yapardım._ Bu sabah görevimde başarısız olacağımı hissettim,
eğer az önce burada söylediklerimi söylemeseydim." Serbest bırakılsa bile eylemlerinin sonuçlarının farkında olmasına rağmen aynı yolu izlemeye devam edeceğini söyleyen bir adam güvenli bir lider değildir. Ancak ülke genelinde Bay Gandhi'nin teorilerinin artık siyasi eylem için bir rehber olarak uygun olmadığı yönünde genel bir kabul olduğuna dair işaretler var.
Maharashtra partisi görünüşe göre Yasama meclislerine kabul edilmeye karar verdi. Merkez Eyaletleri de görünüşe göre aynı görüşte. Chitagong konferansı tarafından temsil edilen Bengal'in büyük bir kesimi görünüşe göre aynı görüşte. Madras'ta önemli bir kesim buna katılmaya meyilli. Ancak Bay Gandhi'nin ülke genelinde uyandırdığı nefret duygusunu ortadan kaldırmanın uzun zaman alacağına dair çok az şüphe var.

Hindistan Hükümeti'nden kampanyadan çok önce ayrıldığım için İşbirliği yapmama
başlatıldığında, belki de Bay Gandhi ve takipçilerine karşı harekete geçmedeki gecikmeyle ilgili
yapmayı önerdiğim birkaç gözlemde uygunsuz bir şey yoktur. Eylül 1920'de
Kongre işbirliği yapmama kararını kabul etti. Hükümet daha sonra büyük bir Hint politikacı çoğunluğunun desteğiyle harekete geçebilirdi. Nagpur Kongresi tarafından işbirliği yapmama
programının nihai olarak kabul edilmesinden sonra, Hükümetin o andan itibaren sadakatsizliğini açıkça ilan eden partinin faaliyetlerini durdurması gerektiği düşünüldü. Ancak, Gandhi ve Kongre partisi gönüllülerin toplanması ve paralel bir Hükümetin örgütlenmesi konusunda karar verdikten sonra bile sessiz kaldılar. Ali Kardeşler'in tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgili olarak Bay Gandhi, Ali Kardeşler'in Sipahilerin sadakatini bozma ve isyan çıkarma eylemlerinin yalnızca kendisinin ve kongrenin benimsediği politikanın bir parçası olduğunu ileri sürerek Hükümet'e kendisini tutuklaması için meydan okudu. Sözleri dikkat çekici. "Ulusal Kongre, geçen yılın Eylül ayında, yani 1920'de, sipahilerin sadakatini bozmaya başladı. Merkez
Hilafet Komitesi bunu daha erken başlattı ve ben daha da erken başlattım, çünkü
Hindistan'ın sipahilere ve hükümete herhangi bir şekilde hizmet eden herkese, hükümetin yaptığı haksızlıklara katıldığını açıkça söyleme hakkına sahip olduğunu ima etme hakkını veya nefretini almama izin verilmeli."--"Her işbirliği yapmayan, yasayla kurulan hükümete karşı hoşnutsuzluk vaaz etmeye söz vermiştir.
İş birliği yapmama, dini ve kesinlikle ahlaki bir hareket olmasına rağmen, kasıtlı olarak hükümeti devirmeyi hedefler ve bu nedenle Hindistan Ceza Kanunu açısından yasal olarak kışkırtıcıdır. Ancak bu yeni bir keşif değildir. Lord Chelmsford bunu biliyordu. Lord Reading bunu biliyordu" ... "Ali Kardeşler'in formülünü binlerce platformdan tekrarlamalıyız. sepoylar ve biz hoşnutsuzluğu açıkça ve sistematik olarak yaymalıyız ta ki Hükümet bizi tutuklamaktan hoşnut olana kadar." Buna rağmen ona karşı hiçbir adım atılmadığına inanmak zor.
Yıl sonuna doğru "Lord Reading, işbirliği yapmayanların Hükümetle savaş halinde olduğunu açıkça anlamalıdır. Hükümete karşı isyan ilan ettiler." dedi. Bundan sonra, kendisi ve Hükümet arasında bir konferans düzenleme girişimi oldu ancak bu girişim onun tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. İsyan
dan yargılanan mopla liderlerinden biri, İngiliz Hükümeti'nin artık ülkeyi yönetmediği ve tahttan çekildiği izlenimine kapıldığını ileri sürdü. Hükümetin güçsüz olduğuna ve Gandhi ve kongresi tarafından güvenle meydan okunabileceğine dair genel bir inanç olduğu talihsiz gerçeği konusunda çok az şüphe var.

EK I

VİCEROY'UN KONUŞMASI. "Birkaç Avrupalı ​​ve birçok Hindu öldürüldü, iletişim engellendi, hükümet ofisleri yakılıp yağmalandı ve kayıtlar yok edildi, Hindu tapınakları yağmalandı, Avrupalıların ve Hinduların evleri yakıldı, raporlara göre Hindular zorla İslam'a döndürüldü ve Güney Hindistan'ın en verimli bölgelerinden biri kesin bir kıtlıkla karşı karşıya. Sonuç, Sivil Hükümetin geçici olarak çökmesi oldu, ofisler ve Mahkemeler işlevini yitirdi ve sıradan işler durma noktasına geldi. Her sınıftan Avrupalı ​​ve Hindu mülteciler Kalikut'ta yoğunlaştı ve orada güvende olduklarını görmek tatmin edici. Düzen güçleri Kalikut'un korunması için galip gelmeseydi sonuçları düşünmek bile insanın içini ürpertiyor. Bu bölgelerdeki Müslüman olmayanlar, kendisinin veya ailesinin veya evinin veya mülkünün askerlerin ve polisin koruması altına girmesinden gerçekten şanslıydı. Bu ciddi şiddet ve suç patlamasına neden olan kişiler adalete teslim edildi ve
suçlunun cezasını çekmeye zorlandı.

Şiddetli vaazın etkisi

"Ancak doğrudan sorumluluktan ayrı olarak, zavallı talihsiz ve aldatılmış insanların kanunu hiçe saymaları ve otoriteye meydan okumaları gerektiğine inandırıldıklarında, şiddet ve suçun takip edeceğinden şüphe edilebilir mi?
Bu salgın, ülkenin çeşitli yerlerinde zaman zaman kendini gösteren koşulların çok daha ciddi bir ölçekte ve daha çalkantılı ve fanatik insanlar arasında başka bir örneğidir ve beyler, kendime ve size ve genel olarak ülkeye, bu tür doktrinleri kitlelerin zihnine aşılamanın başka ne gibi bir sonucu olabileceğini soruyorum?
Kendilerine yapılan kışkırtıcı ve çoğu zaman kasıtlı olarak yanlış ifadelerin doğruluğunu test etme imkânı olmayan cahil insanlar,
şiddeti ve düzensizliği kışkırtmayı amaçlayanlar tarafından bu şekilde yanlış yönlendirildiğinde nasıl barış ve huzur olabilir. Tutkular böylece kolayca mantıksız bir öfkeye dönüşür.

Hareket Lideri

"Her ne kadar, hareketin liderinin otoriteyi felç etmek için, ısrarla ve inandığım gibi, tüm samimiyetle ve içtenlikle, şiddetsizlik doktrinini vaaz ediyor ve hatta takipçilerini buna başvurdukları için azarlıyor, yine de doktrininin tamamen unutulduğu ve duygusal insanlar arasında kaçınılmaz olarak sonuç olması gereken tutkular
harekete geçtiğinde öğütlerinin kesinlikle göz ardı edildiği tekrar tekrar gösterildi.

Kaçınılmaz sonucu

"Bu büyük İmparatorluğun barışından ve iyi yönetiminden sorumlu olanlara ve toplumun tüm sınıflarındaki akıl sağlığı ve sağduyusu olan tüm insanlara şunu açıkça belirtmek isterim ki
Hükümet ve yerleşik otoriteye meydan okumak ancak yaygın bir düzensizliğe, siyasi kaosa, anarşiye ve yıkıma yol açabilir."

EK II

ŞEYTANİ VAHŞETLER.

Calicut, 7 Eylül--İlk makalemde mevcut salgının başlıca nedenlerini, Malabar'daki Hilafet ve İşbirliği Yapmama hareketlerinin liderlerinin Ernad ve Walluvanad'ın tamamını ateşe veren tehlikeli oyununu ve Mopla isyancıları tarafından işlenen yağma, cinayet ve zorla din değiştirmelerin boyutunu ele aldım. Bu makalede kendimi onların işlediği vahşetin doğası ve diğer ayrıntılarla sınırlamayı planlıyorum.

Anlatacağım deneyimler, Moplas'ın en iğrenç fanatizme başvurduğu konusunda sıradan sağduyuya sahip her Hindu'yu tatmin edecektir. Bu fanatizm, mevcut salgının belirgin özellikleri olan bencillik, para sevgisi ve güç sevgisinden başka bir şeye atfedilemez. Mülteciler, genç ve güzel Nair ve diğer yüksek kastlı kızları ebeveynlerinden ve kocalarından zorla aldıktan sonra, Mopla isyancılarının onların giysilerini çıkardıklarını ve onları yanlarında çıplak bir şekilde yürüttüklerini ve en sonunda onlara tecavüz ettiklerini anlatıyor. Bazı durumlarda, insani duygulardan yoksun ve hayvani tutkularla kör olmuş Moplas'ların bir düzine veya daha fazla erkeğin şehvetli zevklerini tatmin etmek için tek bir kadını kullandıkları iddia ediliyor. İsyancılar ayrıca güzel Hindu kadınları ele geçirmiş, onları zorla din değiştirmiş, tipik Mopla tarzında kulaklarına delikler açmış, onları Mopla kadınları gibi giydirmiş ve onları geçici hayat arkadaşları olarak kullanmış gibi görünüyor. Hindu kadınlar tehdit edilmiş, taciz edilmiş ve vahşi hayvanlarla dolu ormanlara yarı çıplak bir şekilde sığınmak için koşmaya zorlanmış. Saygın Hindu beyefendiler zorla din değiştirmiş ve sünnet töreni bazı Musaliar ve Thangals'ın yardımıyla gerçekleştirilmiş. Hindu evleri yağmalanmış ve ateşe verilmiş, tüm bu vahşetler, İşbirliği Yapmayan Parti ve Hilafet-wallah'lardan çok duyduğumuz Hindu Müslüman "birliğinin" utanç verici bir görüntüsü olarak kalmayacak mı? Bir grup Hindu kızın, bir grup ahlaksız Moplas'ın ortasında çıplak yürümeye zorlanmasının korkunç manzarası, kendine saygısı olan hiçbir Hindu tarafından unutulamaz ve zihinlerinden silinemez. Öte yandan, bir Mopla kadınının bir Mopla isyancısı tarafından
çileden çıkarıldığını hiç duymadım. "_Times of India._"

EK III

MALABAR'IN ACI.

Yazan: Annie Besant

Bay Gandhi'nin Malabar'a götürülüp, kendisinin ve "sevgili kardeşleri" Muhammed ve Şevket Ali'nin vaazlarıyla
yaratılan korkunç dehşetleri kendi gözleriyle görmesi iyi olurdu.
Hilafat Raj orada kurulmuştur; 1 Ağustos 1921'de, Bay Gandhi'nin Swaraj'ın başlangıcı ve İngiliz Yönetiminin
yok oluşu için ilk duyurduğu tarihte, bir Polis Müfettişi Moplas tarafından kuşatıldı ve bu Yönetime karşı isyan etti. O tarihten itibaren binlerce yasaklı savaş bıçağı gizlice yapıldı ve saklandı ve 20 Ağustos'ta isyan çıktı, Polis İstasyonlarına ve Hükümet ofislerine Hilafet bayrakları çekildi. Garip bir şekilde, 25 Ağustos 825'te Cherman Perumal Malabar tahtına çıktı, ilk Zamorin ve o günden itibaren hala kullanılan Malayalam Dönemi başladı; böylece 1096 yıl boyunca bir Zamorin Calicut'ta hüküm sürdü ve Rajalar çoğunlukla uzun yüzyıllar boyunca feodal Liderleri olarak bir Zamorin'e bakan Şeflerdi. Bunlar, Malabar'ın gerçek barışının nihai olarak bağlı olması gereken adamlardır. Kalabalık mülteciler, ancak onları atalarının yerlerinde bir kez daha güvende gördüklerinde harap olmuş evlerine geri döneceklerdir. Kendi kontrolleri altında tuttukları topraklar, genellikle dayanıklı, çalışkan tarım işçileri olan Moplas tarafından büyük ölçüde ekilmektedir. Muhabirimiz, Calicut ve Palghat'a yaptığım aceleci ziyaretle ilgili kamu görevleri hakkında hesaplar gönderdi ve burada kayda geçirmek istediğim şey, Mopla salgınının, doğrudan İşbirlikçi Olmayanlar ve Hilafetçiler tarafından Hükümete yapılan şiddetli ve vicdansız saldırılar ve İngiliz Yönetiminin hızla ortadan kalkacağını ve N.C.O. tarafından ilan edildiği gibi Swaraj'ın kurulmasını öngören dağınık yayınlar nedeniyle ortaya çıkan korkunç sefalet, yürek parçalayıcı sefalettir. ve
Moplas'ın Hilafetçilerin beyanlarından anladığı şekliyle
Hilafet Raj. Bu konuda, Malabar'ı ilgilendirdiği kadarıyla, hiçbir şüphe yok. Hilafetlerin, İngiltere'nin İslam'ın düşmanı olduğu, yaklaşan çöküşü ve Müslümanların zaferi mesajı her Mopla evine yayılmıştı. Camilerdeki nutuklar bunu her yere yayıyordu ve Müslüman kalpleri seviniyordu. N.C.O. vaizlerinin dini liderlerinden yardım istediklerini gördüklerinde, doğal olarak ikisini
tanıdılar. Hükümet Şeytaniydi ve Eblis, iyi Müslümanlar için, ölümüne kadar savaşılması gereken bir şeydi. Bay Gandhi, N.C.O.'ların hiçbir sorumluluk kabul etmemesi hakkında istediği gibi konuşabilir. Bu onların kabul ettiği şey değil; gerçeklerin gösterdiği şeydir. Bombay'daki önemsiz kan dökülmesinin sorumluluğunu kabul etti. Malabar'daki katliam onun sorumluluğunu haykırıyor. N.C.O. Malabar'da öldü. Ama orada, Theseus'un ejderhasının dişlerinden çıkan savaşçılar gibi, acı bir nefret
ortaya çıktı. Bu, Gandhizm'in, N.C.O.'sunun, Hilafet'in vaazlarının korkunç sonucudur. Herkes
Hilafet Raj'ından bahsediyor ve kitlelerin tek umudu,
Hükümetin güçlü kolu tarafından
ezilmesidir. Bay Gandhi, Ilımlılardan
Hükümeti düşmanlıkları askıya almaya zorlamalarını, _yani_, kalan hayatları yok etmek için kurtları serbest bırakmalarını istiyor. Ilımlıların sempatisi, cesurca söylüyorum,
Hükümeti felç eden N.C.O.'ların öğretilerini uygulamaya koyan, kendi yollarıyla "Hükümete savaş" açan katiller, yağmacılar, tecavüzcülerle değil. Bay Gandhi, hastanedeki tutuklulardan birinin asfiksi sonucu ölmekte olan Mopla ruhunu nasıl seviyor? Cerraha öleceğini sordu ve cerrah iyileşmeyeceğinden korktuğunu söyledi. "İyi ki on dört kâfiri öldürdüm," dedi Bay Gandhi'nin çok hayran olduğu, "din olarak gördükleri şey için ve dini olarak gördükleri bir şekilde savaşan" Cesur, Tanrı korkusu olan Mopla. Cinayet işlemeyi, tecavüz etmeyi, yağmalamayı, kadınları ve küçük çocukları öldürmeyi, tüm aileleri katletmeyi "dini" sayan adamlar, herhangi bir medeni toplumda kısıtlanmalıdır.

Bay Gandhi, bazı Parsi hanımların sarilerinin yırtıldığını görünce şok oldu ve gayet yerinde bir şekilde, ancak Tanrı korkusu olan holiganlara yabancı kumaş giymenin günah olduğu öğretilmişti ve şüphesiz dini bir eylem yaptıklarını düşünüyorlardı; Binlerce kadına, evlerinden kovulmuş, sadece paçavralarla bırakılmış, sığınma kamplarındaki yollarda uçan annelerden doğan küçük çocuklara biraz olsun sempati duyamaz mı? Sefalet tarif edilemez. Güzel ve tatlı, gözleri yarı kör, ağlamaktan, dehşetten perişan olmuş kız eşler; kocalarının, "Moplas'ın dini olarak gördüğü" şekilde, gözlerinin önünde parçalandığını gören kadınlar; yüzleri acıyla yazılmış, hafif bir dokunuş ve nazik bir bakışta ağlayan, ancak sefaletten uyanıp, her şeyini kaybetmiş, umutsuz, ezilmiş, çaresiz, mülteci kamplarında binlercesinin arasında yürüdüm, bazen çıplak omuza bir bez konduğunda ağır gözler açılırdı, hafif sulu bir şaşkınlık gülümsemesi, yüzü uyuşukluktan daha da acıklı hale getirirdi. Gözler çekicilikle, acı dolu umutsuzlukla, umutsuz yalvarışlarla, çaresiz ızdıraplarla dolu, binlercesi kamp üstüne kamp, ​​"Malabar'da utanç verici bir insanlık dışılık yaşanıyor," diyor Bay Gandhi. Gerçekten utanç verici bir insanlık dışılık, Moplas tarafından yapılmış ve bunlar İngiliz ve Hint kılıçlarıyla yok edilmekten kurtarılan kurbanlar, Çünkü
unutulmamalıdır ki Moplas tüm bu korkunç işi başlattı; Hükümet kurbanlarını kurtarmak için müdahale etti ve bu binlercesi
kurtarıldı. Bay Gandhi düşmanlıkların askıya alınmasını isterdi -- böylece Moplas mülteci kamplarına
saldırabilir ve işlerini bitirebilirdi?

Calicut'ta üç büyük Komite kampını, iki Hristiyan kampını ve her gün sabah 7'den öğlene kadar pirinç dağıtılan Kongre binasını ve yerleşkesini ziyaret ettim. Genel olarak düzenlemeler iyiydi. Büyük sazdan çatılı barakalar ve bazı binalar kadınları ve çocukları barındırıyor, erkekler dışarıda uyuyor. Hepsi Hintliler tarafından yönetiliyor, Zamorini Komitesi
herkese kumaş ve para dağıtıyor, Kongre komitesi hariç,
kendi kaynaklarından bağımsız olarak çalışıyor ve yiyecek veriyor.
Palghat'ta, Zamorini Komitesi tarafından benzer düzenlemeler yapılıyor ve
beslenmedeki düzen ve özen görülmeye değer.

Bana anlatılan güzel bir hikayeyle bitirmeme izin verin. Su altında kalmış sınıfların en alt sınıfı olan iki Pulaya, diğerleriyle birlikte yakalandı ve İslam ile Ölüm arasında bir seçim yapmaları istendi. Bunlar, Hinduizm'in dışlanmışları, dokunulmazlar, kendilerine karşı çok kaba bir üvey anne olan Hinduizm'i o kadar sevdiler ki, Müslüman olarak yaşamaktansa Hindu olarak ölmeyi seçtiler. Hem Müslümanların hem de Hinduların Tanrısı, bu kahraman ruhlara elçilerini göndersin ve onlara öldükleri İnanç'ta yeniden doğuş versin. _Yeni Hindistan, 29 Kasım 1921._

* * * * *

Hinduların kasıtlı cinayetleri ve kundaklamalar ilk olarak benim yerimde Chembrasseri Thangal ve onun Teğmeni, bir başka Thangal tarafından başlatıldı.
Geçen sefer size gönderilen
Malabar dergisinde benim tarafımdan yazılanları okumuş olabilirsiniz. Bu salgın orman yangını gibi yayılmaya başladı ve her gün cinayetler duymaya başladık. İki hafta içinde Hinduların soğukkanlılıkla öldürülmesi çok yaygınlaştı. Calicut ve Ernad taluklarının sınırları içerisinden, isyancılar tarafından işlenen cinayet ve vahşet hikayeleriyle mülteciler büyük sayılar halinde geliyor. Calicut'un sadece 12 mil kuzeydoğusundaki Ernad'daki Puthur Amson'da, bir gün, İslam'ı kabul etmeyi reddeden yirmi beş kişi katledildi ve bir kuyuya konuldu. Bunlardan biri, isyancılar burayı terk edip Calicut'a kaçtığında, ölümden kıl payı kurtuldu. Şu anda hastanede. Bu yüzden, kendisi de kurbanlardan biri olduğu için anlatılanlar doğru olmalı.

Geçtiğimiz hafta, çok sayıda cinayet ve zorla din değiştirme haberi, Aniyallur yakınlarındaki Mannur ve Ernad taluk'undaki Kadalundi tren istasyonundan da geldi. Bu yer de Calicut'a sadece 14 mil uzaklıkta. Geçtiğimiz hafta Calicut'a giden her tren, her gün yüzlerce mülteci taşıyordu. Eğer Yardım Komitesi geçen hafta on bin mülteciye yiyecek verdiyse, bu hafta on beş bin kişiyi beslemiş olmalı. Onların verdiği ifadelere göre en az elli cinayet ve çok sayıda din değiştirme ve ev yakma vakası olmalı. Bebek ve hamile kadınların öldürülmesinden daha korkunç ve insanlık dışı bir suç düşünebiliyor musunuz? İki gün önce Kalicut'taki bir mültecinin verdiği bir raporu okuma fırsatım oldu. 7 aylık hamile bir kadın bir isyancı tarafından karnından kesilmiş ve yolda ölü yatarken görülmüştü. Ölü çocuk rahimden dışarı çıkmıştı. Ne korkunç! Bir diğeri: Altı aylık bir bebek kendi annesinin göğsünden koparılıp iki parçaya ayrılmıştı. Ne kadar yürek parçalayıcı! Bu isyancılar insan mı yoksa canavar mı? Aynı yerlerden çok sayıda zorla din değiştirme vakası da bildiriliyor. Bir mülteci, bir düzine kişinin başının isyancılar tarafından tıraş edildiğini ve sonrasında _Kur'an_'dan bazı pasajlar okumaları istendiğini kendi gözleriyle gördüğünü ifade etti. Bunu bir ağaçtan gördü. Cinayet haberlerini ve Hinduların zorla din değiştirdiğini çürüten bazı insanların yetkisinin ne olduğunu merak ediyorum. Buraya gelip bu ifadelerin doğruluğunu kendileri test etsinler.

'Dün Kottakal'a çok yakın bir yerden bir cinayet haberi daha geldi. Habere göre, isyancılar tarafından on bir Hindu (erkek ve kadın) öldürüldü.

'On beş gün önce Perinialmanna ile Melatur arasındaki yolda menfez altında on beş Hindu cesedi görüldü.'

Bu cinayet hikayelerinden bıkmayacak mısınız? Tüm bu haberlerin mümkün olduğunca doğru olduğu da kanıtlandı.

Kelimeler, Chembrasseri Thangal'ın isyancıları tarafından işlenen bir tecavüz olayını öğrendiğimde yaşadığım öfke ve tiksinti hislerimi ifade etmekte yetersiz kalıyor. Melatur'da saygıdeğer bir Nayar Hanımı, kocası ve kardeşlerinin önünde isyancılar tarafından çırılçıplak soyuldu. Kardeşler, elleri arkadan bağlı bir şekilde yakınlarda durmaya zorlandılar. Nefretle gözlerini kapattıklarında, kılıç zoruyla gözlerini açmaya ve vahşi hayvanın onların önünde işlediği tecavüze tanık olmaya zorlandılar. Böylesine aşağılık bir eylem hakkında yazmaktan bile nefret ediyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki ailem ve akrabalarım bu vahşiler tarafından onursuzlaştırılmadan Calicut'a sağ salim ulaştılar, ancak ciddi mal kaybı ve dört can kaybı yaşadık (iki hizmetçi ve iki akraba,--Daha sonra daha fazlası). Bu tecavüz olayı bana kardeşlerinden biri tarafından gizlice iletildi. İnsanların açıklamadığı bu tür aşağılık vahşetlerin birkaç örneği daha var. _Yeni Hindistan 6 Aralık 1921._

* * * * *

Gerçek, Hindu-Müslüman birliğinden veya Swaraj'dan sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir ve bu nedenle Maulana Sahib'e ve onun dindaşlarına ve Hindistan'ın saygıdeğer lideri Mahatma Gandhi'ye -eğer o da buradaki olaylardan habersizse- Moplah'ların Hindulara karşı işlediği zulmün ne yazık ki çok doğru olduğunu ve Moplah isyancılarının eylemlerinde gerçek bir şiddet yanlısı olmayan, iş birlikçi olmayan birinin onları tebrik edebileceği hiçbir şey olmadığını söylüyoruz. Tebrik edilmeyi hak ettikleri şey nedir? Hindulara karşı yaptıkları keyfi ve sebepsiz saldırılar, Ernad'daki evlerinde ve Valluvanad, Ponnani ve Calicut Taliques'in bazı kısımlarında neredeyse toptan yağmalamalar; İsyanın başlangıcında birkaç yerde Hinduların zorla din değiştirmesi ve daha sonraki aşamalarda evlerine bağlı kalanların toptan din değiştirmesi, zararsız Hinduların, erkeklerin, kadınların ve çocukların soğukkanlılıkla vahşice öldürülmesi, "Kaffir" olmaları veya Polislerle aynı ırktan olmaları dışında en ufak bir sebep olmaksızın, Tangallarına hakaret eden veya camilerine giren, Hindu Tapınaklarının tahrip edilmesi ve yakılması, Hindu kadınlara yönelik öfke ve Moplahlar tarafından zorla din değiştirmeleri ve evlendirilmeleri; bu ve benzeri vahşetler, hayatta kalan gerçek mağdurların bizim tarafımızdan kaydedilen ifadeleriyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı, herhangi bir tebriki hak ediyor mu? Öte yandan, tüm sağduyulu insanlardan ve özellikle Hilafet Konferansı gibi şiddetsizliğe söz veren Müslümanların temsili bir organından en güçlü kınamayı talep etmemeliler mi? Bu tür vahşetleri işleyen Moplahlar, dinleri uğruna canlarını mı feda ettiler?

(Sd.) +K. P. Kesahava Menon+,
Sec. Kerala Pro. Cong. Comit.

(Sd.) +K. Madhavan Nair+,
Sec. Calicut Dis. Cong. Comit.

(Sd.) +T. V. Mohamad+,
Sec. Ernad Khilafat Comit.

(Sd.) +K. Karunakara Menon+,
Treas. Kerala Pro. Comit.

(Sd.) +K. V. Gopal Menon.+

* * * * *

Maulana Mohani, Moplahlar tarafından Hinduların yağmalanmasını, hükümet ile hükümet arasındaki bir savaşta el koyma yoluyla veya Moplahlar ormanlarda yaşamaya zorlandığında zorunluluktan dolayı yasal olarak haklı çıkarır. Maulana, çoğu durumda, Ernad, Valluvanad ve Ponani Taluques'in bazı kısımlarında Hindu evlerinin neredeyse toptan yağmalanmasının, sıkıyönetim ilan edilmeden önce bile, ordunun isyancıları tutuklamak veya onlarla savaşmak için etkilenen bölgeye gelmesinden önce, 21, 22 ve 23 Ağustos'ta gerçekleştirildiğini bilmiyor olabilir. Moplah'lar, Moulana'nın varsaydığı gibi, o sırada ormanlara çekilmemişlerdi ve Hindular da bir sınıf olarak, düşmanlıklarını hak edecek bir şey yapmamışlardı. Salgın 20 Ağustos'ta başladı, polis ve Bölge Yargıcı 21'inde Tirunangadi'den Calicut'a çekildi ve etkilenen bölgedeki polisler peşlerine düştü. O sırada Hinduların yardım edebileceği veya davet edebileceği Moplah'lara karşı bir düşman yoktu ve onlara yönelik saldırı son derece kasten ve sebepsizdi. MADHAVAN NAIR.

EK IV

Zamorin Maharaja'nın başkanlık ettiği Calicut'taki konferansın tutanakları.

VI. Konferans, ilgili tarafların isyancılar tarafından işlenen suçları görmezden gelme veya küçümseme girişimlerini öfke ve üzüntüyle karşılamaktadır.

_a._ Kadınlara vahşice hakaret etmek;

_b._ İnsanları diri diri yüzmek;

_c._ Erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan katledilmesi;

_d. _ Bütün aileleri diri diri yakmak;

_e._ Binlerce insanı zorla din değiştirmek ve din değiştirmeyi reddedenleri öldürmek;

_f._ Yarı ölü insanları kuyulara atmak ve kurbanları ölümle acılarından kurtulana kadar saatlerce kaçmaya çalışmak için bırakmak;

_g._ Çok sayıda insanı yakmak ve hatta Moplah kadınları ve çocuklarının da katıldığı karışık bölgedeki neredeyse tüm Hindu ve Hristiyan evlerini yağmalamak ve kadınların üzerlerindeki giysileri bile çalmak, kısacası tüm gayrimüslim nüfusu sefil bir yoksulluğa sürüklemek;

_h._ Karışık bölgedeki çok sayıda tapınağı kirleterek ve yok ederek Hinduların dini duygularına acımasızca hakaret etmek,
tapınak sınırları içindeki inekleri öldürüp bağırsaklarını kutsal heykele koymak ve kafataslarını duvarlara ve çatılara asmak.

EK V

Malabar Hanımlarının Leydi Reading'e Dilekçesi

LÜTFEN
LÜTFEN
LÜTFEN
READING KONTESİNE,
Delhi.

Malabar'ın yaslı ve kederli kadınlarının mütevazı anıtı.

LÜTFEN
LÜTFEN
LÜTFEN
LÜTFEN
LÜTFEN
MERHAMETLİ LEYDİNİZ.

Biz, hayatlarında çeşitli rütbe ve mevkilere sahip olan ve yakın zamanda Moplah isyanı olarak bilinen muazzam felaketle
bunalmış olan Malabar'ın Hindu kadınları, Leydi'nizden sempati ve yardım dileme özgürlüğünü alıyoruz.

2. Leydi'niz şüphesiz ki, talihsiz bölgemiz son yüz yıl içinde birçok Moplah salgınına tanıklık etmiş olsa da, mevcut isyanın büyüklüğüyle eşi benzeri olmadığı gibi vahşetiyle de emsalsiz olduğunun farkındadır. Ancak, Leydi Hazretlerinin, şeytani isyancılar tarafından işlenen tüm dehşet ve vahşetlerden; babalarımızın inancını terk etmeyi reddeden en yakın ve en sevdiklerimizin parçalanmış, ancak çoğunlukla sadece yarı ölü bedenleriyle doldurulan birçok kuyu ve tanktan; parçalanmış ve yol kenarlarına ve ormanlara bırakılan hamile kadınlardan; kollarımızdan koparılıp gözlerimizin önünde öldürülen masum ve çaresiz çocuklarımızdan; kocalarımızın ve babalarımızın işkenceye uğramasından, derilerinin yüzülmesinden ve diri diri yakılmasından; talihsiz kız kardeşlerimizin akraba ve yakınlarının arasından zorla götürülmesinden ve bu insanlık dışı cehennem tazılarının aşağılık ve vahşi hayal gücünün kavrayabileceği her türlü utanç ve rezalete maruz bırakılmasından; binlerce çiftliğimizin vahşilik ve şımarık bir yıkım ruhuyla kül yığınlarına dönüştürülmesinden; ibadethanelerimizin kirletilip
yok edilmesi ve tanrının heykellerinin, katledilen ineklerin bağırsaklarının çiçek çelenklerinin bulunduğu veya
parçalandığı yere konulmasıyla utanç verici bir şekilde aşağılanması; nesiller boyunca zor kazanılmış servetin toptan yağmalanması, eskiden zengin ve müreffeh olan birçok kişinin, tuz veya biber veya betel yaprağı satın almak için Kalicut sokaklarında bir veya iki parça için alenen dilenmesi, çeşitli yardım kuruluşları tarafından merhametle pirinç sağlanması. Bunlar masal değil.

Çürüyen iskeletlerle dolu kuyular, bir zamanlar sevgili evlerimiz olan harabeler, bir zamanlar ibadethanelerimiz olan taş yığınları - bunlar
gerçeğe tanıklık etmek için hala burada. Öldürülen çocuklarımızın ölüm sancıları içindeki çığlıkları hala kulaklarımızda çınlıyor ve ölüm bize huzur getirene kadar hafızamızı rahatsız etmeye devam edecek. Yerli köylerimizden
kovulup aç ve çıplak bir şekilde ormanlarda ve ormanlarda nasıl dolaştığımızı hatırlıyoruz; bebeklerimizin ağlamalarını, sesin saklandığımız yerleri amansız takipçilerimize ifşa etmemesi için nasıl boğduğumuzu ve bastırdığımızı hatırlıyoruz. Binlercemizin, bu kana susamış alçaklar tarafından
iddia edilen inanca zorla dönüştürüldüğümüzde yaşadığı ahlaki ve manevi acıyı hala canlı bir şekilde fark ediyoruz; hala önümüzde, saygın ailelerde doğup büyüyen ve zorla dönüştürülen ve sonra mahkûm hamallarla
evlendirilen en mutsuz kız kardeşlerimizin -neyse ki çok azı- dayanılmaz ve hayat boyu süren sefaletinin görüntüsü var. Beş uzun ay boyunca, korkunç bir
hikâyenin ortaya çıkmadığı tek bir gün bile geçmedi.

3. Sevgili Hanımefendinizin dalgın anma görevlileri,
abartısız, kötü niyetle hiçbir şey yazmadan, kendilerinin ve binlerce kız kardeşinin, Hilafet adına başlatılan ve sürdürülen bu insanlık dışı dehşet saltanatı boyunca beş aydan fazla bir süredir katlandıkları tarifsiz korkunç acıların
en azından bir fikrini iletmeye çalıştılar. Onların yürek parçalayıcı ayrıntılarına girmeden, onursuzluk,
öfke, yağma ve ıssızlıkla ilgili yürek parçalayıcı hikâyemize kısaca değindik. Ancak geçmiş acı ve ızdırapla doluysa, gelecek korku ve kasvetle doludur. Yıkılmış ve terk edilmiş bir ülkeye geri dönmek zorundayız. Evlerimiz yakıldı veya yıkıldı;
birçok geçim kaynağımız öldürüldü; tüm mal varlığımız yağmalandı; sığırlarımız
katledildi. Tazminatsız geri gönderilme bizim için yıkım, dilencilik, açlık anlamına gelir. İyi huylu Hükümet yardımımıza gelip bize yeniden hayata başlamamız için bir şeyler vermeyecek mi? Şimdi, sevdiklerimizi
soyup, aşağılayıp, öldüren iğrenç iblislerin ortasında yoksullar olarak yerleşmemiz isteniyor; cehennemin kendisi bile serbest bırakamazdı. Birçoğumuz evlerimizden geriye kalanlara geri dönme fikrinden çekiniyoruz; çünkü silahlı gruplar ve isyancılar dağıtılmış olsa da isyanın tamamen bastırıldığı söylenemez. Omurgası kısmen kırılmış, ancak zehirli dişleri hala sağlam ve vurucu gücü azalmış olsa da yok olmamış zehirli bir yılan gibidir. Birkaç bin isyancı öldürüldü ve birkaç bin kişi daha hapse atıldı, ancak Hükümet çok iyi bildiği gibi, binlerce isyancı, yağmacı, vahşice militan evanjelist ve diğer insanlık dışı canavarlar hala serbest dolaşıyor, birkaçı saklanıyor, ancak çoğu, küstahça hareket ediyor ve geri dönmeye ve mülklerini yeniden ele geçirmeye cesaret eden tüm gayrimüslimlere açıkça misilleme tehdidinde bulunuyor. Geri dönen birçok mülteci, küstahlıklarının bedelini hayatlarıyla ödedi. Aslında, geri gönderme, eğer bir tavadan ateşe atlamak değilse, Hanımefendinizin yoksul ve çaresiz anma görevlilerinin ve ailelerinin büyük çoğunluğu için, mali yardım ve bu yarı vahşi ve fanatik ırkın binlerce erkeği, hatta kadını ve çocuğunun, yeryüzü açlığı, kan arzusu ve yağmacılığın en kötü içgüdüsü vahşi bir faaliyete uyandırıldığı sürece, barışçıl ve zararsız komşularına saldırmak için özgür oldukları sürece, kaçınılmaz bir sorun anlamına gelmelidir. En saygılı şekilde vurgulanması gereken şey, onları koruyacak adil ve iyi huylu bir Hükümetin gücüne ve iradesine olan örtük güvenleri nedeniyle, kendi sanatlarının ve kendini savunma kapasitelerinin zayıflayıp çürümesine neden olan barışçıl ve zararsız komşularına saldırmalarıdır. 4. Biz, Hanımefendinizin mütevazı ve kederli anma görevlileri, intikam peşinde değiliz. Bu barbar ve vahşi ırka benzer bir sefalet yaşatarak sefaletimiz azalmayacak; katilleri katledilirse ölülerimiz bize geri dönmeyecek. Ancak, her zaman dost canlısı ve komşu olmaya çalıştığımız bir ırk tarafından bize yapılan acımasız ve utanç verici saldırıları ve onur kırıcı davranışları unutabilseydik insan olmazdık; tüm mal varlığımız çalındığında, bize dayatılan yoksulluktan kurtulmamız için bir miktar tazminat için yalvarmazsak ikiyüzlü olurduk; moplah ırkının yönetilemez, toplum karşıtı eğilimlerini ve ölümcül dini fanatizmini bildiğimiz halde, isyancıların harap ettiği bölgede yaşamak zorunda kalan mütevazı kız kardeşlerinizin hayatlarını ve onurlarını korumak için adil ve güçlü hükümete yalvarmazsak aptal olurduk. Sonuçta hırsımız yeterince düşük; bizi ve çocuklarımızı açlıktan kurtarmak için yeterli tazminat ve katliam ve zulme karşı yeterli askeri koruma tek istediğimiz. Merhametli Hanımefendinizden, alçakgönüllü dualarımızın kabul edilmesi için hükümet üzerindeki tüm hayırsever etkinizi kullanmanızı rica ediyoruz. Ancak, hayırsever Hükümet bizi tazmin etmeyi ve memleketimizde bizi korumayı mümkün görmüyorsa, doğanın cömert armağanlarıyla daha az kutsanmış olsa da insanın zulmü ve vahşeti tarafından daha az lanetlenmiş olan komşu bir bölgede bize ücretsiz toprak tahsis edilmesi için en içten dualarımızı sunarız. Leydi Hazretlerinin en mütevazı
ve itaatkar hizmetkarları olarak,

EK VI

İŞBİRLİĞİ YAPMAMA HAKKINDA

M. R. JAYAKAR TARAFINDAN

[Aşağıdaki alıntıları Üçüncü Thana Bölge Konferansı'nda Sayın M. R. Jayakar'ın Başkanlık konuşmasından alıyoruz. Sayın Jayakar, hareketin "ilke ve politikalarına" inanan ve harekete katılan, iyi bilinen bir İşbirlikçi Olmayan'dır
çünkü şunu fark etti:
"Bürokrasiyle olan kavgamız, Kongre Programıyla olan
farklılıklarımızdan çok daha önemliydi."]

Programın Başarısızlığı

Hareket (N.C.O.)'nun ilkeleri ve politikası esasen
sağlamdır ve beklenmedik bir başarıya ulaşmıştır. Ancak, geçen her ay, birçok kesimde programın önceki deneyimler ışığında
gözden geçirilmesi ve ayarlanması ihtiyacı hissedilmiştir. Böyle bir deneyimle tarafsızca yargılandığında, kongre programının bazı ayrıntılarının istenen başarıyı elde etmediği; aksine, esas olarak zayıf bağlantılar oluşturduğu görülecektir. Bu maddeler ele alındığında, Kongre çalışanlarının saflarında büyük miktarda olumsuz eleştiriye yol açtılar. Birçoğu, şüphesiz, ana davaya olan sadakatlerinden dolayı farklılıklarını ikinci plana attılar ve oldukça büyük bir kısmı da hareketin özverili ve aziz destekçisinin kişiliğine duydukları saygı ve hürmetten dolayı. Ancak, Kongre üyeleri arasındaki bu takdire şayan sadakat gösterisine rağmen, birçok maddenin başarısız olduğu ve belki de sonuç olarak hareketin önünde bir engel oluşturduğu gerçeği ortadadır ve bununla hesaplaşılmalıdır. Bu ayrıntılardan bazılarının neden olduğu acı hala devam ediyor ve bazılarını diğerlerinden ayırmak için çalışıyor ve onları bu harekete tüm kalplerini
vermeye isteksiz veya isteksiz hale getiriyor. Eğer bu iş arkadaşlarımız, Kongre programının revize edilmesiyle yatıştırılabilselerdi, böylece davaya gönülden bağlı çalışanların çoğu, programın kabulünü esasen kabul edebilselerdi, bu büyük bir avantaj olurdu. Ve belki de, Bay B. C. Pal tarafından sunulan ve Kalküta'daki çoğunluk tarafından reddedilen değişikliğin başlıca değeri burada yatıyordu. En üst düzeyde ele alındığında, başarımız, bu değişikliğin mümkün kılacağı şeyin çok ötesine geçmedi. Şu anda ya ılımlı ya da düşmanca olan eski ortaklarımızın çoğunu saflarımızda tutmanın daha da fazla avantajı olurdu.

Gençlik fedakarlığı deneyimi

Ülke çapında yapılan bu yorumlar ışığında, programın revize edilmesinin gerekliliği bir kez fark edildiğinde, programın hangi yönlerde beklenen başarıyı elde edemediğini ve bunun nedenlerini bulmak zor olmayacaktır. Örneğin, okulların ve kolejlerin boykotu başarılı olmadı ve
hatta davaya karşı bilinen ve şüphesiz sadakati olan kişiler bile
Kongre çalışanlarının eylemlerinin yarardan çok zarara yol açtığından şikayet ediyorlar.
Mevcut kurumların bozulmasına çok fazla,
"ulusal" hatlarda yenilerinin oluşturulması ve sürdürülmesine ise daha az yoğunlaştılar.
Bir öğrencinin sokakta boş bırakılamayacağını ve
Kongre'nin onu çağırması gerekiyorsa, bunun ancak ona iyi bir
yedek sağladıktan sonra olabileceğini unuttular. Bombay'da çeşitli şubeleri olan mükemmel bir kolej kurup büyütebileceğimiz psikolojik anı
geçirdik. Yılın başlarında halkın coşkusu buna hazırdı, ancak bunu nutuk ve duygusal coşkuyla buharlaştırdık. Bazıları, Kongre Kararı'nın özel olarak öngördüğü şartlara rağmen, ulusal kolejler kurmanın Kongre programının bir parçası olmadığını öne sürecek kadar ileri gitti. Sir Ashutosh Mukherji, 50.000 çocuğun aylaklık ettiğini söylüyor, bazıları bu felaketi yüceltebilir, ancak bu yıkıcı olayı üzücü bir şekilde gören birçok kişi var. Gençlik fedakarlıklarında çok fazla deney yaptık. Gençlerimiz, refahları için gösterdiğimizden daha fazla sevgi ve şefkatle karşılık verdi. Kongre çalışanlarının yarattığı birkaç iyi kurum, ihmalimiz ve ilgisizliğimizden muzdarip ve yorgun bir varoluşu
sürüklüyor. Bir ismin gölgesi, çoğu zaman, özden vazgeçmeye kadar takip edildi ve şimdi ülkede, "vatansever bir şeyler yapmak" gibi belirsiz bir hırsla sokaklarda dolaşan çok sayıda çocuk buluyoruz.

Avukat-Başarısızlığı

Avukatlara yönelik yasağımız da aynı şekilde pek başarılı olmadı. Uygulamalarını feda ederek Kongre davasına güç katan birkaç avukat, bu çağrıya yanıt verdi. _Hintli ve Kızılderili_ arasındaki _medeni_ davalarda İngiliz mahkemesinin prestiji
yok edilmedi ve kolayca da yok edilemez; çünkü, normalde bu tür yasal mücadeleler, siyasi davalar gibi adaletsizlikle pek lekelenmez. Avukatlar çağrılsaydı, çünkü eğitimli bir işçi sınıfı olarak ülke bu kritik saatte bölünmemiş zamanlarını ve ilgilerini istiyordu, farklı bir konu olurdu ve belki de çağrı böyle yapılsaydı çok daha fazlası buna yanıt verirdi. Ancak yanlış bir şekilde ifade edildi ve avukat sanki mesleğini sürdürürken günahkârca davranıyormuş ve bunu tamamen meslekten çekilerek telafi etmek zorundaymış gibi gösterildi. Sonuç olarak, gerçekten iyi birçok avukat, sırf öz saygıları yüzünden bu çağrıya yanıt vermeyi reddetti. Birçoğu, maddi sebeplerle mesleklerini bırakamadı ve fedakarlık izlenimi yaratmayı amaçlayan hilelere başvurmak için fazla dürüsttüler. Avukatlar, günümüz siyasi hayatının "paryaları" haline geldiler. Bazıları yirmi yıldan fazla bir süredir halkın tepkisinin yükünü çekiyordu; onların yeri boş ve eşit zeka ve istekliliğe sahip hiçbir işçi sınıfı öne çıkıp onu almaya gelmedi.

Çirkin Bir Atmosfer

Kongre programının bu kısmı, Kongre Kampı'nda ikiyüzlülük, hoşgörüsüzlük, sahtekârlık ve kendini beğenmişliğin çirkin bir atmosferini
yarattı; bu atmosferde alçakgönüllülük, öz saygı ve dürüstlük çoğu zaman yerini
tutmakta zorlanıyor. Coşkumuzda, birçok avukatın mesleklerine cesaret, doğruluk, onur ve hoşgörü konusunda sağladığı eğitim için değer verdiğini unutuyoruz. Başka hiçbir meslek genç bir adamı adaletsizliğe karşı koyma ve onu ifşa etme ve hakikat ve onur geleneğini sürdürme konusunda bu kadar iyi eğitmez. Otuz üç yıllık geçmiş siyasi tarihimiz, avukatların Kongre davasına verdiği hizmetlerin parlak bir kaydıdır. Eğer şimdi daha önce olduğundan daha büyük bir fedakarlık gerekiyorsa, bu temelde özsaygılarına ve vatanseverliklerine doğrudan bir çağrı yapılmalıydı, ancak avukatı alay ve rezillik yasağı altına almaktan hiçbir fayda çıkmadı. Onlara yapılan çağrı oldukça sertti. Başka hiçbir kamu çalışanı sınıfının geçim kaynaklarından vazgeçmesi gerekmedi. İthalatçı tüccar, İngiliz prestijini avukat kadar, hatta daha fazla destekliyor ve yine de dükkanını kapatmadan Kongre kampında utanmadan dolaşıyor. Davacılara hiçbir yasak konulmadı, onlarsız avukat gelişemez. Bu nedenle, bu kadar zorluğa rağmen bu kadar çok avukatın ortaya çıkıp hareketin öncüleri arasında yer almasına şaşırıyorum. Varoluşturduğumuz birkaç adalet mahkemesi yeterli desteğe sahip değil ve alay konusu.

Programı Gözden Geçirin

Programın bu bölümlerinin başarısızlığı artık pratik olarak kabul ediliyor
ve artık arka plana itiliyorlar. Kongrenin bir sonraki Oturumunda programı gözden geçirirken, işlevini yitiren veya büyümemizin yasalarına yanıt vermeyen bu uzuvların
cesaretle kesilmesi daha iyi olur. Her durumda, programı daha etkili, esnek ve
pratik hale getirmek için bir
gözden geçirmenin gerekliliğini açıkça ortaya koyuyorlar.

Konseylere Girin

Mücadelenin çeşitli şekillerde yürütülmesi gerekiyor. Bazıları bunu
Konseylerde, yetkililerle yüz yüze yapabilir. Neden
"İşbirliği Yapmama", doğru anlamıyla, Konseylerde uygulanamıyor? Sayın P. M. Mehta, meslektaşlarıyla birlikte Meclis Salonu'ndan ayrılırken, o zamanki ev üyesiyle yüz yüze geldiğinde, bürokrasinin saçma iddialarını acımasızca açığa vurduğunda, silahlarla ve günümüzde gerçek ve akredite markanın birçok İşbirliği Yapmayanının kıskanabileceği bir ruhla savaşıyordu. Eğer İşbirliği Yapmama, seçkin yazarının kavradığı gibi, zihnin bir _tutumu_ ise ve bir program veya inançtan çok, bir Meclis Salonu, bir Marwadi Vidyalaya'daki bir kitle toplantısı kadar onun sergilenmesi için uygun bir yerdir. Ruh, zihinde bulunur ve çevreden bağımsızdır. Çoğu zaman, çevrenin bir zayıfı korkuttuğunu söylemek için bir sebep yoktur, çünkü doktrinlerimizi yalnızca insanların zayıf ve çekingen olma olasılığı üzerine kurmayız.

N.C.O. İmtiyaz

Bu konuda programımızın orijinal titizliğinden çoktan uzaklaştık. Bir İş Birliği Yapmayan artık Belediye seçimlerinde yarışabilir.
Özel görüşmelerde veya görüşmeler dışında Hükümete tavsiyelerde bulunabilir.
İş birliği yapmayan belgeler Yasama Organlarının işlemlerini bildirir, bunlar hakkında yorum yapar ve Hükümetin yararına çözümler önerir. Günümüzde bir İş Birliği Yapmayan neredeyse hiç kimse Valilik ifadelerine ve Konsey'deki emirlere atıfta bulunmadan konuşmaz.
Yorumlarına devam ederken çözümler önererek Hükümetin politikaları hakkında yorum yapar. Bombay'da hala avukatlık yapan birkaç avukatın artık İş Birliği Yapmayan toplantılarda konuşmacı olarak önemli yerlerde bulunmalarına izin veriliyor. Böyle olması gerekir, çünkü kaynaklarımızın kısıtlı olduğu bir durumda, kapasitesine uygun bir fedakarlık yapmaya hazır dürüst çalışanların iş birliğini görmezden gelemeyiz veya hor göremeyiz. Bunların hepsi şimdi sessizce ve bir taviz olarak yapılıyor. Benim ricam, bu tavizleri kabul edilmiş haklara dönüştürmek için programı o kadar geniş, esnek ve doğal hale getirmektir. Kongre İnancı, bizi tüm meşru ve barışçıl yollarla Swaraj'ı elde etmeye çağırır. Ortak amaca ulaşmak için tüm silahlar, tüm çalışma yolları ve tüm kamu görevlileri bize emredilmiştir. Neden çileci standartlar, pratik olmayan testler ve doğal olmayan yasaklar koyuyorsunuz ki, bunlar genellikle dürüst olmayanları içeri alabilir ama dürüst insanları dışarıda tutar, dürüst insanların işbirliği, hatta bir farkla bile, genellikle sevilmeye değerdir. Program teorik olarak daha az mükemmel, mantıksal olarak daha az tutarlı hale gelebilir, ancak kesinlikle daha doğal, gerçek ve etkili olacaktır.

Önerilen Değişiklikler

Değişikliğin tam biçimi gelecekteki tartışmalara bırakılmalıdır. Bu nedenle, şunu öneriyorum:

(1) Son Kongre'de özet olarak sona erdirilen yabancı propagandanın yeniden başlatılması ve mümkünse uygun sınırlar içinde genişletilmesi. Hint görüşü medeni dünyaya sunulmalıdır. Bu, şu anın acil bir ihtiyacıdır. Hükümet bunu kendi bakış açılarından yapıyor ve biz de aynısını kendi bakış açımızdan yapmalıyız.

(2) Aşağıdaki 25. paragrafta belirtilen sebeplerden dolayı zaman sınırlamasının terk edilmesi. (3) Yasama Organları seçimleri, bir fırsat doğduğunda, belki de şu sınırlamayla itiraz edilmelidir: Eyaletlerde, tam özerklik getirilmediği sürece, Kongre Üyeleri mevcut Hükümet sistemi altında görev kabul etmemelidir. Bu, istenirse, Hükümetin mevcut Organları feshetmeyi kabul etmesi koşuluna bağlı olarak yapılabilir.

(4) Eğitim boykotunun, zorunlu kısmının tamamen kaldırılması da dahil olmak üzere, büyük bir değişikliği. Dikkat, öğrencilerin bir dizi propaganda olarak geri çekilmesinden daha çok ulusal kurumların oluşturulmasına yoğunlaştırılmalıdır. Bu tür kurumlar tasarlandığında ve bunlardan bazıları gerçekten var olduğunda ve devlet destekli kurumlarla olumlu bir şekilde rekabet ettiğinde, ülkede birincisi lehine seçeneğin uygulanmasını güvence altına almak için yeterli dürtünün yaratıldığına şüphem yok. Bununla birlikte, Konseylerde ve dışarıda yoğun bir propaganda yürütülmeli, amacı Üniversiteleri yöneten Yasa'da değişiklik yaparak popülerleştirmek ve mevcut devlet destekli eğitim sisteminin "millileştirilmesi", böylece halkın bugünkü ihtiyaçları ve özlemleriyle daha uyumlu hale getirilmesidir. Bana göre, bu ajitasyon yolunu terk edip, şu anki Konseylerde uygunsuz bir ortamla mücadele eden birkaç kişi tarafından zayıf bir şekilde kullanılması çok üzücü görünüyor. Devlet eğitimindeki toplam çıktıya yakın olan dokuz crore'u küçümseyemeyiz ve bu reformu tam Swarajya'ya ulaşılana kadar beklemek yanlış görünüyor, ki bu da bir süre daha olabilir. Kongre faaliyetlerinin programından bu yol çalışmalarının çıkarılmasıyla eğitim davasına önemli zararlar verilmiştir. Bombay başkanlığında ilköğretimin kaderi, yaptığım noktayı açıkça gösterecektir.

(5) Avukatlara yönelik yasağın, uygulamadan tamamen uzak durmaktan kazançların tamamından veya bir kısmından vazgeçmeye kadar çeşitli fedakarlık derecelerine izin verecek şekilde büyük bir şekilde değiştirilmesi. Bu hareket için mümkün olduğunca çok avukatın çalışmasını sağlayacak bir yol bulunmalıdır, ancak bu avukatlar davaya en azından zamanlarının veya paralarının bir kısmını vermeye hazır olmalıdır. Kongre, tüm dürüst fikirli avukatların ülkenin davasının yükünü fedakarlık kapasitelerine göre üstlenebilmelerini sağlayacak şekilde çağrısını değiştirmelidir.

Benzer şekilde, İngiliz mahkemelerinde savunma yürütme konusunda, katı Kongre kuralından bazı ilginç sapmalar yapılmıştır.
Bu sapmalar, yalnızca kuralın uygulanmasında pratik olmadığını ve can sıkıcı olduğunu göstermektedir. Kongre üyeleri, davacılarla görüşmemeli veya yasal yardımla savunma sunmamalıdır. Bunlar sadece bir
"açıklama" yapmak içindir. Bir açıklama, bir avukatın yaptığı savunma kadar adaletin uygulanmasına yardımcıdır ve bu ölçüde İngiliz mahkemelerinin prestijini de eşit şekilde destekler. Tek dezavantajı, uzun ve ikna edici olmamasıdır. Bu nedenle, bir avukatın savunmasından daha sık başarısız olur.

Karaçi'deki davada Ali Kardeşler ve suç ortaklarının yaptığı uzun ve ilgi çekici açıklamaların yersiz olduğunu kim ileri sürebilir? Yine de, mahkemeye yardımcı olarak bir avukatın yaptığı savunmanın tüm özelliklerine sahiptiler. Kanıtlar tartışıldı, yasal itirazlar dile getirildi, alakalılık yorumlandı ve savcılığın kanıtları yanıtlandı. Tüm bu yardım, tıpkı bir avukatın yargı yönetimine yardımcı olması gibi, mahkemenin gerçeğe ve adalete ulaşmasına yardımcı olmak için mahkemeye verildi.

Bir ifadeye izin veriliyorsa, neden bir avukat mahkemede onu daha ikna edici ve suçsuz kılmak için işe alınamıyor? Bir ifade gerçeklere dayanmalıdır ve bu gerçekler ancak kanıtlandığında önemli hale gelir. Dolayısıyla, bir ifadeye izin verilebilirken, onu destekleyen maddi kanıtlar hangi rasyonel gerekçelerle reddedilebilir? Aynısı gerçekleştiğinde ifadenin Swaraj Mahkemeleri'nin rehberliği için tasarlandığını söylemek bir cevap değildir, çünkü bu olasılık gerçekleştiğinde, kanıtlarla desteklenen bir ifade, bu Swaraj Mahkemeleri'ne, basit bir ifadeden daha iyi bir yardım
olacaktır? Hiçbir Swaraj Mahkemesi'nin, daha fazla araştırma yapmadan, yalnızca kendi ifadesiyle bir adamı özgürleştiremeyeceği açıktır.

Sivil İtaatsizlik

Mahatma Gandhi'nin Surat'taki bir bölgede Sivil İtaatsizlik başlatarak programının önemli bir bölümünü üstlenmesinin arifesindeyiz. Bu girişim hakkında herhangi bir yararlı yorumda bulunmak çok zordur çünkü
genel hatların ötesinde, programı ayrıntılarıyla henüz Ülke'nin önünde değil. Sadece yasaya karşı direnişin, genel kanunsuzluk için bir tür tüzük olarak yaygın bir şekilde yorumlanacak şekilde üstlenilmemesini umabiliriz. Bu, ülkenin hazırlıklı olmadığı bir felaket olurdu. Bu aynı zamanda Bay Gandhi'nin de görüşü gibi görünüyor, çünkü o, direniş uygulamasını ahlaki ve ekonomik bir hazırlık içeren çok ciddi kısıtlamalarla çok ihtiyatlı bir şekilde sınırladı. Hükümetin veya yetkililerinin, arkasında ahlaki bir yaptırım olmayan veya başlangıçta yasadışı olan belirli emirlerine itaatsizlik etmek, topluma çok uzak bir zararı olmayan nispeten kolay bir konudur. Böyle bir durumda itaatsizlik, medeni toplumun ahlaki onayını gerektirir ve yalnızca emri verenin prestijini etkileyerek sona erer. Ancak, düzen ve otoriteye toptan ve genel bir meydan okuma içeren bir kampanya başlatıldığında, deneyimsiz ve hevesli ortakların veya taraftarların elinde aşırı sınırlara ulaşabilen, toplumu kaosa, düzensizliğe ve muhtemelen şiddete sürükleyen güçler ortaya çıkabilir. Ülke, onun (Bay Gandhi) şiddet içermeyen direniş tavsiyeleri konusunda sadece bir yıllık eğitim aldı - bu, vatandaşlarının onun ruhunu, öğretisine layık bir şekilde özümsemesi için çok kısa bir süre. Bu nedenle, bu işe girişirken davanın bu yönünü ciddi şekilde ele alacağını umabilir miyiz? Elbette, onun deneyini ancak endişeyle ve kaygıyla, muhteşem kişiliğinin yarattığı umutla, ülkenin kaderinin onun ellerinde tamamen güvende olduğunu hissederek izleyeceğiz. EK VII

Agra ve Oudh U. P. Valisi Ekselansları Sir Harcourt
Butler'ın U. P. Yasama Konseyi'nin açılışında yaptığı konuşmadan alıntılar,

_Lucknow, 22 Ocak 1921_

Sayın Başkan ve Yasama Konseyi Üyeleri,

"Gençleri okullardan ve kolejlerden uzaklaştırmak ve profesyonelleri kariyerlerinden vazgeçmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi. Seçmenlerin sandık başına gitmesini engellemek için büyük çabalar sarf edildi. Ancak
bu çabalar pek başarılı olmadı. Seçimler
şüphesiz eyalete gerçekten temsili bir yasama
konseyi kazandırdı. Reformların başlıca muhalifleri söz ve eylemleriyle amaçlarının Hindistan'daki siyasi kurumların düzenli gelişimi değil, Batı medeniyetinin Hindistan'dan kovulması olduğunu gösterdiler. Bu, düzensizlik ve kanunsuzluk durumuna geri dönmeyi içeren bir yoldur ve
İngiliz yönetiminin gelmesinden önceki istikrarsız zamanlarda hakim olan türden iç çekişmeler."

"Kiracılar geniş çapta kışkırtılmıştı. Suçlu sınıflar bu fırsattan
faydalandı ve üzücü can kayıplarının yaşandığı ciddi sorunlar ortaya çıktı. Rae Bareli karışıklıkları hakkında tam bir rapor
birkaç gün içinde yayınlanacak. Neyse ki dışarıdan askeri yardım çağırmadan
düzeni sağlamak mümkün oldu ve bunun için
yerel yetkilileri ve ilgili diğerlerini tebrik ettim.
Açıklamalar, hem Rae Bareli hem de Fyzabad'dan gelen tüm raporların
kiracıların Hükümete veya
Avrupalılara karşı düşmanca bir tutum sergilemediğini gösterdiğini söyleyebilirim. Ajitatörler böyle bir düşmanlığı kışkırtmaya çalıştılar."

"Hükümetime gelince, güçlü ve bağımsız adamları kayırmadan meslektaş olarak seçtim. Her konuda tam güvenim olacaklar ve tek bir Hükümet olarak mümkün olduğunca birlikte çalışmamız
isteğimdir. Hepimizin,
Avrupalılar ve Hintliler olarak, Kral-İmparator'un kardeş tebaası olarak uyumlu bir şekilde birlikte çalışmamızı sağlamaya çalışacağım; ve bugün başlattığımız Reform Planının, Hindustan'ın bu kadim topraklarının refahı ve mutluluğu için büyük ve etkili bir şekilde etkili olmasını diliyorum."

EK VIII

Ekselansları Sir Harcourt Butler'ın Birleşik Eyaletler Yasama Konseyi toplantısında yaptığı konuşmadan alıntılar

_28 Mart 1921_

Sayın Başkan ve Yasama Konseyi Üyeleri,

"Rae Bareli'deki son karışıklık, sorunun daha fazla yeniden değerlendirilmesini gerektirdi. Rae Bareli'deki önceki karışıklıklar büyük ölçüde tarımsal kökenliyken, son karışıklıklar esas olarak politik kökenli ve tamamen devrimciydi".

"Karışıklıkların sonucu, doğrudan ajitatörlerin sorumlu olduğu talihsiz bir can kaybı ve kontrol edilmezse masum ve suçlu herkesi etkileyen olumsuz sonuçlarla yayılabilecek bir güvensizlik duygusu oldu. Düzenin sağlanması konusunda temel bir soruyla karşı karşıya kalan Hükümetim, oybirliğiyle, Outh'un güneydoğudaki dört bölgesi olan Rae Bareli, Partabgarh, Sultanpur ve Fyzabad'da yürütülen anayasaya aykırı ajitasyon ve yalan propaganda kampanyasını durdurmanın gerekli olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, Hindistan Hükümeti'ne İsyankar Toplantılar Yasası'nın bu dört bölgeye genişletilmesi için başvuruda bulunduk. Bu yapıldı".

"Bu eylemin bu Konsey'in ve genel olarak bu eyaletteki sorumlu kişilerin desteğini alacağına inanıyorum. İş birliği yapmayanlarla, onların kötü niyetli faaliyetlerini karşılamaktan başka bir şey yapamayız. Onların hareketi tutkuyla oynayan ve cehalete yaltaklanan devrimci bir harekettir ancak halkın büyük çoğunluğu sadıktır ve tüm çıkarları düzenin korunmasıyla bağlantılıdır."

EK IX

Ekselansları Sir Harcourt Butler'ın Lucknow'da düzenlenen bir Durbar'da yaptığı konuşmadan alıntılar

_17 Aralık 1921_

BEYLER,

Bugün sizinle resmi bir toplantıda buluşma ve size Hükümetin politikasını özetleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

Hükümetim birkaç ay önce baskıcı olmakla suçlandı. Bu suçlamayı tamamen gerçeklerle ve rakamlarla karşıladım ve Hükümetin kasıtlı ve tekrarlanan kışkırtmalara rağmen gereken sabırla hareket ettiğini kanıtladım. Adi yasa kapsamında ajitasyonla başa çıktı ve makul bir başarıyla düzeni ve güvenliği sağladı. Son zamanlarda, açıkça ilan ettikleri amaçları Hükümeti imkansız kılmak olan ajitasyoncular, artan bir faaliyet kampanyasına girdiler. Hükümet, yakın zamanda, kanunsuzluk ve düzensizliğin habercisi olan çeşitli yerlerden raporlar aldı. Meerut Muhtarı, Garhmukhtesar'daki Bölge Kongresi'nde sivil itaatsizliğin açıkça vaaz edildiğini, kumaş dükkanlarının protesto edildiğini, ajitasyonun açıkça arttığını ve her şeyin erken bir tarihte doruk noktasına
eriyormuş gibi göründüğünü bildirdi. Fyzabad Komiseri, Bara Banki bölgesinde durumun tehdit edici olduğunu, Komiser Yardımcısının yuhalanmadan
ortaya çıkamadığı ve sadık nüfusun korktuğunu ve cesaretinin kırıldığını bildirdi. Bir siyasi fanatik tarafından dinleyicilere Komiser Yardımcısını öldürmeyi kabul edip etmeyecekleri sorulduğunda, dinleyicilerin tek bir sesle kabul edeceklerini söylediği bir konuşma yapıldı. Komiser ayrıca, Fyzabad bölgesinin Tanda alt bölümünde işlerin tehdit edici olduğunu bildirdi. Gonda'da düzenli gönüllü birlikleri, subaylarla birlikte kurulmuştu. Cawnpore ve Etawah'tan suç teşkil eden korkutma eylemlerinin tekrar arttığına dair raporlar geldi. Ballia'da halktan öldürmeye ve öldürülmeye hazırlanmaları istendi. Saharanpur, Aligarh ve Gorakhpur'dan da endişe verici raporlar alındı.

Şimdi tüm bu raporlar üç veya dört gün içinde Hükümete ulaştı.
Ciddi ve yaygın bir belanın eşiğinde olduğumuz oldukça açıktı. Hükümet, 1908 Ceza Hukuku (Değişiklik) Yasası'nın II. bölümünü tüm eyalete aynı anda uygulamaya ve Komiserlere ve Bölge Görevlilerine, düzenin korunması ve sadık ve barışçıl vatandaşların korunması için gerekli tüm önlemleri almaları talimatını vermeye karar verdi ve oybirliğiyle karar verdi. Bunu, yetmişten fazla kişinin _Independent_ gazetesinde imzaladığı Hükümete karşı açık bir meydan okuma izledi. Bildiğiniz gibi elebaşları tutuklandı. Bireysel vakalarla ilgilenmeyi önermiyorum; bazıları hala yargılanıyor. Sadece şunu söyleyeceğim, eyaletin farklı bölgelerinden aldığım tüm raporlar, alınan eylemin mükemmel sonuçlar verdiğini ve sadık ve barışçıl insanlara güven kazandırdığını gösteriyor. Gerçekten de genel bir rahatlama hissi var. Fyazabad Komiseri "Son yazdığımdan bu yana büyük bir gelişme oldu. İstifa eden polisler şimdi geri alınmak için başvuruyor." diyor. Agra Komiseri "Mevcut Hükümet politikası genel olarak memnuniyetle karşılanıyor." diyor. Gorakhpur Komiseri "Ilımlı partinin tutuklamaları sadece memnuniyetle karşılamakla kalmayıp bazı durumlarda sevinçten havalara uçtuğunu da hiç şüphe yok." diyor. Meerut Komiseri alınan eylemin "tüm sadık kişiler tarafından en büyük rahatlamayla karşılandığını" söylüyor. "Dostlarımız ve çok telaşlı polis çok daha iyi kalplerde ve artık işbirliği yapmayanlara korkuyla bakılmıyor." diye ekliyor. Lucknow Komiseri, Hindu nüfusunun ve özellikle de yetiştirici sınıfların yerleşmesini büyük ölçüde Hükümetin son eylemlerine bağlıyor. Aligarh'tan güven verici bir rapor geldi. Durum hala kritik; ancak bence iyi durumda ve bir süre kararlı bir politika izlenirse ve istikrarlı bir şekilde devam ettirilirse, Hükümeti ortadan kaldırma niyetini açıkça
ifade eden ve ülke yasalarına açıkça meydan okuyan bir komplonun belini kırmayı makul bir şekilde umabiliriz.

Beyler, durumu düşünün; Kongre ve _Hilafet_
hareketleri ne yaptı? Bay Gandhi'nin kendisinin "Himalaya gafları" olarak ilan ettiği _Satyagraha_ utançla sonuçlandı. Kolejleri ve okulları boykot etme girişimi belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bu eyaletteki öğrencilerin ve akademisyenlerin yüzde birini bile etkilemedi. Mahkemeleri boykot etme girişimi
tamamen başarısız oldu. Hükümet tarafından verilen unvanların ve
devletin elindeki ofislerin teslim edilmesi çağrısı sağır kulaklara gitti. Askerleri ve polisleri baştan çıkarma çabaları neredeyse
boşa gitti. Ancak her bir ardışık başarısızlıkla birlikte, ırksal nefretin ve kanunsuzluk ruhunun tohumlarını daha da
ektiler. Sonuçlar onlara ve çalışmalarına karşı haykırıyor. Ellerinden masum kan damlıyor; ve
yıkılmış evlerin ve tecavüze uğramış kadınların çığlıkları göğe yükseldi. Bu, şiddet içermeyen devrimle elde edilen
özyönetim fikrinin sonudur, tamamen fantastik ve hayal ürünü bir fikir.

Hükümet güçlü bir eylemde bulunduğunda her zamanki gibi, hiçbir deneyimi veya hükümet duygusu olmayan ve eylemden korkan bir eleştirmenler topluluğu vardır. Kanun ve düzenin kendilerini koruduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor. Gerçek çok daha farklı. Kanun ve düzen çoğunlukla
zorla ve zorlukla sağlanır. Çok kolay üzülürler. Güney Oudh'da şiddet, tecavüz, gasp ve kundaklama çılgınlığının yaşandığı
bir düzensizlik deneyiminiz oldu. Size şunu söylemekten çekinmiyorum
eğer Hükümet mevcut durumla ilgilenirse muhtemelen
yakında hayatlarınızı, malınızı ve onurunuzu tehlikede bulursunuz. Uyarıyla harekete geçildiğine dair itiraz tamamen asılsızdır.
Birden fazla kez bu Hükümetin düzensizliğe veya sindirmeye tahammül etmeyeceğini kamuoyuna açıkladım. Saldırganlar yasayı ihlal edenlerdir.

EK X

SIR L. PORTER'IN AÇIKLAMASI

Acı bir şekilde karalandık, işbirliği yapmayanlar tarafından her türlü tacize maruz kaldık, her türlü sinsi kışkırtma denendi ve elimizi çektik.

Şiddetli kışkırtıcılar

Şu anda tutuklanan ve birinci sınıf bir kabahatli olarak hapis cezasına çarptırılan adamlardan birinin durumundan bahsedeceğim. Hukuk danışmanlarımızın bize açıkça dava edilebilir olduğunu bildirdiği ülke çapında en az on konuşma yaptı. Bay Cevahir Lal Nebru'dan bahsediyorum. Son çabası, Eyaletin batısında bir yerde, yasayla belirlenmiş Hükümete karşı hoşnutsuzluğun teşviki, yani teşviki ve Majestelerinin tebaasının sınıfları arasında nefreti teşvik etmekle ilgilenen bölümü kelime kelime alıntıladığı bir konuşmaydı ve hayatının amacının bu
uyarmayı ve hoşnutsuzluğu teşvik etmek olduğunu söyledi. Yine de hiçbir şey yapmadık. Neden diye sorabilirsiniz. Akıl ve sağduyu güçlerinin
yeniden egemenliklerini kuracaklarını düşündük. Eyaletlerin ılımlı görüşlerinden oluşan büyük topluluğun bu hareketi yatıştırmak ve zehirin yayılmasını durdurmak için yeterince güçlü olacağını umuyorduk. Yanılmışız. Şimdiye kadar
herhangi bir güç
kaybetmekten çok, hareketin
güç kazanmaya devam ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Sonra Kasım ayında, eyaletlerin her yerindeki güvenilir memurlarımızdan gelen raporlarla karşılaştığımız zaman geldi. Bu raporlar, aklımızda durumun çok büyük ölçüde geliştiğine ve birden fazla bölgede bir şiddet patlamasının yakın bir olasılığının (daha da ileri gidip olasılık diyeceğim) olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Elimde büyük bir rapor dosyası var. Bu tür tartışmalarda hepsini alıntılamam imkansız. Meerut, Cawnpur, Fyzabad, Etawah, Balia, Barabanki ve üyesi Thakur Manak Singh'e göre şu anda bu baskı kampanyasının sahnesi olan barışçıl Aligarh bölgesi gibi birbirinden çok uzak ve temsili bölgelerden gelen raporların kopyaları var. Tipik bir örnek olarak, Barabanki bölgesinde benimsenen prosedürün açıklamasını okumak istiyorum. Sağımda oturan arkadaşımın da bana doğrulayacağı gibi, Barabanki bölgesi özellikle zor bir bölge. Özellikle dini fanatizmin etkilediği bir sınıfla dolu ve bir kez kontrolden çıktığında başa çıkmak çok zor. Hindistan'a ilk geldiğimde, o ve komşu bölgelerde muazzam bir soygun ve şiddet suçu salgını olduğunu hatırlıyorum, bunları bastırmak aylar sürdü, bunun bedeli de halkın büyük acılar çekmesi oldu. Bu, ruh gücünün bu (onlara ne ad vermeliyim?) savunucuları tarafından üzerinde çalışılan bir odak noktası olarak seçilen bölgelerden biriydi. Ruh Gücü

Ana faaliyetleri dini fanatizmi kışkırtmaya yönelikti. Camilerde, çarşılarda İslam'ın Kutsal Yerlerinin bombalanması ve kirletilmesiyle ilgili yalan hikayeler anlatılıyordu. Hindu ve Müslüman kadınların rencide edildiği, eczanelerden verilen ilaçların şarapla karıştırıldığı ve inek ve domuzların yağının kumaş yapımında kullanıldığı söyleniyordu. Yabancı kumaş satıcılarının daha fazla
kumaş ithal etmesini engellemek ve bunu yapmayacaklarına dair bir taahhütname imzalamaya zorlamak için boykot ve korkutma vardı. Bu, okulların protesto gösterileri başladığı Kasım ve Aralık ayının başına kadar devam etti. Bu, onu alevlere
sokmak için çok az şey gereken bir bölgeden gelen tipik bir rapordur. Orada son zamanlarda olanları
gazetelerde zaten okudunuz. Beni etkileyen başka birçok olay var, ancak Etawah'tan tipik bir olay var. Orada uzun yıllardır düzenlenen bir
panayır var. Protesto gösterileri yapıldı. İnsanlar açıkça korkutularak içeri girmekten alıkonuldu ve sonunda bir Maulvi'nin, müdürü olduğu Islamia Lisesi'ne giderken yüzünü karartma girişimleri yapıldı. Bu örnekleri çoğaltabilirim ve eğer Konsey üyelerinden herhangi biri bu bölgelerden gelen görüşleri bilmek isterse, gerçek durumun ne olduğunu anlayabilmesi için raporları görmesine izin vermeye tamamen hazırım.

Pandit Radha Kant Malviya: Sayın Üye Allahabad'dan gelen raporu okuyacak mı?

Sir Ludovic Porter: Bu Yasayı yürürlüğe koymadan hemen önce Allahabad Komiserinden bir rapor aldık,
onun yargısına çok güveniyorum.

O, meselelerin daha fazla uzamasına izin verirsek, yaygın bir felaket olacağı yönündeki mantıklı görüşünü dile getirdi. Ayrıca,
aldığı bilgilere göre, Allahabad'daki iş birliği yapmayanların tüm kampının,
görüntüye ilişkin olarak özellikle neşeli olduğunu ve
kendileri lehine büyük gelişmelerin yakında gerçekleşeceğini düşündüklerini belirtti. Bizim pozisyonumuz buydu.
Bu şiddet içermeyen iş birliği yapmamanın doğasına gelince, hiçbir yanılgımız yoktu.

Suç Tehdidi

Suç teşkil eden tehditlerin birçok bölgede en geniş ölçekte uygulandığını biliyoruz. Bu derneklerin var olduğu bölgelerin çoğunda, bir kişiye dini görüşlerinden dolayı saldırmak veya sosyal ilişkilerinden dolayı saldırmak gibi incelikli bir suç teşkil eden tehditlerin yaygın olarak uygulandığını söyleyebilirim. Burada, Lucknow'da sıradan bir tehdit örneğimiz vardı. Konsey üyelerinden biri, 17 Kasım'da ücretli olarak çalışmaya cesaret ettiği için talihsiz bir ekka sürücüsünün ekkasından sürüklenerek
dövüldüğüne tanık oldu.

İki veya üç gün açık tutulan bir dükkanın durumunu kendim biliyorum. Dükkan sahibi uluyan bir kalabalık tarafından çevrelenmişti ve dükkanını kapatmazsa başına ne geleceği söylendi. Fatehpur'da, yabancı kumaş almaya cesaret eden insanları göstermek için halka açık bir şekilde sergilenen bir kara tahta vardı. Bu da toplumsal boykotu içeren
en sinsi ve en acımasız sindirme biçimidir. Hepiniz Hindistan'da bu tür tiranlıkların kurbanlarını öne çıkıp olağan mahkemelerde yasal haklarını aramaya ikna etmenin zorluklarını gayet iyi biliyorsunuz. Cezai sindirmeyi kanıtlamanın zorluğu, polis tarafından fark edilememesi ve sonuç olarak şikayetçinin mahkemeye gitmesi gerektiği gerçeğiyle vurgulanır, ancak davasını kanıtlayacak tanık bulmanın zorluğu nedeniyle genellikle
uzlaşır. İşte bizim karşılaştığımız durum buydu. Yaygın bir sindirme sistemi vardı. Hareketin çöküşün eşiğinde olduğu söylenemez, bugün bazı iyimserlerin belirttiği gibi, giderek güçleniyordu. Şiddetsizlik konusunda her zamanki sözde hizmet vardı, bu meslek bende mide bulantısı hissi uyandırıyordu. Uygulama ve ilkeler, tartışmada alıntıladığımız Hindistan Hükümeti'ne yazdığımız mektupta söylediğimiz gibi, "aşağıdaki gibi kutuplardı." Ayrıca, arkadaşım Kunwar Jagdish Parshad'ın bu sabahki güzel konuşmasında belirttiği gibi, hükümet memurlarını görevlerinden
sürekli olarak baştan çıkarma çabaları vardı. Bugün bazı konuşmacılar, iş birliği yapmayanlara büyük bir acıma duygusu
duymuşlardı, ancak polisin neler yaşadığını düşünmek için bir an bile ayırmadılar. Burada Lucknow Chauk'ta, müfettiş yardımcıları ve kendi vatandaşlarınızın sıradan üyeleri ağır bir şekilde hakarete uğramış, kötü muameleye uğramış ve aile hayatları dayanılmaz hale getirilmişti. Bu tür gerçekler dikkatimize sunulduğunda onları
desteklemeyecek miyiz? Tüm bu sıkıntılara rağmen bize sadakatle hizmet eden sadık hizmetkarlarımızı desteklemek zorundayız. Ben sadece görevlerini yerine getirirken ve günlük yaşamlarında maruz kaldıkları
zorlukların biraz olsun kabul edilmesini istiyorum. Bu gerçekler önümüzdeyken, şu sonuca vardık - Hükümet bir bütün olarak - Ceza Kanunu Değişikliğinin bu Eyaletlere genişletilmesi gerektiği sonucuna vardı. Tüm Konseyin kanun ve düzenin uygulanması gerektiği konusunda hemfikir olduğuna şüphe yok. Bizim kullandığımız yöntem konusunda bizden farklı düşünebilirler.

Tutuklamalar

Şimdi ardından gelen tutuklamalara geliyorum. Tutuklamaların büyük çoğunluğu, kendilerine devredilen yetkiler altında yerel yetkililer tarafından gerçekleştirildi. Hafızam beni yanıltmadığı sürece, sadece bir olayda, Konsey Valisi belirli tutuklamalar için emir verdi ve bu da Allahabad ve Lucknow liderleri içindi. Bu özel tutuklamalarla ilgili gerçekler nelerdir? Bu dernekler yasadışı ilan edilmişti. İlanlarından hemen sonra, 6 Aralık'ta 75 kişinin imzaladığı bir taahhüt içeren bir bildiri yayınlandı, bu bildirgenin şartlarını okuyacağım. "Hükümet bildirimini, vb. okuyup iyice anladıktan ve bunlara uymamanın sonuçlarını çok iyi bildiğimizden, biz, vb., İl Kongre Komitesi veya bu komite tarafından veya bu kişi adına atanan bir komite tarafından zaman zaman belirlenebilecek tüm Hükümet emirlerine ve yasalarına itiraz etmeden uyacağımıza dair söz veriyoruz. Ayrıca, gönüllü birliklerin bu tür itaatsizliklerle ilgili tüm emirlerine, sonuçları hiçe sayarak uyacağımıza söz veriyoruz." Şimdi, beyler, bu ne anlama geliyor? Bombay'daki sorumsuz bir otokratın emriyle, bu derneğin üyelerinin, ülkenin herhangi bir yasasına körü körüne uymamaya söz verdikleri anlamına geliyor. Eğer bu anarşinin özü değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Bu sabah arkadaşım Bay Zafar Husain'in çok ılımlı konuşmasında, bu Yasanın şu anki duruma yönelik olarak çıkarıldığını düşünmediği söylendi. Elbette ki öyle değildi. Son iki yıldır Hindistan'ı ele geçiren bu çılgınlığı kimse öngöremezdi. Bengal'de bir anarşi
patlamasını karşılamak için çıkarılmıştı. Şu anki durumdan daha kötü bir şey olabilir mi, binlerce kişiden oluşan, tamamen sorumsuz, birçoğu artık tehlikeli karakterde olan (ilk başta değil, ama giderek kötüleşiyorlar) bir grup insan, Bombay'daki bir beyefendi tarafından istendiğinde herhangi bir yasayı çiğnemeye yemin ediyor, çünkü bu yeminin anlamı bu? Bu meydan okumayı kabul etmeyen herhangi bir Hükümet nasıl devam edebilir? Bunun sonucunda, liderlerin hepsinin değil, belirli bir kısmının tutuklanması ve serbest bırakılması için emir verdik. Bunu yaparken artık Hindistan Hükümeti'nin desteğine ve yetkisine sahibiz. Hükümet, kanunu açıkça çiğnemeyi amaçlayan dernekler kuran kişilerin veya üyeleri herhangi bir kanuna uymamaya körü körüne söz veren derneklerin cezai kovuşturmaya tabi tutulacağı konusunda bizimle aynı fikirde olduklarını bize bildirdi.
Bunun ardından, arama emrini yerine getirmek üzere görevlendirilen Polis Müfettişinin hazır bulunduğu Allahabad'daki toplantı geldi. Bu toplantı, bu sözü onun huzurunda kasıtlı olarak yeniden teyit etti. Şimdi, kovuşturmalara getirilen itirazları analiz edersek, bunların büyük ölçüde kovuşturulan ve mahkum edilen kişiler, bu toplantının liderleri ve üyeleri etrafında toplandığını düşünüyorum. Toplamda, sanırım, yaklaşık 100 kişi. Gerçekleri belirttim ve sorumluluğu kabul ediyorum. Başka bir çıkış yolu göremiyorum. Herhangi bir Hükümet var olduğu sürece, bizim yaptığımız yöntemle, bu tür bir meydan okuma sunan kişilerle uğraşmak zorundalar.

EK XI

BARABANKI BOZUKLUKLARI

_Lucknow, 18 Ocak_

Barabanki'deki durumla ilgili olarak şu anda dolaşan çeşitli söylentiler göz önüne alındığında...

Başkan Yardımcısı'nın raporuna dayanarak uzun bir resmi bildiri yayınlandı.... Aynı zamanda, 23 Kasım 1921'den itibaren Ceza Kanunu Değişiklik Yasası Eyalet'e uygulandı. Bunun hemen etkisi oldu ve üniformalı geçit töreni yapan birkaç gönüllü kuşaklarını çıkarıp dağıtıldı.

Hilafet Ajitatörleri

Ne yazık ki, 18 Kasım'da basında Barabanki Tahsil'in Kasım ayı sonuna kadar sivil itaatsizliğe hazırlandığını duyuran Hilafet ajitatörleri, bu yasayı ihlal etmek için uygun bir yasa olarak gördüler. Çabalarını iki katına çıkardılar ve hem bu bölgede kurulan 46 Hilafet komitesinin üyeleri hem de hizmetleri karşılığında sabit aylık maaşlar veya tahsilatlardan bir yüzde üzerinden ödeme alan gezi gönüllüleri aracılığıyla, esas olarak Angora Fonu için önemli miktarda para topladılar. 19-24 Aralık tarihleri ​​arasında, dört gönüllü Yasanın 7 (1) ve 17 (2) Maddeleri uyarınca tutuklandı ve bu tutuklamaların geçici olarak faydalı bir etki yarattığı bildirildi. 3 Ocak'ta, Bölge delegeleri Ahmedabad konferansından döndüklerinde, liderler açıkça harekete geçmeye karar verdiler. 4'ünde, çok sayıda gönüllünün zemindar liderlerinin komutası altında şehre yürüyeceği bildirildi. Ancak, niyetleri hakkında kesin bir bilgi edinilemedi. 7 Ocak sabahı, gönüllü grupları çoğunlukla Kongre Ofisi'nden çıkmaya başladı ve oraya bir Hilafet bayrağı ve insanları gönüllü olarak kaydolmaya çağıran büyük bir bildiri asılmıştı. Bu gönüllüler çoğunlukla dış köylerden geliyordu ve küçük zemindarlar tarafından yönetiliyordu. Hepsi Müslümandı ve yüksek bir dini coşkuya sahip olmuşlardı. Birçoğunun boynunda Kuran asılıydı. Liderlerinin dinlerinin İngiliz Hükümeti tarafından yok edildiği yönündeki
teşvikleriyle dini çılgınlığa varan bir duruma sürüklenmiş gibi görünüyorlardı. Hükümete, yetkililere ve özellikle Polise
karşı vahşice tacizde bulunuyorlardı. Kongre ofisinin önündeki tüm dini cadde, dini haykırışlarla ve "İslam'ın Zaferi" haykırışlarıyla yankılanıyordu. "Allah ho Ekber" haykırışı, özellikle herhangi bir tutuklama yapıldığında, fanatik bir şevkle bir savaş çığlığı olarak dile getiriliyordu.

Tutuklamalar

Bay Colton, Polis Müfettişi ve Babu Ambikanandan Singh, Alt Bölüm Görevlisi'ni Kongre ofisinin karşısında bir pozisyon almaları ve çete liderlerini ve en saldırgan gönüllüleri tutuklamaları için görevlendirmiştim, çünkü bunların serbestçe dolaşmasına izin vermek güvenli görünmüyordu, özellikle de şehre yeni gönüllüler akın etmeye devam ederken. Seçilenler bir refakatçi eşliğinde hapishaneye doğru yürüdüler....

Geçit gürültülü müzik eşliğindeydi ve her zamanki gibi işbirliği yapmama
bağırışları yükseldi. O (Chaudhari Athar Ali) talep edildiği gibi Yargıç Yardımcısının önüne çıkmayı reddetti ancak Kongre ofisinin merdivenlerinden çıkarak bir konuşma yaptı. Kuran'dan bazı kelimeleri okuduktan sonra kalabalığa hitap etti ve yüksek sesle bu zalim Hükümetin veya zalim ırkın (her iki versiyon da verilmiştir) yok edilmesi gerektiğini ilan etti. Fanatik bir çılgınlık halinde olan kalabalık, "_Amin_, hemen yok edilecek" diye yanıtladı. Kalabalığı "gönüllü olun, gönüllüleri kaydedin ve hapishaneleri doldurun - İslam'ın zaferi" diye teşvik etti. Kalabalık bu haykırışı benimsedi. Konuşmanın büyük bir heyecan yarattığını gören Yargıç Yardımcısı, polise onu önüne çıkarmalarını söyledi. Yargıç Yardımcısı'nın sağladığı _Ekka_ ile hapishaneye gitmeyi reddetti, ancak 500 veya 1.000 kişilik alay başında dolambaçlı bir rota izleyerek yürüyerek gitmekte ısrar etti. Alayını çeşitli yerlerde durdurdu ve bu duraklamalarda her zamanki _jais_ sesleri yükseldi. Polise kötü muamele edildi ve
Devlet memurlarına köpek ve domuz denildi. Bu gün on gönüllü tutuklandı. Bu tarihte şehirde aynı kargaşa yaşandı, ancak gönüllü sayısı azaldı. Gönüllüler dört gün boyunca karışıklık yarattılar. Hareketin tamamen Müslüman bir hareket olduğu açıktı. Tek bir Hindu gönüllü bile ortaya çıkmadı. Müslüman gönüllüler ve onları destekleyen kalabalık, dini coşku ve İngiliz Hükümetine karşı nefretle doluydu. Liderlerinin niyeti, görünüşe göre, Polisi kendilerine karşı şiddet eylemlerine kışkırtmak ve ayrıca Hükümet yetkilisine cezasız bir şekilde hakaret edebileceklerini ve hapse girmekten korkmadıklarını kanıtlamaktı. Eski bir vakil olan Nawab Ali'nin, cezasından birkaç dakika sonra, iki yargıç ve çok sayıda davacının huzurunda yaptığı şu açıklama önemlidir. "Hapis
edilerek insanlar hapishanenin dehşetine alışacaklardı. Ateş ederek, göğüslerini tüfek ve süngü atışlarına açmayı öğreneceklerdi. Vurulmaya hazır adamlar artık askere alınmalı." Sanıklar
mahkum edildi.--_The Pioneer 20 Ocak 1922._

EK XII

GORAKHPURU TRAJEDİSİ

_Gorakhpur, 7 Şubat_

Cumartesi sabahının erken saatlerinden itibaren çok sayıda gönüllünün Chauri Chaura'ya
geldiği ve tren istasyonunun Gorakhpur tarafında toplandığı fark edildi. Daha sonra Bhapa Çarşısı'na doğru ilerlediler ve bir alay oluşturdular. Çarşıyı protesto edeceklerini söylediler ve
polis karakolu arazisinden çarşıya doğru ilerlediler,
ancak bu doğrudan rotaları değildi. Alay yaklaşık 3.000 kişiden oluşuyordu ve başında khaddar üniforması giymiş dört veya beş gönüllü vardı. Bazılarının elinde swaraj bayrakları vardı. Yürüyüş alayının ana gövdesi ilerledikten sonra, polisin iddiaya göre bazı
sürükleyicilerle bazı yorumlarda bulunduğu birkaç kişi vardı. Ayrıca, bir veya iki kişinin bazı
yemek görevlileri tarafından
atıldığı da belirtiliyor.

Çete Serbest Kalıyor

Sonra tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız ama her neyse,
yürüyüş alayı bağırmaya başladı ve ana alay geri gelip Polise kanker atmaya başladı. Bir süre saldırı, binlerce gönüllünün katıldığı vahşi kanker atmayla sınırlıydı.
Başkomiser, olayın daha ciddi bir hal aldığını fark ederek, isyancılardan vazgeçmelerini istedi ama onlar buna aldırış etmediler ve
polise coplarla saldırdılar. Başkomiser, kalabalığı korkutmak için havaya birkaç el ateş etti. Bu, kalabalığı çileden çıkardı,
çatal ve mızraklarla thanaya doğru hücum ettiler. Birkaç polis yere serildi ve polislerin geri kalanı korunmak için thana binalarının içine girdi. Bir veya iki polis, isyancıların bazılarının kurşun yarası alması nedeniyle kalabalığa ciddi şekilde ateş etmiş olmalı, ancak ateşin hücumdan önce mi yoksa sonra mı gerçekleştiği henüz bilinmiyor. Bu sırada polislerden birkaçı polis binalarının dışında öldürülmüştü ve bir grup yağ ve saman getirip thanayı çeşitli noktalardan ateşe verdi. Bu, tüm polis gücünü binalardan çıkardı.

Kalabalık tarafından hemen saldırıya uğradılar ve en vahşi şekilde öldürüldüler. Kafaları thananın kapılarından koparılan menteşelerle dövüldü ve sonra cesetler yağa batırılıp yakıldı. Kömürleşmiş kalıntılar, bazıları thananın önünde, diğerleri thana kompleksinde ve biri de thananın arkasında bulundu. Silahlı polislerden bazıları açıkça kendi tüfekleriyle dövülerek öldürülmüştü. Thanada belirli bir miktar para vardı ve isyancıların polisleri öldürdükten sonra thanayı yağmaladıkları ve ardından binaları ateşe verdikleri
şüphesi var. Müfettiş yardımcısının aile konutunun da yağmalandığına ve nakit para ile mücevherlerin alındığına inanılıyor, ancak mahkumlara müdahale edilmedi. Aile konutunda da şiddet izleri var. Pencereler kaldırıldı ve çatıda geniş açıklıklar var. İsyancılar polis karakolunu tamamen yıktıktan sonra demir yolu hattını iki yerden söktüler ve telgraf tellerini kestiler. Gorakhpur'daki yetkililere herhangi bir mesaj gönderirlerse tren istasyonu şefini ve Chauri Chaura posta şefini öldürmekle tehdit ettiler. İki Müfettiş Yardımcısı, bir baş polis memuru, 15 polis memuru, dört bekçi ve bir Müfettiş Yardımcısı hizmetkarı da dahil olmak üzere toplam 22 polis öldürüldü. Ölenler arasında iki isyancı da bulundu. Saldırı sırasında polis karakolunda bulunan bir polis memuru ve bir bekçi kaçtı ve bu adamlar
izlendi ve ifadelerinin tüm olaya önemli ölçüde ışık tutacağına inanılıyor.
Şimdi tam bir sessizlik sağlandı. Komiser, Sulh Ceza Hakimi ve Polis Müdürü, bilgi aldıktan sonra hemen olay yerini ziyaret etti ve köy halkı arasında güveni yeniden sağladı ve demir yolu ve telgraf hatları hızla onarıldı. Polis Müfettiş Yardımcısı Bay Sands, ölen polislerin cenazesine katıldı. Yetkililer olaydan hemen sonra, biri iş birliği yapmayan Gorakhpur'un üç önemli beyefendisini trajedinin yaşandığı yeri ziyaret etmeye davet ettiler.--_The Pioneer 9 Şubat 1922._

EK XIII

BENGAL

Ekselanslarının 30 Kasım 1920'de St. Andrew Günü Yemeği'ndeki Konuşması

BEYLER,

İş birliği yapmama, diğer şeylerin yanı sıra, bir yıl içinde swaraj'ını elde etmektir.
Bay Gandhi bunu kendisi söyledi. Soru şu: Bengal halkı bu özel swaraj biçimini istiyor mu? Kurnaz ve zeki insanlar oldukları için, şüphesiz her şeyden önce bu swaraj'ın tam olarak ne olduğunu öğrenmek isteyeceklerdir. Neyse ki bu soruyu yetkiyle cevaplayabiliyoruz çünkü Bay Gandhi, swaraj ile ne kastettiğine dair çok net bir açıklamayı, geçen yıl Madras'lı Bay Ganesh & Co. tarafından yeni bir baskısı yayınlanan 'Hint Özyönetimi' başlıklı küçük bir kılavuzda yapmıştı. Yaşadığımız toprakların geleceğiyle ilgilenen herkese bunu okumalarını içtenlikle tavsiye ediyorum...

Pekala, eğer insanlar bu tür bir şeyi istiyorsa, kesinlikle işbirliği yapmamayı benimsesinler. Ama insanların bunu istediğine bir an bile inanmıyorum. Ve şüphesiz, işbirliği yapmamayı benimsemek için öne sürülen birçok başka neden bulmamızın nedeni de budur. Örneğin, bunun için, zalim ve adaletsiz bir Hükümete karşı haklı bir mücadele veren ezilen bir halkın elinde kutsal bir silah olduğu iddia ediliyor. Doğruluk iddiasının ne ölçüde sürdürülebileceğini görebilmemiz için kimlik bilgilerini inceleyelim. En erken evresinde, _Satyagraha_ olarak bilindiğinde, sonuçları kabul edilebilir şekilde kötüydü. Hunter Komitesi, etkisinin "yasalara itaatsizlikle ilgili bir aşinalık ve sempati yaratmak" ve "toplum ile şiddet patlamaları arasında duran yasaya uyma içgüdülerini, tam güçlerinin gerektiği bir zamanda zayıflatmak" olduğu konusunda hemfikirdi. Ve aslında, Bay Gandhi'nin kendisi, bir kitle hareketine giriştiğinde "kötülüğün güçlerini küçümsediği ve durup durumla nasıl başa çıkacağını en iyi şekilde düşünmek zorunda kaldığı" için üzgün olduğunu itiraf etti. Yine de, iş birliği yapmayanların bir diğer amacı, uzun süredir bu yönetim altında acı çeken Türk olmayan halklara Türk Yönetimini yeniden dayatmaktır. Türk yönetimi altında Ermeni halkını yok etmek için hesaplı girişimlerde bulunulduğu gerçeği - suç tarihinin en korkunç bölümlerinden biri - göz ardı ediliyor, şüphesiz ki hareketin yaratıcısının şiddete karşı doğuştan duyduğu nefret göz önüne alındığında şaşırtıcı bir durum. Gerçekten de, işbirliği yapmama
hareketi hakkında kapsamlı bir araştırma yapan herhangi biri, işbirliği yapmama kampına giriş için gereken tek şifrenin "ırk nefreti" olduğu sonucuna varırsa suçlanamaz. Peki Bengal, nefrete dayalı ve dolayısıyla kötülüğe dayanan bir hareketi tolere edecek mi? Elbette dünya nefretten bıktı. Son altı yıla gözlerinizi çevirin ve ne görüyorsunuz? Acı çeken bir dünya. Bu dünyanın halkları, yıkım ve ıssızlığın kanlı bir sahnesinde hayalet gibi yol alıyorlar - korkunç bir insan ızdırabı hayaleti; iğrenç bir ölecek. İnsanlık, acıyla kırbaçlanmış, umudunu kaybetmiş, umutsuzluğun korkunç okyanusunda terk edilmiş bir şekilde sürükleniyor. Nefretin insanlığa yaptığı şey budur. Ve insanlık, insanlar arasında bu korkunç nefret geleneğini kasıtlı olarak ve kötü niyetle sürdürenlere tahammül edecek mi? Bu ülkenin insanlarının bu soruya cevabını alalım. Ben, Bengal halkının daha iyi aklına inanıyorum. Job Charnock bu büyük şehrin temellerini boşuna atmadı. Kaderin parmağı o zaman bile Büyük Britanya ve Hindistan'ın geleceğini kıyamet kayası üzerinde izliyordu. İyisiyle kötüsüyle yollarımız yan yana uzanıyor. Büyük Britanya'nın politikası adil ve açık bir şekilde ifade edildi. Hindistan halkını, iç işleri bakımından giderek artan bir şekilde halkının dehasıyla uyumlu bir şekilde şekillenecek ve Britanya İmparatorluğu'nun büyük konfederasyonunda giderek artan bir gurur ve onur pozisyonunu dolduracak olan Hindistan'a giden yolda bizimle işbirliği yapmaya davet ediyoruz. Ebedi ve değişmez bir adalet ve doğruluk ilkesinin varlığına inanan herhangi biri, Hindistan halkının nihai seçiminin ne olacağından şüphe edebilir mi? Elbette ki hayır. Ve geleceğine olan sarsılmaz bir inançla size "Yaşadığımız Topraklar" kadehini kaldırıyorum. Ekselanslarının 30 Kasım 1921'deki St. Andrew Yemeğindeki Konuşması

Hindistan bugün başka bir seçkin misafirle onurlandırılıyor - aslında Britanya İmparatorluğu vatandaşlarının karşılayabileceği en seçkin, hatta tek bir kişi hariç, yani İmparatorluğun Tahtının varisi - Galler Prensi. Dudaklarında sempati sözcükleri ve kalbinde "yaşadığımız Topraklar" için sevgi duygularıyla geldi. Öyleyse, tüm topluluklardan ve tüm inançlardan kraliyet tarafından karşılanacağından şüphe edilebilir mi? Bu topraklarda, nezaket kurallarını o kadar unutmuş küçük bir kesimin olduğunu öğrendiğimde şaşkınlıkla itiraf ediyorum ki, Kraliyet ziyaretçisinin boykot edilmesini teşvik ediyor. Bu hareketin destekçilerinin, Hindistan'ın kadim kültür ve medeniyetinin güzel çiçeğini temsil ettiklerini düşünüyorum. İnsan yaşayıp öğreniyor. Ben
her zaman bir misafire karşı nezaket göstermenin Hint halkı arasında köklü bir gelenek olduğuna inanarak yetiştirildim. Ve hala buna inanıyorum, ancak bunu unutmuş olanlar olabilir. Bu tutumun Hindistan'ın gerçek zihnini temsil ettiğine inanmıyorum. Aslında, bunu
biliyorum ki öyle değil--çünkü vatanseverliği
her türlü olası şüphenin ötesinde olan bir Hint beyefendisi, teklifi okuduğunda bana "Şimdi başımızı utançla eğmeliyiz çünkü bir misafire kaba davranarak
ulusal aşağılanma ve alçalmanın en derinlerine dokunduk" dedi. Bunun, Hindistan'ın en iyi ve gerçek zihnini temsil ettiğine inanıyorum, çünkü Hindistan'da her zaman nezaketsizliğin, kendisine karşı uygulananlardan ziyade, onu yapanlara zarar verdiği, çünkü onları tüm doğru düşünen insanların gözünde küçülttüğü ve aslında, onu yapan kişi tarafından er ya da geç, kendi öz saygısını kemiren bir yara olduğu anlaşılmıştır...

Nihai hedefe giden yolda çoktan uzun adımlar atıldı. Hintliler ve Avrupalılar birbirine daha da yakınlaştılar - aralarında karşılıklı anlayış ve iyi niyet filizleniyor. Devrimin havarileri tarafından yaratılan öfke ve nefretin kara bulutu olmasaydı, bu yönde daha neler başarılabilirdi. Geçtiğimiz 12 aylık deneyimime dayanarak, inançlarını devrime bağlayanlar tarafından ülkeye salınan vahşi tutkular olmasaydı, Hindistan için harika bir yeni dönemin çoktan başlamış olacağını söylemekten çekinmiyorum. Hükümete "Şeytani" diyorlar. Peki, doğruluk konusunda tekel mi onlarda? Giridih, Malegaon, Alighar, Malabar, Bombay ve diğer birçok yerdeki vahşi kanunsuzluk ve kan dökülmesi - bunlar Şeytan'ın işi değil mi? Bunlar gerçekten de kızıl devrimin habercileridir. Kalplerinin derinliklerine baksınlar ve kendilerine Hindistan'ın kurtuluşunun bu şekilde olup olmadığını tüm ciddiyetiyle sorsunlar....

Ekselansları, 2 Temmuz 1921'de Kalküta Hükümet Binası'nda düzenlenen mufassaldaki halkın temsilci heyetine cevap verirken şöyle dedi:--

Bu nedenle, bir yıl önce söylediklerimi tekrar edeyim. Gerçekler şunlardır:
Mekke'deki kaledeki Türk birlikleri, Şerif'in etrafında toplanan
Arapları alt etme girişimlerinde, Kabe'nin bulunduğu camiyi bombaladı. Türk mermilerinden biri Kabe'ye isabet etti, kutsal halıda bir delik açtı ve dua eden
dokuz kişiyi öldürdü. Gerçekler şunlardır. Bu rezalet Türkler tarafından işlendi ve ben İngilizlerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını ciddiyetle ve kesin bir şekilde teyit ediyorum. Durum böyleyken, siz veya herhangi biri, İngilizlere karşı nefret yaratma arzusu dışında, bu tür yalanların yayılması için başka bir sebep önerebilir mi?...

Ekselanslarının 19 Aralık 1921'de Yasama Konseyi'ndeki konuşması

BEYLER,

Geçen Ekim ayından daha geriye gitmeyeceğim. O ayın başında Bay Gandhi ve çok sayıda diğer önemli işbirliği yapmayan kişi tarafından imzalanan bir bildirge, her Hintli askerin ve sivilin Hükümetle bağlantısını kesmesinin görevi olduğunu ortaya koydu. Bunu iki önemli gelişme izledi: polisin sadakatini baltalamak için yoğun bir kampanya ve "gönüllü" birliklerin faaliyetlerinde hızlı bir gelişme. Bu iki önemli gelişmenin yanında, açıkça kanunsuzlukta ve yerleşik otoriteye karşı gelmede hızlı bir artış gözlemlendi. Howrah ve Kalküta'da herkesin hatırladığı barış ihlalleri yaşandı. Ancak bu tür olaylar Kalküta ile sınırlı değildi. Başkanlık bölgesinin her yerinde kişiler hareket ediyor ve kitleler arasında memnuniyetsizlik yaratıyordu. Bu süreç, aylardır devam eden yoğun bir son derece kışkırtıcı konuşma kampanyasıyla desteklendi. Haziran başı ile Kasım ortası arasında, eyaletin farklı bölgelerinde düzenlenen en az 4.265 toplantıyla ilgili raporlar aldım. Bu konuşmalardan, o kadar kışkırtıcı, o kadar şiddetli
olan pasajlar alıntılayabilirim ki, bunlar Konseyi şok eder. Bunu yapmaktan
kaçınıyorum çünkü gereksiz yere duygu uyandırmak istemiyorum.
Ancak, Konsey'e, bu konuşmaların on vakadan dokuzunda olduğu gibi, okuma yazma bilmeyen ve duygusal kitlelerden oluşan kitlelere hitap edildiğinde, tek bir sonucun, yani nefret ve hoşnutsuzluk duygularının yayılması ve insanların şiddete teşvik edilmesinin mümkün olduğunu temin edebilirim. Ve bu, aslında, gerçek sonuç olmuştur. Yerleşim Görevlilerine saldırılar olmuştur. Hükümet görevlileri tehdit edilmiş ve boykot edilmiştir. Şimdi Kalküta'ya geri döneyim; 17 Kasım olaylarını, ulaşılan durumu örneklendirmek için kullanıyorum. Şehrin hayatı felç olmuştu. Polis
provokatif miydi? Kesinlikle hayır. Aksine, bana yapılan neredeyse
evrensel şikayet, polisin hareketsiz kalması ve tutuklama yapmaktan
kaçınmasıydı....

Şimdi, 8 Aralık gecesi, şehrin kalbindeki kiralanmamış bir evde gizlenmiş bir dizi uğursuz silahın keşfedildiğini Konsey'e bildirmem gerekiyor. Bu silahların doğası, bunların ne tür bir amaçla kullanılacağı konusunda pek şüphe bırakmıyordu: şemsiye saplarına ustaca gizlenmiş kılıçlar, tuhaf bir şekilde vahşi bir
tipte hançerler, tulwarlar ve asit kavanozları. Peki, o zaman şunu vurgulamak isterim: Şehrin sokaklarında son zamanlarda yaşanan çok sayıda isyan
patlaması insanın zihninde tazeyken ve hareketin devam ettiği türden faaliyetlere dair bu
daha fazla kanıt varken, ihtiyati bir tedbir olarak sınırlı sayıda askeri devriyeye başvurmak mantıksız değildi. Sadece üç gün önce, şu tercümesi olan
şehrin bir yerinde Urduca bir el yazması broşür bulundu:--

"Yalnızca ne düşünüyorsunuz? Sadece rakibinizle yüz yüze gelin. Kendinizi parçalara ayırın, hatta ölüme kadar. Ancak Hilafet'e
hiçbir kayıp gelmesin. Bağdat'a bakmayın, Ordu'ya da bakmayın, ancak düşmanınızı sağda solda öldürün. Düşmanlarınızdan hiçbirini gördüğünüzde öldürülmeden bırakmayın ve yalnız olduğunuzu düşünmeyin, çünkü önünüzde duran İmam Mehdi size yardım ediyor. Onu çağırın, sadece elinizde bir bayrak sallayın ve Hoda, Hoda diye bağırın, Din Muhammed adına
tüm sokaklarda davul çalın."

EK XIV

Valinin Uyarısı

_Kalküta, 11 Şubat_

Bengal Valisi Lord Ronaldshay, Kalküta'daki Ticaret Birliği yemeğinde konuşurken,
siyasi görünüme uzun uzun değindi.

Ekselansları, sadece Hükümetin değil, aynı zamanda toplumun da en geniş anlamıyla karşı karşıya olduğu durumun ciddiyetine gözlerimizi kapatmanın akılsızlığın zirvesi olacağını söyledi. Buna dikkat çekmek
isteniyor çünkü Malabar, Malegaon, Giridih, Aligarh, Bombay ve diğer birçok yerde
işbirliği yapmama
hareketinin şiddete başvurmasına rağmen, olan biten her şeye rağmen hâlâ epeyce sayıda insan var gibi görünüyor.

İşbirliği yapmama gönüllülerinin durumunu ele alalım. Bazıları bize, bu gönüllü birlikleri yasadışı dernek olarak ilan eden 1908 Yasası uyarınca bildirimimizi geri çekmemiz gerektiğini söylüyor. Bu yönde bir öneri, Yasama Konseyi tarafından Hükümete yakın zamanda yapıldı. Mevcut anayasa uyarınca, hala kanun ve düzenin sağlanmasından Parlamento'ya karşı sorumlu olduğumuz doğrudur ve sorumluluğu kendi omuzlarımızdan Yasama Konseyi'nin omuzlarına aktarabilseydik, şüphesiz ki çok fazla sıkıntı ve endişeden tasarruf ederdik, ancak bunu yapamayız. Yine de, Konseyin yaptığı tüm önerileri azami dikkatle değerlendirmeyi her zaman görevim olarak gördüm ve bu durumda, önümde en kapsamlı ve en güncel bilgilere sahip olabilmem için, eyaletin farklı bölgelerindeki bu gönüllülerin mevcut faaliyetlerinin niteliği ve kapsamı hakkında özel raporlar talep ediyorum. Savunmada

Bu arada konuyu ele alırken, kamuoyuna, maruz kaldığımız eleştirilere bakılırsa, gözden kaçan bir şeyi belirtmek isterim: İşbirliği Yapmama hareketinin en başından bugüne kadar, Hükümet savunmada olmuştur. Her zaman saldıranlar ve bunu yaparak Hükümeti savunması için silah almaya zorlayanlar İşbirliği Yapmayanlardır.

Örneğin, Hükümetin son zamanlarda aldığı önlemlerle İşbirliği Yapmayanları Sivil İtaatsizliğe
sürüklediği öne sürüldüğünü duydum. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Sivil itaatsizlik politikası, Tüm Hindistan Kongre Komitesi tarafından Kasım ayının başında kabul edildi ve gönüllülere karşı eylem ancak o ayın sonuna doğru gerçekleşti. Bay Gandhi, 4 Kasım'da sivil itaatsizlik kararını verirken, sivil itaatsizliği, uygulandığı her yerde Hükümetin otoritesinin sonu ve Hükümete ve yasalarına açıkça meydan okuma anlamına gelecek bir sivil devrim olarak tanımladı.

Bu yeterince açık görünüyor ve böyle bir devrime karşı olduklarını iddia edenlerin, Hükümeti, yalnızca kendini korumak için aldığı silahları bir kenara bırakıp, Bay Gandhi'nin sözlerini bir kez daha "otoritesinin yıkılması ve yasalarına açıkça meydan okunması" için kullanmaya ciddi şekilde teşvik etmeleri biraz mantıksız görünüyor. Bu gönüllü birliklerinin yasadışı dernekler olarak ilan edilmesine itiraz edenler, bu birliklerin ne için var edildiğinin farkında mı? Bilmemek için hiçbir mazeretleri yok çünkü Bay Gandhi, bu birliklerin hangi amaçla işe alındığını oldukça açık bir şekilde açıkladı. 14 Ocak'ta Bombay'da düzenlenen
konferansta, yuvarlak masa konferansı düzenlense bile gönüllülerin kaydedilmesini
bir an bile durdurmayacağını açıkladı. Neden, çünkü kayıt sivil itaatsizliğe
bir hazırlıktı.

Eleştirmenler Cevapladı

Bu noktada hiçbir şüphe olamaz, çünkü Pandit Kunzru'nun Bay Jinnah'a yazdığı mektup da var, burada Bay Gandhi'nin konferansta sivil itaatsizliği başlatmak için gönüllülerin kaydedilmesi ve
eğitiminin
devam etmesi gerektiğini açıkça belirttiğini belirtiyor. Peki, o zaman bizden istenen şey şu: Sivil itaatsizlik için kaydedilen ve eğitilen gönüllü birliklerinin yasal dernekler olduğunu ilan etmek. Bizi bu adımı atmaya çağıranlar sivil itaatsizliği yasal bir siyasi faaliyet biçimi olarak mı görüyorlar? Eğer yapmıyorlarsa, hangi mantık süreciyle, sivil itaatsizliğin gerçekleştirileceği kurumun Hükümet tarafından yasal bir kurum olarak ilan edilmesi gerektiğini savunuyorlar? Şimdi, bir an için, İşbirlikçi Olmayanların sivil itaatsizliğin en gelişmiş biçimiyle ne kastettiğini düşünelim. Bu, Behar'ın önde gelen İşbirlikçi Olmayanlarından Bay Dip Narayan Singh tarafından açıklanmıştır. Prosedür şu şekilde olacaktır;--İşletmesi için seçilen bölgedeki baş sivil memura, bölgeyi İşbirlikçi Olmayanlara devretmesi için yedi gün süre verilecektir. Daha sonra bölgedeki sakinlere, Hükümetin tüm emirlerine ve yasalarına uymamaları ve vergi ödemeyi, belgeleri kaydetmeyi vb. reddetmeleri emredilecektir. Aynı zamanda, polis karakolu ve mahkemeler kuşatılacak ve görevlilere üniformalarını ve diğer makam rozetlerini teslim etmeleri söylenecektir. Polis karakolları ve mahkemeler daha sonra Swaraj mülkü olarak değerlendirilecektir.

Bunun, Bay Gandhi'nin 4 Kasım'da Tüm Hindistan Kongre Komitesi toplantısında sivil itaatsizlik kararını sunarken yaptığı tam açıklamayı doğruladığını gayet iyi görüyorsunuz, sivil itaatsizlik programının, uygulandığı her yerde hükümetin otoritesinin sonu ve hükümetin ve yasalarına açıkça meydan okuma anlamına gelecek bir sivil devrim oluşturduğunu. Tekrar soruyorum, bu gönüllülerin yasal ilan edilmesini isteyenler, ülkeyi kana bulayacak şiddete başvurmadan bu programın yürürlüğe girmesini mi istiyorlar? Chauri Chaura'nın Dersi

İşbirliği Yapmayanların barışçıl bir eğlence olduğu iddia edilen, ancak Bay Gandhi'nin artık bu iddiayı sürdürmediği grev gibi daha hafif işbirlikçi olmayan faaliyet biçimleri bile vahşi şiddet orjilerine yol açar, tıpkı Birleşik Eyaletler'deki Chauri Chaura'da işlenen korkunç suçla son birkaç günde tekrar acı bir şekilde hatırlatıldığı gibi. 21 polis ve çavuşun vahşice dövülerek öldürüldüğü bu salgının, Komiserlerin raporunda, gönüllüler tarafından kasıtlı olarak organize edildiği ve grevin bu tür cinayet ve yıkımlara yol açması durumunda, daha önce değindiğim Sivil İtaatsizliğin tam taahhütlü programını uygulamaya koyma girişimlerinin olası sonuçlarının ne olacağı konusunda daha önce belirttiğim gibi görünüyor. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Bay Gandhi artık tüm grevlerin barışçıl olduğunu savunmuyor, çünkü kısa bir süre önce gazetesi "Young India"da, yuvarlak masa konferansı önerisiyle bağlantılı olarak, konferansın sonucuna kadar gerçek barışçıl grevler hariç tüm grevlerin askıya alınmasını önerdiğini söylüyor. Açıkça, Bay Gandhi'nin görüşüne göre grev iki türdür, bir yandan gerçek barışçıl grev, diğer yandan gerçek ve barışçıl olmayan grev. Peki öyleyse, Bay Gandhi grevin barışçıl olmadığını biliyor. Şu anda girişmeye kararlı olduğu daha sert sivil itaatsizlik biçimlerinin şiddete yol açması gerektiğini bilmeli.

Sorun

Bu koşullar altında, Hindistan Hükümeti'nin ulaştığı sonuçtan başka bir sonuca varmak mümkün müdür, yani sorun artık şu veya bu siyasi ilerleme programı arasında değil, bir yandan kanunsuzluk ve tüm tehlikeli sonuçları ile diğer yandan medeni Hükümetlerin kökeninde yatan ilkelerin sürdürülmesi arasındadır.

Bengal'de sivil itaatsizlik, birçok bölgede "chaukidari" vergisini ödemeyi reddetmek şeklinde ortaya çıktı ve ben de toprak sahiplerinden kiracıların eyalet genelinde kiralarını ödemeyi reddettikleri yönünde şikayetler aldım.

Genel bir otoriteye karşı küçümseme ve kanun ve düzene karşı gelme ruhu
besleniyor. Peki, yasal otoriteye saygı ve insanların kanuna uymaya yönelik genel bir istekliliği, toplumun varlığının dayandığı temellerdir. Bunlar kesilirse, toplum anarşi uçurumuna düşer ve paramparça olur. Tarihte ünlü bir şahsiyetin Roma yanarken keman çaldığı kaydedilmiştir.
Bu hikaye, günümüz için de ahlaki bir ders niteliğindedir.

EK XV

Siyasi Departman Sorumlusu Sayın Sir Henry Wheeler'ın konuşmasından alıntılar

Karşı karşıya olduğumuz durum nedir? Bu, belirli siyasi amaçların peşinde koşarken Hindistan'ın her eyaletini kan gölüne, düzensizliğe ve karmaşaya sürükleyen bir hareketin sonucudur. Tüm Hindistan'daki durumun özlü bir resmi, yakın zamanda Simla'daki belirli yasaların işleyişini araştıran komitenin raporunda yer almaktadır ve buradan onların sonucunu aktarıyorum:--

Aldığımız tüm kanıtları ve değindiğimiz noktaları ve hala devam eden ekonomik hoşnutsuzluğu göz önünde bulundurarak, büyük ölçekte aniden mezhepsel, tarımsal veya işçi düzensizliğinin isyanlarla sonuçlanması tehlikesini olasılık dışı olarak değerlendiremeyiz.

Hindistan'da cari yıl içinde meydana gelen 34 önemli düzensizlik vakasına dair örnekler veriyorlar. Yani, en kısa haliyle, Hindistan'ın bir bütün olarak durumu.

Şimdi Bengal'deki duruma dair birkaç örnek vereyim, ki bu daha özel olarak ilgilendiğimiz bir konu, çünkü belki de tüm sorunun sadece Kalküta'da merkezlenmediği gözden kaçırılabilir. Bu şehrin dışında 40 milyonluk geniş bir Başkanlık var ve _mufussal_'daki zorluklar da burada olduğu kadar şiddetli. Bir örnek vermek gerekirse, Rangpur bölgesinde son zamanlarda bildirdiğimiz gibi, bir bölge kaptanı ve dört yardımcı kaptanın liderliğinde, her bir thana'da iki ast subay ve düzenli bir bütçe ve fonla desteklenen, gönüllülerden oluşan bir örgüt, işbirliği yapmama hareketinin daha iyi bilinen amaçlarına ek olarak, şu beş hedefi kendine koymuştu.--

(1) Gönüllülerin sivil itaatsizliğe hazır olmaları için örgütlenme;

(2) insanların chaukidari ve sendika yönetim kurulu vergisini ödemekten kaçınmaya hazırlanması;

(3) kiracıların kira ödemekten kaçınmaya hazırlanması;

(4) insanların thana'yı ve mahkemeleri boykot etmeye hazırlanması;

(5) özellikle gıda maddeleriyle ilgili olarak daha yüksek rütbeli polisleri ve diğer memurları boykot etmek ve bunun sonucunda Hükümet kendi mağazasını açıp yerel düzenlemeler yaparsa ulaşım yolunda zorluklara yol açılabileceği düşünülüyor.

Aslında bu son satır alındı ​​ve Toplayıcı çeşitli thanalara ve kayıt ofislerine gıda tedariklerini doğaçlama yapmak zorunda kaldı. Konsey "sivil itaatsizlik" teriminin kullanımını fark etmiş olacak ve diğer iki bölgede -yani Noakhali ve Faridpur- küçük bir grup adamın bir komite oluşturması ve "Sivil itaatsizlik yapacağız" demesi gibi olağan olaylarla karşılaştık. Sivil itaatsizlik ne anlama geliyor? Bunun sadece bir gazete makalesinde tartışılacak soyut bir konu olduğu düşünülmesin diye, yakın zamanda komşu bir eyaletten aldığımız terimin ilginç bir tanımına değinmeme izin verin. Oradaki bir toplantının başkanı yakın zamanda sivil itaatsizliği şu terimlerle özetledi:--

Hükümet'e yedi gün içinde Swaraj'ı verme çağrısında bulunan bir bildiri, önce sivil itaatsizlik için seçilen bölgedeki baş sivil memura tebliğ edilecektir. Daha sonra, söz konusu bölgenin sakinleri, Hükümet'in tüm emirlerine ve yasalarına uymamaya ve vergi ödemeyi, belge kaydetmeyi vb. reddetmeye yönlendirilecektir. Aynı zamanda polis karakolları ve mahkemeler kuşatılacak ve yetkililere üniformalarını ve diğer makam rozetlerini bırakmaları söylenecektir.
Daha sonra polis karakolları ve mahkemeler Swaraj'ın malı olarak görülecektir. Bu, Konsey'e sunduğum bir pozisyondur, tek kelimeyle "anarşi" olarak özetlenebilir. Vaaz edilen sivil itaatsizlik budur ve eğer az önce duyduğumuz üç konuşmaya inanacaksak, bir konuşmacının sözleriyle, "bir mendil şıklatmasıyla" giderilebilecek küçük bir heyecandır.

Şimdi, efendim, bu örnekleri _mufassal_'dan, geçen nisan ayından beri karışıklık ve ajitasyon halinde olan
Chittagon'a ve yıl boyunca karışıklıkların aralıklı olarak yaşandığı, sokaklarda ateş açılması ve bir polisin ölümüyle sonuçlanan Howrah'a kadar götürebilirim. Ancak tarihçe çok uzun ve Ekselanslarının sözlerinin neyse ki görevimi kısalttığı
Kalküta'ya geçiyorum. Hepimiz Kalküta'daki bitmek bilmeyen kışkırtıcı söylem ve ajitasyon akışının 17 Kasım'da şehrin hayatının felç olmasıyla sonuçlandığını biliyoruz ve bu olaylarla ilgili hafızamı tazelediğimde, işbirliği yapmama hareketinin liderlerinin, yapılanların emirleri ve talimatları doğrultusunda yapılmış gibi açıkça yüceltildiğini görmek beni şaşırttı. Talimatlarında, kimin sokaklarda dolaşabileceğini ve kimin dolaşamayacağını tanımlamakta yeterince iyilerdi. Kongre ve Hilafet komitelerinin nezaketi sayesinde bazı dükkanların öğlen 12'de açılmasına izin verileceği ifadesini gördüm. O dönemde, işbirliği yapmayanların görüşüne göre, şehrin emirlerine tabi olduğu gerçeğini gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; bu, bizim iyi bildiğimiz sindirme süreçlerine tabiydi. Şimdi eğer durum buysa - ve bunun doğru bir pozisyon ifadesi olduğunu ileri sürüyorum - Hükümet açıkça ne yapacakları sorusuyla karşı karşıyaydı. Bu durum devam mı edecekti yoksa kontrol altına mı alınacaktı? Bu Konsey'de ve İngiliz Kızılderili Derneği gibi sorumlu kuruluşlar tarafından her taraftan bize yaklaşıldı, müdahale etmemiz ve hızla kaosa sürüklenen bir durumda bir miktar kanun ve düzen sağlamamız istendi. Bu
koşullarda Konseyin gayet iyi bildiği önlemleri aldık, yani bazı dernekleri yasadışı ilan etmek, bir bölgede İsyankar Toplantılar Yasası'nı yürürlüğe koymak ve Polis Komiseri'nin emriyle Kalküta'da toplantı ve törenleri yasaklamak. Konseye şunu söyledim, bu önlemler olmadan makul bir şekilde bize yapılan acil taleplere uymak mümkün olmazdı, bu kadar çok yerden makul bir şekilde, düzgün bir yönetim çıkarları için müdahale etmek. Konsey önündeki konu budur. Geçtiğimiz ayın 17'sinde bu şehrin insanlarının
durumdan ve yaygın terörizmden tiksindiği bir gerçek mi değil mi?
Hükümet üzerinde halkın tüm kesimleri tarafından daha iyi bir durum
sağlanması için sürekli baskı yapıldığı bir gerçek mi değil mi? Hükümetin, heyecanın hak ettiği beyefendilerin faaliyetlerini kısıtlamaya yönelik eyleminin, davanın gerekliliğini aştığı gerçekten söylenebilir mi? Eğer öyleyse, Konsey'in Hükümete sunacağı alternatif nedir?
Ancak, bununla ilgili olarak, tüm emirlerimizi geri çekmemizi, tutukluları serbest bırakmamızı, cezaları azaltmamızı ve askeri ve polisi yargılamamızı öneren Babu Surendra Nath Mallik dışında çok az şey duyduk. Bu çözümün, Konseyin sağduyusuna uygun olmayacağını umuyorum....

EK XVI

BEHAR VE ORISSA

Sayın Temsilcinin Konuşması Bay Macpherson, Hükümet Üyesi, Yasama Konseyi Patna toplantısında,

_24 Ocak 1922_

Efendim, tartışmanın bu aşamasında araya girmek istiyorum, çünkü Meclis'in konuşma yapmadan önce durumun gerçeklerini bilmesinin ve durumun gerçeklerini öğrendikten sonra değiştirmeye hazır olacaklarını umduğum görüşlere bağlı kalmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Bu önemli olayda söyleyeceklerimin beni olağan zaman sınırlarının ötesine götüreceğini düşünüyorsam, hoşgörünüze sığınmalıyım.

Bu, Behar ve
Orissa Hükümeti'nin kamuoyuna işbirliği yapmama hareketine karşı tutumlarını ve bu Kararın konusu olan 10 Aralık'ta alınan eylemin nedenlerini açıkladığı ilk olay değil. Konsey gayet iyi bilir ki, Sayın Vali, o tarihten birkaç gün sonra, etkili bir Konsey Üyeleri heyeti aldı ve onlara, Hükümetin kamu güvenliğini korumak için Ceza Kanunu Değişiklik Yasası uyarınca harekete geçmeye
zorlandığı koşulları açıkladı. Bu heyetin bir açıklaması, bu Eyalette yaygın olarak okunan tüm
gazetelerde yayınlandı ve Konsey üyelerinin tümü tarafından dikkatlice incelendiğine inanıyorum. Hükümet tarafından alınan
aksiyonun uygunluğunu tartışmaya geldiğimde, o vesileyle yayınlanan
tebliğin kapsadığı zemini tekrar ele alırsam affedilirim.

Yerel Hükümet o ayın başında hangi durumla karşı karşıyaydı? Geçtiğimiz on iki ay boyunca bu derneklerin sayıca ve cesaretle arttığını, eyaletin kamusal yaşamında huzursuzluk yaydığını, basit insanların zihinlerini zehirleyip karıştırdığını, hareket özgürlüğüne müdahale ettiğini ve emirlerine itaati sağlamak için sıklıkla güce başvurmak zorunda kaldığını gördüler. Burada iknanın güçle, bazen çok utanç verici bir güçle desteklendiği uzun bir vaka listesi var ama Konseyi örnekler vererek endişelendirmeyeceğim. Bu Eyalet bu deneyimlerde tek değildi, gönüllü bir devrimci ordunun örgütlenmesi komşu eyaletlerde de hızla ilerliyordu. Tehlike Hindistan Hükümeti ve diğer Yerel Hükümetler tarafından yavaş yavaş fark ediliyordu ve Kasım ayının sonundan önce Pencap, Birleşik Eyaletler Delhi, Bengal ve Assam Hükümetleri tarafından Ceza Kanunu Değişiklik Yasası uyarınca harekete geçilmişti. Bihar ve Orissa Hükümetleri daha fazla eylemsizlik suç teşkil eden bir delilik olana kadar ellerini çektiler. Bu eyalette meseleleri bir noktaya getiren iki durum

1 özellikle Tirhut Bölümü'nde sivil itaatsizlik hareketinin başlatılmasının yakınlığı ve

2 22 ve 23 Aralık'ta Galler Prensi Majesteleri'nin ziyaretine karşı Patna Şehri'nde düşmanca bir _hartal_ örgütlemek için yapılan yoğun hazırlıklardı. Bazı yerel işbirliği yapmama liderlerinin Aralık ayı içerisinde veya hatta bugüne kadar Eyalette sivil itaatsizlik hareketi başlatma niyetinde olduklarını reddettiklerini ve bize Patna _Hartal_'ın vatandaşların kendiliğinden bir hareketi olduğu
söylendiğini biliyorum. Konsey'in bu güvencelerden hiçbirine aldanmayacağını düşünüyorum. Sonuçta Hükümet elindeki kanıtları takip etmek zorundaydı. Yerel işbirliği yapmama kampının iyi bilinen bir lideri var, Bay Dip Narayan Singh. 16 Kasım'da Bhagalpur'da düzenlenen bir toplantıda bu beyefendi liderlerin uymayı planladığı programı özetledi. Ona göre, Hükümet'in yedi gün içinde _Swaraj_ vermesi çağrısında bulunan bir bildiri, önce sivil itaatsizlik için seçilen bölgede bulunan baş sivil memura tebliğ edilecek, ardından söz konusu bölgenin sakinleri Hükümet'in tüm emirlerine ve yasalarına uymamaya ve vergi ödemeyi, belge kaydetmeyi vb. reddetmeye yönlendirilecekti. Aynı zamanda polis karakolları ve mahkemeler kuşatılacak ve yetkililere üniformalarını ve diğer ofis rozetlerini bırakmaları söylenecekti. Bundan sonra polis karakolları ve mahkemeler _Swaraj_ mülkü olarak değerlendirilecekti. Bu politika bildirgesinin üstüne, Yerel Hükümet ilk deneyin Chapra Bölgesi'ndeki Basantpur polis karakolunda yapılacağı bilgisine sahipti. Şimdi bu Kongre partisi tarafından reddedildi, ancak niyet açık bir sırdı. Son oturumumuzdan sonra bu Konsey'in bir üyesi tarafından bana söylendi, kendisi isimsiz olacak ve polis raporlarımız dışında, _Anavatan_'ın 26 Kasım tarihli yetkisine dayanarak Chapra'nın ilk saldırı hedefi olarak seçildiği bilgisine sahiptik. _Anavatan_'ın 29 Kasım 1921 tarihli raporu bunu söylüyor. Başlık--

"+Behar'da Sivil İtaatsizlik.+"

Ve mesaj şöyle:

"Geçtiğimiz Pazar günü Patna'da İl Kongre Komitesi toplantısı yapıldı. Ahmedabad'daki Hindistan Ulusal Kongresi'nin gelecek oturumu için 33 delege seçildi. Ayrıca Tüm Hindistan Çalışma Komitesi'nin kararı uyarınca bir gönüllü birliği oluşturulmasına karar verildi. Sivil İtaatsizlik için uygun bir alan seçme konusu, geçen Pazartesi günü toplanan ve Muhammed Şafi tarafından desteklenen Muzaffarpur bölgesindeki Katra Thana'nın taleplerine tercih olarak Chapra lehine karar veren İl Çalışma Komitesi'ne havale edildi."

_Motherland_, devrimci partinin yerel bir organı ve o kamptaki parlayan ışıklardan biri olan ve muhtemelen partinin güveninde olan Bay Mazharul Haqq'ın mülküdür. Kamu basınından da biliyoruz ki, eski gönüllü derneklerimiz, eski dostlarımız, 'Khilafetler', 'Kongre' ve 'Swaraj' gönüllüleri, "Ulusal Gönüllüler" olarak adlandırılacak yeni bir örgütle değiştirilecekti ve kendi raporlarımızdan, Behar'daki şiddet içermeyen gönüllülerin yeni örgütü tarafından etkilenecek özel ismin _Qaumi Sebak Dal_ olduğunu biliyorduk. Belki bu Konsey üyeleri, bu Behar _Sebak Dal_ örgütü hakkında bir şeyler bilmek isterler. Örgütü hakkında duyduğumuz şey bu.

Her birlik 20 gönüllüden oluşacaktı. 20 birlik bir _Maha Dal_ bölüğü oluşturacaktı, bunda 400 gönüllü olacaktı. Her birlik bir subayın emrinde olacaktı.

20'den fazla yardımcıdan oluşan daha üst düzey bir subay olacaktı. Onun dikte ettiği şey, dört yüz gönüllünün uyması gereken şey olacaktı.

Bihar _Sebak Dal'ın_ görevi, hayatlarını feda etmek zorunda kalsalar bile "Devrim" olacaktı.

Ve kampanya planları hakkında bize söylenenler şunlardı:

İlk önce, müfettişleri, Jamadarları ve polisi
ortadan kaldırdıktan sonra, bölgedeki tüm polis karakollarına saldırmak ve onları kendi ellerine almaktı.

Thana ele geçirildiğinde, _Kachahri_ de ele geçirilmeli ve _Hakimler_ uzaklaştırılmalıydı.

Chapra Bölgesi'nde Basantpur köyünden, Muzaffarpur'da thana Katra'dan ve ardından Sitamarhi'den sivil itaatsizlik başlayacaktı.

Yerel Hükümetin harekete geçmesi gereken bilgi buydu.
Konsey, alınan nitelikteki eylemin gerçekleştirilmesine hala şaşırıyor mu?
Hükümetin elindeki bilgilerin güvenilir olmadığını ileri sürenlere, yalnızca bunun yalnızca diğer Eyaletlerde olanlarla ve işbirliği yapmama hareketinin yayınlanmış belgeleriyle değil, aynı zamanda bu Eyalette burnumuzun dibinde olanlarla da tamamen doğrulandığını söyleyebilirim. İşbirliği yapmayanlar, 10 Aralık'ta Basantpur polis karakoluna saldırı düzenlemenin asla düşünülmediğini söylüyorlar. Bu özel deneyin, liderlerin Chapra'da toplandığını ve onları şaşkınlığa düşürdüğünü tespit eden aynı tarihli Bildirimle baştan sona engellendiğine inanıyoruz. Ancak, Muzaffarpur Bölgesi'ndeki Sonbarsa, Raghupur ve Mahua polis karakollarına yapılan baskınları veya Noel tatillerinden sonraki açılış gününde Gaya Sivil Mahkemeleri'ni protesto etme girişimini nasıl açıklıyorlar? Ancak, bu girişim, önceki akşam Patna'dan Gaya'ya asker gönderilmesiyle engellendi? Bunların hepsi tesadüfi ve kazara mıydı? Tüm bu niyet kanıtları yalnızca polisin hararetli hayal gücünde mi var? Daha sonra, bu baskınların Muzaffarpur Bölgesi'nin iç durumu üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu Konsey'e anlatma fırsatım olacak. Şu anki amacım, Yerel Hükümet'in 10 Aralık'ta Ceza Kanunu Değişikliği Yasası uyarınca harekete geçtiğinde, sivil itaatsizlik hareketinin Tirhut Bölgesi'nde çok erken bir tarihte başlatılacağına inanmalarının tamamen haklı olduğunu kanıtlamak. Patna _hartal_ ile ilgili detaylara girerek Konseyi yormak istemiyorum. Hükümete, haklı olarak, halkın temsilcilerinin bu Konsey'de oturduğu
bir zamanda, Patna vatandaşlarına tahammül edilemez bir tiranlık dayatmak için çaba sarf edildiği gibi görünüyordu. Kraliyet Majestelerine en içten karşılamayı yapmışlardı ve bu karşılamayı bu duruma layık kılmak için özel bir hibeye oy vermişlerdi. İşbirliği yapmayanların amacı, karşılamanın yerine Benares ve Allahabad'da Kraliyet ziyaretçisine yapılmaya çalışılan türden kasıtlı bir hakaret koymaktı. Hükümet, diyorum ki, Hint halkının doğuştan gelen misafirperverliği ve saygısına yabancı olan ve özellikle Bihar'ın güçlü sadakatine aykırı olan bu aşağılık ve kötü projeye karşı koyma çabası göstermeseydi en ağır eleştiriye açık olurdu. Bu çifte zorlama altında, Hükümet komşularının örneğini izlemenin zamanının geldiğine karar verdi. Konsey
üyeleri de benim kadar sonra olanları biliyor. Hükümetin beklediği gibi şehirde büyük bir heyecan vardı - bir eşek arısı yuvasının
harekete geçirilmesi her zaman bu tür bir tepkiye neden olur.

Efendim, bu Konsey'in herhangi bir baskı çığlığıyla, dernek kurma özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü için yapılan herhangi bir sahte çağrıyla aldatılmasına izin vermeyin.
Bu Hükümet baskı peşinde değil. Siyasi faaliyete veya konuşma özgürlüğüne müdahale etme arzusu yok. Bay Gandhi ve arkadaşları bu ifadeleri kullandıklarında, kastettikleri şey, isyanı vaaz etme izni ve isyanı ve devrimi kışkırtma özgürlüğüdür. Sistemin pratikte nasıl işlediğini görelim. Konsey'e Muzaffarpur Bölgesi'nin durumuyla ilgili
son raporu okuyacağım. 5 Ocak tarihli:--

"Muzaffarpur Bölgesi hala çok rahatsız bir durumda
özellikle Sitamarhi Alt Bölümü, burada kanun ve düzenin her gün azaldığı ve Sulh Hakimlerinin kendi Mahkemelerinde bile hakarete uğradığı bildiriliyor. Sitamarhi Alt Hapishanesinin neredeyse isyan halinde olduğu, mahkumların gece 10'a kadar bütün gün bağırıp şarkı söylediği, bir keresinde bir gardiyanın aceleyle yere serildiği söyleniyor.
Bu alt bölüm için ek polis istendi ve çok ihtiyaç duyuluyor. Bu bölgedeki kitlelerin artık hapse girmekten korkmadıkları söyleniyor çünkü kendilerine siyasi mahkumlar gibi muamele edilecekleri ve kendi evlerinde olduğundan daha iyi durumda olacakları yönünde teşvikler yapılıyor. Polis, hafta boyunca iş birliği yapmayanlardan adil paylarından daha fazla ilgi gördü ve Emniyet Müdürü, kuvvet, kendilerine yığılan
ağır hakaretler ve kötü muameleler karşısında neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde çileden çıkmıştır.

"26 Aralık 1921'de, büyük ve gürültülü bir kalabalığın eşlik ettiği yaklaşık 200 gönüllü, swaraj bayrağı taşıyarak ve Delhi fetvasını tekrarlayarak Sitamarhi Alt Bölümü'ndeki Sonbarsa Thana yerleşkesine zorla girdi. Thana polisine, Hükümet hizmetinde kalmanın bir Hindu için inek eti yemekle, bir Müslüman içinse domuz yemekle eşdeğer olduğu söylendi. Daha sonra kalabalık daha fazla hakaret ve küfür etmeye başladı ve elebaşlarından yedisi tutuklanmasına rağmen, kalabalık neredeyse gece yarısına kadar dağılmadı. Bu olaydan sonra thana personelinin tamamı boykot edildi, berber, çamaşırcı ve hatta yiyecek tedarikleri durduruldu, ta ki bölüm müfettişi müdahale etmeyi başarana kadar.

"Aynı bölgedeki Raghupur Polis Karakolunda, 300 gönüllü ortaya çıktı ve müfettiş yardımcısına 1 Ocak'ta swaraj bayrağını bileşikte taşıyın ve
polis karakolunu ele geçirin. Mahua Polis Karakolunda, Polis de ağır şekilde
kötü muameleye ve hakarete uğradı ve benzer raporlar bölgedeki diğer polis karakollarından Emniyet Müdürü tarafından alındı.

"Geçtiğimiz haftaki raporda, Hajipur'daki Mahkeme
karesinde yoksullara sadaka dağıtıldığı bir arbededen bahsedildi. Bunu aynı gün, _Sarkar ki nokri karna
haram hai_ diye bağıran ve Polise
ağır ağır hakaretlerde bulunan 100 Sevak Dal gönüllüsünün Hajipur polis karakolunun önündeki geçit töreni izledi.

"Fabrikalardan alınan raporlar da Mufassal'da ciddi bir huzursuzluk olduğunu gösteriyor. Bowarrah fabrikasından yazan Bay G. P. Danby,
gürültülü bağıran gönüllü gruplarının ülkede dolaştığını
ve kendilerini genel bir rahatsızlık haline getirdiğini ve görünüşe göre çete yasasının
geçerli olduğunu belirtiyor. Bu bölgedeki Belsand Fabrikası'nın 4 Ocak'ta _Gandhi ki jai_ diye bağıran büyük bir kalabalık tarafından kuşatıldığı bildirildi. Avrupalılar ve sadık Hintliler, hükümetin işbirliği yapmama hareketine karşı güçlü önlemler almaya devam etmemesinden dolayı hayal kırıklıklarını dile getiriyorlar."

Bu bir polis raporu ve Konsey bunun çok
renkli olduğunu düşünmesin diye, Bölge Komiseri Bay Scroope'un daha kısa bir notunu okuyacağım. Bay Scroope, kendisi sağduyulu bir yargı adamıdır.

Bay Mansfield, Bölge Memuru Sitamarhi, dün beni görmeye geldi.
Bankipur'a gitmeden önce. O aklı başında bir memur ve kesinlikle
bir korku tellalı değil. Bana polisin artık Sitamarhi kasabasında işbirliği yapmayanlarla başa çıkamayacağını söyledi.
Sonuncular, artık cezasız bir şekilde protesto ettikleri içki dükkanlarının neredeyse tamamına sahipler. Ayrıca Mahkeme civarında dolaşıyorlar ve siyasi davaların yargılanması sırasında çok fazla gürültü ve
kargaşa yaratıyorlar. Tutuklanmak istiyorlar ve bazıları 290. bölüm uyarınca yargılanıyor,
Hindistan Ceza Kanunu Hakim'e karşı çok
acı verici olmuştur.
Siyasi bir suçtan yargılanan kişilerin Mahkeme'ye gidip gelmeleri, gürültülü gösteriler ve Hükümet'e
karşı suistimal için düzenli olarak fırsat haline getirilmiştir. Bay Mansfield'ın düşünceli görüşü, iş birliği yapmayanların artık tamamen kontrolden çıktığı, mevcut polis gücünün onları kontrol altında tutma görevine
yetersiz olduğu ve Sitamarhi kasabasında kanun ve düzenin
pratik olarak ortadan kalktığıdır.

Alt cezaevi ancak isyan halinde olarak tanımlanabilir.
Yaklaşık 90 tutukluyu barındıran aşırı kalabalıktır (tam sayıyı bilmiyorum; hemen hemen hepsi yargılanıyor) ve yargılanan bazı etkili iş birliği yapmayanlar, arkadaşlarına karşı meydan okuma ve itaatsizlik vaaz etmektedir. Sonuç, disiplinin tamamen
yok olmasıdır; gardiyanlar gün boyunca ve gecenin çoğunda seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söyleyip bağırıyorlar ve gardiyanların düzeni ve itaati sağlama girişimleri tamamen göz ardı ediliyor.

İşte polis raporunda bahsi geçen bu gezici gruplardan birinin yaptıklarına dair son rapor. Polis Müdürü
21 Ocak'ta yazıyor.

Aynı zamanda Bay Gray'den, Meanchupra'dan bir telgraf aldım.

"Buradaki tüm yollar gönüllüler tarafından durduruldu. Araba veya hizmetçiye izin verilmiyor.
Çalışmalara izin verilmiyor. Mümkünse gelin, pozisyon kritik".

Öğleden sonra 2'de ayrıldım ve Meanchupra'ya yaklaşık 3'te vardım.

Meanchupra'nın batısındaki yolda yaklaşık 500 metre ileride, yolu koruyan bir menfezde oturan gönüllüler buldum. Bungalov'a vardığımda Bay ve Bayan Gray ile üç çocuklarının tamamen kapatıldığını ve üç gönüllü tarafından
tecrit edildiğini gördüm. Fabrikanın tüm çalışmaları durdurulmuştu çünkü
jamadar piyonları ve hamalları fabrikaya girmelerine izin verilmiyordu, böylece
şeker kamışı vb. kesecek kimse yoktu. Tüm arabalar durdurulmuştu, gönüllüler öküzlerin iplerini kesip
uzaklaştırıyordu. Hatta ev hizmetçilerinin bile köylerinden
bungalovlara gitmeleri engellenmişti. Taşıyıcı, aşçı _mashalchi_,
_dhobe_, bahçe hamalları veya hatta _murgiwala_ yoktu. Bayan Grey bahçedeki
patatesleri kazmak, yemeği pişirmek, bulaşıkları yıkamak vb. zorundaydı ve
ayah'ı ona (bunu da yapabilirdi) Britanya Raj'ının gerçekten bitip bitmediğini sordu.

Efendim, bunlar Hükümeti Sitamarhi bölgesine ek bir polis gücü yerleştirmeye zorlayan gerçeklerdir ve ben Konsey'den, yakın bir gelecekte bölgenin ve benzer şekilde tehdit altında olan diğer bölgelerin huzurunu korumak için daha da sert önlemler almaya zorlamalarını gizlemiyorum. Hükümet daha sonra Konsey'e hiç de hoşlarına gitmeyecek bir maliyet faturası sunmayı gerekli görürse, işbirliği yapmayan arkadaşlarına hediye için teşekkür etsinler.

Eski baskı çığlığıyla karşılaşacağımızı biliyorum, ancak bu durumda bu aptalca bir çığlık. Bu ülkenin hiçbir Hükümeti baskı uğruna baskı istemez, özellikle de Bihar ve Orissa Hükümeti, ki bu hükümetler arasında hiçbir zaman siyasi bağımsızlıktan yoksun olmakla suçlanmamış üç seçkin Hintli bulunmaktadır. Kendi adıma, Hindistan'da yeni reformlar döneminin başlamasını benden daha coşkuyla karşılayan kimse yoktur. Eğitimli Hintlilerle dostça işbirliği yapma gibi büyük ve ilham verici bir görevin önümüzde olduğuna dair güvenli bir umudum vardı. Bu görev, çok uzak olmayan bir tarihte bu ülkeyi uluslar topluluğunun ön saflarına taşıyacaktır. Efendim, bu büyük görev şu anda, Hindistan'ın siyasi hayatını küstüren ve gölgeleyen ve reformun tüm dostlarını cesaretsizliğe sürükleyen zehirli işbirliği yapmama kültü tarafından ağır bir şekilde engellendi ve engellendi. Bu, hayatı tüm hükümet görevlileri, ilçelerdeki hükümet sorumluları ve genel merkezdeki yönetici kadro için bir yük ve yorgunluk haline getirdi ancak Hindistan'ın daha iyi hissinin hakim olacağı ve bulutların dağılacağı konusunda hala umudum var. Hükümetin, Hindistan'ı tehdit eden bu büyük tehlikeye karşı mücadelede temsil ettiğiniz halka öncülük etmesi için size, Konsey üyelerine, ihtiyacınız var. Tehlike yalnızca hükümet görevlilerini, profesyonelleri ve zengin ve mülk sahibi insanları tehdit eden bir tehlike değil. Sıradan insanların, sabırlı çiftçilerin ve çalışkan işçilerin çıkarları da aynı ölçüde tehlikede. Devrim gelirse en çok onlar zarar görecek, tıpkı bugün Rusya'da milyonlarca insanın düzenli hükümetin dağılması sonucu yok olduğu gibi. Bu nedenle bu meclisteki tüm sınıfların temsilcilerini bu vesileyle görevlerinin, ciddi görevlerinin ne olduğunu düşünmeye çağırıyorum. Seçim, Hindistan'ın en parlak vaatlerle dolu bir geleceğe doğru düzenli ilerlemesi ile karanlığa ve ölüme yol açan tehlikeli devrim yolu arasındadır. İkisi arasında bir orta yol yoktur. Sizden, Konsey üyeleri, bugün bu salona girerken sahip olabileceğiniz önceden tasarlanmış fikirleri veya hazırlanmış konuşmaları bir kenara bırakmanızı ve duruma tüm çıplak gerçekliğiyle bakmanızı rica ediyorum. Kendiniz için karar vermeniz gereken soru, düzenli bir Hükümet mi yoksa devrim mi için ayağa kalktığınızdır. Sayın hareket ettiricinin, bu açıklamalar ışığında sorumluluğunun farkına varacağını ve siyasi durumun tam bir tartışmasını sağlama amacına hizmet ettiği için kararını geri çekeceğini umuyorum.

EK XVII

Utanç Verici Zorbalık

Aşağıdakiler, Bihar ve Orissa Hükümeti'nin resmi Baş Sekreteri Sayın Hammond'un, İl Konseyi'nde siyasi durumla ilgili son tartışmalar sırasında yaptığı konuşmadan alınmıştır. _The Pioneer 1 Şubat, 22._

Sayın üye, Madras'taki Guntur'da, kiraların tutulduğu yerde neler olduğunu okudu mu? Eyalette bir değil iki veya üç ilçede chaukidari vergilerinin ödenmesinin reddedildiğinin farkında mı; bu reddi savunan bir değil birkaç konuşma okuduğumuzu biliyor mu? Konsey'e, üç veya dört gün önce, Puri ilçesinde, chaukidari vergisini toplamaya çalışırken bir Panch değerlendiricisinin öldürüldüğünü söyleyebilir miyim? Swami Vidyanand ve baskıcı yasaları takip eden ve bunlara karşı çıkan diğerleri, "gönüllülerin" ne yaptığını sordular. Bu yerinde bir soru ve izninizle, efendim, cevap olarak birkaç örnek vereceğim. Tüm kötü niyetli faaliyetlerini incelememe zaman yetmiyor, ancak Sayın Üyeler, "gönüllülerin", uygulanan _hartal_ ve sıradan yaygın gizli korkutma biçimleri dışında ne yaptıklarını bilmek istiyorlar,
Ranci'de cesedi çıkarılan, kamu yoluna atılan ve yüzü bir tuğla ile dövülen
Mahomedan'ın dul eşi Mazir Ali Kalal'a sorun; 3 Ocak'ta dövülen ve karısı içki dükkanlarına gelenlere yiyecek satma gibi iğrenç bir suç işlediği için yüzü kararmış bir şekilde kasabada gezdirilen Chatra'daki Gopi Khar'a sorun. Bu ikna mı? Bu _Ahimsa_ mı?
Siwan yakınlarındaki Kateya'lı kadına sorun, çırılçıplak soyulan ve uluyan bir kalabalık tarafından köyden geçirilen Mussammatt Paremia Koerin. O da şikayetini, soruşturma yapmaya gittiğinde bir kalabalık tarafından saldırıya uğrayan
hükümet polis memuruna iletti - ruh gücüyle yapılan bir gösteri! Konuşmacılardan biri, daha sonra tartışmada, cesaretlerinin "fakirlere zulmetmekten ve yurttaşlarına baskı yapmaktan zevk alma" biçimini aldığını söylediği Planter'lar ve polise karşı çıktı. Tüm samimiyetimle soruyorum, anlattığım bu vakalar utanç verici bir tiranlıktan başka nedir; bunlar gerçekten de 'fakirlere zulüm' değil midir? "Ne hakkınız var?" Bana "Bu suçları işbirliği yapmayan partinin kapısına mı yıkmaya hakkınız var?" diye sorulacak. Cevap, insanlar cenaze törenine alenen karşı çıktıklarında, cesedin daha sonra çıkarılmasıyla ilgilendiklerine inanmanın mantıksız olmadığıdır. Bahsettiğim diğer vakalarda deliller alındı ​​ve yargı kararı var.

Ganj'ın Kuzeyi ve Güneyi

Başka bir üye, Ganj'ın kuzeyi ve güneyindeki pozisyonlar arasındaki farkı açıklamamı istedi. Patna kasabasını ele alalım. Sayın Üye, bazılarının yaptığı gibi, korkutma olduğunu _topyekün_ inkar etmedi. Aslında çok az fark olduğunu söylüyorum. Tirhut'ta suç apaçık ve belirgin, Patna'da ise bastırılıyor. Konsey, 22 Aralık sabahı Gulzarbagh'a gidip battaniye almaya hak kazandıran biletler alan yoksul dilencilerden haberdar mı? Bu insanlardan "gönüllüler" tarafından yoldayken biletlerini göstermeleri istendiğini, daha sonra biletlerin alınıp yırtıldığını, aynı gün Gulzarbagh'dan dönen dilencilerden bazılarının kendilerine verilen ve yakılan battaniyelerden mahrum bırakıldığını ve dilencilerin zorla vatanseverliğin verdiği sıcaklıkla yetinmek zorunda kaldığını biliyorlar mı? Ganj'ın bu tarafıyla diğer tarafı arasındaki fark, Patna'da bu tür şeylerin büyük bir şehirde pek dikkat çekmemesidir.

Oh! bunun utancı, battaniyesinden mahrum bırakılmış kör bir dilenci kadın, ama
elbette şiddet kullanılmadı, sadece ruh gücü kullanıldı. Babu Ganesh Dutt
adalet ve sempatiye başvurdu. Bu dilenciler sempatiyi hak etmiyor mu?
Ezicilerine adalet sağlanmayacak mı? Bana
hareketin liderlerinin böyle bir eylemi reddettikleri; onları bizim kadar
kındıkları söylenecek. Efendim, yöntemleri devrimci hareketin ideallerinden ayıramayız.
Bazı liderlerin şiddeti kınadığına ve onu engellemeye çalışacağına inanmaya hazırım, ama ben
ve buradaki herhangi bir onurlu üyeyi, olduğu gibi yürütüldüğü ve saflarına bu tür üyeleri kabul ettiği takdirde, işbirliği yapmama hareketinin kaçınılmaz olarak şiddetle sonuçlanacağını çürütmeye davet ediyorum.

Giridih İsyanları

Bu Konsey'de daha önce atıfta bulunulan davayı ele alalım, Giridih'te meydana gelen ve alt hapishaneye ve thana'ya saldırı ve kayıtların yakılmasıyla sonuçlanan ciddi isyanlar. Bu nereden kaynaklandı? Basit bir hikaye. A, B'ye bir
inek sattı ve 1-1/2 seer süt vereceğini söyledi. B ineği aldı ve garanti edilen miktarda sütü alamadığını gördü.
Buradaki avukatlar, garanti yasasının biraz zor ve karmaşık bir konu olduğunu bilirler. Ancak yerel özyönetim Panches, A'nın ineği geri alması ve parayı iade etmesi gerektiğine karar verdi. Bunu yapmayı reddetti; ve sonra bu yerel mahkemenin emirlerini yürürlüğe koymak için yaptırım olarak o zalim baskı aracını, toplumsal boykotu uyguladı. Tüm medeni toplumlarda şantajcı iğrenerek ve kınanarak karşılanır. İşbirliği yapmayan partinin, ideallerine yaptırım olarak toplumsal şantajı kullanması olmuştur. Böyle bir yaptırımın kaçınılmaz sonucu şiddettir.

"Gönüllüler" ne yapıyor? Bulanık sularda balık tutuyorlar.
--Bir kez daha Patna'ya dönelim--ev hizmetçilerini greve ikna etmeye çalıştılar: Hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulduğu anda bazı motorlu araç sürücülerini efendilerini terk etmeye ikna etmeyi başardılar.
"Gönüllüler" ne yapıyor? Raiyatları kirayı kesmeye ikna ediyorlar. Hükümet gelirini ödemek için bankadan borç almak zorunda kalan zengin bir zamindarın durumunu biliyorum. Ben, efendim,
işbirliği yapmayanlar arasında dürüst adamlar şiddetsizlikten bahsetseler de
hareketin kaçınılmaz olarak şiddete yol açacağını savunuyorum.

Özel hayattan bir örnek alalım - yine Patna'dan alıntı yapalım. Kalküta'dan dönen, ülkenin yasalarını iyi bilen bir beyefendi, hizmetçisinin, "gönüllülerin" aktif bir işe alım görevlisi olan bir beyefendinin emriyle, efendisiyle yaptığı sözleşmeyi bozmaya karar verdiğini gördü.
Bu sözleşme ihlalinin, kişisel şiddet biçimini alan haklı bir öfkeye
yol açtığını söylemek için en iyi yetkiye sahibim. Bu "gönüllüler" ne yapıyor? Şiddeti kışkırtıyorlar; grev yapıyorlar; korkutuyorlar; efendiyle hizmetçi arasında, ev sahibiyle kiracı arasında, demir yolu ile çalışanları arasında
müdahale ediyorlar.

Suçlu Sınıflarından İşe Alınan "Gönüllüler"

Sıraları arındırmak için çabalar sarf edildiğinin söyleneceğini biliyorum.
Örneğin, Chapra'da, suç kabileleri olarak kayıtlı _doms_'ların ulusal
"gönüllüler" saflarına
kaydedildiği bulundu. Diğer bölgelerden de eski hükümlülerin
ve "C" sınıfı kişilerin sadece kaydolmakla kalmayıp
hoş karşılandığına dair raporlar geldi. Bu üyeleri uzaklaştırma ve hareketi arındırma çabalarının, Bhagalpur bölgesindeki Banka'daki Bhagalpur Bölümü'ndeki bir liderin deneyiminden yola çıkarak, başarılı olma olasılığı düşük görünüyor. Orada, istenmeyenleri kovmak amacıyla bazı köyleri ziyaret ettiğinde, kendisinin kovulduğu ve kendi
işine bakması
söylendiği bildirildi. Sayın, bu Konseyin ciddiyetle değerlendirmesi için, prensipleri yöntemlerden veya idealleri istihdam edilen ajanlardan ayıramayacağınızı sunuyorum. Son olarak, bu Konseyin kanun ve düzenin sağlanması sorumluluğunu paylaşması için bir çağrıda bulunduk. Konuşmacılardan bazıları tarafından, Hükümetin, Bombay'da meydana gelen sahnelerin tekrarlanmasını önlemek için göreve başladıklarına inandığımız bu "gönüllüler" lehine, kanun ve düzeni sağlama görevinden vazgeçmesi gerektiği konusunda ciddi bir şekilde uyarıldık. Kadınların sokaklarda soyulmasını, cinayet ve yağmayı durdurmak için. Hükümet, anlattığım faaliyetler göz önüne alındığında, bir an için bile olsa, polisin birincil ve temel görevi olan görevi Kanmi Sevak Dal'a devretmeyi düşünebilir mi? Bu soru sadece saçmalığını göstermek için sorulmalıdır. Karşı Propaganda Sorunu

Sayın Madan'dan aldığımız tek pratik tavsiye,
propagandanın karşı propaganda ile karşılanması gerektiğiydi. Ancak
zorluklar da var.

Öncelikle, onurlu üyelerden kaç tanesi propaganda görevini üstlenmeye istekli olur?
İkincisi, eğer üstlenirlerse kaç tanesi dinlenir? Bunlardan kaçı duruşma hakkı elde edebilir?
İtiraf ediyorum ki, onurlu üyeler Hükümetin tüm gerçekleri yayınlamaması konusunda protesto ettiğinde, her bölge ve Alt Bölge Yargıcının kendi tanıtım görevlisi olması gereken zamanın gelebileceği bana öyle geliyor. Geçtiğimiz hafta gazetelerde Monghyr'de kadınlara hakaret edildiği, yola itildiği ve tükürüldüğüyle ilgili haberler duymalıydık. Bir yerleşim görevlisinin karısının, baldızıyla birlikte, okul çocukları tarafından hakarete uğradığını, bayanlardan birinin başının taşla kesildiğini okumalıydık; ve birçok bölgeden, dudakları peltek peltek konuşamayan küçük çocukların, popüler savaş çığlığını haykırmayı öğrendikleri, bunun bir münzevi idealiste duyulan hayranlık hikayesi değil, mistik bir çekiciliğe sahip bir kişiye duyulan saygı değil, ırksal nefretin bir işareti, bir nefret ilahisi olduğu acınası hikayelerini duymalıydık. Avrupalılara yönelik hakaretler, bağırıp çağıran ve kötülük yapan kalabalığın etrafta dolaştığı Muzaffarpur ve Champaran'dan örnekler yayınlayabilirdik. Sayın üyeler, mahkeme binalarındaki gürültü nedeniyle yargıçların duruşma yapamadığını duymuş olurdu. Tüm bunlar ve daha fazlası, aslında bir
devrimci hareketin yöntemlerini ifşa ederek karşı propaganda yoluyla yapılmalıydı, ancak bu şekilde çok daha fazla iyilik yapılmış olurdu? Bu tür şeylerin olmasını önlemek için adımlar atmak daha önemli değil mi? Sayın üyelerden, bu karar lehine verilen her oylamanın, nefret ettiklerini
söyledikleri işbirliği yapmayan partiye doğrudan bir teşvik olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum.

EK XVIII

HİNT "CUMHURİYETİ" TALEBİ

Sayın Hazrat Mohani'nin Konuşması

AHMEDABAD, ARALIK 30--Aşağıda, Moulana Hazrat Mohani'nin bu öğleden sonra verdiği ve başından sonuna kadar, 1 Ocak 1922'den itibaren, sıkıyönetim ilan edilmesi durumunda gerilla savaşı da dahil olmak üzere, mümkün olan tüm ve uygun yollarla, Hindistan Birleşik Devletleri olarak adlandırılan bir Hindistan Cumhuriyeti'nin ilan edilmesi için bir çağrı olan konuşmanın yetkili çevirisinin tam metni yer almaktadır. BAYLAR--Tüm Hindistan Müslüman Birliği'nin bu oturumuna başkanlık etmek üzere beni seçtiğiniz için teşekkür ederken, tüm samimiyetimle şunu söylemek istiyorum ki,
Hindustan'ın inancının kararlaştırılacağı Birliğin bu oturumunun önemi, müzakerelere başkanlık etmek üzere benden daha yetenekli bir kişinin, örneğin
Moulana Muhammed Ali, Dr. Kitchlew veya Moulana Abdul
Kulam Azad'ın seçilmesini gerektiriyordu, ancak ne yazık ki
Hükümet ilk iki beyefendiyi zorla bizden aldı,
sorumluluğu kabul edemediğimi ifade ediyorum. Sonuç olarak,
atasözünde dendiği gibi, "eğer isteyerek kabul etmezsen, sana zorla yüklenecektir", bu büyük görev benim zayıf omuzlarıma yüklendi. Bunu
en iyi şekilde yerine getirmek istiyorum. Başarı Tanrı'nın elindedir.

Birliğin Amaçları

Birliğin şu anki durumu gerçekten çok zayıf görünüyor, ancak
bu, gerçek önemini en ufak şekilde azaltmaz çünkü bunu gerçekten gerçekleştiren Tüm Hindistan Müslüman Birliği'ydi. Hindistan bağımsızlığının ilk ve en temel koşulu Hindu-Müslüman birliğidir ve artık bu başarıldığına göre Birliğin görevi bunu sürdürmektir. Ayrıca, Müslümanlar, Aşırıcılar veya Ilımlılar arasındaki tüm siyasi görüş kesimlerinin şimdiye kadar bir araya getirildiği ve gelecekte muhtemelen bir araya getirileceği yer Birliğin platformudur. Birliğin zayıflığının nedenlerine girmeden önce, Birliğin amaçlarını ve hedeflerini sıralamak daha iyi olacaktır. Bunlar şunlardır:
(1) Hindistan halkının tüm barışçıl ve meşru yollarla Swaraj'a ulaşması; (2) Hindistan Müslümanlarının siyasi, dini ve diğer hak ve çıkarlarını korumak ve ilerletmek; (3) Müslümanlar ile Hindistan'ın diğer toplulukları arasındaki dostluğu ve birliği teşvik etmek ve (4) Hindistan'ın Müslümanları ile diğer ülkelerin Müslümanları arasındaki kardeşçe ilişkileri sürdürmek ve güçlendirmek.

Birlik Eski Bir Takvim

Bunlardan ilki aynı zamanda Kongre'nin inancı olarak da bilinir.
Bu nedenle, Swaraj kelimesi Müslüman arzusuyla uyumlu olarak tanımlanmadığı ve buna ulaşmak için araçlar genişletilmediği sürece, Müslümanların Birlik'teki çıkarlarının açık olması doğaldır. Üçüncü hedef, Hindu-Müslüman birliği, hem Birliğin hem de Kongrenin ortak hedefidir. Dördüncü hedef, Müslüman dünyasının birliği, diğer sorularla birlikte Hilafetle ilişkilendirilmiştir ve Hilafet Komitesi tarafından özel olarak ele alınmıştır. Geriye sadece Müslümanların özel çıkarlarının korunması olan ikinci hedef kalmıştır. Buna gelince, çok daha büyük ve daha önemli bir hedef, yani Swaraj'ın elde edilmesi
hala gerçekleştirilemediği sürece, insanlar özel çıkarlarını gözetmektense birleşik çabalarını ortak düşmana yöneltmeyi tercih ederler. Zamanı geldiğinde bu çıkarlarla ilgilenilecektir. Sanki bu nedenler Müslümanların Birlik'teki etkisini azaltmak için kendi başlarına yeterli değilmiş gibi, kuralları ve düzenlemeleri ne yazık ki öyle çerçevelenmiştir ki, kamuoyu
hızla gelişirken Birliğin çoğu üyesi ilk konumlarından
bir santim bile uzaklaşmamıştır. Sonuç olarak, Birlik eski bir takvimden başka bir şey değildir. Birliğin zayıflığının nedenlerini ortadan kaldırmak ve bunları derhal ortadan kaldırmak çok gereklidir, çünkü Swaraj hedefine yaklaştıkça Birliğe olan ihtiyaç daha da fazla hissedilecektir, çünkü Hindistan özgür olduğunda özel Müslüman haklarıyla ilgili sorular daha da önemli hale gelecektir.

Bir Hint "Cumhuriyeti"

Bu nedenle, ilk görevimiz Birliğe üyelik ücretini düşürmek ve böylece her yıl Birliğin temsilcilerini seçecek olan üyelerini artırmak olmalıdır. Eyalet Konseyi ve Tüm Hindistan Müslüman Birlikleri üyeleri her yıl Kongre'de olduğu gibi seçilmelidir. Ancak en acil ihtiyaç, Birliğin ilk amacında, değişen Müslüman koşullarına uyacak şekilde bir değişiklik yapılmasıdır. Hepimiz Swaraj kelimesinin Kongre inancında kesinlikle belirsiz ve tanımsız bırakıldığını biliyoruz. Bunun amacı, Hilafet ve Pencap
haksızlıkları taleplerimiz doğrultusunda çözülürse, o zaman Britanya İmparatorluğu içindeki Swaraj yeterli kabul edilecektir; aksi takdirde çabalar tam bağımsızlığa ulaşmaya yönlendirilecektir. Ancak, beyler
Müslüman bakış açısından, tek başına tam bağımsızlık için durmamız yeterli değildir. Bunun ne şekilde olması gerektiğine karar vermek gerekir ve benim görüşüme göre bu yalnızca bir Hindistan Cumhuriyeti
veya Hindistan Birleşik Devletleri çizgisinde olabilir.

Bunun yanı sıra, Kongre inancında Swaraj'ın elde edilmesi için meşru araçların kapsamını tanımlayan ve sınırlayan "barışçıl" terimi, Müslümanların doğasına ve dini özlemlerine aykırıdır. Bu nedenle, Birliğin inancında "Meşru" ve "Barışçıl" kelimeleri yerine "mümkün" ve "Uygun" kelimeleri kullanılmalıdır. Konuyu ayrıntılı olarak açıklayacağım. Müslümanlar, bir Hint Cumhuriyeti'nin kurulmasından iki yönlü bir avantaj elde ettiklerini açıkça anlamalıdırlar, birincisi, ortak bir Devletin vatandaşları olarak Hintli kardeşleriyle birlikte şüphesiz paylaşacakları genel fayda ve ikincisi, Müslümanların bundan elde edecekleri özel avantaj, bugün Müslüman ülkelerin en büyük düşmanı olan Britanya İmparatorluğu'nun prestiji ve gücündeki her düşüşle birlikte, Müslüman dünyasının nefes alma zamanı ve koşullarını iyileştirme fırsatı elde edecek olmasıdır. Beyler, mevcut Hindu-Müslüman birliğine rağmen, Hindustan'ın bu iki büyük topluluğu arasında hala birçok ciddi yanlış anlama ve şüphe bulunmaktadır ve bu yanlış anlamaların gerçek doğasını kavramamız birincil öneme sahiptir. Hindular, fırsat verildiğinde Müslümanların ya dışarıdan dindaşlarını Hindistan'ı işgal etmeye davet edecekleri ya da en azından Hindustan'ı yağmalayıp harap etmeleri durumunda onlara yardım edecekleri konusunda gizli bir şüpheye sahipler ve bu yanlış anlamalar o kadar köklü ve yaygın ki, bildiğim kadarıyla, merhum Lokamanya Tilak dışında hiçbir Hintli devlet adamı bundan kaçamadı. Öte yandan, Müslümanlar, Özyönetimin başarılmasıyla Hinduların daha büyük siyasi güçler elde edeceklerinden ve sayısal üstünlüklerini Müslümanları ezmek için kullanacaklarından şüpheleniyorlar. Beyler, bu yanlış anlamaların ancak bir uzlaşma tartışması ve karşılıklı ve samimi bilgiyle giderilebileceği oldukça açık ve bu karşılıklı anlayışın temel koşulu, üçüncü bir tarafın aralarına girmemesi gerektiğidir. Hindular ve Müslümanlar

Birkaç istisna dışında Müslümanların çoğunluğu Hinduların sayısal üstünlüğünden korkuyor ve tam bağımsızlığın yerine geçecek sıradan bir reform planına kesinlikle karşı çıkıyor. Bunun birincil nedeni, bağımsız bir Hükümetle karşılaştırıldığında sadece reform yapılmış bir Hükümette çifte şüphe altında olacak olmalarıdır, birincisi, Hindular ve Müslümanlar için ortak olacak olan Hindistan Hükümetine tabi olma, ikincisi, Hükümetin her bölümünde yüzleşmek zorunda kalacakları Hindu çoğunluğun reddetmesi. Öte yandan, İngiliz gücünün tehlikesi ortadan kalkarsa Müslümanların korkacakları tek şey Hindu Çoğunluk olacaktır. Neyse ki bu korku, Hindistan Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla otomatik olarak ortadan kalkacaktır, çünkü Müslümanlar bir bütün olarak Hindistan'da azınlıktadır, ancak Doğa bir telafi sağlamıştır, çünkü Müslümanlar tüm Eyaletlerde azınlıkta değildir. Keşmir, Pencap, Sind, Bengal ve Assam gibi bazı eyaletlerde Müslümanlar Hindulardan daha fazla sayıdadır. Bu Müslüman çoğunluk, Hindistan Birleşik Devletleri'nde Madras, Bombay ve Birleşik Eyaletlerdeki Hindu çoğunluğunun Müslümanlara karşı ılımlılık sınırlarını aşmasına izin verilmeyeceğinin bir güvencesi olacaktır. Benzer şekilde, tamamen özgürleşmiş bir Hindistan Hinduların ve Müslümanların eline geçmediği sürece Hindular, yabancı bir işgal durumunda Müslümanların kendi dindaş işgalcilerine yardım edeceğinden her zaman şüphe duyacaklardır, ancak Müslümanlar ve Hindular tarafından ortaklaşa paylaşılacak olan Hindistan Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla böyle bir şüpheye yer kalmayacaktır, çünkü hiçbir Müslüman, bu ülke üzerinde bir Müslüman yabancının bile iktidarının kurulmasını istemeyecektir. Mopla İsyanı

Beyler, Hindu-Müslüman uzlaşmasının gerekli bir koşulu olarak, üçüncü taraf olan İngilizlerin aramıza girmesine izin verilmemesi gerektiğini belirttim. Aksi takdirde, tüm işlerimiz
karmaşaya
düşecektir. Bunun en iyi örneği, önünüzdeki Mopla
olayıdır. Muhtemelen Hindu Hindistan'ın Moplas'a karşı açık ve doğrudan bir şikayeti ve hepimize karşı dolaylı bir şikayeti olduğunu biliyorsunuzdur
Moplas'ın masum Hindu komşularını yağmalayıp şımarttığına dair, ancak muhtemelen Moplas'ın eylemlerini, İngilizlere karşı bir savaşa girdiklerinde, komşularının sadece onlara yardım etmediği veya tarafsızlık gözetmediği, aynı zamanda İngilizlere mümkün olan her şekilde yardım ve destek verdiği gerekçesiyle haklı çıkardığını bilmiyorsunuzdur. Hiç şüphesiz, dinleri uğruna savunma savaşı verdikleri ve evlerini, mallarını ve mülklerini terk edip tepelere ve ormanlara sığındıkları halde, İngilizlerden veya destekçilerinden askerleri için para, erzak ve diğer ihtiyaç maddelerini gasp etmelerini yağma olarak nitelendirmenin haksızlık olduğunu iddia edebilirler. Beyler, her ikisi de şikayetlerinde haklılar, ancak benim araştırmama göre, bu karşılıklı suçlamanın nedeni üçüncü tarafın müdahalesine kadar izlenebilir. Bu nedenle, herhangi bir İngiliz müfrezesi aniden bölgede belirdiğinde ve oradaki Moplas sakinlerini öldürdüğünde veya esir aldığında, mahallede bir şekilde Hindu sakinlerinin İngiliz ordusunu korumaları için davet ettiği söylentisi yayılır ve bunun sonucunda İngiliz birliklerinin ayrılmasından sonra Moplas veya komşuları misilleme yapmaktan çekinmez ve Hinduların parasını ve diğer eşyalarını düşmana yardım ve yataklık edenlerden alınan yasal savaş ganimeti olarak görürler. Böyle bir olayın olmadığı yerlerde, Moplas ve Hindular hala barış içinde yan yana yaşarlar, Moplas Hindulara karşı hiçbir aşırılık yapmazken, Hindular Moplas'lara ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan çekinmezler. Ulusal Parlamento.

Amacımdan çok uzaklaştım, Birliğin amaç ve hedefleriyle ilgili
ilk maddede, "Swaraj" kelimesinin tam bir cumhuriyet olarak tanımlanması gerektiğini vurgulamak istedim. Aksi takdirde, üçüncü bir tarafın varlığında, Britanya İmparatorluğu içindeki Özyönetimin yararlı olmak yerine aslında zararlı
olabileceği tehlikesi vardır. Gerekli ikinci değişiklik, Swaraj'a ulaşma yöntemlerinin genişletilmesidir. "Barışçıl" ve "meşru" yerine "mümkün" ve "uygun" anlamına gelmesine izin verilmelidir. Böylece, bir yandan, İşbirliği Yapmamanın tek kurtuluş yolu olduğuna dürüstçe inanmayan, diğer yöntemlerin olasılığını kabul eden ve onları da benimseyenlere Birliğe katılma fırsatı verilecektir. Öte yandan, değişiklik, İşbirliği Yapmama'nın hiçbir koşulda sonuna kadar barışçıl kalamayacağına inananların şikayetini ortadan kaldıracak ve Kongre'nin inancına ve Birliğin amacını politika ve uygunluk meselesi olarak ele alan bölümün ilk maddesine katılırken, bunu her zaman ve koşulda bir inanç olarak kabul etmeyi veya niyette bile şiddet içermeyen kalmayı reddedecektir. Beyler, bir Hükümeti başka biriyle değiştirmenin yalnızca iki olası yolu vardır, Hükümeti kılıçla yıkmak ve yerine başka birini kurmak, ki bu şimdiye kadar dünyada izlenen bir yöntemdir. İkinci alternatif, mevcut Hükümetle tüm bağlantıları kesmek ve ona paralel daha iyi veya organize bir Hükümet kurmak ve eski düzen dağılana ve yenisi onun yerini alana kadar onu iyileştirmek ve geliştirmektir. Arkadaşlar, bu amaca ulaşmak için mahkemelerimizi, okullarımızı, sanatlarımızı, endüstrilerimizi, ordumuzu, polisimizi ve ulusal parlamentomuzu derhal ayrı ve kalıcı bir temele oturtmalıyız. Şiddet içermeyen işbirliği yapmama, hükümeti felç etmeye yardımcı olabilir, ancak onu sürdüremez. Şimdiki soru, böyle bir paralel hükümetin yalnızca şiddet içermeyen işbirliği yapmama yoluyla kurulabilmesidir, tabii ki rakip hükümet kurulmasına müdahale etmediği sürece, ki bu açıkça imkansızdır. Rakip hükümet kesinlikle müdahale edecektir. Şu anda olduğu gibi hükümet müdahalesine rağmen sessizce ve sessizce çalışmalarımıza devam edeceğimizi iddia edebiliriz. Ancak, barışçıl çizgilerde eylemin kesinlikle imkansız hale geleceği bir aşamaya ulaşılacak ve o zaman barışçıl yollarla paralel bir hükümetin başlatılabileceğini ancak sonuna kadar devam ettirilemeyeceğini kabul etmek zorunda kalacağız. Hükümet Politikası

Hükümet baskısının örneği gözünüzün önünde. İlk olarak, Müslümanların inançlarının maddelerini açıkça ilan etmelerini engellemek için Karaçi davaları denendi, çünkü insanlar hükümetin bu kararından yılmayarak Hindistan'ın dört bir yanına orduda hizmet etmenin yasadışı olduğunu vaaz ettiler. Hükümet, Karaçi kararının tekrarlanmasının Ordu'da hoşnutsuzluğa yol açabileceğinden korkarak bu faaliyetleri yavaş yavaş göz ardı etti ve halkın dikkatini bu faaliyetlerden uzaklaştırmak için, aniden ama kasıtlı olarak kaydı yasadışı ilan etti. Böylece, İşbirlikçi Olmayanlara saldırma fırsatı yakalayabilirlerdi.
Yakın bir mum etrafında canlarını feda etmek için toplanan güveler gibi, sivil itaatsizlik savunucuları da Lord Reading'in bu bildirgesini bozmak için
bir araya geldiler ve neşeyle binlerce kişiyle birlikte hapse girdiler. Bu, şüphesiz Mahatma Gandhi'yi haklı olarak coşkuya
sürükleyecek bir özveri ve kendini yok sayma örneğidir, ancak bu mutluluk ve neşe gösterisinde gizli başka bir gerçeği daha tespit ediyoruz. Bu, hem Hükümetin baskısının hem de halkın sabrının son aşamasını gözlerimize
açıyor. İnsanlar, şüphesiz, birkaç günlük hapis cezasının zorluklarına katlanmaya ve bunları memnuniyetle çekmeye hazırdırlar ancak Sıkıyönetim ilanıyla şiddet içermeyen İşbirliği Yapmama hareketi tamamen yetersiz ve işe yaramaz olduğunu kanıtlayacaktır. Müslümanlar arasında, en azından hayatını gereksiz yere feda etmeye hazır bir adam bulmak zordur. Bir adam, bir silahın namlusuyla karşılaştığında, kalbinde yalnızca iki duygudan birini hissedebilir: ya kaçarak sığınak aramak ya da kendini koruma yasasından yararlanıp düşmanı cehenneme göndermek. Üçüncü alternatif, hayatını düşmana neşeyle teslim etmek ve bunu gerçek bir başarı olarak görmektir ve bu Mahatma Gandhi ve bazı taraftarları ve düşünür arkadaşlarıyla sınırlı kalacaktır. Ben, kendi adıma, Sıkıyönetim'e verilecek cevabın, genel olarak gerilla savaşı olarak adlandırılan veya Kuran'ın ifadesiyle "onları nerede bulursanız öldürün" olacağından korkuyorum. Sorumluluk Müslümanların temsilcilerindedir. Tüm Hindistan Müslüman Birliği üyeleri, ya İş Birliği Yapmamayı inançları olarak benimsemekten kaçınmayı ya da şiddet veya şiddetsizlik yoluyla onu sürdürmenin sınırlamasından kurtarmayı görevleri olarak görmelidirler, çünkü İş Birliği Yapmamayı barışçıl veya başka türlü tutmak bizim elimizde değildir. Hükümet zincir ve prangalar kullanmakla sınırladığı sürece, İş Birliği Yapmama
bugün olduğu gibi barışçıl kalabilir, ancak işler daha da ileri giderse ve Hükümet darağacına veya makineli tüfeklere başvurursa, hareketin şiddetsiz kalması imkansız olacaktır. Müslümanların Görevi

Bu aşamada, bazı insanlar, Hindular bağımsızlığa ulaşmanın yolu olarak şiddet içermeyen işbirliği yapmamayı
benimserken, Müslümanların bir adım daha ileri gitmek için nasıl istekli olduklarını sormak istiyor. Cevap, Hindustan'ın kurtuluşunun bir Hindu kadar Müslümanların da siyasi bir görevi olduğudur. Hilafet sorunu nedeniyle, bu Müslümanların da dini görevi haline gelmiştir.

Bu bağlamda sadece bir kelime söylemek istiyorum.
Gazhi Mustafa Kemal Paşa'nın
şanı ve yakın zamanda imzalanan
Fransa-Türkiye Antlaşması'nın
sonuçlanması, bazı insanların zihninde Yunanlılar tarafından İzmir'in boşaltılmasının kesin olduğu ve Trakya'nın Türklere iade edilmesinin kesin olmasa bile
olasılık dahilinde olduğu fikrini yaratabilir. Sonuç olarak, Yakın Doğu'daki mücadelenin sona erdiği umudunu besleyebilirler. Tüm bu insanları uyarmak istiyorum ki Hindistan Müslümanlarının iddiaları siyasi ilkelerden çok dini ilkelere dayanmaktadır. Ceziret-ül-Arap (Filistin ve Mezopotamya dahil) Müslüman olmayanların etkisinden tamamen kurtulmadığı ve Hilafetin siyasi ve askeri gücü tam olarak yeniden sağlanmadığı sürece Hindistan Müslümanları faaliyetlerini ve çabalarını askıya alamaz.

Müslümanların Talepleri

Müslümanların Hilafetle ilgili talepleri şunlardır:--(1) Sayın ... Lloyd George, Trakya ve Şeyrna, İzmir şehriyle birlikte, tamamen Türk kontrolü altında kalmalı, böylece Hilafet için elzem olan Hilafet-i Müslim'in siyasi statüsünde hiçbir azalma olmamalı, (2) tüm Türk olmayan
kontroller Konstantinopolis, Marmara kıyıları ve Çanakkale Boğazı'ndan kaldırılmalı, böylece Konstantinopolis'teki Hilafet, Hilafet için elzem olan Müslüman olmayanların kontrolü altında olmamalı; (3) Hilafet'e uygulanan tüm deniz ve askeri kısıtlamalar kaldırılmalı, aksi takdirde Hilafet'in emirlerini uygulama yetkisi olmayacaktı; (4) Hicaz, Filistin ve Mezopotamya'yı da kapsayan Ceziret-ül Arap, tüm Müslüman olmayan etkilerden arındırılmalı ve peygamberin ölüm döşeğinde verdiği emir olan İngiliz mandası altında olmamalıdır. Dördüncü talepte İngilizlerin Mezopotamya ve Filistin'deki mandalarından vazgeçmelerini ve Hicaz'daki etkilerini kaldırmalarını istediğimizi belirtmek gerekir. Arapların Mekke Şerifi'ni veya Türkiye Sultanı'nı Hilafetleri olarak kabul edip etmeyecekleri veya Hicaz, Mezopotamya ve Filistin'deki Arap Hükümeti'nin bağımsız mı yoksa Hilafet'in egemenliği altında mı olacağı sorusuna gelince, bunlar Müslümanlar tarafından kararlaştırılacaktır. Müslüman olmayanlardan tavsiye ve yardım istemiyoruz. Kongre ve Birlik Arasında Bir Anlaşma

Bana göre beyler, Hindustan'ın en acil ihtiyacı Kongre ve Birlik arasında kesin bir anlaşmanın derhal sonuçlandırılmasıdır. Kongre, Hilafetle ilgili olarak Müslümanların asgari talepleri karşılanana kadar Swaraj (1) konusunda Hükümetle hiçbir müzakereye girmemelidir; (2) Öte yandan, Müslümanlar, Hilafetle ilgili talepleri karşılansa bile, Hindistan Müslümanları olarak, Hindistan bağımsızlığının elde edilmesi ve korunması için Hindu kardeşlerinin yanında sonuna kadar duracaklarına kesinlikle kendilerini bağlamalıdırlar. Böyle bir anlaşma, çalışma için gereklidir çünkü Hindistan bağımsızlığının düşmanlarının işaretleri vardır ve yabancılarla çalışan bir dizi aldatıcı Hintlinin, Hindu Müslüman birliğini bozmak ve iki toplum arasında güvensizlik ve yanlış anlama yaratmak için tüm çabalarını yoğunlaştırdığını üzülerek itiraf etmeliyiz. Bir yandan, Müslümanlar Hilafet meselesiyle ilgili olarak sahte umutlarla kandırılıyor. Öte yandan, bazı gösteri
oyuncakları, öngörülen on yıllık süreden önce bile Hindulara bir hediye olarak hazırlanıyor. Basitçe, Müslümanların İzmir'in geri dönüşünü, vb., Hilafetlerinin talep ettiği tatmin olarak görmeleri ve Swaraj'ı elde etme çabalarını gevşetmeleri, Hinduların ise reformların daha sonraki taksitlerini Swaraj'ın kendisi veya en azından öncüsü olarak görmeleri ve Hilafet'i alakasız bir soru olarak görmeye başlamaları amaçlanmaktadır. Tüm bu
sorunlar için tek bir çözüm olabilir. Hindular ve Müslümanlar karşılıklı istişareden sonra Mahatma Gandhi tarafından Hindistan'ın bağımsızlığı ilan edilmeli ve gelecekte ne İngilizlerin aldatma ne de Hindistan'ın aldatılma fırsatı olmamalıdır. Bağımsızlık ilanından sonra, Kongre ve
Birliğin geriye tek bir amacı kalacaktır; o da Swaraj'ın
korunmasıdır. 1 Ocak 1922, bu amaç için en iyi tarihtir çünkü
bu yıl içinde Swaraj'a ulaşma vaadimizi yerine getirmiş olacağız ve Hindistan halkı Tanrı ve insanların gözünde başarıya ulaşacaktır.

EK XIX

HÜKÜMET CEVAPLARI.

Bay Gandhi'nin Yanlış Beyanları.

"_Toplu sivil itaatsizlik, Devlet için o kadar tehlikelidir ki
sertlik ve ciddiyetle karşılanmalıdır._"

_Hindistan Hükümeti (İçişleri Bakanlığı) Bay Gandhi'nin hükümetin imkansız olarak gördüğü belirli koşullar altında sivil itaatsizliğin ertelenmesini öneren manifestosuna cevaben aşağıda yayınlanan bildiride böyle diyor. _

_Hükümet açıklaması, sorunun
kanunsuzluk ile medeni hükümetin sürdürülmesi arasında olduğunu açıkça ortaya koyuyor._

Bay Gandhi'nin 4 Şubat'ta kitlesel sivil itaatsizliğe başvurma kararlılığını haklı çıkarmak için yayınladığı manifesto bir dizi
yanlış ifade içeriyor. Bunlardan bazıları o kadar önemli ki
Hindistan Hükümeti bunların itirazsız geçmesine izin veremez. İlk olarak, kanunsuz baskı politikasına giriştikleri yönündeki açıklamayı ve ayrıca mevcut sivil itaatsizlik kampanyasının, özgür birleşme, özgür konuşma ve özgür basın gibi temel hakları güvence altına almak için
iş birliği yapmayan partiye zorla dayatıldığı yönündeki öneriyi kesin bir şekilde reddediyorlar. Hindistan Hükümeti, sivil itaatsizlik programını benimseme kararının, Bay Gandhi'nin açıkça atıfta bulunduğu İsyankar Toplantılar Yasası veya Ceza Hukuku Değişiklik Yasası ile ilgili son bildirimin yayınlanmasından önce, 4 Kasım'da nihayet kabul edildiğine dikkat çekmek istiyor. Bay Gandhi'nin ve işbirliği yapmama hareketinin takipçisi olduğunu iddia eden kişiler tarafından işlenen ciddi kanunsuzluk eylemlerinin sonucu olarak, Hükümet, barışçıl vatandaşların yasal uğraşlarını sürdürmeleri için yasalara kesinlikle uygun önlemler almak zorunda kaldı. Yeni ve tehlikeli bir durum

Hindistan Hükümeti, aşırı nitelikte olsa bile, siyasi faaliyetlerin bastırılması niteliğindeki her şeyden kaçınma arzusuyla hareket ederek, bu konudaki eylemlerini kanun ve düzenin sağlanması ve kamu huzurunun korunması için gerekli olan önlemlerle sınırladı. Kasım ayına kadar, geçen yıl Delhi'de hariç, gönüllü derneklere karşı hiçbir adım atılmadı. Ancak Kasım ayında Hükümet yeni ve tehlikeli bir durumla karşı karşıya kaldı. Geçtiğimiz yıl boyunca, askerlerin ve polisin sadakatini bozmak için sistematik girişimlerde bulunuldu ve cahil ve heyecanlı kitleler arasında, doğrudan işbirliği karşıtı partinin propagandasına atfedilebilecek çok sayıda ciddi düzensizlik patlak verdi. Bu salgınlar, ciddi can kayıplarına, tehlikeli bir kanunsuzluk ruhunun büyümesine ve yasal otoriteye karşı artan bir saygısızlığa yol açmıştı. Kasım ayında, 53 kişinin hayatını kaybettiği ve yaklaşık 400 kişinin yaralandığı Bombay'daki ciddi isyanlarla doruğa ulaştılar. Aynı tarihte, birçok başka yerde tehlikeli kanunsuzluk tezahürleri meydana geldi ve bu dönemde, gönüllü derneklerin çoğunun, Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemeleri Kanunu kapsamındaki işlemlerin etkisiz kaldığı, sistematik bir şiddet, sindirme ve engelleme kampanyasına giriştiği ortaya çıktı.

Daha Sert Önlemler

Bu koşullar altında, Hükümet, daha kapsamlı ve sert nitelikteki önlemlere başvurmak zorunda kaldı. Bununla birlikte, İsyankar Toplantılar Yasası'nın işleyişi, barışın ciddi şekilde bozulması riskinin özellikle büyük olduğu birkaç bölgeyle kesin olarak sınırlıydı ve 1908 Ceza Kanunu Değişiklik Yasası'nın uygulanması, üyelerinin çoğunluğu şiddet ve yıldırma alışkanlığına sahip olan derneklerle sınırlıydı. Burada, bu önlemlerin farklı eyaletlerde kabul edilmesini haklı çıkaran kanıtları ayrıntılı olarak ortaya koymak imkansızdır. Bununla birlikte, çeşitli yasama organlarının yayınlanmış tutanaklarında, farklı yerel hükümetlerin _Tebliğlerinde_ ve eyalet başkanlarının açıklamalarında bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Kanun ve düzene saygıyı sağlama ve Tacın sadık ve barışçıl tebaasını koruma kararlılığında kararlı olmakla birlikte, Hükümet aynı zamanda, istendiğinde hapis koşullarını hafifletmek ve kindar bir ciddiyet görünümüne sahip olabilecek her türlü eylemden kaçınmak için mümkün olan her türlü önlemi almıştır. Bunun yeterli kanıtı, yerel Hükümetler tarafından verilen emirlerde bulunabilir. Çok sayıda suçlu serbest bırakıldı, cezaları azaltıldı ve İsyan Toplantısı Yasası veya Ceza Yasası Değişiklik Yasası uyarınca suçlardan hüküm giymiş kişiler söz konusu olduğunda özel bir ilgi gösterildi. Dolayısıyla, politikalarının ayrım gözetmeyen ve kanunsuz bir baskı olduğu yönündeki suçlamalar için hiçbir gerekçe yoktur. Çürütülen bir ifade

Bay Gandhi'ye yöneltilen bir diğer suçlama ise,
Hükümetin son önlemlerinin, Ekselansları'nın Ali kardeşlerin özür dilemesi sırasında ortaya koyduğu medeni politikadan bir sapmayı içerdiğidir, yani Hindistan Hükümeti, söz ve eylemde şiddet içermeyen
kaldıkları sürece, iş birliği yapmayanların faaliyetlerine müdahale etmemelidir. Hindistan Hükümeti'nin 30 Mayıs'ta yayınladığı
_bildiriden_ alınan aşağıdaki alıntı, bu ifadeyi kesin olarak çürütmektedir:--

"İmzalarındaki beyanda yer alan ciddi taahhüt göz önüne alındığında, Baylar Mahammad Ali ve
Şevket Ali'ye karşı cezai işlem başlatılmamasına karar verildiğini açıkladıktan sonra, Hindistan Hükümeti, Hükümetin şiddete teşvik eden konuşmalar için kovuşturma başlatma konusundaki orijinal kararından, daha az şiddet içeren bir hoşnutsuzluğu teşvik etmenin yasaya aykırı bir suç olmadığı sonucunun çıkarılmaması gerektiğini belirtti. Hindistan Hükümeti, Devlete karşı işlenen suçlarla ilgili yasayı, uygun gördüklerinde ve ihlal eden kişilere karşı uygulayacaklarını açıkça belirtmek istemektedir."

Önerilen konferans

Hindistan Hükümeti'nin, Ekselanslarının bir konferans önerisini özet olarak reddettiği iddiasıyla ilgilenmesi gerekiyor,
ancak Bombay'daki konferansta öne sürülen ve Kongre Çalışma Komitesi tarafından kabul edilen şartlar, Ekselanslarının Kalküta'daki konuşmasında belirttiği gibi kendi gereksinimleriyle oldukça uyumluydu.
Bunun ne kadar uzak olduğu, Ekselanslarının konuşmasının konferans tarafından önerilen şartlarla karşılaştırılmasıyla ortaya çıkacaktır. Ekselansları, o konuşmada, bir konferansın herhangi bir sorusunun tartışılması için temel bir ön koşul olarak, işbirliği yapmayan tarafın yasadışı faaliyetlerinin durdurulmasının zorunlu bir gereklilik olduğunu vurguladı. Ancak, konferans tarafından ileri sürülen tekliflerde bu noktada hiçbir güvence yoktu. Aksine, Hükümetten yalnızca Ceza Kanunu Değişikliği ve İsyan Toplantıları Yasası kapsamındaki bildirimlerin geri çekilmesi ve bu kapsamda hüküm giymiş kişilerin serbest bırakılması değil, aynı zamanda ordunun sadakatini etkilemek amacıyla suçlanan kişilerin serbest bırakılması ve ülkenin olağan yasaları kapsamında hüküm giymiş diğer kişilerin davalarının bir tahkim komitesine sunulması gibi tavizler vermesi istenmişken, hartallar, grev ve sivil itaatsizlik dışındaki işbirlikçi olmayanların yasadışı faaliyetlerinin durdurulması yönünde hiçbir öneride bulunulmamıştır. Dahası, Bay Gandhi'nin konferansta yaptığı açıklamalardan, gönüllülerin yasaklı derneklere kaydolmasına ve sivil itaatsizlik hazırlıklarına devam etmeyi amaçladığı açıkça anlaşılmıştır. Ayrıca, Bay Gandhi önerilen yuvarlak masa konferansının yalnızca kararnamelerini kaydetmek için toplanacağını da açıkça belirtmiştir. Bu nitelikteki şartların, Ekselansları tarafından belirlenen esasları herhangi bir şekilde yerine getirdiğini veya makul bir şekilde onun ifade ettiği duygulara yanıt olarak yapıldığı şeklinde tanımlanabileceğini öne sürmek boşunadır. İmkansız Talepler.

Son olarak, Hindistan Hükümeti, Bay Gandhi'nin mevcut manifestosunun sonuç paragrafında öne sürülen, Kongre Çalışma Komitesi'nin taleplerini bile aşan taleplere dikkat çekmek istiyor. Bay Gandhi'nin talepleri artık şunları içeriyor: (1) şiddet içermeyen faaliyetlerden hüküm giymiş veya yargılanan tüm tutukluların serbest bırakılması; (2) Hükümetin, işbirliği yapmayan tarafın tüm şiddet içermeyen faaliyetlerine, bunlar Hindistan Ceza Kanunu'nun kapsamına girse bile, kesinlikle müdahale etmekten kaçınacağına dair bir garanti veya başka bir deyişle, Hükümetin, işbirliği yapmayanlar açısından, ülkenin olağan ve uzun süredir yerleşik yasalarını süresiz olarak askıya alacağına dair bir taahhüt. Bu tavizler karşılığında, işbirliği yapmayan partinin yasadışı ve kışkırtıcı propagandasını ve operasyonunu sürdürmeyi amaçladığını ve sadece saldırgan nitelikteki sivil itaatsizliği, şu anda hapiste olan suçlular tüm durumu gözden geçirme fırsatı bulana kadar ertelediğini belirtti. Aynı paragrafta, partisinin taleplerinin değişmez niteliğini yeniden teyit ediyor. Hindistan Hükümeti, tüm doğru düşünen vatandaşların bu manifestonun Ekselanslarının Kalküta'daki konuşmasına hiçbir şekilde yanıt teşkil etmediğini ve yapılan taleplerin hiçbir Hükümetin tartışamayacağı, hatta kabul edemeyeceği türden olduğunu kabul edeceğinden emindir.

Konu--Kanun mu yoksa kanunsuzluk mu?

Hindistan halkının şu anda karşı karşıya olduğu alternatifler, sofistliğin artık gizleyemeyeceği veya gizleyemeyeceği türdendir. Sorun artık şu veya bu siyasi ilerleme programı arasında değil, bir yandan tüm tehlikeli sonuçlarıyla kanunsuzluk, diğer yandan tüm medeni Hükümetlerin kökeninde yatan ilkelerin sürdürülmesi arasındadır. Kitlesel sivil itaatsizlik, Devlet için o kadar büyük bir tehlikeyle doludur ki, sertlik ve şiddetle karşılanmalıdır. Hükümet, bastırmak için alabilecekleri herhangi bir önlemde, Majestelerinin tüm kanunlara uyan ve sadık vatandaşlarının desteğine ve yardımına güvenebileceklerinden şüphe duymamaktadır.

EK XX

N.C.O. KARARI

_Ahmedabad, 28 Aralık._

Aşağıdakiler Mahatma Gandhi tarafından ortaya konmuştur. "Son Ulusal Kongre'nin toplanmasından bu yana Hindistan halkı, şiddet içermeyen işbirliği yapmama ilkesinin benimsenmesiyle ülkenin korkusuzluk, özveri ve öz saygıda büyük ilerleme kaydettiğini gerçek deneyimlerden öğrenmişken ve bu hareket Hükümetin prestijini büyük ölçüde zedelemişken ve ülke genel olarak Swaraj'a doğru hızla ilerlerken, bu Kongre, Kalküta'daki Kongre Özel oturumunda kabul edilen ve Nagpur'da yeniden teyit edilen kararı teyit eder ve Kongre'nin şiddet içermeyen işbirliği yapmama programını bugüne kadar olduğundan daha büyük bir şevkle, her eyaletin belirleyebileceği şekilde, Pencap ve Hilafet haksızlıkları giderilene ve Swaraj kurulana ve Hindistan Hükümeti'nin kontrolü sorumsuz bir şirketin elinden halkın eline geçene kadar sürdürme kararlılığını kayda geçirir ve tehdit nedeni Ekselansları Vali tarafından son konuşmalarda dile getirilen ve bunun sonucunda Hindistan Hükümeti tarafından, Gönüllü birliklerinin dağıtılması ve kamu ve hatta komite toplantılarının yasadışı ve zorba bir şekilde
zorla yasaklanması ve birçok eyalette birçok Kongre çalışanının tutuklanması yoluyla başlatılan baskı ve bu baskının açıkça tüm Kongre ve Hilafet faaliyetlerini bastırmak ve halkı yardımlarından mahrum bırakmak için tasarlandığı göz önüne alındığında, bu Kongre, Kongre'nin tüm faaliyetlerinin gerektiği kadar askıya alınmasına karar verir ve herkesi sessizce ve hiçbir gösteri yapmadan, 23 Kasım'da Bombay'da varılan Çalışma Komitesi kararı uyarınca ülke genelinde oluşturulacak Gönüllü örgütlerine üye olarak tutuklanmayı teklif etmeye çağırır, ancak şu taahhütnameyi imzalamayan hiç kimse Gönüllü olarak kabul edilmeyecektir:--

Taahhüt

"Tanrı şahitliğinde, (1) Ulusal Gönüllü Kolordusu'nun bir üyesi olmak istediğimi; (2) Kolordunun bir üyesi olarak kaldığım sürece, söz ve eylemde şiddete başvurmayacağımı ve niyette şiddete başvurmamaya gayret edeceğimi ciddiyetle beyan ederim, çünkü Hindistan'ın içinde bulunduğu koşullara göre şiddete başvurmamanın Hilafet ve Pencap'a yardımcı olabileceğine ve Swaraj'ın elde edilmesiyle ve Hindu, Müslüman, Sih, Parsi Hristiyan veya Yahudi olsun Hindistan'ın tüm ırkları ve toplulukları arasında birliğin güçlendirilmesiyle sonuçlanabileceğine inanıyorum; (3) Böyle bir birliğe inanıyorum ve bunu her zaman teşvik etmeye çalışacağım; (4) Swadeshi'nin Hindistan'ın ekonomik, politik ve ahlaki kurtuluşu için elzem olduğuna inanıyorum ve diğer tüm kumaşları dışlayarak el dokuması ve elle dokunmuş Khaddar kullanacağım; (5) Bir
Hindu olarak, dokunulmazlığın kötülüğünün ortadan kaldırılmasının adaletine ve gerekliliğine inanıyorum ve mümkün olan her fırsatta
su altında kalmış sınıflarla kişisel temas kurmaya ve onlara hizmet etmeye çalışacağım; (6) Üst düzey subaylarımın talimatlarını ve Gönüllü Kurulları veya Çalışma Komitesi veya Kongre tarafından kurulan herhangi bir başka kurum tarafından öngörülen bu yeminin ruhuna aykırı olmayan tüm düzenlemeleri yerine getireceğim; (7) Dinim ve ülkem uğruna, kin duymadan hapis cezasına, saldırıya veya hatta ölüme katlanmaya hazırım; (8) Hapis cezası almam durumunda, Kongre'den ailem veya bakmakla yükümlü olduğum kişiler için herhangi bir destek talep etmeyeceğim.

Gönüllü birliği

"Bu Kongre, 18 yaş ve üzeri her kişinin derhal Gönüllü örgütlerine katılacağına güvenmektedir. Kamu toplantılarını yasaklayan bildiriye rağmen ve hatta Komite toplantıları bile kamu toplantıları olarak yorumlanmaya çalışıldığı için, bu Kongre Komite toplantılarının kapalı yerlerde ve biletlerle ve daha önce duyurulanlarla yapılmasını tavsiye eder; bu toplantılarda mümkün olduğunca yalnızca daha önce duyurulan konuşmacılar yazılı konuşmalar yapabilir; her durumda, halk tarafından kışkırtılma ve olası şiddet riskinden kaçınmak için özen gösterilir. "Bu Kongre ayrıca, bireyler veya şirketler tarafından keyfi, zorbaca ve güçsüzleştirici otorite kullanımını önlemek için her türlü çare denendiğinde, Sivil İtaatsizliğin silahlı bir isyanın tek medeni ve etkili alternatifi olduğu görüşündedir ve bu nedenle, tüm Kongre çalışanlarına ve barışçıl yöntemlere inanan ve mevcut Hükümeti Hindistan halkına karşı sorumsuz konumundan çıkarmak için bir tür fedakarlıktan başka çare olmadığına ikna olan diğerlerine, bireysel Sivil İtaatsizlik örgütlemelerini ve kitleler şiddet içermeyen yöntemler konusunda yeterince eğitildiğinde ve aksi takdirde, Delhi'de düzenlenen Tüm Hindistan Kongre Komitesi'nin son toplantısında alınan karara göre, bu Kongre, dikkatini, uygun güvenceler altında ve talimatlar altında, ister kitlesel ister bireysel (ister saldırgan ister savunmacı nitelikte olsun) Sivil İtaatsizliğe yoğunlaştırmak için, İlgili Çalışma Komitesi veya İl Kongre Komitesi tarafından zaman zaman çıkarılan
tüm diğer
Kongre faaliyetleri, ne zaman ve nerede olursa olsun ve
gerekli görülebilecek ölçüde askıya alınmalıdır.

Mahatma diktatör

"Bu Kongre, 18 yaş ve üzeri tüm öğrencileri, özellikle ulusal kurumlarda okuyanları ve bu kurumların personelini derhal yukarıdaki taahhütnameyi imzalamaya ve Ulusal Gönüllü Birliği'nin üyesi olmaya çağırmaktadır.

"Çok sayıda Kongre çalışanının tutuklanmasının yaklaşması nedeniyle, bu Kongre, olağan mekanizmanın bozulmadan kalmasını ve mümkün olduğunda olağan şekilde kullanılmasını gerektirirken, daha fazla talimat alana kadar Mahatma Gandhi'yi Kongre'nin tek Yürütme
yetkilisi olarak atar ve ona Kongre'nin veya Tüm Hindistan Kongre Komitesi'nin veya Çalışma Komitesi'nin özel bir oturumunu toplama yetkisi de dahil olmak üzere Tüm Hindistan Kongre Komitesi'nin tüm yetkilerini ve ayrıca acil durumlarda bir halef atama yetkisini verir.

"Bu Kongre, söz konusu halefe ve selefleri tarafından sırayla atanan tüm sonraki haleflere, yukarıda belirtilen tüm yetkiyi verir; ancak bu kararda yer alan hiçbir şey Mahatma Gandhi'nin veya yukarıda belirtilen haleflerden herhangi birinin Hindistan Hükümeti veya İngiliz Hükümeti ile herhangi bir barış anlaşması imzalamasına yetki verdiği şeklinde yorumlanmayacaktır; ancak bu karar, Tüm Hindistan Kongre Komitesi'nin önceden onayı olmadan Kongre tarafından kesin olarak onaylanacaktır (ve ayrıca Kongre'nin mevcut İnancı, Mahatma Gandhi veya halefleri tarafından Kongre'nin ilk izni olmadan hiçbir durumda değiştirilmeyecektir).

"Bu Kongre, vicdanları veya ülkeleri uğruna şu anda hapis yatan tüm vatanseverleri tebrik eder ve fedakarlıklarının Swaraj'ın gelişini önemli ölçüde hızlandırdığının farkındadır."

EK XXI

Bay M. K. Gandhi'nin Açıklaması

Yazılı açıklamasını okumadan önce Bay Gandhi, tüm
ifadeye giriş niteliğinde birkaç söz söyledi. Şöyle dedi: Bu
ifadeyi okumadan önce, Sayın Başsavcı'nın
alçakgönüllü benliğimle ilgili açıklamalarını tamamen desteklediğimi belirtmek istiyorum. Bence
yaptığı tüm açıklamalarda bana karşı tamamen adil davrandı,
çünkü bu çok doğru ve bu Mahkemeden mevcut Hükümet sistemine karşı hoşnutsuzluk vaaz etmenin benim için neredeyse bir tutku haline geldiği gerçeğini gizlemek gibi bir isteğim yok. Ve
saygıdeğer Başsavcı da, hoşnutsuzluk vaazlarımın "Genç Hindistan" ile olan bağlantımla başlamadığını, çok daha önce başladığını ve okumak üzere olduğum açıklamada, bu Mahkeme önünde Başsavcının belirttiği tarihten çok daha önce başladığını kabul etmenin benim için acı bir görev olacağını söylediğinde tamamen haklı. Bu benim için en acı görev, ancak omuzlarıma binen sorumluluğu bilerek bu görevi yerine getirmek zorundayım.

Ve Başsavcının Bombay olayı, Madras olayları ve Chouri Choura olayları ile bağlantılı olarak omuzlarıma yüklediği tüm suçu onaylamak istiyorum, bunları derinlemesine düşünerek, geceler boyu bunlar üzerinde uyuyarak ve kalbimi inceleyerek, Chouri Choura'nın şeytani suçlarından veya Bombay'ın çılgınca zulümlerinden kendimi ayırmamın imkansız olduğu sonucuna vardım. Sorumluluk sahibi bir adam olarak, adil bir eğitim almış, bu dünyada adil bir deneyime sahip bir adam olarak, yaptığım her şeyin sonuçlarını bilmem gerektiğini söylediğinde oldukça haklı. Bunları biliyordum. Ateşle oynadığımı biliyordum. Riske girdim ve serbest bırakılsam bile yine aynı şeyi yapardım. Bunu yapmazsam görevimde başarısız olurum. Bu sabah, az önce burada söylediklerimin hepsini söylemezsem görevimde başarısız olacağımı hissettim. Şiddetten kaçınmak istedim. Şiddetsizlik inancımın ilk maddesidir. İnancımın son maddesidir. Ama bir seçim yapmak zorundaydım. Ya ülkeme telafisi mümkün olmayan bir zarar verdiğini düşündüğüm bir sisteme boyun eğmek zorundaydım ya da
halkımın dudaklarımdan çıkan gerçeği anladığında çılgınca öfkesinin
patlama riskini göze almak zorundaydım. Halkımın bazen delirdiğini biliyorum. Bunun için
çok üzgünüm; ve bu nedenle, hafif bir cezaya değil, en yüksek cezaya boyun eğmek için buradayım. Merhamet istemiyorum. Hiçbir hafifletici eylemde bulunmuyorum. Bu nedenle,
yasal olarak kasıtlı bir suç olan ve bana bir vatandaşın en yüksek görevi gibi görünen şey için bana verilebilecek en yüksek cezaya boyun eğmek ve davet etmek için buradayım. Sayın Yargıç, sizin için açık olan tek yol, az önce ifademde söyleyeceğim gibi, ya görevinizi bırakmanız ya da eğer yönetmeye yardımcı olduğunuz sistem ve yasanın halk için iyi olduğuna inanıyorsanız bana en ağır cezayı vermenizdir. Bu tür bir dönüşüm beklemiyorum. Ancak ifademi bitirdiğimde, belki de, aklı başında bir adamın girebileceği bu çılgın riski göze almak için göğsümde nelerin coştuğunu bir anlığına da olsa fark edeceksiniz. YAZILI BEYAN

Belki de Hindistan halkına ve bu kovuşturmanın esas olarak ele alındığı İngiltere halkına, sadık bir sadık ve işbirlikçiden tavizsiz bir muhalif ve işbirlikçi olmayan birine dönüşmemin nedenini açıklamam gerekir. Mahkemeye de Hindistan'da yasayla kurulan Hükümete karşı muhalifliği teşvik etme suçlamasını neden kabul ettiğimi söylemeliyim.

Kamusal yaşamım 1893'te Güney Afrika'da sıkıntılı bir havada başladı. O ülkede İngiliz otoritesiyle ilk temasım mutlu bir karakterde değildi. Bir erkek ve bir Kızılderili olarak hiçbir hakkım olmadığını keşfettim. Aksine, bir Kızılderili olduğum için bir erkek olarak hiçbir hakkım olmadığını keşfettim. Ancak şaşkına dönmedim. Kızılderililere yönelik bu muamelenin özünde ve esasen iyi olan bir sistemin bir uzantısı olduğunu düşündüm. Hükümete gönüllü ve içten işbirliğimi sundum, hatalı olduğunu düşündüğüm yerlerde onu tamamen eleştirdim ancak asla yok olmasını istemedim. Sonuç olarak, 1899'da İmparatorluğun varlığı Boer meydan okumasıyla tehdit edildiğinde, ona hizmetlerimi sundum, gönüllü bir ambulans birliği kurdum ve Ladysmith'in kurtarılması için gerçekleşen çeşitli eylemlerde görev aldım. Benzer şekilde, 1906'da Zulu isyanı sırasında bir sedye taşıyıcısı ekibi kurdum ve 'isyanın' sonuna kadar görev yaptım. Her iki durumda da madalyalar aldım ve hatta
gönderilerde adı geçti. Güney Afrika'daki çalışmalarım için Lord Hardinge tarafından bana bir Kaiser-i-Hind Altın Madalyası verildi. 1914'te İngiltere ile Almanya arasında savaş çıktığında, Londra'da o zamanlar Londra'da ikamet eden Hintlilerden, çoğunlukla öğrencilerden oluşan bir gönüllü ambulans birliği kurdum. Yetkililer tarafından çalışmalarının değerli olduğu kabul edildi. Son olarak Hindistan'da, 1917'de Delhi'deki Savaş Konferansı'nda Lord Chelmsford tarafından asker alımı için özel bir çağrı yapıldığında, sağlığım pahasına Kheda'da bir birlik kurmak için mücadele ettim ve düşmanlıklar sona erdiğinde ve daha fazla asker alımına ihtiyaç olmadığı yönünde emir alındığında yanıt verildi. Hizmetteki tüm bu çabalarda, bu tür hizmetlerle ülkemdeki vatandaşlarım için İmparatorlukta tam eşitlik statüsüne ulaşmanın mümkün olduğuna olan inançla harekete geçtim. İlk şok, insanları tüm gerçek özgürlüklerinden mahrum etmek için tasarlanmış bir yasa olan Rowlatt Yasası şeklinde geldi. Buna karşı yoğun bir ajitasyona öncülük etmem gerektiğini hissettim. Ardından, Jallianwala Bagh'daki katliamla başlayıp sürünme emirleri, kamu kırbaçlamaları ve diğer tarif edilemez aşağılamalarla sonuçlanan Pencap dehşeti geldi. Ayrıca, Başbakan'ın Hindistan Müslümanlarına Türkiye'nin bütünlüğü ve İslam'ın kutsal yerleri konusunda verdiği sözün yerine getirilmesinin pek mümkün olmadığını keşfettim. Ancak, arkadaşlarımın önsezilerine ve ciddi uyarılarına rağmen, 1919'daki Amritsar Kongresi'nde, işbirliği için savaştım ve Montagu-Chelmsford
reformlarını uygulamaya koydum. Başbakan'ın Hindistan Müslümanlarına verdiği sözü yerine getireceğini, Pencap yarasının iyileşeceğini ve reformların yetersiz ve tatmin edici olmasa da Hindistan'ın hayatında yeni bir umut dönemini başlatacağını umuyordum. Ancak tüm bu umutlar paramparça oldu. Hilafet vaadi yerine getirilmeyecekti. Pencap suçu örtbas edildi ve suçluların çoğu sadece cezasız kalmadı, hizmette kaldı ve bazıları Hindistan gelirlerinden emekli maaşı almaya devam etti ve bazı durumlarda ödüllendirildi. Ayrıca, reformların sadece bir gönül değişikliğini işaret etmediğini, aynı zamanda Hindistan'ın servetini daha da tüketmenin ve köleliğini uzatmanın bir yolu olduğunu gördüm.

İngiliz bağlantısının Hindistan'ı politik ve ekonomik olarak daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz hale getirdiği sonucuna isteksizce vardım. Silahsızlandırılmış bir Hindistan, onunla silahlı bir çatışmaya girmek isterse herhangi bir saldırgana karşı direnme gücüne sahip değildir. Durum o kadar
iyi ki en iyi adamlarımızdan bazıları Hindistan'ın Dominion statüsüne ulaşmasının
önce nesiller alması gerektiğini düşünüyor. O kadar
fakirleşti ki kıtlıklara karşı koyma gücü çok az.
İngilizlerin gelişinden önce Hindistan, yetersiz tarımsal kaynaklarına eklemek için ihtiyaç duyduğu milyonlarca kulübeyi ördü ve dokudu.
Hindistan'ın varlığı için çok önemli olan kulübe endüstrisi, İngiliz tanıkların anlattığı gibi
inanılmaz derecede kalpsiz ve insanlık dışı süreçlerle mahvoldu. Kasabalılar yarı aç Hintli kitlelerin nasıl yavaş yavaş cansızlığa gömüldüğünü bilmiyorlar. Onların sefil konforlarının, yabancı sömürücü için yaptıkları iş karşılığında aldıkları komisyonculuğu temsil ettiğini, kârların ve komisyonculuğun kitlelerden
emildiğini bilmiyorlar. İngiliz Hindistan'ında yasayla kurulan Hükümetin, kitlelerin bu sömürüsü için
devam ettiğini fark etmiyorlar. Hiçbir sofistikelik, rakamlarda hiçbir hokkabazlık, birçok köydeki iskeletlerin çıplak gözle
sunduğu kanıtları açıklayamaz. Hiç şüphem yok ki
İngiltere ve Hindistan'ın kasabalıları, eğer yukarıda bir Tanrı varsa, belki de tarihte eşi benzeri olmayan bu insanlığa karşı suç için hesap vermek zorunda kalacaklardır. Bu ülkedeki yasa, yabancı sömürücüye hizmet etmek için kullanılmıştır. Pencap Sıkıyönetim davalarına ilişkin tarafsız incelemem, mahkumiyetlerin en az yüzde doksan beşinin tamamen kötü olduğuna inanmama yol açtı. Hindistan'daki siyasi davalardaki deneyimim, mahkum edilen her on kişiden dokuzunun tamamen masum olduğu sonucuna varmamı sağladı. Suçları, ülkelerine olan sevgilerinden oluşuyordu. Yüz davadan doksan dokuzunda Hindistan Mahkemesi'nde Hintlilere Avrupalılara karşı adalet reddedildi. Bu abartılı bir tablo değil. Bu, bu tür davalarla ilgisi olan hemen hemen her Hintlinin deneyimidir. Bana göre, kanunun idaresi bilinçli veya bilinçsiz olarak sömürenlerin çıkarı için bu şekilde fuhuşturulmaktadır.

En büyük talihsizlik, İngilizlerin ve ülkenin idaresindeki Hintli ortaklarının, tarif etmeye çalıştığım
suçla meşgul olduklarını bilmemeleridir. Birçok
İngiliz ve Hintli yetkilinin, dünyada tasarlanmış en iyi sistemlerden birini yönettiklerine ve
Hindistan'ın istikrarlı ama yavaş bir ilerleme kaydettiğine dürüstçe inandıklarından eminim. Bir yandan sinsi ama etkili bir terörizm sistemi ve organize bir güç gösterisinin, diğer yandan da tüm misilleme veya kendini savunma güçlerinin
yok edilmesinin insanları hadım ettiğini ve onlarda
taklit alışkanlığını oluşturduğunu bilmiyorlar. Bu korkunç alışkanlık, yöneticilerin
cehaletine ve kendini kandırmasına katkıda bulunmuştur. Mutlu bir şekilde suçlandığım 124-A Bölümü, belki de vatandaşın özgürlüğünü bastırmak için tasarlanmış
Hindistan Ceza Kanunu'nun siyasi bölümleri arasında en önemlisidir. Sevgi kanunla üretilemez veya düzenlenemez. Kişi bir kişiye veya şeye karşı sevgi duymuyorsa, şiddeti düşünmediği, teşvik etmediği veya kışkırtmadığı sürece, hoşnutsuzluğunu en geniş şekilde ifade etmekte özgür olmalıdır. Ancak Bay Banker ve benim suçlandığımız bölüm, sadece hoşnutsuzluğun teşvikinin suç olduğu bir bölümdür. Bu bölüm kapsamında yargılanan davalardan bazılarını inceledim ve Hindistan'ın en sevilen vatanseverlerinden bazılarının bu bölüm kapsamında mahkum edildiğini biliyorum. Bu nedenle, bu bölüm kapsamında suçlanmayı bir ayrıcalık olarak görüyorum. Hoşnutsuzluğumun nedenlerini en kısa şekilde özetlemeye çalıştım. Hiçbir yöneticiye karşı kişisel bir kötü niyetim yok, Kral'ın şahsına karşı hoşnutsuzluğum olması ise daha da az. Ancak, Hindistan'a önceki sistemlerden daha fazla zarar vermiş bir Hükümete karşı hoşnutsuz olmayı bir erdem olarak görüyorum. Hindistan, İngiliz yönetimi altında daha önce hiç olmadığı kadar erkeksi. Böyle bir inancım olduğu için, sisteme karşı sevgi beslemenin bir günah olduğunu düşünüyorum. Ve aleyhime delil olarak sunulan çeşitli makalelerde yazdıklarımı yazabilmek benim için değerli bir ayrıcalıktı. Aslında, Hindistan ve İngiltere'ye, her ikisinin de içinde yaşadığı doğal olmayan durumdan çıkış yolunu işbirliği yapmayarak göstererek bir hizmette bulunduğuma inanıyorum. Benim mütevazı fikrime göre, kötülükle işbirliği yapmamak, iyilikle işbirliği yapmak kadar bir görevdir. Ancak geçmişte, işbirliği yapmama, kötülüğe karşı kasıtlı olarak şiddet yoluyla ifade edilmiştir. Vatandaşlarıma, şiddet içeren işbirliği yapmamanın yalnızca kötülüğü çoğalttığını ve kötülüğün yalnızca şiddetle sürdürülebildiği gibi, kötülüğe desteğin geri çekilmesinin şiddetten tamamen uzak durmayı gerektirdiğini göstermeye çalışıyorum. Şiddetsizlik, kötülükle işbirliği yapmamanın cezasına gönüllü olarak boyun eğmeyi gerektirir. Bu nedenle, hukuken kasıtlı bir suç olan ve bana göre bir vatandaşın en büyük görevi olan bir suç için bana verilebilecek en yüksek cezaya
davet etmek ve neşeyle boyun eğmek için buradayım. Siz, Yargıç ve Değerlendiriciler için açık olan tek yol, eğer yönetmeniz gereken yasanın bir kötülük olduğunu ve gerçekte benim masum olduğumu düşünüyorsanız, görevinizi bırakıp kendinizi kötülükten uzaklaştırmanızdır veya eğer yönetmeye yardımcı olduğunuz sistemin ve yasanın bu ülkenin insanları için iyi olduğuna ve dolayısıyla benim faaliyetimin kamu yararına zararlı olduğuna inanıyorsanız bana en ağır cezayı vermenizdir.

M. K. GANDHI.

EK XXII

_1919 yılından bu yana çıkan İsyanlar veya Kargaşalar Listesi._

-----------------------------------------------------------------------------------
Eyalet | Kısa açıklama.
Tarih |
Kargaşanın Yeri. |
----------------------------------------------------------------------------------
Bombay | Gandhi'nin önde gelen zengin üyelerinden biri
26 Mayıs 1919 | bazı
Godhra, Panch Mahals. | oğullarının ve yeğenlerinin evliliklerini kutluyordu. Görünüşe göre,
| topluluğun iki kesimi arasında duygular yükseliyordu, çünkü gelinlerden bazıları daha önce
| nişanlanmış veya diğer tarafın
| kişileriyle sözlenmişti. Sorun,
| partiden birinin potasyum bombaları
| atmasıyla başladı. Ardından
| Gandhi'ler toplanmaya başladı ve bir kavga çıktı, bu da bir kavgayla sonuçlandı,
| kırık tuğlalar ve tahta parçaları serbestçe
| kullanıldı. Olay yerindeki polis,
| kavganın ciddileştiğini anlayınca, ateş
| etmek zorunda kaldı. Daha fazla polisin gelmesiyle, kalabalık
| dağıldı. Bölge Yargıcı, her iki tarafı da
| barıştırmayı başardı.
|
| İki isyancı yaralandı; altı polis memuru
| tuğlalardan yaralandı.
|
Bombay | Görevdeki bazı askeri sepoylar içki satın aldı,
11 Haziran 1919 | ve görevdeki polis memuru,
Deesa Cantonment. | satın alan kişinin adını, Cantonment Yargıcı'nın emirlerine uygun
| istediğinde,
| ismi vermeyi reddettiler ve
| memuru dövdüler. Bir sepoy tutuklandığında,
| diğerleri müdahale etti ve
| memura saldırdı.
| Üç sepoy daha sonra tutuklandı ve
| hapse atıldı. Polis Müfettişi, yaklaşık 200 adamı pazardan ayrılmaya ikna etti, ancak
| kilit kırılmadan önce,
| tutuklular serbest bırakıldı ve birkaç polis memuru
| yaralandı.
|
| Altı polis memuru yaralandı, ikisi
| ciddi durumdaydı.
|
Bombay | Kanoda'dan bir Sania Dipsing, mahalleyi terörize ediyordu
18 Haziran 1919 | sık sık Kanoda, Panch Mahals. | soygun yapıyordu. | çoğunlukla önemsiz makalelerden. Kendisi ve kardeşleri için tutuklama emri çıkarıldığında
| yetkililere açıkça meydan okudu ve
| polisi veya onu tutuklamaya çalışan
| herhangi birini _dharaia_ ile öldürmekle tehdit etti. Teslim olmaya
| ikna edilemediği için
| Bölge Yargıcı, gerekirse güç kullanarak kardeşlerin tutuklanmasını
| emretti. Sania'nın
| kardeşleri ve ebeveynleri, hepsi silahla
| _dharaia_, sopalar ve kazmalarla silahlanmış ve Sania
| silahla tutuklanmaya direndi. Polis, kendini savunmak için
| ateş etmek zorunda kaldı ve ölümcül sonuçlar elde etti.
|
| Sania'nın annesi ve iki kardeşi öldürüldü.
| Sania'nın kendisi yaralandı.
|
Madras | 22 Eylül 1919'da alınan bir kararı yürürlüğe koyma girişimiyle, sivil mahkemede Hindular polisle
| Nellore. | koruma, camilerin bulunduğu ana çarşıdan müzik eşliğinde bir alay geçirdi. Onlar ve polis, Muhammedanlar tarafından saldırıya uğradı
| ve polis ateş etmek zorunda kaldı.
|
| İki Muhammedan öldürüldü ve ikisi yaralandı.
|
Bombay | Genel grev nedeniyle Bombay'daki anormal koşullar
| 20 Ocak 1920 | fabrika işçilerinin ve diğer endüstriyel
Bombay. | huzursuzluk.
|
| Bir grevci öldürüldü. Bir ağır yaralı, 8
| polis, 1 polis memuru, 1 kamyon şoförü ve
| bir Hakim yaralandı. Bir özel kişi
| öldürüldü ve bir kadın grevciler tarafından yaralandı
| tramvayların taşlanması.
|
D. | Grevcilerin yeniden saldırması üzerine polis
26 Ocak 1920 | ateş etmeye zorlandı.
D. |
| Bir grevci yaralandı.
|
D. | Bir polis grubu, Nandvaji köyü Bijapur'daki rakip grubun saldırılarına karşı köydeki bir grubu korumakla meşguldü. | 30 Ocak 1920 | sopalar, baltalar ve taşlarla büyük bir isyancı grubunun varlığı ve kendilerine saldırıdan
| korkan polis havaya iki el ateş etti ve öndeki adamlara bir el ateş etti.
|
| Üç yaralı.
|
D. | Sholapur'daki fabrika işçilerinin grevi sırasında
16 Şubat 1920 | 8.000'e yakın fabrika işçisi, Şolapur'da greve gitmişti. | Bölge Kaymakamı'nı kuşattılar ve Bölge Kaymakamı'nın
| emri üzerine dağılmayı reddettiler. Şiddete başvurdular ve
| subayları ve askerleri taşlamaya başladılar. Bölge Kaymakamı, ateş
| emri vermek zorunda kaldı. Ancak ordu geldikten sonra
| kargaşa sona erdi.
|
| Dört kişi öldü. Huzur Komiser Yardımcısı
| yaralandı.
|
Bihar ve Orissa | Tata'daki işçilerin genel grevi
| 15 Mart 1920 | Demir ve Çelik Fabrikaları, Jamshedpur'da başladı
| 24 Şubat'ta başladı ve yaklaşık bir ay sürdü.
| Grev ilerledikçe, grevcilerin
| tutumu daha da düşmanca hale geldi, çalışmak
| isteyenler sindirildi, fabrikaların
| kapıları protesto edildi ve kapıdaki muhafızlar birden fazla kez taşlandı. Yerel
| Hükümet, can ve malın korunması için olay yerine büyük bir silahlı ve askeri polis gücü gönderdi ve ayrıca Kalküta'dan düzenli İngiliz birliklerinin
| yardımını almaya zorlandılar. 15 Mart'ta grevciler, fabrikalar ile Tatanagar Tren İstasyonu arasındaki demir yolu hatlarını
| engellediler ve engeli temizlemek için gönderilen silahlı polise
| kararlı bir saldırı düzenlediler. Polis, kendini
| savunmak için ateş etmek ve fabrikalara doğru geri çekilmek zorunda kaldı.
| | 5 kişi öldü, 23 kişi yaralandı.
|
Bombay | Hur Suç Kabileleri'nde bir arbede yaşandı
14 Nisan 1920 | Sind'deki Celalai Nevabşah yerleşimi. | Bu sırada Fatu Mari adlı bir kişi, kendisini
| sopalarla ve darbelerle döven bir
| sayıda Hur tarafından saldırıya uğradı. Karısı tehlikede olduğu için
| Müfettiş Yardımcısı kalabalığın durmasını emretti. Kalabalık, 
| saldırı girişiminde bulundu. 
| hayatını tehlikede bulan Müfettiş Yardımcısı, kendini savunmak ve ayrıca
| kargaşayı yatıştırmak amacıyla ateş etme emri verdi. 
| 
Altı yaralı. 
| 
Madras | Kallarları Nisan 1920 | Suçlu Kabileler Yasası uyarınca kaydetme girişimi, onlarla polis arasında ciddi bir
Perungamanallur, | çatışmaya neden oldu. 
Madura distt. | meydan okuyan ve saldırgan tavırları nedeniyle polis ateş açmak zorunda kaldı. 
| 
On bir kişi öldü. 
| 
D. | Bir camiden geçen Hindu evlilik alayı, 19 Mayıs 1920 | Muhammedanlarla çatışmaya girdi. Tanjore'da bir Muthupet | kavga çıktı ve polis bölgesi sokağı temizlemek için ateş açmak zorunda kaldı. 
| 
Bir adam hafif yaralandı. 
| 
D. | Burma Petrol Şirketi'ndeki bir grev sırasında bazı
17 Mayıs 1920 | Patanlar, Madras'ta çalışmaları yürütmek için Bombay'dan getirildi. | Onlarla yerel hamallar arasındaki bir tartışma, isyana
| sebep oldu ve bu da isyana
| bastırmak için silahlı polis rezervinin
| varlığını gerektirdi.
| | | Bir Patan öldürüldü; ayrıca her iki tarafta da küçük
| kayıplar oldu.
|
Bombay | 29 Mayıs'ta polis ve bazı Jagiraniler arasında Durbar yakınlarında, Dubar Sukkur Bölgesi, Sukkur bölgesi, Sind'de bir arbede yaşandı. | Polis, iki bizonun bazı Jagiraniler tarafından
| çalındığına dair bir şikayet aldı. Bir polis ekibi suçluları aramaya
| gitti ve onları ele geçirip
| suçluları tutukladı. Dönüş yolculuklarında yaklaşık 30 Jagirani tarafından saldırıya uğradılar; bunlardan ikisi silahlıydı.
| Silahlar polis partisine ateşlendi ve
| Jagiraniler
| _lathis_ ile yaklaştılar. Genel bir serbest mücadele başladı ve polis, kendilerinin sayıca
| çok fazla olduğunu görerek, kendini savunmak için ateş açtı. Daha sonra
| Jagiraniler yaralılarını bırakarak kaçtılar.
|
| Bir ölü, bir yaralı ve ayrıca beş polis memuru
| yaralandı.
|
Kuzey-Batı Sınırı | Kaçagarhi'de Eyalet birlikleri ve Muhajarinler arasında bir çatışma meydana geldi.
8 Temmuz 1920 |
Kaçagarhi. | Bir Muhacir öldürüldü.
|
Pencap | Hilafet partisi bir tiyatro şirketinden son gösterilerinin gelirini
25 Ağustos 1920 | Kasur'a vermesini istedi. | Hilafet Fonu'na. Şirket reddetti ve
| gece saldırıya uğradı. Polis olay yerine
| geldi ve ateşli silah kullandı.
|
| Bir ölü ve iki yaralı.
|
Birleşik Eyaletler | Muharrem festivali sırasında bir saldırı düzenlendi
23 Eylül 1920 | Pilibhit'teki bir Hindu tapınağında. Polis, Pilibhit'e birkaç el ateş açtı.
|
| Yaralı olan ve daha sonra ölen bir kişi.
|
Madras | Buckingham Mills. Perambur. Fabrikalardan hamalları Madras'a götüren polis kamyonu. | liman, grevciler tarafından ısrarlı ve
| şiddetli taşlamalara maruz kaldı. Polis, ateş açtı.
|
| On altı kişi yaralandı, bunlardan ikisi öldü.
------------------------------------------------------------------------------

_1921 yılından bu yana isyanlar veya karışıklıklar ve karışıklıklar listesi_.

-----------------------------------------------------------------------------
İl | Kısa açıklama.
Tarih |
Rahatsızlığın Yeri. |
-----------------------------------------------------------------------------------
Birleşik İller | Rae Bareilly ve
7 Ocak 1921'de Fyzabad Bölgelerinde yaşanan tarımsal karışıklıklar ve buna yoğun yağmalamalar eşlik etti.
|
Birleşik İller | Rae Barielly Bölgesi. Polis grubu
24 Ocak 1921 | bir ev kuşatıldı, içlerinden biri öldürüldü.
... |
|
Pencap | Tarn Taran'da ciddi isyan.
26 Ocak 1921 |
Tarn. | 3 kişi öldü
| 14 kişi yaralandı
|
Bombay | Bir bayrak alayı sırasında Kolaba bölgesindeki iki grup arasında
9 Ocak 1921 | Muhammedanlar arasında isyan çıktı.
| Sorumlu olan Polis Müfettişi başını kaybetti ve
| havaya ateş etti.
|
| Can kaybı olmadı.
|
Birleşik Eyaletler | Büyük bir kalabalık, tarım isyanlarında suç ortaklığı yaptığı için tutuklanan bir adamı
29 Ocak 1921 | kurtarmak için bir treni durdurdu.
Fyzabad Bölgesi | İstasyonuna saldıran polisler, bir kişiyi, birkaç kişiyi
| yaraladı Diğerleri ise başıboş saçmalarla vuruldu.
|
| Bir isyancı yaralandı.
|
Bengal | Bir Muhammedan ile bir
4-5 Şubat 1921 | Gurkha Durwan arasında bir kavga çıktı ve bu kavga bir
Naihati ile sonuçlandı. | Mill ve Gurkha durwan'larının
| Muhammedan işçileri arasında çıkan genel arbedede birkaç
| Gurkha öldürüldü ve diğerleri yaralandı. Herhangi bir
| siyasi öneme sahip olup olmadığı şüpheliydi.
|
Bihar ve Orissa | Doğu Hindistan Demiryolu Kömür Madeninde Grevler,
7 Şubat 1921 | Giridih, Hazaribagh Bölgesi, Bihar ve Orissa.
Giridih. | |
Birleşik Eyaletler | Oudh ve Rohilkhand Demiryolunda Grev,
10 Şubat 1921 | Punjab Mail taşlandı ve Yargıç saldırıya uğradı.
... | |
Bengal | Kalküta Tramvayının Kalighat bölümünde grevciler tarafından
18 Şubat 1921'de çıkan isyan.
Kalküta. | |
Bihar ve Orissa | Sarat Bölgesi, Bihar ve Orissa. Polis,
18 Şubat 1921 | Saran'a karşı yerel şikayeti araştırırken. | kendi kendini kuran panchayet saldırıya uğradı.
|
Pencap | Pencap'ta Nankana Sahib olayı.
19-20 Şubat 1921 |
Nankana. |
|
Merkez Eyaletler | Nagpur'da 21-25 Şubat 1921 | işbirlikçi olmayanların ılımlılık kampanyasından kaynaklanan karışıklıklar.
Nagpur. |
|
Bengal | Lillooah'da greve isyan eşlik etti
Mart 1921 | atölyeler.
Lillooah. |
|
Bombay | Karaçi'de Hartal'a şiddet eşlik etti
Mart 1921 | kalabalık.
Karaçi. |
|
Merkez Eyalet | ÖTV satışları sırasında isyan. Beş içki dükkanı
Mart 1921 | Çatladı. Polis tarafından kalabalığa ateş açıldı, bir polis memuru
Nagpur. | öldürüldü ve 15 kişi yaralandı, 9 isyancı öldürüldü ve 14 kişi
| yaralandı.
|
Birleşik Eyaletler | 20 ve 21 Mart 1921'de gerçekleşen isyanlar sırasında | 20 Mart'ta polis iki kez ateş
Karhaiya, Rae Barelli | açmak zorunda kaldı. İsyan, konuşmaları yasaklanmış ve kalabalığa
| tacizde bulunan iki adamın tutuklanmasıyla başladı.
|
| 4 kişi öldü
| 12 kişi yaralandı
|
Assam | Halem Çay Tarlası, Assam. Çay bahçesinde grev
21 Mart 1921 | çay bahçesi yetkililerine saldıran işçiler.
|
Bengal | Bengal'deki Rajshahi Hapishanesinde salgın.
24 Mart 1921 |
Rajshahi. |
|
Madras | İşçi grevleri nedeniyle Kumbakonam'da isyanlar.
3 Nisan 1921 |
Kumbakonam. |
|
Punjab | Kamalia, Montgomery Bölgesi, Pencap'ta isyan,
6 Nisan 1921 | Prem Sati Gurdwara üzerindeki anlaşmazlık nedeniyle.
Kamalia. |
|
Bengal | Ghusuri Jüt Fabrikası Bengal. İsyana eşlik eden
15 Nisan 1921 | şiddet; müdür ciddi şekilde yaralandı.
Ghusuri. |
|
Bombay | Bombay, Shikarpur'da isyan,
19 Nisan 1921 | işbirliği yapmayanlar yıllık toplantıya müdahale etti
Shikarpur. | Pritman Dharma Sabha.
|
Bihar ve Orissa | İşbirliği yapmama davası nedeniyle
25 Nisan 1921 | gönüllü, Giridih Bölgesi'nde 10.000 kişi
Giridih. | Hazaribagh, alt hapishaneye baskın düzenlemeye çalıştı,
| polis karakolunu yağmaladı ve kayıtları yaktı.
|
Bombay | Bombay, Malegaon'da çıkan karışıklıklar,
25 Nisan 1921 | Hilafet Gönüllülerinin yargılanmasından.
Malegaon. | Polis Müfettişi Yardımcısı ve dört polis memuru
| öldürüldü.
|
Madras | Madras, Ottapalam'da karışıklık; aralarında kavga
26 Nisan 1921 | Yedek Polis ve Hilafet gönüllüleri.
Ottapalam. | |
Bihar ve Orissa | S.D.O. Sitamarhi, (Bihar, Muzuffarpur Bölgesi
Mayıs 1921 | ve Orissa) Mela'yı terk etmeye zorlandı; halk
Sitamarhi. | sindirildi.
|
Bengal | Doğu Bengal'deki Kanchrapara atölyelerinde isyan
11 Mayıs 1921 | Devlet Demiryolu. Binlerce kişi katıldı
Kanchrapara. | Doğu Bengal Eyaleti grevcilerinin neden olduğu isyana
| Demiryolu atölyeleri, Kanchrapara.
|
Bengal | Şiddetle birlikte isyan çıktı
16 Mayıs 1921 | Kaloj Vadisi Çay Tarlası, Darjeeling Bölgesi.
Kaloj Vadisi. |
|
Assam | Çayla ilgili olarak Chandpur'da sorun
19-20 1921 | Assam'dan ayrılan bahçe işçileri.
Chandpur. |
|
Birleşik Eyaletler | Mahagaon, Allahabad Bölgesi'nde ciddi arbede.
22 Mayıs 1921 |
Mahagaon. |
|
Bombay | Dadar'daki Tata Mills Limited'de karışıklıklar,
26 Haziran 1921 | Bombay.
Bombay. |
|
Bombay | Dharwar, Bombay'da içkiden kaynaklanan isyanlar
1 Temmuz 1921 | dükkan grevi.
Dharwar. |
|
Madras | Buckingham ve Karnatic Mills'deki grevler,
Temmuz 1921 | Madras, yaygın kundaklamalarla birlikte başladı.
Madras. |
|
Birleşik Eyaletler | Aligarh'da bir Aman Matiari toplantısına
5 Temmuz 1921 | müdahale edenlerin yargılanmasından kaynaklanan isyan.
Aligarh. |
|
Birleşik Eyaletler | Bariha köyünde, İlçede ciddi isyan
13 Temmuz 1921 | Lucknow.
Bariha. |
|
Bengal | Bengal'de karışıklıklar ve düzensizlikler meydana geldi,
Temmuz 1921 | hem Kalküta'da hem de Chittagong'da, Chittagong. | işbirliği yapmayanların yargılanması sırasında.
|
Bombay | Matiari'de bir Aman Matiari toplantısına
21 Temmuz 1921 | müdahale edenlerin müdahalesinden kaynaklanan karışıklıklar. | Sabha toplantısı.
|
Bombay | Karaçi'de içki dükkanlarının protesto edilmesi
Temmuz 1921 | engelleme ve saldırı vakalarına neden oldu; önde gelen bir
Karaçi. | ajitatör kalabalık tarafından polisten kurtarıldı;
| hüküm giymiş kalabalık polise ve yoldan geçenlere taş
| attığında; çeşitli Avrupalılar ve Hintliler
| yaralandı.
|
Bengal | Doğu Hindistan'ın Jamalpur atölyelerinde isyan
1 Ağustos 1921 | _Hartal_'dan kaynaklanan demiryolu.
Jamalpur. | |
Bombay | İki İngiliz askeri bir otelde bir
1 Ağustos 1921 | Musalman ile kavga etti ve dışarı çıktıklarında
Karaçi. | bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar. Bir asker ciddi şekilde
| yaralandı. Kavga siyasi
| duygulardan kaynaklanmıyordu. |
Bombay | Great Indian'ın yaklaşık 7.300 çalışanı
17 Ağustos 1921 | Parel'deki Peninsula Railway Atölyeleri talep etti
Bombay. | ücretlerin artması greve yol açtı. Zaman tutucunun
| ofisini taşladılar ve daha sonra kayıtlarla birlikte
| ateşe verdiler; atölyelerin
| Müdürünün ofisi de harap oldu. İşlerde
| çalışan Yardımcı Kuvvet'in bazı üyeleri
| isyanı bastırmayı ve kalabalığı dağıtmayı başardı.
|
22 Ağustos 1921. | Bir adam süngüyle
| uyluğundan yaralandı.
|
Jacob ve E. D. Sassoon Fabrikaları'ndaki grevler.
25 Ağustos 1921 | Bu 8 ve 12 Eylül'de sona erdi.
... |
|
Birleşik Eyaletler | Polis ve İngiliz askerleri arasında bir arbede yaşandı
Eylül 1921 | Bir Müfettiş Yardımcısı ve bir İngiliz subayı
Kailana, Chakrata U. P. | öldürüldü. Tüm İngiliz askerleri ve
| subayları yargılandı ve beraat ettiler.
|
Madras Şehri | Hindular ve Anti-Dravidalar arasında ciddi bir isyan çıktı ve bu da polisin
... | ateş açmasını gerektirdi.
| Anti-Dravidalar bir Muhammedan cenaze törenine
| hakaret etmekten ve bir Hindu törenine
| saldırmaktan sorumluydu.
|
Beneres | Bir müfettiş yardımcısının köydeki bir kumaş
| dükkânını arama girişimi
| Ekim 1921 | bunun üzerine bir
... | kargaşa çıktı ve eskortuna havaya
| ateş açmasını emretti. İlgili Ahirler, silahları boşken polise
| saldırmak için fırsatı değerlendirdiler. Polis kaçtı, müfettiş yardımcısı Meerut'a kadar
| gitti. İkinci bir müfettiş yardımcısı kurtarmaya
| geldi. Bir arbede yaşandı ve bir polis memuru
| sopa darbesiyle öldürüldü; iki
| köylü silahla vurularak yaralandı.
|
Assam, Darrang Bölgesi | Çay bahçesi işçilerinin grevi. Avrupalı
14 Ekim 1921 | Müdürler ve Müfettiş
... | Polis saldırıya uğradı ve bahçe personelinin bazı Hintli
| üyeleri yaralandı.
| Elli iki kişi tutuklandı.
|
Ahmedabad | 47 değirmenden otuz biri
26 Ekim 1921 | daha yüksek ücret talep ederek kapatıldı; ancak bu kısa süre sonra sona erdi.
Bombay. |
|
Bengal | Bay J N. Gupta'nın grev
26 Ekim 1921 | suçundan mahkum edilmesi, Chitagong'daki hapishaneye giderken yolda hafif bir kargaşaya yol açtı. Bir kalabalık toplandı ve onları
| dağıtan ve tüfeklerinin dipçiklerine
| saldıran Gurkha Muhafızlarına saldırdı. |
Bengal | Hilafet rozeti takan iki kişi
24 Ekim 1921 | tutuklandı. Polise direndiler. Bir kalabalık
Kalküta. | hızla toplandı. Birkaç tutuklama yapıldı
| adamlar polis karakoluna götürülürken
| tuğla yağmuru altında.
|
Bengal | Tramvay çalışanlarının grevi.
25 Ekim 1921 |
Kalküta. |
|
Bihar ve Orissa | Bagaha Polisinde ciddi sorunlar yaşandı
Ekim 1921 | İstasyon, Batı Champaran, Chatawar Fabrikası
Champaran. | yakıldı ve üç kişi öldü.
|
Pencap | 30 Ekim 1921 öğleden sonra 150 ila 200 mahkumdan oluşan bir kalabalık, Lahor Merkez Hapishanesi'nden kaçmak için kararlı ve açıkça önceden planlanmış bir
| girişimde bulundu. İç kapının muhafızlarını
| alt ettiler ve dış kapıya
| zorla ulaştılar ve kalenin kilidini
| kırmayı başardılar.
|
| Hapishane görevlileri bu noktada ateş etmek zorunda kaldılar
| ve mahkumları geri püskürtmeyi başardılar. Üç
| mahkum öldürüldü ve otuz üç
| yaralandı.
|
Bengal | 4 Kasım 1921 | Howrah'da Hilafet toplantısı yapıldıktan sonra gece alaylar düzenlendi. | Howrah meydanında. Bunlardan biri görev başındaki polise saldırdı ve onları thana'da emekli olmaya zorladı. | Sibpore'dan silahlı polisler talep edildi. | ve _yolda_ saldırıya uğramalarına rağmen, thana'yı kurtarmayı başardılar. | Kargaşalar sırasında birkaç el ateş açıldı. | | Bir polis memuru öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. | Beş isyancı öldürüldü. | | Bengal | Kasım 1921 | Yerleşim Görevlisi Bay McPherson'dan yiyecek tedarikini engellemeye çalışıldı. | Bogra. | bu amaçla _şapkayı_ ziyaret ettiğinde saldırıya uğradı. | | Bengal | Howrah Kasabasında alaylar düzenlendikten sonra 4 Kasım 1921 | Kalküta'da ciddi bir isyan çıktı. | Bunlardan biri, thana'ya çekilen Polise saldırdı. Silahlı polisler
| Sibpore'dan talep edildi ve _yolda_ saldırıya uğradılar. Ancak, thana'yı kurtarmayı başardılar. Polis birkaç el ateş etti ve
| iki tüfek kaybedildi. Bir polis memuru öldürüldü
| ve birkaç kişi yaralandı ve
| Yardımcı Yargıç başından yaralandı.
|
Bengal | Tramvay hattını yenilemek için bir girişimde bulunuldu
14 Kasım 1921 | Shambazar'da hizmete girdi ve bunun sonucunda
Kalküta. | Balgachia Deposu'nda ciddi bir karışıklık yaşandı. Polis gücü yetersiz olduğundan,
| ordu çağrıldı ancak bundan önce
| Yardımcı Polis Komiseri Bay Bartley
| ciddi şekilde saldırıya uğradı ve yaklaşık 20 polis
| yaralandı ve birkaç isyancı da yaralandı.
|
Coorg | Altı Mahomedan'ın suç duyurusunda tutuklanmasının ardından
17 Kasım 1921 | yasadışı toplantının binlerce kişiden oluşan bir kalabalığı
Bangalore. | Broadway Polis karakolunu kuşattı,
| kefaletle serbest bırakılmayı reddeden tutukluların çıkarılmasını engelledi
| Bangalore Merkez Hapishanesi'ndeki yargısal tutuklama.
| Polis gücü yetersiz olduğundan, askeri yardım
| talep edildi. Askeri birlik
| Polis karakoluna ulaştığında, arkadan kararlı bir
| hücum yapıldı. Çatışmada dört veya beş el ateş edildi. Komutan Subay tek tek
| sopalı bir adam tarafından saldırıya uğradı. Çok
| taş atıldı.
|
| İki isyancı öldürüldü ve altısı yaralandı; Dorset Alayı'ndan 16 kişi
| yaralandı.
|
Burma | 13'üncü gecede çok sayıda Burma rahibinin Rangoon'a
| ücretsiz giriş elde etme girişimi nedeniyle ciddi bir isyan çıktı. | Pagoda festivali sırasında Shwedagon'daki
| Pagoda.
| Bilinmiyor. Kimliği belirsiz bir Burma'lı öldürüldü. Polis arasında üç ciddi ve çok sayıda
| küçük kayıp vardı.
|
Bombay | Prens'in gelişini
| görmekten dönen insanlar taciz edildi. 18'inde isyan
Bombay. | genel oldu. Avrupalılar ve Parsiler saldırıya uğradı ve
| içki dükkanları, vb. ateşe verildi. Askerler
| yardım talep edildi.
|
| İki Avrupalı, bir Amerikalı ve iki Parsi
| öldürüldü. Üç Avrupalı ​​ve bilinmeyen sayıda Parsi
| yaralandı. Seksen üç polis
| yaralandı. İsyancılardan 53'ü öldürüldü ve
| 298'i yaralandı. Silahla vurularak meydana gelen ölümlerin hepsi polis ve asker kaynaklı değildi, çünkü
| birkaç ölü ve yaralı adam
| yetkililerin ateş
| açmadığı yerlerde bulundu.
|
Madras | 4 Aralık 1921'de, Cannanore'daki bir dizi
4 Aralık 1921 | Moplah mahkumu ve tutuklu. | Cannanore Merkez Hapishanesi, sonunda
| yaklaşık 150 kişiyle isyan
| çıkardı ve Hapishaneden kaçmaya çalıştı. Kendilerine silah
| verdikleri bir alet kulübesini kırarak
| keski, demir çubuklar, vb. ile kaçmalarını engellemeye çalışan
| gardiyanlara saldırdılar. Mahkumlar uyarıları dikkate almadıkları için, sayıca
| güç kullanarak gardiyanı alt etmelerini önlemek için ateş emri verilmesi gerekti.
|
| Mahkumlardan yedisi anında öldürüldü ve
| dördü ateş sonucu yaralandı. Bunlardan ikisi
| daha sonra öldü. Bir mahkum kafatasının
| kırılması sonucu öldü ve dokuzu ateş sonucu
| dışında yaralandı.
|
Pencap | Bir kalabalık tarafından 23 Aralık 1921 | Fezorepur'da şiddete başvurdukları için tutuklanan 12 işbirlikçi olmayanı kurtarmak için kararlı bir girişimde bulunuldu. | Polis, 24'ünde saldırıyı yenilemek için çok sayıda
| bir araya
| gelmek zorunda kaldı, ancak Alwar birlikleri ve Yedek Polis onları dağıttı.
|
| Üç isyancı öldürüldü ve birkaçı yaralandı.
|
Bengal | Yerel durumun bozulması nedeniyle,
28 Aralık 1921 | otuz iki silahlı Polis
Rungpur'a gönderildi. | Nilphamari. Bir rota yürüyüşü sırasında
| çarşıda bir mola verildi ve bir polis memuru ile yerel bir beyefendinin hizmetçisi arasında
| bir tartışma yaşandı. Kalabalık hızla toplandı ve füzeler
| atmaya başladı. Yürüyüş, giderek daha tehdit edici hale gelen ve polis saflarını
| yarmaya başlayan bir kalabalık tarafından takip edildi. Havaya birkaç el ateş
| edildi.
|
| Sekiz polis yaralandı. Halktan sekizi de
| yaralandı.
|
Birleşik Eyaletler | 30 Aralık 21'de, Bareilly'nin 32 mahkumu
29 Aralık 1921 | Çocuk Hapishanesi, Bareilly arazisinde çalışmayı
| reddetti. | belirli bir siyasi mahkumun aralarından
| çıkarıldığını söyledi. (Hastalığı nedeniyle
| hastaneye gönderilmişti.) Siyasi mahkumların
| etkisi nedeniyle, sayıları yaklaşık 190 olan gençler tamamen
| kontrolden çıkmıştı. Dolapları kırdılar, aletler çıkardılar,
| kilitleri ve kapıları kırıp
| duvarlara tırmanmaya çalıştılar. Silahlı
| muhafızları çağırmak ve ateş emri vermek gerekiyordu. On altı el ateş edildi, birkaçı havaya. Hiçbiri
| kurşun yaraları ciddi değil, Bölge Yargıcı tarafından yapılan bir soruşturma
| gereksiz şiddet kullanılmadığını gösteriyor. (Bu açıklama, Birleşik Eyaletler Hükümeti'nden
| resmi bir rapor alınmadığı için Basında yayınlanan bir bildiriden alınmıştır.)
| | | Mahkumlardan sekizi çoğunlukla bacaklarından,
| dokuzu ise coplarla vurularak yaralandı.
|
Madras | Kraliyet Ailesi'nin 13 Ocak 1922'de Madras'a
| varışı vesilesiyle Madras Şehri'nde karışıklıklar çıktı. Resmi bir
| rapor henüz alınmadı, ancak Basında çıkan açıklamalardan, kalabalığın aşırılıklarının
| öyle olduğu anlaşılıyor ki
| askeri çağırmak ve
| ateşe başvurmak gerekiyordu.
|
| Basın haberlerine göre, beş veya altı
| isyancı öldürüldü. Diğer kayıplar
| bilinmiyor.
|
Burma | Bir grup polis, bir bizon kavgasını önlemek için
15 Ocak 1922 | gönderildi. Varışta, Thingangyan köyü, Mada yakınlarındaki Hokyobo Kwin tarafından saldırıya uğradılar. | yüz. Polis altı kişiyi tutukladı ancak kalabalık onlara sopalarla, taşlarla ve
| şişelerle saldırdı ve tutuklularını serbest bırakmak zorunda kaldılar.
| ve polis karakoluna doğru geri çekilmek zorunda kaldılar.
| Daha sonra köylüler tekrar polise saldırdı ve bir köylü bir polis memurunun başını
| koluna bir _dah_ saplayarak kesti ve karabinasını ele geçirmeye
| çalıştı. Başka bir baş polis memuru kurtarmaya geldi
| ve arbedede karabina
| ateş aldı ve ilk saldırgan
| karnından vuruldu. Köylüler saldırmaya devam ederken,
| bir baş polis memuru kalabalığa iki kez ateş etti.
| Polis daha sonra kaçmayı başardı.
|
| Bir köylü öldü, ikisi ağır yaralandı,
| yedisi hafif yaralandı; bir baş polis memuru ön kolundan
| kesildi, bir baş polis memuru kafasından
| yaralandı, iki polis memurunun kollarında hafif kesikler ve
| birkaçı füzelerle vuruldu.
|
Bengal | Polis Müdürü 21 Ocak 1922'de gezerken arabası bir tuğla sopası yağmuruna tutuldu ve
| Noakhali. | S.D.O. yaklaşık 200 adam tarafından saldırıya uğradı.
|
Patna Alt Bölümü | Bir alt müfettiş ve 3 polis memuru Sirajgung'da protesto düzenleyen üç gönüllüyü tutuklamaya çalıştı. | içki dükkanları. Bir kalabalık toplandı ve polisleri
| ayırıp dövmeyi başardı. Müfettiş yardımcısı kaçtı. Kalabalık daha sonra vergi müfettiş yardımcısını aramaya
| gitti ve onu
| bulamayınca, ganja ve içki dükkanını yağmaladılar. Bu olay sırasında bir tüfek polis tarafından
| kaybedildi.
|
| Bu mahallede birkaç şiddetli protesto gösterisi
| yaşandı ve D.M. ve Emniyet Müdürü bir rota yürüyüşü yapmaya
| karar verdi. İki baş polis memuru ve 23 silahlı polis memuruyla
| Salangahat'a vardılar. Burada birkaç gönüllü
| toplanmıştı ve Sulh Ceza Hakimi Yardımcısı müdahale
| şikayetleri aldığından birkaç kişi tutuklandı. Yaklaşık 2.000 kişilik bir kalabalık daha sonra
| toplandı ve polise saldırdı. Kalabalığı
| dağıtmak için her türlü çaba gösterildi.
| Sonunda, Polis Müdür Yardımcısı
| bir sopayla vurulduktan sonra, Yargıç
| önce saçmayla,
| ve bu işe yaramayınca da topla ateş açılmasını emretti. Daha sonra, kalabalık
| dağıldı ve 4 ölü ve 6 yaralı kaldı.
|
Dakka Bölgesi | Bazı kötü kişiler 23 Ocak 1922'de polise saldırdı. | Bazı tutuklamalar yapma sürecinde; sonuncusu ateş ederek bir gönüllüyü öldürdü.
|
Titagarh Jüt Fabrikaları | Üç fabrika işçisi, Müdür ve Müdür Yardımcısına yönelik saldırıyla bağlantılı olarak
| aranıyordu. İki tutuklama yapıldı ve bu da polisi fabrikanın duvarına
| sıkıştıran tehditkar bir kalabalığın
| toplanmasıyla sonuçlandı.
| Telefonla Alt Bölge Yargıcıyla
| iletişime geçemeyince
| Müdür Yardımcısı önce bir kişiye, sonra da birkaç adamına ateş
| etmelerini emretti. Bir adam
| öldürüldü ve ardından bir kişi daha öldü. | Toplamda 40 kişinin
| yaralandığı, yedi kişinin hastaneye gönderildiği bildirildi.
|
Birleşik Eyaletler | Muderwa çarşısını protesto etme ve balık, uyuşturucu ve içki satışını engelleme girişimi
1 Şubat 1922 | Chauri Chaura. | polis tarafından engellendi. Ayrıca, daha önce hüküm giymiş ve gönüllü olmuş bir Ahir (gowli
| kastı) Hükümet emeklisi çağrıldı
| ve emekli maaşını kaybetmekle tehdit edildi. Gönüllüler, cumartesi günü, yani bir sonraki çarşı günü, çarşıyı zorla protesto etmeye
| ve sayılarıyla tüm muhalefeti korkutmaya karar verdiler.
| Çarşının sahibi sadık bir zaminder. Gönüllüler, çarşıya polis karakolu arazisinden
| geçtiler. Polis karakoluna kunkarlar ve tuğlalarla saldırdılar.
| Sonunda polis havaya ateş açtı. Saldırı daha büyük bir
| güçle tekrarlandı. Kalabalık
| polise saldırdılar ve kaçtılar, bazıları tarlalara
| bazıları binalara. Birkaç
| polis kalabalığa ciddi şekilde ateş açmış olmalı,
| ancak bunun saldırıdan önce olup olmadığı
| söylenemez. Binalar ateşe verildi ve oradaki tüm
| polis memuru ve kaçan bir chaukidar dışında
| herkes vahşice dövülerek öldürüldü ve sonra yakıldı. Ayrıca Müfettiş Yardımcısının küçük bir
| hizmetçisi de öldürüldü. Kalabalığa karşı direniş, korkarım ki, kötü bir şekilde
| örgütlenmişti. Sonra
| kalabalık hat üzerindeki iki rayı parçaladı,
| telgraf tellerini kesti ve dağıttı.
|
| Yirmi bir polis ve chaukidar öldürüldü ve iki
| isyancı.
|
Bihar ve Orissa | İki Hintli çocuk Demiryolu İşlerinde kavga etti,
3 Şubat 1922 | Jamalpur. Sonuç olarak biri baygın

Jamalpur. | bırakıldı. İki adamı görevden alan Demiryolu yetkilileri tarafından alınan bir
| halkın başının kaldırılması talebini karşılamak
| maistry ve 10'unda ofiste ona saldırmak için bir girişimde bulunuldu
| ve taşlandı. İşler
| müdür dökümhanedeki adamlardan ya çalışmalarını ya da
| gitmelerini istedi ve ikisini de yapmayı reddettikleri için
| 11'inde dışarı
| kilitlendiler ve adamlar
| geldi. Jamalpur'daki kalabalık dağıtıldı ancak
| birçok işçi yerel trenlerle
| trenlerin bekletildiği ve
| kurcalandığı yerden geldi. Bölge Yargıcı
| durumu ciddi olarak görüyor ve sabotajdan korkuyor.
| Askeri polis akşam 11'inde geldi.
| 13'ünde dükkanlar yeniden açıldığında sorun bekleniyor.
|
Birleşik Eyaletler | Bu sabah 5 Şubat 1922'de yaklaşık 5.000 gönüllü tarafından meydan okuyan bir meydan okuma yapıldı. Yasaklara rağmen alay
| Bareilly'de dışarı çıktılar. Alaylar dağıtıldı, bayraklar ele geçirildi ve
| bandolar susturuldu. Gönüllüler ve kalabalık
| Belediye Binası'nda toplandı. Polis, Kongre ofisini ele geçirdi, bayrakları yıktı ve yaktı. Daha sonra dışarıdan gelen yardımlarla takviye edilen bir kalabalık Belediye Binası'nı ele geçirmeye çalıştı ve polis tarafından yapılan saldırı tuğla
| topları ile karşılandı. Mevcut adam sayısının
| tutulması imkansızdı.
| | İlçe Kaymakamının emriyle polis ateş açtı ve saldırı püskürtüldü.
| Kalabalık düşmanca davranmaya devam etti. Askerin
| yardımıyla durum artık kontrol altına alındı. Hiçbir ateş
| askeriye tarafından yapılmadı. İlçe Kaymakamı ve Emniyet Müdürü tuğla
| toplarıyla yüzlerinden yaralandı. Şu ana kadar
| bilindiği üzere iki kişi öldü ve beş kişi yaralandı. Şehir
| askeriyenin elinde. İlçe Kaymakamı, ateşin
| kesinlikle haklı olduğuna bizzat kendisi ikna oldu. Altı kişi tutuklandı:
| Abdul Wadeed, Trebeni Sahai, Moti Singh Vakil
| ve Damodar Sarup. Şimdi her şey sessiz.
|
| Bir adam olay yerinde öldürüldü, ikisi daha sonra öldü
| hastanede beş yaralı şu anda hastanede, bir kadın da dahil.
|
Assam | 15 Şubat 1922'de Jamumamukh'ta bir isyan çıktı.
| Khilafat Gönüllüleri ve Sylhet yerleşimcileri.
Jamumamukh. | Hüküm giymiş mahkumlar zorla serbest bırakıldı ve
| bir posta treni uyuyanların
| kaldırılmasıyla durduruldu ve taşlandı.
|
Do. | Kampta bulunan Surma Vadisi Komiseri
16 Şubat 1922 | Kanaighat yasak toplantıyı dağıtırken
Sylhet. | büyük bir Lathial grubu Polise arkadan saldırdı. Silahlı Polis onları karşılamak için döndü
| uyarıya rağmen tam karşılarına
| çıktılar. Başına toprak parçalarıyla vurulan ve lathilerle
| kıl payı kaçırılan Komiser. O, polise ateş açması için çağrıda bulundu; birkaç el
| ateş açıldı ve yaklaşık 8 kişi yaralandı. Ateş
| durur durmaz adamlar geri
| geldi. Polis kuvvetleri daha sonra
| thana'ya geri döndü. Bir tüfek kaybedildi. Sylhet ve Karimganj'da konuşlanmış
| Yardımcı Kuvvet'ten takviye kuvvetlerinin tespit için ilerlediği bildirildi.
|
| Üç polis memuru öldürüldü ve üçü
| yaralandı.
------------------------------------------------------------------------------------

EK XXIII

Sayın Sir William Vincent'ın Yasama Meclisi'ndeki Konuşması,
18 Ocak 1922

Söylemek isterim ki, efendim, o zamandan beri bu hareketle ilgili aşırı bir

şiddetten sistematik ve istikrarlı bir şekilde kaçındık. Daha sonra, özellikle Bay Muhammed Ali ve kardeşi tarafından şiddete teşvik de dahil olmak üzere bir dizi kışkırtıcı konuşma yapıldı ve Hükümet onlara karşı harekete geçmeye hazırdı. Sonrasında olanlar bu Meclis Üyeleri tarafından iyi bilinmektedir. Bay Gandhi ve Ekselansları ve daha sonra Muhammed Ali ve kardeşi, hükümetin onlara karşı kovuşturmaları geri çekmesine neden olan bazı taahhütleri kamuoyuna sundular. Haziran 1921'de Yerel Hükümetlere hitaben yazdığımız bir mektupta, bu taahhütten sonra kovuşturmaların sayısının azaltılmasının mümkün olabileceğine dair bir miktar umut ifade ettik. Hızı zorlamak istemiyorduk ve düzeni sağlama kararlılığımızı her zaman korumuş olsak da, hareketin daha az tehlikeli veya daha az şiddet yanlısı taraftarlarına karşı aşırı sert eylemlerden kaçınmaya çalıştık. Aynı zamanda, Yerel Hükümetlere, kovuşturmaları eyalet dışında büyük etki yaratabilecek kişileri Hindistan Hükümeti'ne danışmadan kovuşturmamaları gerektiğini belirttik. O mektupta ayrıca, Yerel Hükümetleri, Muhammed Ali ve kardeşine verilenle aynı _locus poenitentiae_'yi diğer bazı hüküm giymiş kişilere de vermeye davet ettik. Biz her zaman, meşru bir siyasi harekete müdahale etmek istediğimiz izlenimini yaratabilecek her türlü öneriden, her türlü eylemden çok dikkatli bir şekilde kaçındık. Bu Meclis'in herhangi bir Üyesinin aksini söylemesine meydan okuyorum. Gerçekten de bu nedenle sık sık zayıflıkla suçlandık. Bunun zayıflık değil sabır olduğunu savunuyorum. Aynı zamanda, bu ülkedeki eğitimli kamuoyunun meşru isteklerini karşılamak için her türlü çabayı gösterdik. Bugün yaptığımız her şeyi özetlemek için zamanım yok ancak Pencap karışıklıklarında yaralanan kişilere tazminat, Pencap cezalarının daha fazla incelenmesi, sonuçları çok yakında bu Meclis'te açıklanacak olan Basın Yasası Komitesi; yine, Baskıcı Önlemler Komitesi ve Cezai İşlemlerde Irk Ayrımlarını Araştırma Komitesi gibi konulardan bahsetmek istiyorum. Aslında, ılımlı partiyi ülkede kalıcı bir çalışma gücü haline getirmek için ılımlı Meclis Üyeleriyle dürüstçe görüşmeye çalışmadığımız hiçbir soru yoktu. Bay Gandhi ve takipçilerinin cevabı ne oldu? Bunun, sürekli bir isyan akışı, Hükümeti devirmek için sürekli bir girişim, bu amacı teşvik etmek için bir yöntemin birbiri ardına benimsenmesi olduğunu savunuyorum. Bazen, İngiliz ticaretine zarar vermek için parça malların boykot edilmesi oldu, ancak Bay Gandhi'nin kendisi de bir zamanlar 'boykot' kelimesinin 'Ahimsa' ilkesiyle tamamen tutarsız bir kelime olduğunu söylemişti. Daha sonra bu hareket, askerlerimizin sadakatine yönelik girişimler, polise yönelik girişimler ve sürekli olarak düzensizliğe teşvikler şeklinde oldu. Bunlar, ülkenin birçok yerinde ciddi şiddet olaylarına yol açtı, bunların en önemlisi Moplah salgınıydı. Efendim, son zamanlarda Malabar'da Moplah'ların işlediği zulmü en aza indirmek için bazı girişimlerde bulunuldu. Özellikle Bay Abdul Bari ve Bay Husrat Mohani'nin bu konudaki açıklamalarına atıfta bulunuyorum. Bay Abdul Bari, Moplahların saf ruhundan bahsetti ve 
onların vahşetlerine dair anlatımların doğruluğunu reddetti. Bay Husrat
Mohani onları şu sözlerle haklı çıkarıyor:

"İngilizlere karşı savaşa girdikleri böylesine kritik bir kavşakta, Hindu komşuları onlara yardım etmiyor veya tarafsızlıklarını korumuyor, aynı zamanda İngilizlere mümkün olan her şekilde yardım ediyor ve destek oluyor. Onlar, dinleri uğruna savunma savaşı verirken ve evlerini, mallarını ve eşyalarını terk edip tepelere ve ormanlara sığınırken, İngilizlerden ve destekçilerinden askerleri için para, erzak ve diğer ihtiyaçları gasp etmelerini yağma olarak nitelendirmenin haksızlık olduğunu iddia edebilirler."

Ancak çoğumuzun, bu adamlar tarafından işlenen vahşetlerle ilgili bir miktar bilgisi olduğuna inanıyorum; bu vahşetleri, bu Meclis'teki her Müslümanın benim kadar derinden kınadığından eminim ve bunun gerçeklerin ne kadar yanlış bir şekilde yansıtıldığını takdir edeceklerdir. Moplah'ların barbarlıkları savunulamazdı. Söylediklerimi desteklemek için '_Yeni Hindistan_' adlı bir örnek vereceğim. Bu gazetede saygın bir Nair'in yazdığı bir makalede şöyle deniyor:

'26'sında başka adımlar atmakla tehdit ettiğinde, isyancılar zorla evine girdiler, karısı ve iki çocuğuyla birlikte onu dışarı sürüklediler
onları camiye götürdüler ve dördünü de yıkadılar ve Kuran'dan ayetler okumaya ve Moplah'lar gibi giyinmeye zorladılar. Gece yarısı
eve götürüldüler ve hapse atıldılar. Ertesi gün ifade verenin kafası tıraş edildi
ve on gün sonra belirli bir kötü şöhretli suçlu (şimdi gözaltında) ifade vereni zorla sünnet etti. Üç hafta sonra o, ailesi
ve diğer dönmeler (bazıları Hristiyan) Şoranur'a kaçtılar.'

Efendim, ben Malabar'a gitmiş olanlardanım, kendimi mülteci olarak gördüm, bir sığınakta bin kişi, aç, evsiz, giysisiz,
ve bu Meclis Üyelerine bunun acınası bir manzara olduğunu temin edebilirim. Gerçeklerden sadece bu girişimde bulunulduğu ve
bu ayaklanma, bu zulüm ve cinayet eylemleri Hilafet hareketinin doğrudan sonuçlarından biri olduğu için bahsediyorum. Bay Gandhi'nin bundan doğrudan sorumlu olduğunu söylemiyorum (asla söylemedim), ancak destekçilerinin - Muhammedi destekçilerinin - bu korkunç can kaybının nedeni olduğunu söylüyorum. Aslında, Bay Hasrat Mohani'nin konuşmasını okumanız, ayaklanmanın karakterinin ne olduğunu görmeniz için yeterli. Şimdi, eğer Moplah salgını, geçen Oturumda söylediğim gibi, münferit bir düzensizlik örneği olsaydı, Hükümet bu işbirliği yapmama hareketine karşı harekete geçmek zorunda kalmazdı. Koşulların istisnai olduğu ileri sürülebilirdi. Fakat bu Meclis Üyeleri Baskıcı Önlemler Komitesi'ne eklenmiş olan raporu okudular mı? Bir yıl içinde ciddi nitelikte 34 düzensizlik salgınının listesini veren eki okudular mı? Efendim, bize bu Hükümetin geçen Mart ayında politika açıklamasından sonra, işbirliği yapmama hareketinin azaldığı söylendi. Bu ifadeyi
yapmakta haklı olduğumu düşünüyorum; ve umarım kimseyi yanlış temsil etmiyorumdur. Bunun bir temeli var mı? Bu Meclis'in her
Üyesi bunun kesinlikle yanlış olduğunu bilmiyor mu? Buradaki her
Üye, Hükümeti felç etmeyi, yönetimi yıkmayı amaçlayan Tac'a karşı sadakatsizlik hareketinin yıl boyunca her geçen gün arttığını bilmiyor mu? Buradaki herhangi biri hareketin aslında güç kaybettiğini söyleyebilir mi? Bu düzensizlikler farklı bir hikaye anlatmıyor mu -- 17 Kasım'da Bombay'daki isyanlarla doruğa ulaşan bu patlamalar? Ancak buna gelmeden önce başka bir noktaya değinmek istiyorum. Bu Meclis'e, bu yıl içerisinde, ciddi düzensizlikleri bastırmak için en az 47 kez askeriyenin çağrılması gerektiğini bildirebilir miyim? Onlara, son üç ayda, askeri yardıma başvurulması gerektiğini söyleyebilir miyim - burada Ekselansları Başkomutan'ın rakamları var - en az 19 kez? Bu, Hükümet bu eylemi yapmadan önce düzensizlik güçlerinin güç kaybettiği gibi mi görünüyor?

Ve şimdi, Sayın Gandhi'nin değil, Bay Gandhi'yi takip edenlerin kanunsuz eğilimlerinin doruk noktasına ulaştığı Bombay'daki isyana dönmek istiyorum. Bombay, Bay Gandhi'nin en büyük etkiyi göstermesi gereken bir şehirdir. Kendisi 17 Kasım'da oradaydı. Bu, en azından Tacın her sadık vatandaşının, siyasi görüşleri ne olursa olsun, herhangi bir karışıklıktan veya isyandan kaçınacağı bir fırsattı. Bu, İngiltere Tahtı'nın varisi olan Galler Prensi'nin karaya çıkışının vesilesiydi. Bu, Bombay'daki işbirlikçi olmayanların, bence o şehirde uzun yıllardır benzeri görülmemiş bir şiddet patlaması için seçtiği fırsattı ve bu şiddet kampanyasına girişenlerin amacı neydi? Ben, amacın intikam olduğunu söylüyorum, Bay Gandhi'nin talimatına rağmen Galler Prensi Hazretleri'ni karşılamaya cesaret edenlerden intikam almak - bu kadar kötü muameleye maruz kalan talihsiz insanların tek suçu buydu. Bu, efendim, şiddet içermeyen işbirliksizliğin sonucudur. Bay Gandhi, talebi durdurmak için herhangi bir etki uygulayabildi mi? Ertesi gün sözlerini okumak acıklıydı. Çok üzgündü, ancak daha önce eyleminin sonuçlarını düşünmemişti. Sonuçta, önceki olaylarda uyarılmıştı. Şey, efendim, bu korkunç günlerin olaylarını incelemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sayın dostum Bay Dwaraka Das'tan, kadınların kamusal sokaklarda nasıl saldırıya uğradığını duydunuz; gazetelerde zararsız Avrupalıların ve Hintlilerin, birçok Parsi dahil, nasıl öldürüldüğünü veya saldırıya uğradığını, talihsiz bir makinist olan, işinden evine dönerken, zararsız bir bireyin, aniden, acımasız bir kalabalık tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü okudunuz. Bütün bunlar, bu şiddet içermeyen hareketin sonucuydu. Raporlar, bunun korkutmayla başladığını ve bunun kontrol edilmediğini, korkutmaktan suçlu bulunanların, cezasız bir şekilde şiddete devam edebileceklerini düşündüklerini söylüyor. Ayrıca, özel kişilerin mülklerine verilen zarar da çok büyüktü. Bir raporda, 137 dükkânın yağmalandığını okudum ve bu, tüm zararın bir eksik ifadesiydi. Şimdi, o gün başka yerlerde neler olduğuna bakalım? Delhi'de, sistematik tehditler ve korkutmayla uygulanan _hartal_ vardı. Ve
burada iddia ediyorum ve herhangi birinin bana karşı çıkmasına meydan okuyorum ki, korkutma gönüllü gibi davranan adamlar tarafından uygulanıyordu; gönüllü gibi giyinen ve sokaklarda dolaşıp kanunlara uyan vatandaşların özgürlüğüne herhangi bir medeni toplumda tahammül edilemez bir şekilde müdahale eden adamlar. O dönemde Hükümetin mutlak denetiminin
yokluğuna dair birçok şikayet almamız şaşırtıcı mı? Kalküta'da yine gönüllülerin genel korkutma ve şiddetiyle _hartal_ teşvik edildi. Bunu inkar etmek boşuna. Bay Abdul Kasem ve diğer
Üyeler Kalküta'daydı ve gerçekleri biliyorlar. Bengal Hükümeti, 26 Kasım'da yazdığı yazıda, sürekli bir kışkırtıcı konuşma akışının
yayıldığını, paranın ücretli acentelerin istihdamında serbestçe harcandığını bildirdi; ve burada Meclis'e şunu söyleyebilirim ki, bu gönüllülerin birçoğu, -hepsini demiyorum, çünkü bu yanlış olurdu- ancak bu gönüllülerin birçoğu sadece ücretli adamlar, günde bir rupi alıyorlar ve aslında para arzı
kuruduğunda, -ve bunun olduğu yerler oldu- gönüllü arzı tükendi. Ayrıca Bengal Hükümeti tarafından 17'sinde her türlü faaliyetin
genel olarak askıya alındığı ve şehrin ayaktakımının gönüllü kisvesi altında
yabancı ülkelerde olduğu, kanuna uyan insanları terörize edip taciz ettiği ve Avrupalılara ve Hintlilere yönelik çok sayıda taciz olayı olduğu söylendi. Hükümetin otoritesi açıkça çiğneniyordu; ve kanuna uyan vatandaşlar
Hükümetin onları korumadaki başarısızlığı nedeniyle depresyona girmişti, Bengal'de yapılan farklı türden konuşmalara dair örnekler buldum. Sanırım
bunlardan alıntı yapmama gerek yok, sadece birinin şunu söylediğini belirtmek istiyorum:

'Bengaleliler İngilizlerin ölüm okunu keşfetmişti.
Kanai ve Khudiram Bose'yi ve Bengal'den diğerlerini hatırlayın.'

Bu Meclis Üyelerinin kim olduklarını bildiğini sanmıyorum; onlar
önemli katillerdi; bazıları, hepsi değilse bile, asıldı. Pekala,
Efendim, faaliyetlerin tüm etkisi, 17 Kasım'da Kalküta'da Hükümet otoritesinin
kesinlikle ortadan kalkması ve şehrin tamamında genel bir sindirme
yaratılmasıydı. Şimdi bana tüm bunları abarttığımız söylendi: Bir _hartal_ vardı, doğru, ancak gönüllü olandan başka bir şey değildi. Pekala, _Amrita Bazar Patrika_, 18'inin sabahında çok önemli bir gerçeği dile getirdi - bunu alıntılıyorum çünkü bir düşmandan gelen bir tanıklık - 18'inde 'Kalküta'nın _hartal_'ına büyük harflerle yazılan şey devrimdir' dedi. Şimdi Meclis'ten bu sözleri düşünmesini istiyorum.

Şunu söyleyebilirim ki, tüm bu dönem boyunca en umutsuz çabalar
ırksal düşmanlık yaratmak için yapıldı. Geçtiğimiz Aralık ayında Kalküta'da olanlar -ben oradaydım- bunun ne kadar doğru olduğunu ve durumun çok
tehlikeli bir faktörü olduğunu biliyorlar. O zamanlar, bu sözde gönüllülerin faaliyetleri kısıtlanmasaydı, Kalküta'da Bombay'da yaşadığımızın tekrarını yaşayacağımıza inanmak için her türlü sebep vardı. Şu anda Bombay'daki toplam ölüm sayısı 53 kişiydi ve sanırım yaklaşık 400 kişi hastaneye kaldırıldı. Bu nedenle, Hükümetin önündeki sorun şuydu: Sessizce mi oturacaksınız, yoksa, Sayın dostumun dediği gibi, 'ellerinizi kavuşturup' kayıtsızlıkla ve hareketsizlikle masum insanların katledilmesini mi izleyeceksiniz, yoksa henüz zaman varken harekete mi geçeceksiniz? Meclis ayrıca, daha önce, 14 Kasım'da, Kalküta'da Belgatchia'da 5.000'den fazla kişinin katıldığı tehlikeli bir isyan olduğunu da hatırlar. Şimdi, bu gibi durumlarda, Bengal Hükümeti'nin harekete geçmekte tamamen haklı olduğunu savunuyorum. Bu gönüllü hareketi başlatanların meslekleri ne olursa olsun, uygulamaları ve ilkelerinin birbirinden çok farklı olduğuna dair bolca tanıklığımız var. Şiddetsizlik konusunda ciddi bir yemin ettiklerini söyleyebilirsiniz, ancak uygulamada sürekli ve ısrarla sindirme ve şiddetten suçludurlar. Başka bir eyalete döneyim. Bihar Hükümeti'nden bir rapor aldım. Bu raporları, bu derneklere karşı hangi gerekçelerle dava açtıklarını görmek için talep ettik. Cevaplar, Yerel Hükümetlerin yasaklı dernek üyelerinin bu tür suçlar için sistematik olarak içeri girdiğinden memnun olduğunu gösteriyor. Bihar'a geri dönersek, 10 Aralık'ta Yerel Hükümetten bu gönüllülerin geçen yıl bildirilen en az 122 olayda sindirme, şiddet ve diğer suç eylemlerinden suçlu olduğunu belirten bir rapor aldım. Olaylardan biri özel olarak anılmaya değer, aslında birçoğu öyle. Bahsettiğim, Tacın kanunlara uyan bir tebaası olma talihsizliğine uğrayan zavallı bir Muhammedan'ın durumuydu. Ranchi'de öldü
ve cenazesi yapılmak zorundaydı. Ancak işbirliği yapmayanlar şöyle dedi: "Hayır,
Muhammedanlar tarafından gömülmeyecek." Eh, aşırı daruni bir ruh şöyle dedi: 'Ah, onun suçu bu kadar büyük değildi ki bu baskıya izin verelim; siyasi görüşleri diğerlerinden farklı olan adamlar biraz hoşgörüye
hakkına sahiptir.' Böylece cesedi polis korumasıyla mezarlığa götürdüler ve gömdüler. Aşırılıkçıların bir sonraki eylemi ne oldu? İşbirliği yapmayan gönüllüler cesedi kazıp çıkardılar ve onu onursuzlaştırdılar, ('Utanç.') Eh, bu şiddete başvurmayan işbirliği yapmayan gönüllülerin davranışıdır. Yine, 17'sinde Kalküta'da, ne yazık ki Ballygunge'de doğal sebeplerden ölen iki Müslüman vardı
ve onları gömmek isteyenler gerekli yardımı sağlayamadılar: taşıyıcı veya _Khatias_ veya başka bir şey sağlayamadılar
ve cesetler o gün boyunca gömülmeden kaldı. 17'sinde Kalküta'da tıbbi bakım sağlayamayan birçok hasta erkek ve kadın vardı. Tıbbi uygulayıcılar için ulaşım araçları yoktu
ve doktorlar hastaların yanına gidip onlarla ilgilendiklerinde, ilaç alamıyorlardı çünkü dispanserlerin o gün, iş birliği yapmayanların katı emirleri uyarınca hayat kurtarmak için bile ilaç satmasına izin verilmiyordu. Şimdi, bu bir korkutma mıdır, değil midir? Bana,
Hükümetin bu dernekleri yasaklayarak tebaanın özgürlüğüne müdahale ettiği
söylendi. Bu tür bir suçlamayı yapanların, ister bu Meclis Üyelerinden, ister farklı siyasi görüşlere sahip olanlardan gelsin, ve ben
Bay Gandhi'yi de dahil ediyorum,
bu suçlamayı yapanların küstahlığına hayret ediyorum.
Gerçekte, tebaanın özgürlüğüne, partisinin üyeleriyle aynı ölçüde kim müdahale etmiştir?
Prens'i karşılamak isteyenlerin bunu yapmasına izin vermeyen kimdir?
Ölülere makul bir saygı gösterilmesini kim engelliyor!
Tacın hizmetinde bulunmaya cesaret edenleri veya yabancı parça malları satıp satın almak isteyenleri kim boykot ediyor ve korkutuyor?
Meclis'in hiçbir üyesinin kesintiye uğramadan bir kamu toplantısına hitap etmesine kim izin vermiyor? ('Dinleyin, dinleyin.') Peki,
tebaanın özgürlüğüne gerçekten müdahale eden kimdir? Hangi aşırılıkçı, adaletle, Hükümete karşı bu suçlamayı yapabilir? Hükümet bu konuda ne yaptı?...

Ve şimdi, Beyefendi, Ceza Kanunu Değişiklik Yasası'na ilişkin 24 Kasım tarihli talimatlarımıza dönmek istiyorum. Bunlar, derneklerin yıldırma, şiddet ve engelleme uyguladığı yerlerde, bu faaliyetlerin bastırılması gerektiği ve 1908 Yasası'nın bu amaçla kullanılması gerektiği yönündeydi. En azından belli bir noktaya kadar başarılı olduğuna inanıyorum. Sonra ne oldu? Bir grup genç adam -çoğu Kalküta'da, fabrikalardan işe alınmış- para ödülü karşılığında bu derneklere gönüllü olarak katıldı. Birçoğu bunu şimdi Delhi'de yapıyor ve bunun bedeli günlük bir rupi. Tüm emirlere meydan okuyarak gönüllülere katılıyorlar ve sonra tutuklanırlarsa acı bir şekilde şikayet edip vatansever gibi davranıyorlar. Delhi'de, hareket ilk başladığında ve tutuklamalar gerçekleştiğinde, yetkililer sanıklara çok ağır cezalar vermemeye özen gösteriyorlardı ve sonuç olarak basit hapis cezasına çarptırıldılar. Birçoğu oldukça memnundu; bedava yemek alabiliyorlardı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden daha sonra diğerlerine ağır hapis cezası verilmesinin gerekli olduğu görüldü. Hemen bunun çok haksız olduğu yönünde genel bir his oluştu, ancak aslında çok doğal bir sonuçtu. Ancak, Hükümet her zaman aşırı sertlik görünümünden kaçınmak için çok kaygılıydı; makul olmayan sertlik görünümünden kaçınmak için Yerel Hükümetlere daha sonra değineceğim çeşitli önerilerde bulunduk. Bununla birlikte, Ekselansları tamamen gerici bir politikanın tehlikelerinden asla habersiz değildi ve her Saygıdeğer Üyenin bildiği gibi, 21 Aralık'ta Kalküta'da bir heyet kabul etti ve Hükümetin eylemleri ve toplumun farklı kesimleri ile Hükümet arasında bir konferans olasılığı hakkındaki görüşlerini dinledi. Ve Sayın Üyelere Ekselanslarının o heyete verdiği cevaptan bir veya iki kelime okumak istiyorum çünkü bana göre, sözleri yüce bir devlet adamlığı tonu taşıyor ve Hükümetin karşı karşıya olduğu tüm zorlukların çözümüne yönelik derin bir arzuyu gösteriyor. Bu Meclis'in her Üyesinin üzerinde düşünmesi gereken sözler söyledi. Hükümetin şu anda uygulanan tedbirleri kullanmayı bırakması ve yasaya göre mahkum edilen mahkumları serbest bırakması önerisine atıfta bulunarak şunları söyledi:

'Başlangıçta heyetin bunu amaçladığına inanamıyorum, çünkü bu, ülke genelinde korkutma, yasadışı baskı ve diğer yasadışı eylemlerin devam etmesine izin verilmesi, hükümetin düzeni sağlama ve yasalara uyan vatandaşı koruma eylemlerinin büyük ölçüde felç olması anlamına gelir. Size hiçbir sorumlu hükümetin böyle bir kamu işleri durumunu kabul etmeyi aklından bile geçirmediğini söylememe gerek yok. Tüm kalbimle, bu sorunlarla Hindistan tarihinde buna layık büyük ve cömert bir ruhla başa çıkmanın mümkün olmasını diliyorum. Bugün önümde, işbirliği yapmama liderleri adına yaptığınız konuşmada bu yönde işaretler olsaydı, önerilen çözümlerin tartışılması için daha sakin bir ortam sağlamak amacıyla açık yasa ihlallerinin durdurulması teklifi yapılmış olsaydı, Hükümetim asla geri adım atmazdı. Bu amaçla Yerel Hükümetlerle görüştüğüm gibi yeni durumu da aynı büyük ve cömert ruhla ele almaya hazır olurduk.'

Beyefendi, şimdi Bay Gandhi'nin buna cevabı neydi? Bay Gandhi şöyle dedi:

'Lord Reading'in Hindistan'ı insansızlaştırma planında suç ortaklığı yaptığından şüphelendiğim için üzgünüm.'

Bu Meclisin Sayın Üyelerine bu görüşü benimseyip benimsemeyeceklerini sormak istiyorum. Şöyle devam etti:

'Lord Reading'in özgür konuşmayı ve halk örgütlenmesini zorla imkansız hale getirerek Hindistan'ı etkisizleştirmeye çalıştığı sonucuna varmak zorundayım.'

Başka bir makalede şöyle demiştir:

'Kongre ve Hilafet örgütlerinin Galler Prensi'nin ziyaretiyle ilgili tutumunun en saygıyla söylediğim gibi şımarık bir şekilde yanlış yorumlanmasına tamamen hazırlıksızdım.'

Bu ülke, gerçekte, çok ciddi bir krizle karşı karşıyadır: Önümüzde sivil itaatsizlik var. Müslüman nüfusun etkili bir kesiminden örgütlü şiddet tehditleri alıyoruz. Gelecekte daha uzun bir ölçüde neler olabileceğini gösteren tehlikeli nitelikte şiddet
patlamaları yaşadık. En korkunç kan dökülmesini ve can kaybını yaşadık. Korkarım ki daha fazla can kaybı ve daha fazla kan dökülmesi olabilecek bir durumla karşı karşıyayız. Meclisin, yıkım ve düzensizliğe yol açan güçleri şimdi teşvik edip etmeyeceklerine karar vermesi gerekiyor. Tac'a bağlılık yeminlerine sadık kalıp kalmadıklarını, burada en ciddi şekilde yemin ederek, bu Hükümeti mümkün olan her şekilde devirmeyi amaçlayanları bilinçli ve kasıtlı olarak teşvik edip edemeyeceklerini söylemek onlara düşer. Son olarak, sadece Meclis'e, sadece Hükümete ve ülkeye değil, aynı zamanda kendilerine karşı sorumluluklarını da düşünmek onlara düşer. Kendi mallarına, kendi hayatlarına, kendi onurlarına gerçek ve çok ciddi bir tehlikeyi kolaylaştıracak bir yol seçip seçmeyeceklerini söylemek onlara düşer.

[İllüstrasyon]

THE TATA PRINTING WORKS, 5, THAMBU CHETTY ST., MADRAS.

Proje Gutenberg'in Gandhi ve Anarşi'sinin sonu, Sir Chettur Sankaran Nair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GANDHI AND ANARCHY ***

***** This file should be named 52903.txt or 52903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/0/52903/

Produced by MWS, Bryan Ness, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

