*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Conquest (Kızıl Fetih)
Yazar: Charles Bradford Hudson
Yayın Tarihi: August 28, 2016 [EBook #52920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE CRIMSON CONQUEST




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Crimson Conquest
       A Romance of Pizarro and Peru
Author: Charles Bradford Hudson
Release Date: August 28, 2016 [EBook #52920]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Çabuk!" diye fısıldadı Cristoval, "Üzerimize geldiler!" (Sayfa 196)]

*KIZIL FETHİ*

_*Pizarro ve Peru'nun Bir Romanı*_

YAZAR

CHARLES BRADFORD HUDSON

_Tam renkli ön sayfa ile_
J. C. LEYENDECKER

CHICAGO
A. C. McCLURG & CO.
1907

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1907

5 Ekim 1907'de Yayımlandı

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de Girdi

The University Press, Cambridge, ABD

*İÇERİK*

Bölüm

I Peru'dan Ganimet
II Senora Bir Amaç Açıklıyor
III Bir Komplonun Öne Çıkarılması
IV İnkaların Kampı
V Hükümdar ve Prenses Rava
VI Katliam
VII Süvari ve Cantinero
VIII Bir Engizisyon
IX Cristoval Prensesle Buluşuyor
X Kraliyet Fidyesi
XI İnka'nın Son Duası
XII İntikam Engellendi
XIII Cristoval Bir Mahkum
XIV Pedro Kurtarmaya Geliyor
XV Uçuş
XVI Pedro Başparmak Vidalarında
XVII Çöldeki Kaçaklar
XVIII Xilcala Vadisi
XIX Kalpler Şaşkın
XX Kalpler Açığa Çıktı ve Parçalandı
XXI Senora Pedro'ya İniyor
XXII Rava İşlerde
XXIII Rogelio Öd ve Pelin Otu Buluyor
XXIV Pedro Cristoval'dan Haber Arıyor
XXV Cuzco'ya Bir Bakış
XXVI İnka Manco
XXVII İspanyol Eyer Yayındaki İnkarial Tacı
XXVIII İki Yoldaş Yeniden Bir Araya Geliyor
XXIX Bir Yürüyüş ve Başka Bir Bir Araya Gelme
XXX Chita Ovasında Bir Karşılaşma
XXXI İnka ve Fatih
XXXII Fırtına Koptu
XXXIII Mahkum Şehir
XXXIV Yanan Sarayda
XXXV Gizlenen Morisco
XXXVI Barikatlar
XXXVII Bir Gece Saldırısı ve Bir Kurtuluş
XXXVIII Karışmış Kan Bağları
XXXIX Senora Tekrar İniyor
XL Şan ve Barış

*ÖN SÖZ*

Bu hikaye, Amerika'nın yeşil orman geçitlerinin ve dağ patikalarının zırhlı adamların çeliğinin parıltısını gördüğü günlerle ilgili olacak.
Aborjinlerin mızrakların parıltısına, flamaların çırpınışına, zırhın, miğferin ve yeleğin parıltısına
baktığı ve
ilkel çimenlerinin tam teçhizatlı atların toynakları altında titrediğini hissettiği zamanlarla ilgili olacak. Tüylü ve zırhlanmış süvarilerden bahsedecek, "Cesurca bir şövalyelik macerasının peşinde", Yeni Dünya'nın vahşi doğasında eski şövalyelerin karşılaştığı efsanevi maceralar kadar
da dayanıklı ve neredeyse aynı derecede garip maceralar bulan.

Kıtamızın, bizi şövalyelik çağıyla ilişkilendiren kroniklerinin olduğunu; toprağının bir zamanlar, bir haçlı kadar yürekli, şöhrete aç ve kana susamış, cap-a-pie silahlı adamların yürüyüşünü desteklediğini kolayca yarı yarıya unutabiliriz. Onlar, tüm tehlikelere karşı cesurca geldiler; sadece vahşilikleri ve zalimlikleri tarafından aşılmış, ateş yutan, istekli bir cesaretle; sadece gerçek tehlikelerle değil, hayal gücünden doğan sayısız korkunç tehlikeyle de yüzleşme cesaretiyle. Çünkü onlar, yine de, hayal gücü ve ince, geniş bir safdilliğe sahip adamlardı. Batı'yı Amazonlar, devler, ejderhalar ve çeşitli ve merak uyandırıcı canavarlıklara sahip lejyonlarca yaratıkla doldurdular. Zihinlerinde sadece savaşmaya değil, büyücüler, cadılar ve Şeytan'ın kendisiyle karşılaşmaya da hazırdılar; her türlü büyüyü, büyüyü, büyüyü ve benzer tüyler ürpertici deneyimleri ve fenomenleri deneyimlemeye hazırdılar. Altın Manoa'yı ve imparatoru El Dorado'yu ve Ebedi Gençlik Çeşmesi'ni içtenlikle, bilinçli bir şekilde ve gayretle aradılar. Bunlara rastlamasalar ve doğaüstü bir şey yapmasalar bile, şövalye gezginliğinin ruhuyla canlanan ve onlarla birlikte dünyadan son vedasını eden kahramanlardı. *KIZIL FETİH*

*BÖLÜM I*

_*Peru'dan Ganimet*_

Bin Beş Yüz Otuz Bir yılının bir gününün sonuna doğru,
hava güneşin batmasıyla hafifçe soğurken, küçük İspanyol şehri Panama'nın meydanı
uyuşuk bir şekilde canlandı. Meydan,
tüm gün boyunca parıldamış,
parıldamış ve kavrulmuştu, etrafından dolaşma zahmetinden kaçınmak için geçmek zorunda kalanlar veya
yarı çıplak vücutları ve güneşten yanmış derileri kanıt olan birkaç başıboş yerli dışında, coşkusuyla ondan uzak duruyordu; ama bu, isteksiz uyanma saatiydi ve
gruplar köşelerde toplandı, dedikodu alışverişinde bulundular -eğer bir lütuf olarak
değişecek dedikodu varsa- ve günün boğucu monotonluğundaki tek kırılmayı, gün batımında çuf çufunun
uyandırıcı gürültüsüyle garnizonun akşam geçit törenini beklediler.

Bu gruplardaki baskın tip, savaşçı adamdı. Bazıları
denizciydi, birkaçı çiftçiydi; ancak esmer yüzlerin çoğu
askerin açıkça görülen izlerini taşıyordu. Az sayıda kişinin kıyafeti ve duruşu rütbeyi gösteriyordu; ancak, birkaç din adamı ve
Tacın sivil memurları hariç hepsi maceracıydı ve yıpranmış giysilerinde, yara izlerinde ve bronzlaşmış ve
hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarında zorlu seferlerin ve zorlukların kanıtlarını taşıyorlardı.

Bu özel akşam, geçit töreni her zamankinden daha az ilgi gördü. Bir gün önce limana iki gemi girmişti,
Francisco Pizarro'nun Güney Amerika kıyılarına yaptığı seferden haberler ve ganimet getiriyorlardı. Meydanın yanındaki han insanlarla doluydu.
Şarap dükkânı dolup taşıyordu, ancak zar takırtıları, yeminler ve tartışmalar eksikti. Ön tarafta bir kalabalık vardı, kapıda yoğunlaşıyordu,
armacılıkta yeni bir sembol olan Pizarro'nun armasını gösteren bir pankart tembelce sallanıyordu. Kapıda, zırh ve yeni cilalanmış bir mızrakçı duruyordu,
övünerek ve gasconade ile
bir yağma hikayesi anlatıyordu, bu hikaye çeşitli derecelerde ilgi, safdillik veya şüphecilikle duyuluyordu. Hiçbir coşku yoktu. Bazıları
şüpheyle uzaklaştı. Birkaçı kulak verdi ve sonunda kapıdan girdi.
İçeride daha fazla canlılık vardı.

Arka taraftaki bir masanın arkasında, duvara rahatça yaslanmış, bacakları tahtanın altına yayılmış ve elleri kemerine sokulmuş, sağlam bir süvari oturuyordu. Etrafındaki adamların, incelemeleri için uzattığı barbarca tasarımlı altın bir bileziğin yanından geçerken yaptığı heyecanlı yorumları biraz eğlenerek dinliyordu. Yaşı otuz beş ile kırk arasındaydı - belki de ikincisine daha yakındı. Güneş yanığı yüzü sert, neredeyse vahşi bir izlenim veriyordu. Neredeyse siyah, kısa kesilmiş sakalı, sıkı, biçimli bir çeneyi örtüyordu ve saçlarının düzgün kesimi, odadaki kaba görünümlü kampanyacılar arasında göze çarpan bir kişisel bakım olduğunu gösteriyordu. Bıyıklarının yukarı doğru kıvrılması ve güçlü kartal burnu yüzüne belirgin bir askeri karakter veriyordu, bu da şu anda, tembel duruşundan doğrulduğunda, askerlik mesleğine ait olan dik duruş ve kare omuzlarla doğruldu. Daha yakından bakıldığında, ilk vahşilik fikri ortadan kalktı, çünkü engebeli kaşlardan, açık, dürüst, kaz ayaklarıyla iyi çizilmiş ve iyi bir mizahla canlandırılmış bir çift koyu göz görünüyordu. En yakınlarıyla konuşurken, bilezik elden ele dolaştırıldı, incelendi, ısırıldı, metalini test etmek için masalara vuruldu ve sonunda bakımsız görünümlü bir asker tarafından geri verildi. Asker şunları söyledi: "İnancım üzerine, Senor Cristoval, o biblonun uygun bir rengi var. Teninde uzun zamandır gördüğümden daha fazla sarı var. Beni bırakabilirsiniz. Peru'ya gidiyorum. _Hola! camaradas_,
duydunuz mu? Peru'ya gidiyorum. Kim takip edecek?"

Örneği ve altının cazibesi kesin bir etki yarattı. Bir anda
subay kalemiyle meşguldü, hevesli bir grup ise masanın üzerine eğilip isimlerini ve hızlı sorularına verdiği cevapları yazarken onu izliyordu. Coşkuları dışarıdaki tembeller arasında yayıldı ve
azalmadan önce bir düzine veya daha fazla kişi sefere katıldı. Çoğu
askere katılanlar, aylardır kolonide boş boş dolaşan, Nikaragua'daki isyan bastırıldığından beri kılıçları için iş bulamayan ve daha az onurlu işlerden nefret eden yarı aç adamlardı. Birkaçı tam donanımlıydı, ancak çoğu silahlarını ve zırhlarını satmış, rehin bırakmış veya kumar oynamıştı ve sadece bir zorunluluk olarak sakladıkları rapierleri vardı.
Askere almanın bu ilk gününde, bir grup geçici karargâha gönderilmişti ve önce bulabildikleri
her türlü ekipmanı toplamaları veya bulmaları talimatı verilmişti.

Mumlar getirilmişti, oda neredeyse boşalmıştı ve subay
kağıtlarını düzenlerken, nal seslerini ve tebercinin sesini duydu, belli ki bir biniciye hitap ediyordu.

"_Merhaba_, Pedro! Kutsal İnanç! Sen misin?"

Cevap hemen gelmedi ve eyerin gıcırtısı,
çeşitli homurtular ve hayvana yakarışlar, yeni gelenin
inmekte olduğunu gösteriyordu. İşlem, sol bacağının dizinden kesilmiş olması ve tahta bir bacağının olması nedeniyle zordu. Sonunda ayağa kalktığında nefes nefese kaldı, ancak hemen sonra askere çok yüksek bir sesle ve alışılmadık bir yumuşaklık ve akıcılıkla cevap verdi.

"Benim, yani katı parçalarım. Geri kalanlardan uçucu olanlar
uçucu hale getirildi; eriyebilenler, eridi ve yolum boyunca çimenleri
çiylendirdi. Sen sadece yarı kaynatılmış bir tortu görüyorsun. Katırımı mı tutacaksın?"

"Katırını tut!" diye cevapladı teberci, uygun bir asker alayıyla.
"Ben değil, şeytan adına!"

"Hayır! Öfkeni tut, şehvetli erkek askerim," dedi diğeri, nezaketle. "Dalkavukluk yapmak istemedim."

"Dalkavukluk!"

"Sana bu ayrıcalığı teklif ederken.--İşte, oğlum," diye seslendi melez bir serseriye, "atımı koru. Ama önünde dur, çünkü onun iki yönlü bir doğası var,--Eyer kuşağına kadar kusursuz bir şekilde yumuşak kalpli;
Arkasında, kötülüğün güçleri kadar kötü." Tekrar askere döndü. "Burası senin asker alma ofisin mi, _Senor Alabardero_?"

"Ah!" diye onayladı teberci. "Ama, _Sacramento_! Askere
kaydolmayı mı düşünüyorsun, Pedro?"

"Neden olmasın?" diye sordu Pedro.

"Neden, eğer sayabiliyorsam, senin bacakların yarı yarıya az."

"O zaman sen sayamazsın, çünkü bende üç tane var. Yanımda ikisi var, biri
doğum hakkımla, diğeri satın alma hakkımla ve başının yapıldığı
kadar iyi ağaçtan. Üçüncüsü İtalya'da, yerin dört
ayak altında, ama yine de benim, _nihilo minus_, -Latince, dostum, ve 'yine de' anlamına geliyor. Ama askerlerinde daha fazla bacağa mı ihtiyacın var, teberci? Öyleyse, Peru'daki bu sefer bir koşu oyunu olmalı."

"_Bastante_!" diye homurdandı asker. "Yeterince bacağın ve dilin var, Tanrı bilir!"

"Güzel! O zaman içeri gireceğim. Subay kim?"

"Teğmen Cristoval de Peralta."

"Onu duymuştum," dedi Pedro ve odaya doğru sendeleyerek girdi. Cristoval
başını kaldırıp, kendisinden on yaş büyük, biraz şişman,
yuvarlak yüzlü, şimdi ata binmenin verdiği sıcaklık ve eforla kızarmış,
kolunun altında sombrero ile ilerlerken yüzünü şiddetle sildiği bir adam gördü.
Düz tıraşlı, biraz kel ve kısa kesilmiş gri saçları olan adamın yüzünde bir rahip veya keşiş izlenimi vardı,
ifadesindeki cana yakın şefkatle daha da güçlendi. Bir elbise, onu gerçekten de en neşeli görünümlü din adamı yapardı ve iyi beslenmiş ve rahat görünümü de bu gizliliğe yardımcı olurdu. Büyük bir ağız, korkutucu ama biçimli bir burun ve her zaman gizlice parlayan gözler, ilk bakışta ısınılacak bir yüz oluşturuyordu. Selamının kesinliği, Cristoval'in aklında eksik bacağın savaş meydanında kaybolduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı ve adama ilgiyle baktı. "Sözünüzü kesmeyeyim, _Senor Teniente_," dedi Pedro. "Hiç acelem yok."

"Bitirdim," diye yanıtladı Cristoval. "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Pizarro için mi asker topluyorsun?"

Cristoval başını salladı, o gün çoktan kaydolmuş olan kalabalığı düşündü ve
bu tek bacaklı gazinin kendini sunmayı düşünüp düşünmediğini merak etti.

"_Bien!_" dedi Pedro. "Ben de sefere katılmak istiyorum."

"Ama sen sakatsın, _compadre!_"

"_Como asi_! Aynen öyle!" diye yanıtladı diğeri elini sallayarak. "Topçu, silahının patlamasıyla parçalarının bin yardadan fazla bir alana dağıldığını fark ettiğinde, ben tamamen burada değilim. Ama bu amaç için benden yeterince var, senor, çünkü ben bir aşçıyım, bir _cantinero_.
Seçmeyi değil, senin brigantininde orta büyüklükte bir alanı kendimle, Pedrillo adlı yardımcımla ve bir kantine sığacak kadar erzak ve teçhizatla doldurma ayrıcalığını istiyorum."

"Bir sandalye çek," dedi Cristoval, aşçının tavrından memnun bir şekilde. "Bunu
düşüneceğiz. Adın?"

"Pedro."

"Demek ki tebercinin seni çağırdığını duydum."

"Ah!--Adımın geri kalanı? Hımm! Neden, sana söyleyeyim, senor, ben her zaman bir aşçı olmadım--ve--affedersiniz--"

"Anlıyorum," dedi Cristoval, nezaketle. "_Önemli değil_. Bırakalım gitsin.
Sen Pedro'sun."

Pedro eğildi. Biraz sohbetten sonra düzenleme yapıldı. "Şimdi,"
dedi Cristoval, "gemiden üç veya dört kişi birlikte konakladık ve bir aşçıya ihtiyacımız var. Pilot Ruiz var; baş silahçı Jose var; ve Nombre de Dios'tan De Soto'yu arıyorum. Yelken açtığımızda komuta edecek. Panama'da kalırken _rancho_'nun sorumluluğunu alabilir misin? Hemen başlayabilir misin? Güzel! O zaman anlaştık.
Senora Bolio'nun işlettiği hanı şirket için konaklama yeri olarak aldım,
ama aşçılarının hepsi Kızılderili ve değersiz ve--Ne oldu sana, dostum?"

Senora'nın adını duyunca Pedro ağzını açtı, sandalyesini geri itti ve
oturdu ve süvariye açıkça huzursuzlukla baktı. "Bolio!" diye fısıldadı. "Bolio! Onu tanıyor musunuz, _Senor Teniente_?"

"Hayır. Ya ona ne oldu?" diye sordu Cristoval, bazı
adaylarının onun adını benzer bir tedirginlikle duyduğunu hatırlayarak. "Onu sadece dün kıyıya
çıktığımızda bir an gördüm. Onu tanıyor musunuz, siz?"

Pedro onu savuşturmak ister gibi bir hareketle arkasını döndü. Etrafına döndü.
"Onu tanıyor muyum! Dikkatli ve şefkatli bir şekilde, senor--bir yavrunun aile kedisini tanıdığı gibi! Ah, _Madre_! Teğmen Cristoval, onun bir
saçma sapanı gibi bir dili var--kızgın bir
rapier gibi. Uyandığında onun fırtınasını--başka bir adama--duymalısın! Hayır, gülümseme! Bir keresinde hizmetçilerini azarladığını duydum ve onlar sıcak bir tavadaki örümcekler gibi
soldular, soldular, büzüldüler. Ah, beni haşla! Bolio!"

"İlgimi uyandırıyorsun, Pedro," dedi Cristoval. "Hanımefendi kim?"

Pedro, bastırılmış bir şiddetle masaya geniş elini koydu.
"Bolio!" diye cevapladı, sanki hiçbir şey eklenemezmiş gibi.

"Duygulardan başka pek bir şey bilmiyorum, senor," diye devam etti; "gençliğinde İtalya'daki ordularda bir
_vivandera_ idi. O
eğitimi biliyorsun. _Diablo_! Onu XII. Louis'e karşı Napoli seferinde gördüm."

Cristoval sözünü kesti. "Ne! Gonsalvo ile birlikte mi görev yaptın?"

"Büyük Yüzbaşı ile," dedi Pedro.

"O zaman, Aziz Michael adına, yoldaştık!"

Pedro, şaşkınlık duymadan başını salladı ve hızla devam etti: "O zamanlar güzeldi, senyor. Zavallı kız! Zorlu deneyimlerle, tüm erkekleri düşman edinmeyi öğreniyordu. Unutmamış. '22 seferinde ve bacağımı bıraktığım Pavia'da tekrar duydum. Ondan sonra, iki yıl önce onu burada Panama'da bulana kadar duymadım. İspanya'dan buraya, sıradan bir denizci kılığında geldiği söyleniyor,
ve bundan şüphem yok, çünkü aynısını yapan başka bir kadın tanıyorum.
_Por cierto_, onun belagati sadece kamplarda kazanılmadı! Denizin kokusu da var ve her birinin verebileceği en güçlü şeye hükmediyor, başım üstünde! Ama gençliği ne olursa olsun, Senyor Cristoval,
azizler bugün ona yumuşak bir bakış atan adamı koruyor. Tahminimce on iki veya on dört taş ağırlığında. Hepsi düşmanlık!"

Cristoval düşünceli bir şekilde kağıtlarını topladı. "Pekala," dedi, "barış için
dua edebiliriz. Hadi gidelim."

"Nereye?" diye sordu Pedro.

"Senora'nın evine."

"_Misericordia_! Sanırım gece için _hacienda_ma geri dönsem iyi olacak, _Senor Teniente_."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Cristoval.

"Üç fersah veya daha az."

"Saçma, Pedro! Sabahleyin görevine başlayacaksın. Gel."

Katırını süren şişman aşçı ve ardından tebercinin isteksizce eşlik ettiği Cristoval, dar, çöp dolu bir sokaktan aşağı, her zamanki verandanın etrafına inşa edilmiş büyük bir eve doğru götürdü. Bir hükümet görevlisinin ikametgahıydı ve büyüklüğü, askere alma görevlisi için uygundu, askere alma görevlisinin yoksulluğu, Pizarro'ya katılmak için yelken açmadan önce geçimini sağlamak zorundaydı.
İlham verici derecede sessiz avluya girdiler ve askere alma görevlilerinin mutfağı uygun şekilde kullandığını gördükten sonra Cristoval, gece için kalacak yerle ilgili emirler verdi ve senorayı aramak için ikinci kata çıktı. Onu loş ışıklı, yüksek, çıplak duvarlı bir dairede, yani kurumun daha iyi günlerindeki salonunda yalnız buldu.

Senora, cömert ölçülerde, siyah saçlı, siyah gözlü bir kadındı.
Şimdi ve genel olarak, Cristoval'in Pedro'nun anlattıklarından sonra, bahsedilen düşmanlık olduğunu bildiği şeyin sert bir şekilde bastırılması.
Fırtınalı bir kariyerin oldukça
çiçeksi yüzündeki bozucu etkilerine rağmen, çirkin değildi. Gözleri, her zaman tutku ateşiyle için için yanan, nazik veya tersi, ırkının gözleriydi. Süvariyi onurla karşıladı;
Pedro'nun statüsüyle ilgili açıklamasını dinledi; soğuk bir şekilde, hizmetçilerinin yardıma çağrılması talimatını verdi ve Cristoval rahatlayarak eğildi.

*BÖLÜM II*

_*Senora Bir Amaç Açıklıyor*_

Ertesi gün tüm şehir, valinin ofisinde sergilenen Peru'dan gelen ganimeti görmek için toplandı ve birçok maceracı, parıldayan hazineye
gözlerini diktikten sonra, doğruca "Fetih Ordusu"nun
sancağının altındaki kapıya yöneldi. Bundan sonra işe alım hızla devam etti ve Bolio kuruluşu kısa süre sonra bir kışla görünümüne büründü. Ofis yeterince duyurulduktan sonra meydandan taşındı ve şimdi bayrak Bolio kapısının üzerinde dalgalanıyordu. Hernando de Soto'nun küçük bir şirketle gelişi yeni bir ivme kazandırdı. Onun ününe sahip bir liderin katılımı, ciddi aksiliklerle karşılaşmış ve genel olarak vizyon sahibi olarak kabul edilen birinin yönettiği bir girişime katılmaktan çekinen birçok kişiye güven verdi. Ne Pizarro ne de ortağı Diego de Almagro, paranın muhtaç askerleri olarak biliniyordu ve İspanya Tacı'nın onlara verdiği yüz ifadesi bile onları Panama'nın alaycı şüpheciliğinin üstüne çıkaramamıştı. Uzun zamandır güneydeki zengin ve medeni bir imparatorluğa kuşkuyla bakıyordu ve desteğinde cimri davranmıştı. Önceki iki keşif tam bir felaketle karşılaşmıştı; ancak liderler
yenilmez bir kararlılıkla ısrar ettiler ve konu önemli olmaya başladı. Hala alaycılar vardı, ancak uzak duranların çoğu hizmete
hızla başladı. Toplanan askerlerin çoğu sadece
yağma umuduyla veya tamamen zorunluluktan dolayı çekiliyordu. Bazıları Meksika fatihlerinin kazandığı türden
şan hırsıyla harekete geçiyordu. Birkaçı
komutanın küstahlığı ve azmiyle cezbediliyordu, ancak bu nitelikler Pizarro'ya o zamanlar askerlik konusunda eşsiz bir ırkın adamları arasında
önem kazandıracak kadar sıra dışı değildi ve tüm değerlendirmeler arasında
en az ağırlıktaydı. Pizarro'nun bayrağına askerleri çeken sebepler ne olursa olsun,
asil ve hidalgo'dan kanun kaçağına kadar her türden ve koşuldan adamlardan oluşuyorlardı - tarihi isimler taşıyan kadim ailelerin genç oğulları; Avrupa savaşlarının gazileri, Akdeniz'in kuzey kıyılarındaki her ülkeden gelen serbest mızraklılar.
Sonraki yıllarda Hindistan'ı istila eden korsan sürüleri kadar karışık ve
kan ve yağma açlığı bakımından neredeyse daha az vahşi bir gruptu.

Günler hızla uçup gidiyordu ve komuta gemiye binmeden önce çok az kişi kalmıştı.
Adamların karakterini göz önünde bulundurarak, hazırlıklar sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Ancak, söylenmesi gerekir ki, başka bir kaynaktan gelen bazı telaşlar, hatta küçük fırtınalar olmuştu. Bu olaylar
Senora Bolio'nun mizacından ve güçlerinden kaynaklanıyordu. Bu değerli hanımefendi, Pedro'nun etkileyici sözlerini haklı çıkaran potansiyellere sahip uyuyan bir yanardağ olduğunu kanıtladı. Beklenmedik bir şekilde, öngörülemeyen sebeplerden dolayı patladı ve tüm kurumda aniden karışıklık yarattı. Zaman zaman avluda hızlı bir kargaşa, askerlerin kaçışması ve ardından senoranın derin tonlarında, hızlı hakaretler için eşsiz bir tirad duyulurdu. Belki de Panama'ya yeni gelen bir asker, onun belagatine kendi belagatiyle karşı koymaya cesaret edebilirdi, aynı şekilde ama karşılaştırıldığında zayıf. Sadece yenilgi ve aşağılanmayı davet etmek içindi.

Cristoval için, ilk başta eğlenceliydi, ancak kısa sürede monotonlaştı ve zamanı değerli hale geldikçe bir rahatsızlık ve tahriş oldu. Umut
yatan Pedro'ya seslendi.

"Şeytan adına, Pedro," dedi, "o kadını bastırabilir misin?
Eğer öyleyse, yap - mümkünse nazik bir şekilde; çünkü o bir kadın. Aşağıdaki o züppeler derilerinin yüzülmesini hak ediyor, ama bu yorucu oluyor."

Pedro başını iki yana salladı. "Boğulmaktan başka bir şeyle durdurulabileceğinden şüpheliyim. Ancak, etrafı araştıracağım." Ama uzaklaşırken mırıldandı: "Şimdi azizler bana korumalarını veriyor! Aşçı olmanın sonucu bu."

Daha sonra, kadın öfkesini dışarı attığında, Pedro, harikulade bir sabırla,
avluya gider, ona tüm saygıyla yaklaşır ve onun selini, eşit bir özür, güvence, yalvarış, iltifat ve yaltaklanma seline, muhteşem bir çok yönlülükle karşılar. Ve öfkesi ne kadar büyük olursa olsun, Madam'ın durup dinleyeceği ve mahvolacağı an gelirdi. Aşçı bunun üzerine onu törensel bir şekilde
kapısına götürür, eşikten içeri doğru eğilir ve hanımı yatıştırarak mutfağına geri dönerdi. Fakat mahremiyetini yeniden kazanan Pedro,
ağır ağır küfürler ederdi.

Bu tekrarlanan yumuşamalar senora üzerinde de etkili oluyordu.
Bu etki kümülatifti. Günler geçtikçe, insanlığa karşı düşmanca tavrıyla
suave _cantinero_'yu bir
istisna haline getirdiği ortaya çıktı. Bunu ilk başta doğal bir memnuniyetle fark etti. Daha sonra, tavrı hoşgörülü bir dostluk haline geldiğinde, yıldızlarını kutsadı ve ihtiyatlılığının kusursuz olacağına dair özel olarak yemin etti. Daha sonra, bunun bir sonucu olarak, senora'nın cana yakınlığı daha belirgin hale geldi, küçük iyiliklerle ve hatta ara sıra akşam yemeğine davetlerle ifade edildi. İyi Pedro'nun dinginliği arttı ve etkisi kuruluşa yayılmış gibi görünüyordu. Onun dinginliğine yazık oldu, çünkü ömrü kısaydı! Senora'nın konuşan gözleri vardı ve
zarif aşçıya giderek artan bir şefkatle baktıkça, ondan daha az şüphelenmeyen birinin asla kaçamayacağı bir ölçüde yumuşadılar.

Pedro, giderek artan şefkatin farkında olmadan sakin yoluna devam etti, ta ki bir bakış onu tehlikeye
uyandırana kadar. Hiç şüphe yoktu, yorumlamak için
sözcüklere gerek yoktu. Bu sadece geçerken bir bakıştı, ama Pedro hanımın ardından dehşet içinde baktı. Kadın geçerken haç çıkardı, bir an durdu, sonra işini bıraktı ve aceleyle ilk sığınağa -Cristoval'a- doğru sendeledi. Süvari aşçı içeri girdiğinde başını kaldırdı.
Pedro bir sandalyeye çöktü. "Ho! Pedro, ne yapmalı?" diye sordu süvari, onun heyecanını endişeyle inceleyerek. "Ne oldu?"

Pedro ona sessizce, dudakları aralanmış ve dalgın bir şekilde baktı.
Bir an önce gerçekleşen örtük ifşayı ve ardından gelebilecek olası karmaşıklıkları düşünürken, soruyu duymamış ya da soru soranı görmemiş gibiydi. Senora Bolio'nun itirafı
söylenmemişti, ama sessizlik ne kadar süre korunacaktı? Ve o
ateşli doğanın şevki şefkatli bir tutkuya dönüştüğünde, onun sınırsız ifade güçleri nesnesi olarak ona yöneltildiğinde!--ah,
_Dios!_ ondan ne olacaktı?

Cristoval yine yarıdan fazla endişelenerek sordu: "Nedir bu, Pedro?
Bir azizin adı! Neden o korkunç şekilde bakıyorsun? Gel! Konuş,
adam! Dilini mi kaybettin?"

Pedro, hala konuşamıyordu, önlüğünü topladı ve alnını sildi;
dizlerinin her ikisine bir yumruk koydu ve yere sert sert baktı. Cristoval
şaşkınlıkla geriye yaslandı. Pedro'nun dili daha önce hiç başarısız olmamıştı.
Aşçı bir kez daha önlüğünü alnının üzerinden geçirdi, tekrar
Cristoval'a baktı, aniden ayağa kalktı ve kapıya kadar gitti. Burada durakladı,
tereddüt etti, sonra geri döndü, kısık bir sesle fısıldadı, "Senor Cristoval, putperestlerin
tanrıları adına, ben--aşırıya kaçtım!"

"Aşırıya kaçtım! Neyi aşırıya kaçırdım, gizemli aşçı?" Ama Pedro
gitmişti.

Mutfağına gizlice geri döndü, kısa adımlarla hareket etti, keşif için birçok
duraklama yaptı. Çocuk yardımcısı Pedrillo oradaydı ve
yaklaşırken Pedro onu kolundan yakaladı. "Pedrillo," dedi
ciddi bir şekilde: "Pedrillo, sana iyi davrandım mı?"

Pedrillo kocaman açılmış gözlerle baktı. "Neden--bodkins!--kesinlikle,
Efendim! Kim demiyor ki?"

"Kimse söylemedi. Ama dinle beni, Pedrillo!--bir gün aşçı olmayı
umduğun için, yanımda kal! Yanımda kal! Anlıyor musun? Gemiye
güvende
olana kadar, beni bir dakika bile bırakma!--bir dakika bile!"

"_Cielo!_" diye haykırdı şaşkın çocuk. "Ne oldu, senor? Kriz mi geçiriyorsun?"

"Krizden daha kötü olacak, Pedrillo," diye cevapladı Pedro, ciddi bir şekilde, "eğer beni bir an bile hayal kırıklığına uğratırsan. Söz ver!"

Pedrillo söz verdi, yemin etti ve günün geri kalanında
şaşkınlıkla patronunu izledi. Daha sonra aşçı ağır mobilyalarını kapıya yığarak uyudu.

Pedrillo sözünü mümkün olduğunca tuttu; ancak uyanıklık sonsuz olamaz ve Pedro bazen yalnızdı. Bu durumlardan birinde en kötüsü oldu. Senora içeri girdi. Pedro onun kötü bir amaçla geldiğini bir bakışta anladı. Gözlerinde, öfkesinin parıltısından daha çok korkulan yumuşak şimşek çakmaları gördü. İçgüdüsel olarak
masanın arasına yerleşti.

Hanımefendi hızla etrafına baktı ve yaklaşarak daha önce hiç duymadığı bir tonda, "Pedro, sana bir sözüm var." dedi.

"Ah, şeytan, senora!" diye sözünü kesti, hafifçe solgunlaşarak
Pedrillo'yu aradı. "Başkasına söyle - şimdi söyle! İyi bir kadın var!
Ben - beni haşla! - Ben meşgul bir adamım. Yanmak üzere olan bir rosto var, yemin ederim! Hadi, şimdi, ben--"

"Bu senin için, Pedro," dedi kararlı bir şekilde, ancak Pedro rahatlayarak onun yavaş
konuştuğunu fark etti. Önsözü olmayan, erkeklere
yönelmesi kadar şiddetli, şefkatli itirazların bir fırtınasını
beklemişti. "Bu senin için," dedi tekrar ve Pedro ürktü.

"Hayır, Senora Bolio," diye yalvardı. "Lütfen dikkatli ol! Bunu önce--Peder Gregorio'ya anlat. Gençsin ve--" Senora
kızardı ve Pedro bu sürçmeyi lanetledi. Şöyle dedi:

"Peder Gregorio ile daha sonra konuşacağım, Pedro; ama önce seninle."

Pedro inledi ve kendi kendine küfür etti. "Durun, senora!" diye bağırdı.
"Yanlış yapıyorsun. Bana söyleme -başka birine.
Peralta'ya -De Soto'ya! İkisi de iyi adamlar; ama ben--"

"Ve sen de öylesin!" dedi aceleyle, "bir zamanlar seni diğerleri gibi bir
hilekar sanmıştım."

"Ah! Ben de öyleyim! Ben de öyleyim!" diye haykırdı Pedro aceleyle. "Ve daha da kötüsü, benim sözüm! Ben çok Türk'üm - bir basilisk! Senora, sen benim kötülüklerimin derinliğini bilmiyorsun - ve dahası, sadece bir bacağım var. Bunu düşün! Peralta'nın iki iyi bacağı var. Ben eksik, bir sakat, bir--"

"Ah, Pedro, tanıdığım tek adam sensin!" diye sözünü kesti hanım, hararetle; sonra, hızla: "Sen iyi bir adamsın, Pedro ve
iyi bir kalbin var. Bu çatı altında bana bir kez bile yakışıksız bir
söz söylemedin. Bu askerlerin küstahlıkları sabrımı
sınarken, sen sadece yumuşak bir şekilde konuştun - ve bu benim için yeterince nadir - yeterince nadir, Tanrı bilir!" Yaklaşan bir gözyaşını sildi. "Ama sana söylemeye geldim, Pedro--"

"Söyleme! Söyleme!" diye bağırdı Pedro çaresizlikle. "Sana söylüyorum, senora--"

"Ama söyleyeceğim," dedi aniden kararlı bir şekilde. "Ve
neden olmasın? Sana söylemeye geldim--Peru'ya gidiyorum. Neden söylemeyeyim?"

Pedro sendeledi. "Hepsi bu mu?" diye patladı. "Hepsi bu mu? Başka bir şey mi?"

"Aptal!" diye karşılık verdi kadın. "Yeterli değil mi? Daha ne söylememi istiyorsun?"

"Daha fazlası değil, Kutsal Ayin adına! Yeter! Neden en baştan söylemedin?" ve Pedro'nun sağlam dizi aniden zayıfladı, sanki ölümden
kurtulmuş gibi. Senora ona bir an nazikçe baktı
ve devam etti:

"Peru'ya gidiyorum--şimdi değil, çünkü De Soto bana geçiş izni vermedi--ama
sonra. Seni bulacağım, iyi Pedro. Tekrar görüşeceğiz." Pedro'nun çenesi
kasıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

Bir adım öne çıktı ve nazikçe, "Pedro--" dedi Pedrillo,
efendisi tarafından neredeyse kucaklanarak içeri girdi,
efendisi hemen çeşitli görevlerle
ateşli bir şekilde meşgul oldu. Senora bir an oyalandı ve Pedro'ya bir gülümsemeyle geri çekildi, Pedro bir sandalyeye çöktü ve önlüğünü alnına koydu,
arada ellerini dizlerine koyup yere
sertçe bakmak için durdu. Senora Peru'ya gidiyordu!

De Soto birkaç gün sonra komutayı devraldı ve kuvvet, ciddi Yüksek Ayin'in kutlandığı ve kutsal ayinin her asker tarafından
yerine getirildiği Katedral'e yürüdü. Sefer için iki brigantin
kasabanın açıklarında demir attı; öğle vakti olmadan
denize açıldılar.

Okur, tarihten, Pizarro'nun De
Soto'nun takviye kuvvetleriyle güçlenerek Peru şehri Tumbez'e nasıl geldiğini ve
İnka Huayna Capac'ın iki varisi arasındaki bir iç savaşın sonucu olarak
burayı nasıl harabe halinde bulduğunu öğrenebilirsin. Yaşlı hükümdar,
bu toprakları prensler Atahualpa ve Huascar arasında bölüştürmek üzere terk etmişti ve aptalca bir şekilde ikisinin de bütünden daha azıyla yetineceğini umuyordu. Beş kısa
yıl boyunca kardeş krallar barış içinde hüküm sürmüştü. İkisinden daha küçüğü olan Atahualpa, büyükbabası tarafından fethedilen bir krallık olan Quito'nun bir prensesinin oğluydu. Hırslı ve savaşçı bir hükümdardı ve Quito ona Huayna Capac'ın mirası olarak düştü. Büyük kardeş Huascar'a
Cuzco, eski başkent ve imparatorluğun güney kısmı düştü.
Huascar, İnka kanından bir kadın olan Huayna Capac'ın meşru karısının oğluydu; ve bilge ve cömert bir kral olmasına rağmen,
saldırgan enerjide Atahualpa'dan aşağıydı. Savaş için uzun süre sebepler eksik değildi. Huascar yenildi ve Pizarro Tumbez'e çıktığında, Xauxa kalesinde tutukluydu. Pizarro, işgal ettiği ülke hakkında kısaca şunları öğrendi ve Atahualpa'nın muzaffer ordusuyla birlikte yaklaşık üç yüz mil güneyde, Caxamalca'nın iç kasabasında yattığını öğrendi.

Ayrıca, İspanyol'un harap Tumbez'de uzun süre kalmayarak, çoğunlukla barışçıl bir şekilde, adamlarının katı kısıtlamalarıyla kıyı boyunca nasıl yürüdüğünü ve meraklı yerliler tarafından misafirperverce karşılandığını okuyabilirsiniz. Üç hafta boyunca yürüdü, İspanya Kralı'nın dünyevi egemenliğini, Roma Papası'nın manevi egemenliğini ilan etti, sancaklarını açtı ve Peruluların, hiçbir fikirleri olmayan manifestolara rızalarını resmen vasallığın kabulü olarak kaydetti. Harika bir cesaret! Bir avuç adamla -iki yüz elliden az- Pizarro, medeniyeti ve savaşçı karakteri hakkında bolca kanıt bulunan bir imparatorluğu işgal ediyordu. Gücünü tahmin edemediği bir prensin krallığını sakince talep ediyordu!

Mayıs ayının sonuna doğru, denize yakın olan Tangarala'nın bereketli vadisinde durdu ve bir kasaba inşa etme amacını açıkladı. Ve bir kasaba inşa etti! Yerlileri hizmete zorladı ve onlar da taşları çıkardılar ve keresteleri onun korkusuzluğu kadar sağlam binalar için yonttular. Oraya San Miguel adını verdi.

Bu üssü kurmak için dört ay harcandı.
Yirmi dört Eylül'de Fetih Ordusu İnka lejyonlarıyla karşılaşmak için yürüyüşe geçti. San Miguel'de kalan sayıya göre azalan komuta, yetmiş atlı, yüz piyade ve iki küçük topçudan oluşuyordu.

*BÖLÜM III*

_*Bir Komplonun Önlenmesi*_

Birlik, İnka birlikleri için kurulan kervansaraylarda veya _tamboslarda_ uygun konaklama yerleri buldu. Bunlar, kışlalar, cephanelikler ve geniş tahkimatlarla büyük ölçüdeydi. Bunlar, Pizarro'nun kuvvetleri için fazlasıyla güvenlik sağlıyordu ve Pizarro, onların barınaklarından ve yiyecek depolarından çekinmeden yararlanıyordu.

San Miguel'den beş gün uzakta, bu hikayenin yazılmadığı bir olay meydana geldi; sadece Cristoval'in kaderi için önemli bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Pizarro'nun fetih hayalini sona erdirme tehdidinde de bulunan bir olay.

Komutanlık, her zamanki gibi, garnizonsuz bulduğu bir _tambo_da durmuştu. Muhafız ve diğer görevler için ayrıntılar hızla hazırlandı ve Cristoval komşu köyü keşfetmek için bir devriyeye komuta etmekle görevlendirildi. Gün batımından bir saat sonra müfreze geri döndü ve Cristoval silahsızlanmak için karargahına gitti. De Soto bir an sonra içeri girdi ve birlikte Pedro'nun yanına gittiler.

Şişman aşçı, sefer kuvvetinin sıradan bir üyesi olmadığını çoktan kanıtlamıştı ve her durakta _kantinasını_ kuruyor, şarap tulumlarını açıyor ve bir toplayıcı olarak vicdansız enerjisinin mümkün kıldığı her türlü ızgara, kızartma veya yahniyi servis ediyordu. İyi bir aşçıydı, kazanları ve şişleri her zaman şirketlerin mutfaklarından daha lezzetli bir şeyler içeriyordu ve sonuç olarak rütbesi ne olursa olsun askerler tarafından iyi karşılanıyordu. Yürüyüşte, Pedrillo iki katırını yönetirken, kendisi de yürüyen gri bir atın sırtında, tahta bacağı özel olarak tasarlanmış bir üzengiye takılı, eyeri sebzeler ve diğer yırtıcı ganimetlerle süslenmiş halde, askerlerle şakalaşarak, komik hikayeler anlatarak veya şüpheli uygunlukta şarkılar söyleyerek, kolun arkasında veya yanında koşarak ilerliyordu. Kamp kurulduğunda, karargah Pedro'nun aşçı dükkanından daha çabuk kurulmuyordu ve gün batımından turlar tarafından kapatılana kadar, yemek yiyen, kumar oynayan veya mısırdan damıtılan yerel içecek olan _chicha_ içen adamlarla doluydu.

İki süvari için masalardan birinde yerler yapıldı ve kısa süre sonra Pedro topallayarak odanın karşısına geçti, ellerini bir zamanlar beyaz olan önlüğüne sildi.
"Peki, Senor Cristoval," dedi masaya yaslanarak, "ne haber?"

"Haber mi? Açım."

"Hiçbir haber yok!" diye karşılık verdi Pedro. "Seni başka türlü kim bilebilirdi ki? Benim
daha iyim var. Birkaç tur daha ve bir lama butunu kahverengiye
dönüştüreceğim; ve bundan bir İnka -yani bir asilzade-
başkasının yemesi bir suç olduğu için tadı hiç de kötü olmayacak."

"Ah, Pedro, sen toplayıcıların prensi!" diye haykırdı Cristoval. "Bunu
nasıl
elde ettin?"

"Neden," dedi Pedro, "bu sabah oğlumla bir gezi yaptım."

"Mutsuz Peru! Ee?"

"Eh, birkaç mil geride yolda bir çobanla karşılaştık, güzel bir
sürüsü vardı. Attan indik, oğlum ve ben, ve tahta bacağımı Indio'nun harikasına doğru yürüttüm; eyer çantamdan bir deste kart aldım ve
çeşitli sihir numaraları yaptım - kaybolan kartlar ve benzeri şeyler - bilirsin;
bir at nalı çivisini yuttum ve kulağımdan çıkardım;
tekrar yuttum ve onun kulağından çıkardım. Hayretle büyülenmişti - sanki Minerva'nın kalkanına bakmış gibi
taşa dönmüştü - ve bu noktada oğlum ceketini buzağılardan birinin, kuzuların, tayların, yavruların veya Tanrı'nın bu putperest dört ayaklıların yavrularına ne ad vermekten hoşlanırsa onun başına attı ve çalılığa doğru kayboldu.
Sürüyü tamamen ortadan kaldırabilirdi! Indio'nun sırtını sıvazladım,
onu bir kardeş gibi kucakladım - cebi olmadığını gördüm! - ve onu
yolladım. Onu en son gördüğümüzde çenesi hala açıktı!"

Pedro bitirdiğinde yüzü kızardı, gözleri kasılmayla kapandı
bu kasılma giderek geniş gövdesine yayıldı ve derinliklerden bir dizi hırıltı geldi
ve vücudunu sarstı. Başka bir ses çıkarmadı.
Kriz an meselesi gibiydi ve Cristoval haykırdı:--

"Tanrılar, dostum! Gülmeni cimri yap, eğer bu şekilde olacaksa. Bunu güvenli bir şekilde yapmak için fazla bolluksun, Pedro!"

Pedro'nun semptomları azaldı ve Pedrillo'yu kızartmayla göndermek için sendeleyerek uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra bir görevli içeri girdi ve De Soto'yu aradı. İkincisi
ayağa kalktı ve hemen döneceğini söyleyerek haberciyi takip etti ve Cristoval'i akşam yemeğiyle oyalanmaya bıraktı. Odada kendisinden başka çok az kişi vardı - sade taş duvarları, taş döşeli bir zemini ve avluya açılan büyük kapıları olan geniş bir daire. Pedro'nun arka tarafında kaldırımda ateş vardı, duman
çatıdaki bir delikten kaçıyordu, ki bu da şimdiye kadar görülen her şey gibi sazdandı. Askerler tarafından kaba masalar ve sıralar bir araya getirilmişti, Pedro'ya her zaman hizmet etmeye istekliydiler ve köşede iki asker ve üç veya dört piyade oturuyordu. Başları bir arada, _chicha_larını yudumluyorlardı ve belli ki bir konuyla meşguldüler ilgi çekici. De Soto gittikten sonra Cristoval
rastgele ondan bahsettiklerini ve ona doğru baktıklarını fark etti.
Sonunda askerlerden biri olan Moreno onun gözünü yakaladı ve ona katılması için işaret etti.
Yanına doğru yürüdü.

"Otur, _companero_, ve bizimle bir kadeh iç," dedi asker, ona
bir şeyler doldurarak. "Senin fikrini almak istiyoruz."

"Benim fikrim!" dedi Cristoval, hafif bir şaşkınlıkla. "Hangi konuda?"

"Bununla ilgili olarak," diye cevapladı Moreno. "Düşünmek için yeterince askerlik yaptın
-bir seferde lehte ve aleyhte şansları tahmin etmek için.
Şimdi, buradaki görüşlerin neler? Gücümüzü biliyorsun,--iyi donanımlı
altmış atlı; kötü donanımlı yüz piyade;
iki top, üç tüfek, bir avuç arbalest. Aradığımız bu Senor İnka'nın
gücü ne? Tanrı bilir! Duyduk,
on bin savaşçı; yine elli bin; yine yüz bin. _Por cierto_, krallığındaki her erkek ve çocuğu parmağının ucunda bulundurabilir, kadınlardan bahsetmiyorum bile! Şimdi, İnka
bir sabah kahvaltıdan sonra Fetih Ordusuyla ne yapacak? Onu
silip süpürecek! Onu yiyecek! Onun flütüne
bir neşeli fandango dansı yapacağız ve--puf!--_Adios, la Conquista_!"

"Ve bakır renkli hanımlar bakır renkli veletlerini İspanyol kalkanlarıyla sallayacaklar," diye ekledi Juarez adında bir piyade.

"Ve İspanyol morionlarında çorba yapacaklar," diye homurdandı bir diğeri.

"Bunları düşündün mü?" diye sordu Moreno.

"Evet, düşündüm," diye cevapladı Cristoval, "ve itiraf ediyorum ki kehanetiniz pek de olası görünmüyor; ama--"

"Ama meselenin en kötüsü, ne kadar uzağa gidersek yağmalama şansımızın o kadar azalması," diye devam etti Moreno. "Coaque'de yerlilerin her bir uşağı altın ve gümüşünü takardı. Kaburgalarına bir parmak
dürtmesiyle bunları dökerlerdi. Buralarda insanlar değerli metalden bir koyun sürüsü kadar
masumdurlar. "

"Ayrıca Coaque'de," dedi Juarez, "Quito'dan çok da uzak değildik ve eğer
o şehirle ilgili söylentilerde bir şey varsa, yağmalanması
hepimizi aradığımız şeyle doldururdu. Her neyse, eğer İnka ordusuyla birlikte bu lanetli dağların ötesinde yatıyorsa, Quito'da değildir. Şehri yağmalayıp bundan önce gitmiş ve Panama'da altınımızın karşılığını zevkle almış olabilirdik."

Cristoval sessizce _chicha_'sını yudumladı. "Peki," dedi sonunda, "sen ne istersin, Senores?"

"Kısacası, bu," diye yanıtladı Moreno, vurgulayarak. "Aslanı sakallamak ve yavrularına et olmak gibi bu saçma sapan fikri bırak ve bol miktarda altın bulduğumuz yere geri dön."

"Ama general başka türlü planlamış," diye belirtti Cristoval, kadehini döndürerek. "Bizim hoşnutsuzluğumuza göre değişecek bir adam olduğunu mu düşünüyorsun? Sanmıyorum."

"Takipçileri olduğu sürece kesinlikle değişmeyecektir," diye yanıtladı Moreno. "Ama takip etmeyi reddedersek?"

Cristoval cevap vermeden önce bir saniyeliğine ona baktı. "Ama takip etmeye
yemin ettik, Moreno."

"Yeminlerimiz bir cadının kutsaması olsun!" diye haykırdı Juarez hararetle. "Bu _deli_nin ardından ateşe atlamaya
yemin ettik mi? Ben, derime değer verdim.
Duygularını kullanarak ona liderlik etmesine izin ver ve gidelim!
Aksi takdirde,--"

"Yavaşça, yavaşça, _amigo mio_!" diye sözünü kesti Moreno, Cristoval daha iyi bir şekilde seslendirilene kadar hoşnutsuzluğun çok açık bir şekilde dile getirilmesini istemiyordu. "Dediğin gibi, onunla gideceğiz, Juarez, ama," tekrar Cristoval'a döndü, "zaman ve altın fırsat kaybediyoruz. Eğer
bu çılgın fetih amacından vazgeçersek, doğru yönetilen bir aylık sefer hepimizi zengin edecek - sen de diğerleri kadar zengin olacaksın, Peralta."

Cristoval kupasını itti. "Nefesini boşa harcama, Moreno. Eğer siz
insanlar hoşnutsuzsanız, seferi bırakın. Hoşnutsuzluğunuzu
yaymadan San Miguel'e dönün. Daha iyi olur."

Moreno dudağını ısırdı. "Öyleyse, Pizarro kadar deli misin? İnka'ya doğru yürüdüğümüz her fersahın tehlikemizi ikiye katladığını göremiyor musun? Bu putperestlerin bu görünürdeki dostluğunun bizi sadece
daha da tuzağa çekmek için olduğunu görmüyor musun? Ve şimdiye kadar ne kazandık? Bir
_maravedi_ değil!"

"Yeter, Moreno!" diye haykırdı Cristoval sabırsızlıkla. "Tehlikeyi görüyorum, _seguramente_! Ama tehlike hainlikten daha iyidir."

Son söz hoş karşılanmamıştı. Bir piyade küfür etti ve gruptan bir
mırıltı yükseldi.

"Barış!" diye emretti Moreno, kararmış bir yüzle arkadaşlarına bakarak.
"En iyisi düşün, Peralta. Dinle," sesini alçalttı ve
masanın üzerine eğildi. "Gerçek şu ki, adamlar arasında İnka'nın bilinmeyen gücüne körü körüne saldırmaktan hoşnutsuzluk var.
Daha ihtiyatlı bir liderleri olurdu, Cristoval ve--birçoğu senden
bahsetti."

Cristoval aniden bir küfür savurdu ve masadan geri çekildi,
birbirine ateşli gözlerle baktı. "Ne! Bu kadar ileri mi gitti?" diye sordu. "İhanetinizin ayrıntılarını hallettiniz mi? Öfke ve
şeytanlar! Ve beni lanetli isyan planınıza dahil etmek mi istiyorsunuz? Daha
ihtiyatlı bir lider, gerçekten! Azizler adına, bir
domuz çobanınız olmalı! Ah! Bir düşmanın kokusunu mu aldınız ki, daha uzağa gitmek için bağırsaklarınızı
kaybettiniz? Sonra geri dön!--kuyruklarını
korkak bacaklarının arasına alıp gizlice geri dön!"

Moreno ayağa fırladı. Diğerleri de onunla birlikte ayağa kalktı ve Peralta'ya döndüklerinde bir homurtu yükseldi, birkaçı kılıçlarını yarı çekmişti. O
tehditleri küçümseyerek
oturup devam etti:--

"Benim fikrimi sordun, Moreno ve Aziz Michael adına,
sen onu uyuyarak geçireceksin!--ve senin bu domuz çobanının köpekleri de onu alacak!"

Ancak, onlar bunu alamadılar. Kelimeleri, her silah açığa çıkarken
karmakarışık bir ışık ve uğursuz çelik halkası masanın etrafında dolaşmadan önce söylenmedi. Bir anda Cristoval, elinde kılıçla ayağa kalktı. Moreno ve Juarez masanın üzerinden atladılar. Diğerleri
sonuna doğru geldiler, karmakarışık, kana susamış bir hevesle birbirlerinin üzerinden tökezleyerek. En yakındaki asker kılıcını kullanamayacak kadar yakındı ve
geri adım atmadan önce Cristoval kendi kılıcının ağır kabzasıyla onu yere serdi; ancak arkasındaki adamın çeliğinin yan tarafını sıyırdığını hissetti.
Dönmüş banktan geriye sıçradı ve kendini duvarın köşesine yerleştirdi, sağ tarafı kısmen başka bir masa tarafından korunuyordu. Anında
üzerine geldiler, ancak birleşik saldırılarının yarattığı karmaşa onun lehineydi. Etrafında şimşek gibi bir çelik oyunu vardı, ancak saldırganların her biri diğerlerini engelliyordu. Sol elindeki bir hançerle savunmada yardım alan Cristoval, kesme ve darbeyi savuşturdu ve kısa bir
hızlı çarpışma ve parıltı anından sonra rakipleri geri düştü, birinin yanağı açıktı, diğeri göğsüne aldığı darbeden öksürüyordu.

"Kahretsin senin şevkine, bir ihtiyat dersi al!" Cristoval mırıldandı ve
tekrar üstüne geldiler. Bu sefer saldırı ihtiyatlıydı.
Çok daha güçlü olan Moreno, ilk saldırıda kalabalık tarafından engellenmişti, ancak şimdi kendine yeterli alan olduğundan emindi.
Cristoval kendini sıkışmış buldu ve üç kez
uçlarının yandığını hissetti.

Bu arada çatışma başlamadan önce dışarı çıkan Pedro tekrar içeri girdi
ve bir an donup kaldı. Kargaşa o kadar büyüktü ki
karşı çıkan tarafları ayırt edemedi; ancak Cristoval'ın tehlikesini
gördüğünde küfürler savurdu, kendi silahsız çaresizliğine çılgınca
dadı. Oğlu taş kesilmiş bir şekilde, elinde bir çatalla
savaşta dikiliyordu. Pedro ona doğru atıldı.

"Pizarro'yu getirin!" diye bağırdı. "Muhafızı çağır! Çabuk! Atla, şeytan,
yoksa seni tükürürüm!"

Çocuk dışarı fırladı ve Pedro kaynayan çorba dolu bir kazanı ateşten çekip aldı, bir kepçe kaptı ve kendini kavgaya attı. Kaynar içkinin bir sel gibi akması bir mızrakçının üzerine düştü ve öfkeyle
bir ulumayla aşçıya doğru döndü, ağır kepçenin bir darbesiyle hemen yere serildi. Cristoval'in önündeki gruba sağanak sağanak yağdı, haşlanmalar, dehşet ve moral bozukluğu taşıyarak. Kör olmuş ve acı içinde, saldırıdan uzaklaştılar ve Moreno, sıcak karşı saldırının kaynağını fark ederek başını eğdi ve
rapier'iyle aşçıya saldırdı. Pedro'nun cephanesi tükenmişti.
Kavanozunu fırlattı, ıskaladı, bir bankın üzerinden geriye düştü ve bir masanın altına yuvarlandı,
Moreno ona etkisizce vuruyordu, sonra ağır bir el onu geriye doğru çekti ve Pizarro öfkeden morarmış bir şekilde önünde durdu. Muhafız onu takip etmişti ve diğer savaşçıları güvenceye almaya başlamıştı bile.

"Şimdi nasıl?" diye sordu Pizarro boğuk bir sesle. "Aramızda mı kavga ediyoruz? Tanrı aşkına! İspanyol kanı o kadar ucuz mu ki onu kavgalarda harcayabiliyoruz?--Bu adamı yakalayın!" diye emretti muhafıza dönerek.

Pedro kendini toparlamıştı ve Cristoval'i düştüğü köşeden kaldırıyordu. Kapıya bir nöbetçi dikilmişti ve subayları çağırmak için bir asker gönderilmişti. De Soto ve eski silah ustası Jose, Pizarro'yu takip etmişti ve Cristoval'in kesikleri hemen sarılmıştı. Subaylar aceleyle içeri girdi, soruşturma için özet bir mahkeme düzenlendi ve saldırganlar, kaba cerrahi bakım gören üçü hariç, koruma altında, yara bere içinde ve surat asık bir şekilde sıraya dizildiler.

Pedro'nun ifadesi ilk alınan ifadeydi, ancak kavganın kökeni hakkında hiçbir aydınlanma sağlamadı ve Juarez sorgulandı. İnatçı olmaya meyilliydi, ancak Pizarro
başparmak vidaları emretti ve aletin görüntüsü dilini çözdü.
Disiplin o günlerde etkili araçlarla sağlanıyordu. Juarez ne olacağını gayet iyi biliyordu. Vidalara, Pizarro'ya baktı ve
teslimiyetini silkti; sonra, açıkça dürüstçe, konuşmayı ve adamlar arasındaki artan hoşnutsuzluğu anlattı. Pizarro
tutukluların hapsedilmesini emretti ve gardiyan tarafından
yürütüldüler, başparmak vidalarından kurtulmanın verdiği rahatlama, bir askeri mahkeme ve ertesi gün garrote'un
görüntüsünün gölgesinde kaldı.

Cristoval odasına götürüldü ve Pedro hemen _kantina_ yönetimini Pedrillo'ya devretti, hemşire rolünü
olağan bir şekilde üstlendi.

Gece yarısına doğru süvarinin kapısından dışarı çıktı ve bir an durup gecenin tazeliğinin tadını çıkardı. _Tambo_ sessizdi,
kapıdaki nöbetçinin ayak sesleri, meselenin
tartışıldığı muhafız odasından gelen sesler ve
uzaktaki ahırlardan gelen ara sıra gelen bir ses dışında.
Pizarro'nun kapısından bir ışık parladı ve Pedro dururken bir gölge geçti ve tekrar geçti.
Şafaktan bir saat önce tekrar meydana adım attı. Işık hala yanıyordu ve gölge hala gelip gidiyordu. Açıkça Pizarro kötü bir gece geçiriyordu. Pedro başını salladı ve tüm hainlere lanet okudu.

Aslında Pizarro kötü bir gece geçiriyordu. Taş masasının üzerinde, çelik eldivenlerinden biriyle ağırlıklandırılmış, sekreterinin saatler önce bıraktığı özet mahkeme tutanağı duruyordu. Okuyamıyordu, çünkü okuma yazması yoktu; ama içeriğinin her kelimesini biliyordu. İsyandan bahsediyordu. Hoşnutsuzluğun ne kadar yayıldığını ancak tahmin edebiliyordu, ama ruhun dışarıda olduğu bilgisi şaşırtıcı bir etkiyle gelmişti. Saatlerce odada volta atıyordu, adımları kasvetli düşüncelere kasvetli bir eşlik ediyordu. Yıllar sonra arkasında bir orduyla hedefine neredeyse ulaşmıştı, sadece altındaki toprağın, korkaklık ve ihanetle
altının oyulduğunu hissediyordu. Yürürken, ince dudakları sanki dua eder gibi hareket ediyordu. Ama Pizarro dua etmiyordu. Ayaktakımına
kara küfürler yağdırıyordu.

Jose, Pedro'nun yerini şafak vakti aldı ve uyandıktan bir saat sonra aşçı
yaralı adam için kahvaltıyla geri döndü. Neşeli yüzü
tamamen ifadesizdi.

"Peki, ne haber?" diye sordu Jose. "Komploculara işkence mi yoksa
garrote mi verilecek?"

Pedro yükünü dikkatle bıraktı. "Sen tahmin etmekte aptalsın, Jose, ve ben bir tane daha. Ne işkence, ne de boğma! Sana
söyleyeyim. Yoklama ve raporlardan sonra general öne çıktı. Hat boyunca baktı ve hat nefes almayı bıraktı. Piyadeden Torres, mızrağını düşürdü. Sonra Pizarro konuşmaya başladı -- tıpkı
benim şu anda konuştuğum gibi sessizce. Dikkatini çektiğini söyledi -- dikkatini çekmişti, Jose! -- aramızda heyecanını
kaybeden bazı kişiler var -- lanet olası hainler değiller, Jose, ama heyecanını
kaybetmişler! Onlara saatin kritik olduğunu; İspanyollara yakışır şekilde cesurca karşı koymak için tüm cesaretimizi gerektirecek olaylarla dolu olduğunu
söyleyecekti. Tüm kalbiyle gitmeyen hiç kimsenin ilerlemesini istemezdi ve geri dönenlere yol açıktır. Onu
takip etmeyi seçenlerle, az veya çok, Amacı macerayı sonuna kadar sürdürmekti."

Jose bandajları yırtmaya devam etti. "_Jesucristo!_" tek yorumuydu.

"Beni paçavralara çevir!" Pedro yavaşça vurgulayarak gözlemledi. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Hiç böyle bir adam gördün mü, Jose? Tek bir atışta çok şey
bahse girdi. Yemin ederim, ordunun yarısının San Miguel'e giden yolu
aldığını görsem şaşırmazdım! Hah! O, hiçbir şekilde
güçsüz, iradesiz hizmet etmezdi, dedi; ama bana göre onu
sertleştirmek ve hoşnutsuzluğu ayıklamak için tehlikeli bir yol seçti. Raflar daha iyiydi.
Ancak, her aşçının kendine özgü bir pişirme yöntemi vardır."

Öğleden önce dokuz hoşnutsuz _tambo_'dan gizlice çıktı ve San Miguel'e geri döndü. Üçü bandaj takmıştı.

Birkaç gün içinde yürüyüş yeniden başladı. Cristoval'in yaraları hafif ateşe neden oldu ve Jose onun sedyede taşınarak
ilerlemeye hazır olduğunu söyledi. *BÖLÜM IV*

_*İnkaların Kampı*_

Altı hafta sonra Fetih Ordusu Deniz Kordilleri'nin doğu yamacından Caxamalca'nın iç vadisine iniyordu.
Pizarro, İnka Atahualpa'nın elli bin savaşçıyla birlikte burada yattığını öğrendi.

Dağlar üzerinden yapılan yürüyüş zahmet ve zorlukla geçmişti, ancak karşılaşılan birkaç Perulu sadece misafirperverlik göstermişti. İnka'dan iki elçilik işgalcileri karşılamış, hediyeler ve hoş geldin güvenceleri getirmişti. Mesajlar, askerler tarafından Felipillo olarak adlandırılan, daha önceki bir seferde yakalanmış, İspanyolcayı, birçok İspanyol kötü alışkanlığını öğretmiş ve tercüman olarak tutulmuş genç bir yerli tarafından tercüme ediliyordu. Komutan onun aracılığıyla nazik cevaplar gönderiyor ve hiçbir önlemi ihmal etmese de her zaman bir güvenlik duygusuyla yürüyordu.

Cristoval için, kaba sedyesinde çaresizce uzanmış, ilk birkaç gün işkence olmuştu. Ancak daha sonra, dost canlısı _curaca_ veya valisi, yerli taşıyıcılarla birlikte sedyesini kullanmayı teklif eden bir dağ köyünde mola verildi. Onlar dayanıklı, sağlam adımlarla yürüyen dağcılardı ve
bundan sonra Cristoval pek rahatsızlık duymadan ilerledi.
Molalar sık ​​sık oluyordu ve bazıları uzun sürüyordu, çünkü Pizarro, Panama'dan gemiler gelirse San Miguel'den takviye kuvvetler umuyordu, ortağı Almagro ise taze askerler aramak için yelken açmıştı. Boşuna oyalandı, ancak
molalar Cristoval için elverişliydi. Dağ havasının canlandırıcı etkisiyle ve Pedro'nun dikkatli bakımıyla desteklenen sağlam sağlığı iyileşmesini hızlandırdı; ve Ekim ayının sonuna doğru yaraları iyileşmişti, ancak
henüz gücünü yeniden kazanamamıştı. İçindeki sabırla hareketsizliğine katlanıyordu, ancak bir gün o yaralar için hissedeceği minnet duygusunu önceden kestiremiyordu.

Kasım ayının 15'inde dağlardaki son yürüyüş günü yaşandı.
Kol, saatlerce kayalık bir geçitten aşağı doğru uzanıyordu ve sonunda Caxamalca vadisinin tam bir panoramasına
açıldı.
Uzun
aşağıda, tarlalarla damalı,
sulama için derelerin ve kanalların gümüşüyle ​​damasklanmış ve
uzunluğu boyunca güzel bir nehirle katedilen verimli ve yemyeşil bir ova uzanıyordu.
Merkezinin yakınında,
yeşil ortamında parıldayan, meyve bahçeleri ve bahçelerle, söğüt, quinuar ve mimoza korularıyla çevrili Caxamalca kasabası uzanıyordu ve
barınağında banliyölerdeki evlerin ve villaların renkli duvarları görülebiliyordu.

İstemeden, sahne ona çarptığında, Pizarro atını dizginledi.
Trompetçisi bir durma sesi çıkardı ve birliği önde olan De Soto,
hemen yanına geldi ve hemen kurmay subayları da katıldı.
Vadiyi hayretle incelediler. İlk konuşan Pizarro oldu.

"_Maravilloso_!" diye haykırdı. "Ha! Senores, buna ne diyorsunuz?
Gözleriniz hiç bundan daha güzel bir vadi gördü mü? Daha iyisini bilmiyor muydum, kendimi
Endülüs'te sanabilirdim--ama, _Santa Madre_!--nehrin ötesine--şu tepelere bakın!"

"Yaşadığım kadarıyla çadırlar!" diye bağırdı De Soto, "ve on binler adına."

"Ruhum adına!" diye homurdandı Hernando Pizarro, komutanın dört kardeşinin en büyüğü. "Bence Francisco, fetih hayallerin
aşırıya kaçtı. Hey! İyi Baba," diye devam etti sırıtarak
Valverde'ye, seferin kare çeneli papazına dönerek, "hemen seni bir günah çıkarmaya çağıracağım. Bu arada sen de biraz dua et."

"Evet!" diye mırıldandı Yunan topçu kaptanı Candia, "biraz dua et,
ve diğer cübbelileri de yanında getir. Tüm yakarışlarına ve"--kendi kendine--"ayrıca şeytanın yardımına ihtiyacımız olacak."

Rahip bir bakışla bile cevap vermedi. Komutan birkaç adım öndeydi ve aşağıdaki geniş kampa, sanki İnka ordusu bir keçi sürüsüymüş gibi,
zayıf, solgun yüzünde pek az duyguyla bakıyordu. Kolonun öndeki sıraları uzaktaki kampı ilk gördüklerinde bir haykırış yükseldi ve hemen arkaya taşındı: "_El Inca!
El Inca! El ejercito del Inca!_" ve mızraklar ve teberler şiddetli bir coşkuyla savruldu. Ancak ordunun büyüklüğünün farkına vardıklarında
gösteri yerini uğursuz bir sessizliğe bıraktı ve onlar
bir tür dehşetle baktılar. Pizarro değişimi fark etti
ve dudaklarını zar zor fark edilebilir bir şekilde kıvırarak safların üzerinden geriye baktı. "İleri!" dedi trompetçiye ve patikadan aşağı doğru ilerledi.

Komuta dağ eteklerinden aşağı doğru indi ve öğle vakti
tekrar durdu. Mızraklara flama, miğferlere tüyler takıldı ve
sancaklar açığa çıkarılıp esintiye yayıldı. Burada Cristoval atını istedi ve Pedro itiraz ettiğinde,
iyi olduğunu, iyi değilse bile yeterince iyi olduğunu; her durumda
bir kadın gibi
bir sedyede taşınan bir düşmanın huzuruna çıkmayacağını vurgulayarak ilan etti. Böylece zırhı olmadan atına bindi. Saldırı durumunda harekete geçmek için en uygun düzen artık benimsenmişti. Piyade ve topçu birlikleri, süvariler önde ve arkada olmak üzere kolonun ortasına yerleştirildi; ve küçük bir öncü birlikle ordu ovaya doğru ilerledi.

İspanyollar hiçbir düşmanlıkla karşılaşmadı. Kıyıda olduğu gibi, yol kenarında toplanmış yerlilerin düğümlerine rastladılar ve bunlar
parıldayan, bayraklı gösteriye sanki sersemlemiş gibi bakıyorlardı. Şehrin dış mahallelerine varıldığında, öğleden sonra geç olmuştu ve bir süre tehdit edici yağmur
kasvetli bir şekilde başladı. Şaşkınlıklarına
rağmen burada hiçbir yaşam belirtisi bulamadılar. Son Indios grubu çoktan geçmişti ve birlikler banliyölerden geçen çamurlu otoyolda ilerlerken onları yalnızca sessizlik ve terk edilmişlik karşıladı. Çok sayıda kulübe ve villa vardı ama hepsi kapalıydı ve kiracıları yoktu. Son zamanlardaki yerleşimin her belirtisiyle vurgulanan bir ıssızlıktan geçtiler. İnsanlar, bir salgından kaçmış gibi, onların gelişinden kaçmışlardı. Sonunda şehre vardılar. Burada da, at nallarının çınlaması ve kaldırımlardaki silah sesleriyle alışılmadık yankılara uyanan boşluk ve sessiz ana yollar. Daha fakir mahallelerden birinden girdiler, konutlar güneşte kurutulmuş kilden yapılmıştı, samanla yoğun bir şekilde çatısı yapılmıştı, hepsi tek katlı, sağlam ve oldukça sade. Şehrin ortasına doğru,
ağır taş işçiliğinden yapılmış daha büyük binaların yanından geçtiler, boş duvarları, pencere veya süslemelerle
kesilmemişti, donuk bir kasvet ve gizem taşıyordu, ki bu gerçekten de
havayı kaplamıştı. Gri sokaklar, iç karartıcı bir şekilde düzenliydi ve
her yerde kaldırım taşı döşeliydi, tek bir ağaç, çalı veya çimenlik parçasıyla bile rahatlatılmamıştı.
Her yerde derin bir kasvet; ne bir hoş geldin ne de düşmanlık belirtisi;
sadece her yerde terk edilmişliğin kayıtsızlığı.

Ana cadde büyük bir meydana açılıyordu. Pizarro, kolun konuşlandırılmasını yönetmek için merkeze doğru sürdü: sağda süvari;
ortada, topçu ve piyade; solda, yine süvari; ve arkada,
kat katarı. Hat sessizce oluştu - ruhsuz, somurtkan bir hat,
yağmurda ıslanmış, çamur sıçramış, sarkık tüyler ve damlayan bayraklarla;
ve oradaki geniş kamp ve zorluklarla boğuşma hissi tarafından eziliyordu. Yürüyüş sona erdi.

Devriyeler, kasabayı ve çevresini tarayarak
terk edilmişliğin sadece görünür olmadığından emin olmak için ayrıntılı olarak görevlendirildi. Pizarro subaylarını topladı. Her zamanki özlü sözleriyle başladı:--

"Senores, İnka'ya hemen bir elçilik göndermeyi düşünüyorum. Soğuk karşılamasından, bize nasıl baktığını
anlatabileceğinden daha iyi bilmeliyiz. Bu gece öğrenmeliyiz.
Yarın eylemlerimizi buna göre yöneteceğiz. Öyleyse sen git, Soto,
ve ona geldiğimizi söyle. Büyük bir prensten, Tanrı onu korusun!
- denizleri aşarak ona ve halkına hizmet sunmak ve Gerçek İnancı aktarmak için geldiğimizi söyle. Nazik bir şekilde ama hiçbir 
yaltaklanmadan - nasıl olduğunu biliyorsun - ve yarın bizi bir ziyaretle onurlandırması için dua ettiğimizi söyle.

"Unutma ki bu insanlara göre biz üstün varlıklarız, neredeyse ölümlüden daha fazla. Kendini bu imparatordan bile üstün tut, o senin varsayımına
itibar etmekten
kaçmayacaktır. Eğer bizim statümüzü bilseydi, şüphesiz ki
iddiamıza şiddetle kızardı. Kısacası, her bakışınla,
hareketinle ve sesinin tonuyla onu etkilemeye çalış. Eğer fırsat varsa, binicilik yeteneğini göster - o hiç at görmedi - ve
çeneni havaya kaldır. Önemli, Soto! Şimdi git ve
_Dominus vobiscum_. Felipillo ve bir düzine mızrak al - istersen daha fazlasını da."

Yüzbaşı selam verdi ve atını çevirerek, tehlikeli görev için bir takipçi seçmek üzere birliğine doğru dörtnala gitti. Birkaç dakika içinde, on beş seçilmiş süvariyle birlikte, sokaktan aşağı doğru gürültüyle yürüyordu. Pizarro, onun arkasından baktı ve kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Hernando, yirmi kişi daha al ve onunla git. Çok azı var."

İkinci müfreze dörtnala onu takip etti.

Pizarro, yeri kısaca inceledi. Meydan, diğerleri gibi sazdan çatılı, meydana açılan büyük kapılarla üç tarafı alçak taş binalarla çevriliydi. Batı ucunda, İnkaların kampına doğru, kırsala bakan ve meydana hakim bir kale veya siper yükseliyordu. Meydana bir merdiven uçuşuyla giriliyordu.
Pizarro buraya geldi, atından indi ve subayları tarafından takip edilen _terre-plein_'e çıktı. Burada İnka'nın pozisyonunu
aradaki ova ve nehriyle birlikte görebiliyordu. De Soto'nun izlediği yol
kasabadan dere kıyısına kadar uzanan bir geçitten geçiyordu ve
zaman zaman gözlemciler süvari alayının görüntülerini yakaladılar, ta ki
sonunda gözden kaybolana kadar.

Müfreze geri döndüğünde alacakaranlıktı, ancak alacakaranlık onun kasvetini
gizleyemedi. Görevin sonucu neşelendirici olmamıştı. De
Soto ve Hernando Pizarro, onların ayrıntılarını dağıttılar ve
komutana röportajı bildirmek için acele ettiler.

Cristoval, meydandaki büyük binalardan birinde, Jose ile birlikte bir matara _chicha_ içerken
oturuyordu ve bir saat sonra
Pedro içeri girdi.

"İyi akşamlar, Senores," dedi, şefkatle gülümseyerek. "Benim duam--bir aşçının duası. Ah, Cristoval, bu gece gördüğüm
ilk neşeli görünümlü adamsın! Çok takdire şayan. İyi bir yüz takın ve
şeytanı küçümse. _Hilarum semper fac te et
lubentem_!--bu, beyler, her zaman neşeli ve iyi huylu olun demek--şu anda iyi bir özdeyiş, değil mi?"

"Harika!" diye cevapladı Cristoval. "Otur ve bizimle bir fincan iç, Pedro.
Bunlar ciddi zamanlar."

"Doğru!" dedi şişman aşçı, zorlukla sıra ile
masa arasına sıkışarak. "Ve dışarıdaki adamlar arasında demoralizasyona benzer bir şey var. O kadar çok kişi Peder Valverde'ye günahlarının affı için bağırıyor ki, iyi rahip kendinden geçmiş durumda. _Terror incidit
exercitui, bonum facit militem_--korku orduyu vurur ve askeri iyi yapar. Piyade karargahının yanındaki binayı bir şapel olarak kutsadılar--ve iyi bir yerde, yemin ederim, çünkü bir mızrakçı değil, bir hırsızdır!--ve bütün gece ayinler olacak. Pizarro, kendi babaları gibi adamların arasında dolaşıyor, sönmüş cesaretlerinin közlerine üflüyor. Ne adam! Ne korku ne de şüphe biliyor ve kulakları olan herhangi bir adamdan ikisini de konuşabiliyor. _Cara_!
Yarın, onu istediği kadar bir _fiesta_ olabilir. Az önce meydanda onunla karşılaştım. '_Hola_, Pedro!' dedi, 'duydun mu? Bu pagan
kral yarın ziyarete geliyor ve ona
Hristiyan mutfağından bir tat
vereceğim. Bir öğün yemek bulabiliyor musun?' Siz buna ne diyorsunuz,
Senores?--İnka'nın kampına bakıp
çadırlarını saymaktan soğuk terler döken orduyla birlikte!"

Cristoval yumruğuyla masaya vurdu. "Savaşan Aziz
Michael adına, zırhlı bir eşi daha yok!"

"Hayır!" Pedro vurgulayarak katıldı. "Haklısın, Cristoval. Ama
zavallı _veedor_! Onu gördün mü? Meydanda yürüyordu, şaşkınlıktan şişmiş bir şekilde, şimdi tepelerdeki kamp ateşlerine bakmak için kaleye tırmanıyor, şimdi tekrar aşağı inip kaç tane olduğunu söylüyordu; bir dakika dua ediyor, bir sonraki dakika küfür ediyor ve bir sonraki dakika
bir buzağı gibi böğürerek sivil olduğunu, savaşan biri olmadığını ve
yersiz olduğunu söylüyordu. Ve yersiz, yemin ederim! Pizarro onu sonunda kilitledi, yaymaya başladığı paniği önlemek için. Tanrılar,
beyler! Ben komutan olsaydım onu ​​eritir ve donyağı sosuna çevirirdim."

Meydanda bir boru sesi duyuldu ve Cristoval ayağa kalkarak haykırdı,
"Subaylar çağırıyor! Generalin söyleyecek bir şeyi var."

Pizarro'nun söyleyecek önemli bir şeyi vardı ve gece boyunca subaylarıyla birlikte meclisteydi.

*BÖLÜM V*

_*Hükümdar ve Prenses Rava*_

İspanyolların Caxamalca'ya girişi coşkulu veya neşeli olmamıştı. Ancak onları cesaretsizleştirmek için diğer moral bozucu koşullarla birlikte gelen yağmur gece boyunca durdu ve 16 Kasım bulutsuz bir gökyüzüyle
başladı. İlk ışığı Perulu kampında trompetlerin gürültüsü, deniz kabuklarının ve boruların inlemesi ve davulların gürültüsüyle karşılandı - kasabadaki işgalcilerin dinleyen kulaklarına hafifçe çarpan ve birçok iyi Hıristiyanın haç işareti yapıp dualarını mırıldanmasına neden olan savaşçı ve güçlü bir uyumsuzluk. İnka ordusu uğursuz bir şekilde hareketlenmişti.

Hükümdar, doğu eteklerindeki bir villada konaklamıştı. Çok uzakta olmayan, yükselen buhar sütunlarıyla işaretlenmiş konumları, burayı nesiller boyunca İnkaların bir tatil yeri haline getiren sıcak mineral kaynaklarıydı. Villanın kendisi, ülkenin diğer yapılarından ciddi sadeliğiyle pek farklı değildi. Taştan yapılmıştı ve her zamanki yüksek eğimli saz örtüsü vardı - bu örnekte ilkel olmaktan uzak bir çatı biçimiydi, çünkü Peru'nun sazları ustaca ve dayanıklı bir şekilde inşa edilmişti, genellikle hasırlarının dokuma ve yaldızlanmasıyla oldukça süslüydü. Binanın dış dekorasyonu, girişi çevreleyen yontulmuş geometrik tasarım dışında yoktu. Bu kapı, saçakların altına yerleştirilmiş küçük pencereler ve duvarların ciddiyetini ve boşluğunu değiştirmeye yarayan büyüyen bitkilerle dolu sayısız niş gibi, antik Mısır mimarisinde olduğu gibi eşikten lentoya doğru daralıyordu. Duvarlar da, tabanda geniş ve tepeye doğru daraldıkça içe doğru eğimli olması, bu karşılaştırmayı daha da ileri götürüyordu.

Villa girişinin her iki tarafında, İnkarial Muhafızlarının mavisi içindeki nöbetçiler, 14. yüzyıldaki Avrupalı ​​silahlı adamların giydiklerine benzer şekilde, yoğun şekilde sivriltilmiş tunikler veya gambesonlar içindeydi. Her biri, çene ucuna kadar inen ağır yanak plakaları ve birliklerinin simgesi olan çömelmiş bir panter figürüyle taçlandırılmış, cilalı gümüşten bir miğfer takıyordu. Başlığın üzerinde, antik Yunan savaşçısının miğferindekine benzeyen yüksek hilal şeklinde bir tepelik yükseliyordu. Kolları omuza kadar çıplaktı, ancak dirseklerinin üstünde ve bileklerinde ağır gümüş bantlarla çevriliydi. Bacakları yalnızca onları dizlerine kadar saran sandaletlerinin mavi ve gümüş bağcıklarıyla korunuyordu. Ciritler, cilalı pirinçten küçük yuvarlak kalkanlar ve geniş, ağır kaplamalı kemerlerinden küçük savaş baltaları ve Peruluların neredeyse çeliğin sertliğine kadar sertleştirdiği bir alaşım olan bronzdan kısa kılıçlar sarkıyordu. Sabahın erken saatlerinde taht odası, bir Doğu hükümdarının sarayı kadar parlak kostümler giymiş subaylar ve soylularla doldu. Çoğunluğu Quitolulardı, ancak aralarında Huascar'ın yakın zamanda taraftarı olan ve başarılı Atahualpa'ya bağlılıklarını sunan veya saraydaki varlığını ikincisinin emrettiği Cuzco soylularından küçük bir grup vardı. Hepsi ülkenin kolsuz dış giysisi içindeydi, belden kuşaklı, etekleri dizlere kadar iniyordu ve Romalıların _tunika_sına benzemiyordu. Kumaş yündendi, hayali ve genellikle zarif desenlerle dokunmuştu ve sıklıkla ayrıntılı
passementerie veya altın ve gümüşten örgü veya pullu işçilikle süslenmişti. Her yiğit form, değerli metallerden yapılmış mücevherli bilezikler, bilezikler, kolyeler ve kuşaklarla parıldıyordu, Cuzco'nun soyluları ise tarikatlarının ayırt edici bir işareti olarak kulak memelerinin içine yerleştirilmiş ağır altın diskler takıyorlardı.

Hükümdarın gelişini bekledikleri daire, topluluktan daha az görkemli değildi ve İnka imparatorluğunda süsleme dışında hiçbir değeri olmayan altın ve gümüşün aynı cömert kullanımını gösteriyordu. Cilalı porfir duvarları olan, pilasterlerle, yaprak ve sapları mükemmel değerli metalden yapılmış asmalarla çevrili panellere bölünmüş yüksek bir odaydı. Yılan, kertenkele ve hayali canavarlar biçiminde işlenmiş gümüş braketlere asılı, odayı hafif bir kokuyla dolduran ve sabahın erken saatlerinin belirsizliğini ışıltılarıyla dağıtan kokulu yağ yakan lambalar vardı. Ağır kirişlerle kaplı tavan, yaldızlı ve kareler ve eşkenar dörtgenler halinde özenle dokunmuş sazlardan oluşuyordu. Duvarlar, doğal bitkileri veya metallerdeki taklitlerini almak için dışarıdakiler gibi aralıklarla oyuklar açmıştı. Dairenin arkasında, işlemeler ve tüylerle süslenmiş bir kanopinin altında, üzerinde İnka'nın koltuğunun durduğu, zengin bir şekilde işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş, som altından yapılmış alçak bir tabure olan yılantaşından bir kürsü vardı. Bunun arkasında, duvara yaslanmış, kıvrımlarında nakış ve değerli taşlarla gökkuşağı, İnkaların amblemi, parıldayan ve ışıldayan imparatorluk sancağı vardı.

Oda neredeyse mobilyasızdı, ancak mermer zemini zengin boyalı halılar ve hayvan derileriyle yumuşamıştı. Kısacası, en uzak Batı'daki bir imparatorluğun hükümdarının bu kır villasında, bir maharajah'ın sarayının ihtişamını
söndürecek
bir dekorasyon zenginliği vardı.

Şu anda, arkadaki bir kapı açıldı ve Quitoan birliklerinin generalinin muhteşem üniforması içindeki kır saçlı bir gazi içeri girip elini kaldırdığında sessizlik çöktü. Onu, durup kapının her iki tarafında mevzilenen İnkarial Muhafızlarından iki subay takip etti. Nefes nefese bir an sonra, kişisel personeliyle birlikte İnka Atahualpa geldi. Soylular dizlerinin üzerine çöktüler, alınları yere değene kadar eğildiler ve hükümdar, hızlı, asker gibi bir hızla hareket ederek kürsüye ulaşana kadar öyle kaldılar, orada
kısa bir emirle ayağa kalkmalarını söyledi.

Atahualpa o zamanlar otuzuncu yaşına yaklaşıyordu. Yüzü,
herhangi bir ırktan insan arasında çarpıcı olabilecek türdendi. Amerikan yerlilerinin savaşçı yüzüne sahipti - kartal burnu, yüksek elmacık kemikleri ve sert çene ve ağız, ifadenin sakin gururu ve onuru - ancak nesiller boyu İnka kültürü tarafından rafine edilmişti. Bir savaşçının yüzüydü ve belki de karanlıkta uyuyan bir vahşilik gizleniyordu
ve biraz kan çanağına dönmüştü; ancak aynı zamanda entelektüel bir yüzdü,
çizgisi ve konturu belirgindi ve iyi biçimlenmiş,
yakışıklı bir şekilde dengelenmiş bir kafa tarafından destekleniyordu. Ten rengi, Kızılderililerin olağan bronz rengindeydi, ancak
birçok İspanyol'unkinden daha esmer değildi. Siyah saçları
sıkı kesilmişti ve başında kraliyet tacı, _llauta_, birkaç kez etrafına sarılmış kalın bir kordon veya kızıl bant vardı, alnını şakaktan şakağa kadar
kaplayan sarkık bir saçakla.
_llauta_'nın saçakların üstünde sıkıca yerleştirilmiş, yükseldikçe ayrılan, her biri tek bir siyah nokta olan iki küçük beyaz tüy vardı.
Bunlar
İnkalar için kutsal olan nadir bir kuş olan _coraquenque_'nin kanatlarından alınmıştı. Sadece koyu kırmızıya, kraliyet rengine bürünmüştü. Tuniği
hiçbir süslemeden yoksundu, ancak omuzlarına attığı pelerin
işlemelerle ve altın pullarla parıldıyordu ve ağır
kulak süslerinin yanı sıra boynunda bir imparatorun fidyesi değerinde zümrüt bir yakalık takıyordu.

Gücüne iyi ve sakin bir şekilde alışmış, zihinsel ve fiziksel olarak
uygulamasına eşit ve kendini bilinçli
olmayacak kadar alışmış güçlü bir adam, gerçekten de hayranlık duyulacak uygun bir nesnedir. Dünyada kendi tarzında daha yüce hiçbir şey yoktur: daha görkemli ve
sadece aslanın vahşi krallığıyla ima edilen hiçbir şey. Peruluların Güneş Tanrısı Inti'den geldiğine inandıkları uzun bir mutlak hükümdarlar soyunun soyundan gelen Atahualpa, pelerinini giydiği kadar doğal bir şekilde ve bunu pek düşünmeden
majestelerini giydi.

Bu vesileyle izleyiciler azdı ve İnka oturmadı. Generallerinin raporlarını duyduktan sonra, Caxamalca'daki İspanyollara erzak gönderilmesini emretti, birliklerinin düzenlenmesi ve o öğleden sonra Pizarro'yu ziyaret edecek refakatçilerinin oluşturulmasıyla ilgili birkaç emir verdi ve emekliye ayrıldı, soylular ise kendisi daireden çıkana kadar tekrar dizlerinin üzerine çöktüler. Dışarıdaki avluda personelini gönderdi ve sarayın arkasındaki bahçeye doğru bir terastan indi. Herhangi bir saatte cezbedici bir yerdi ve genç hükümdar konseylerden, hükümet işlerinden ve sarayın bitmek bilmeyen formalitelerinden bıktığında genellikle sessiz inzivaya çekilirdi. Villanın arkasından, çiçekli çalılıklar ve uzun quinuarlarla desteklenen yayılan palmiyelerle çevrili bir cadde, ortasında bir çeşmenin çaldığı açık bir çimenliğe açılıyordu. Yeşilliğin kenarında, yeşillikler arasında gölgeli nişlere yerleştirilmiş mermer banklar vardı. Bu halılardan birinin üzerine atılmıştı ve yanağı eline yaslanmış, üzgün bir şekilde koluna yaslanmış on yedi yaşında bir kız oturuyordu. Birkaç adım ötede yarım düzine görevli çimenlikte oturmuş, kucak dolusu çiçekleri düzenliyordu. O kadar meşguldüler ve kızın hayalleri o kadar derindi ki İnka'nın gelişi fark edilmedi ve o durakladı, grubu inceledi ve araya girmekten çekindi. O anda, başını hafifçe çeviren kız onu gözlemledi; aniden solgunlaşarak ve elini kalbine götürerek ayağa kalktı.

Güzel ve kadınsıydı ve hükümdarının yaklaşmasını çekinerek beklerken, hükümdar onun güzelliğini kardeşçe bir gururla fark etmemek elde değildi; çünkü o onun üvey kız kardeşi, Nusta[1] Rava'ydı. Kirpikleriyle
ağır bir şekilde örtülü koyu gözleri aşağı bakıyordu ve rengi adamın ilerleyişinin her adımında gidip geliyordu. Ayağa kalkarken geriye düşen pelerini, çukurlu bir kol ve omuzu ve düşük kesimli beyaz cübbeyi veya _llicla_ kısmen açıkta bırakmıştı. Vikunya'nın yumuşak yününden yapılmış bu giysi, vücudunun etrafına gevşek ve zarif bir şekilde sarılmıştı, belinde zengin mücevherlerle
işlenmiş bir kuşakla tutturulmuş ve altın _topus_ veya büyük, geniş başlı iğnelerle
sabitlenmişti. İnci kolyesi ve başındaki mücevherlerle
işlenmiş altın bant, Yunan düğümü şeklinde kıvrılmış bir sürü siyah saç tutamını yerinde tutmak için gerekenler dışında, tek diğer süsleriydi.

[1] Nusta = Prenses.

İnka yaklaştığında diz çökecekti, ama adam onu ​​hemen durdurdu ve elini tutup saygıyla dudaklarına götürdü.

"Bugün güneş senin üzerinde parlak bir şekilde parlasın, kız kardeşim," dedi.
"Erkenden çıkmışsın. Bahçenin ıssız olduğunu sanmıştım."

"Yürüyordum, efendim," diye cevapladı, gözleri hâlâ aşağıdayken,
ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde uzaklaştı. "Geri dönmek üzereydim."

"Hayır: seninle yürümeme izin ver. Belki sana kalbini
hafifletecek bir şeyler söyleyebilirim. Gel."

"Ah, efendim," diye iç çekti, gözlerini ona doğru hızlıca bir bakışla kaldırdı,
ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde onları çevirdi.

"Biliyorum--biliyorum! Talihsiz kardeşimiz Huascar için üzülüyorsun," dedi şefkatle. "Seni Caxamalca'ya getirmemin bir nedeni de kısmen onun yüzündendi. Gereksiz yere yas tutmanı veya onu kısa bir süre hapiste tuttuğum için beni bir canavar olarak düşünmeni istemem. İnan bana, bu benim isteğime aykırı ve sadece son zamanlardaki mutsuz savaşın yeniden başlamasını önlemek için."

"Ah, çok mutsuz, çok korkunç, efendim! - ve kardeşlerim arasında!"
hıçkırarak cevap verdi.

"Çok korkunç!" diye tekrarladı Atahualpa, ciddi bir şekilde. "Yine de bunun bana
nasıl zorla getirildiğini biliyorsun."

"Sana zorla mı getirildiğini, efendim? Bana farklı söylediler."

"Sana yalan söylediler!" diye haykırdı. "Bunun nasıl
oluşturulduğunu bilmiyor musun? - Korkarım, gerçeği. O zaman ben sana anlatırken yürüyelim." Kolunu şefkatle onun üzerinden geçirdi ve onu caddeden aşağı götürdü.

"Sen bilirsin, Rava," diye başladı birkaç adım attıktan sonra, "babamızın ölümünden birkaç ay önce Cuzco'da verdiği vasiyetname, Quito krallığı bana, Cuzco ise Huascar'a miras bırakıldı.
Birkaç yıl boyunca her birimizin kendi topraklarında barış içinde hüküm sürdüğünü biliyorsun. Huascar memnun olsaydı bu böyle devam edebilirdi.
Ancak,
ben olmasam eyaletlerinden biri olacak olan Quito'nun kaybından dolayı öfkelenerek, kendimi vasal ve feodal olarak kabul etmemi talep eden bir elçi gönderdi. Bu bir meydan okumaydı ve savaştan başka ne cevap olabilirdi? Huascar'ın talihsizlikleri onun yanlış yönlendirilmiş hırsından ve babamızın iradesine karşı dindarca aldırmazlığından kaynaklanır."

"Ah, onu affet, onu affet, kardeşim!" diye yalvardı prenses, ona dönerek ve kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırarak. "O
kötü düşünülmüş. Kötü bakanlar tarafından kendi hatası yüzünden kovalandı, biliyorum.
Cuzco en çok pişman oldu!"

"Cuzco!--olabilir," diye cevapladı Atahualpa yavaşça; "ama Huascar--Ancak,
benim amacım onu ​​affetmek, Rava; böylece mutsuzluğunu kov. Şimdilik, imparatorluğun huzuru için, onu tutmalıyız.
Ama bu sağlandığında özgür olacak. Artık ağlama."

"Ah, Atahualpa, kalbimin minnettarlığını sana hangi kelimeler anlatabilir!" diye hıçkırdı genç kız, onun elini kendi ellerinin arasına alarak. "Ne
kederim olduğunu bilmiyorsun!"

"Hayır! Ama biliyorum, canım. Savaş başladığından beri ne olması gerektiğini
sık sık düşündüm. Ama bana teşekkür etme. Kelimelere gerek yok. Senin mutluluğun
teşekkürden daha fazlası. Seni her zaman sevdim, Rava, Cuzco'daki eski sarayda birlikteyken. Şimdi, sen benim için uzaklardaki Quito'daki
kendi kızlarımdan daha az değerli değilsin. Senin kederinin en yakın nedenini yakında ortadan kaldıracağıma inanıyorum. Dediğim gibi, seni Caxamalca'ya gelmen için çağırdım."

Yirmi yaşında bir genç, Quitoan generalinin üniforması içinde onları böldü. Yaklaştığında miğferini çıkardı, kraliyet kanının prensleri tarafından giyilen sarı _llautu_'yu ortaya çıkardı ve diz çökerek, geleneksel bir saygı göstergesi olarak omzuna bir çakıl taşı koydu. Bu, Atahualpa'nın kardeşi ve ikincisi gibi Nusta Rava'nın üvey kardeşi olan Auqui[2] Toparca'ydı. Yüce rütbesi bile ona hükümdara bir tebaanın tavrından başka bir şekilde yaklaşmasına izin vermiyordu;
ama gösterilen saygıdan sonra ayağa kalktı ve ikisi tarafından kucaklandı ve
üçlü birlikte yürümeye devam etti. Konuşma hemen Caxamalca'daki yabancılara döndü. İnka'nın kasıtlı ziyareti Nusta tarafından çekingen bir ciddiyetle küçümsendi ve Auqui'nin enerjisiyle; ancak
Atahualpa itirazlarını bir gülümsemeyle bir kenara itti ve kısa bir süre sonra
sarayına geri döndü.

[2] Auqui = Prens.

*BÖLÜM VI*

_*Katliam*_

İnka, birliklerinin oluşturulması emrini verdiğinde öğle vaktiydi ve
villanın önündeki geçit töreninden trompetlerin küstah notaları yükseliyordu. Son ölçü sönerken çağrı bir çeyrekten diğerine alındı ​​ve hava Quito'dan gelen lejyonların boynuzlarının gürültüsüyle, kıyı kabilelerinin deniz kabuklarının boğuk böğürmesiyle, Chimborazo civarındaki dağlardan gelen dağcıların çığlık atan borularıyla ve And Dağları'nın doğu yamaçlarından gelen vahşi orduların davullarının homurtusuyla titredi; vadinin üzerinden geçerken İspanyol kalplerine başka bir ürperti gönderen devasa bir vahşi diyapazon. Kampın uzak yamaçlarındaki kargaşa söndü. Şu anda, bölük bölük kampla nehir arasındaki alçak ovaya doğru ilerliyor ve taburlar oluşturuyordu. Burada hareketsiz duruyorlardı, sonunda sütunlara ayrıldılar ve sığlıklara doğru yürüdüler, toprak binlercesinin ayaklarıyla sarsılıyordu, hava enstrümanlarının şiddetli müziği ve vahşi ilahilerle korkunç bir şekilde titriyordu. Kiremitli bir plajda kırılan dalgaların sesi gibi bir ses derenin üzerinde yükseldi, gümüşü aşağıdaki birçok mil boyunca yolunu lekeleyen sarı bulanıklığa dönüştü, karanlık sütunlar doğu kıyısına doğru sürünerek ilerledi ve Caxamalca'nın önündeki ovaya konuşlandı. Pizarro, küçük bir subay grubuyla birlikte siperin korkuluklarında durarak, şimdi sessiz olan, vadi boyunca yukarı aşağı uzanan yoğun, kıvrımlı kitle çizgisine baktı. On binlerce mızrak ucundan ve sayısız tunç kalkan ve miğferden, batı güneşinin ışınları huzursuz, titrek bir sonsuz ışıltıyla geri yansıtılıyordu. Yavaşça, ama korkunç bir istikrarla, hat ilerledi, bazen bir kanalı veya yolu, bazen bir bahçeyi veya tahıl tarlasını yok etti; burada, bir tabur bir koruda kayboluyordu; orada, bir meyve bahçesinin koridorlarında; bu tarafta yeniden belirmek, mükemmel bir hizada. Sonunda, bir milden daha az bir mesafede, merkez taburlar durdu, ancak kanatlar kasabayla karşı karşıya gelene kadar ilerledi.

Pizarro, hareketin ilerleyişini sessizce izledi, yalnızca bir emir vermek veya arkadaşlarından birinin bir yorumuna veya sorusuna kısa bir cevap vermek için konuşuyordu. Yanında birkaç personeli, Peder Valverde, tercüman Felipillo ve iki veya üç görevli vardı. Meydana inen
merdivenin başında Candia'nın iki topu vardı,
ortamı kontrol ediyordu. Yakında, topçuların kibritleri için yanan bir kömür mangal vardı,
siperde kümelenmişlerdi,
çıplak ayak ve belden yukarısı çıplak, yarı sersemlemiş bir şekilde, ilerleyen orduları izliyorlardı.

Aşağıda, gölgeleri artık batıdan dışarı doğru
sürünen güneşli meydan ıssızdı - bir Şabat günü gibi huzurluydu. Ve Şabat günü olabilirdi, çünkü binalardan birinden dua eden rahiplerin bitmek bilmeyen mırıltısı geliyordu. Rahipler, bu
günkü girişimde
Orduların Rabbi ve Kutsal Bakire'nin yardımı için dindar bir şekilde dua ederek tüm gece boyunca diz çökmüşlerdi. Aynı şekilde, ayin
kutlandığından beri, şafak vakti diz çökmüşlerdi, askerler dindar bir şekilde ilahiye katılmışlardı, "_Exsurge,
Domine, et judica causam tuam_."

"Kalk, ey Rab, ve davanı yargıla!"--böylece, davanın adil olduğuna dair inancın
yücelmesiyle, Kutsal Haç'ın
zafer kazanacağına dair yüce güvenle kalpleri şişmişti. Gece boyunca
Pizarro aralarındaydı, sade bir belagatle konuşmuştu,
kendi şevkiyle onların şevkini uyandırmıştı; ve aynı şekilde dinsel coşkunun ve fetih ve pagan altın şehvetinin ateşini
canlandırmıştı.
Gece boyunca din adamları kendilerini disipline vermiş,
kendilerini kırbaçlarken ve Gerçek İnancın askerlerine zafer vermesi için Cennete yalvarırken
gözyaşı ve kan dökmüşlerdi. Önsöz böyleydi!

Ve şimdi, meydana açılan büyük kapıların ardında bölükler
kasvetli bir şekilde hazır bir şekilde bekliyordu: binalardan birinde piyade;
bir diğerinde De Soto'nun birliği; üçüncüsünde Hernando Pizarro'nun birliği.
Saatler sabaha kadar uzamıştı ve onlar hala gergin bir şekilde bekliyorlardı. Uzun süren gerginlik altında coşkuları azalmıştı ve şimdi
birçok kötü niyetli yüz, yakın zamanda bağlılıkla aydınlanmış, endişeli veya alçalmış bir hal aldı. Öğleden sonra bir ara, İnka'dan bir _chasqui_ veya koşucu geldi ve bir önceki gün İspanyol elçileri gibi
tam silahlanmış savaşçılarla geleceğini duyurdu.
Pizarro cevapladı, "Senor'unuza, hangi şekilde gelirse gelsin, bir dost ve kardeş olarak
karşılanacağını söyleyin." Sonra Hernando'ya döndü ve kara bir
kaşla: "Kâfir istediği gibi gelsin!--sadece Tanrı
geç gelmesine izin versin! Gecikme, bir saldırıdan daha çok korkulacak bir şeydir.
Birkaç saat daha bu bekleyiş ve adamlarımızın kanı
suya dönecek."

Hernando kasvetli bir şekilde omuz silkti ve gözlerini ilerleyen
sahalara çevirdi.

İnka birliklerinin hareketi tamamlanmadan önce öğleden sonra geç vakitler geçti. Pizarro herhangi bir rahatsızlık belirtisi için bir geçit törenini izliyor olabilirdi; ince dudakları her zamankinden daha fazla
sıkıştırılmış, yüzü biraz daha solgundu, suskunluğu artmıştı. De
Soto, tarlayı incelerken Candia ile alçak sesle konuşuyordu. Hernando Pizarro, siperde kardeşinin yanında duruyordu, ara sıra küfürler mırıldanıyordu.

"_Caramba!_" diye haykırdı, yaklaşan ordunun kanatları yaklaşmaya başladığında. "Görünüşe göre İnka senin davetini biraz vurgulayarak kabul ediyor, Francisco! Planlarımızı değiştirmesek ve hala zaman varken
kasabayı savunmaya hazırlanmasak daha iyi olmaz mı? Bu, bir saldırı için oldukça güzel bir oluşum, eğer bir tane görürsem ve komşuluk ziyaretinden daha çok
mücadele vaat ediyorsa, bağlı kalacağım!"

"Bekle!" diye cevapladı komutan, kısa bir süre sonra.

"Azizler adına, beklemek için çok az zamanımız var! Yarım saat içinde üzerimize gelecekler; ve bir barikat bile yok! Bırakın birliğimi alıp
en azından onlara metalimizi göstereyim."

"Bekleyin!" diye tekrarladı Pizarro sertçe.

Hernando küfür ederek aşağı atladı ve uzaklaştı. O anda De Soto'dan bir
ünlem
çıkardı.

"Bakın!--Geçit!"

Bir kolun başı, köprüye yaklaşımı gizleyen ağaçlardan
uzaklaşmıştı. Mesafe, doğasını açığa çıkarmak için çok büyüktü, ancak kısa süre sonra otoyol binlerce kişiyle doldu. Kısa süre sonra
Pizarro, çevreleyen hattın hareketinin durdurulduğunu ve yaklaşan kolun onu geçtiğini rahatlayarak fark etti.
Davulların
gürültüsünü ve putperest marş müziğinin tuhaf ezgilerini duyabiliyordu. Kısa süre sonra bunun İnka'nın
eskortu olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Kasabanın kenarından yaklaşık yarım mil uzakta, sütun geçitten dönüp durdu ve endişeli gözlemciler çadır kurduklarını gördüler. Bir _chasqui_ kasabaya doğru hızla ilerlerken görüldü. Pizarro subaylarıyla birlikte meydana indi. Dış muhafızlardan bir asker _chasqui_ ile aceleyle içeri girdi, yarı çıplak, temiz uzuvlu, zeki görünümlü, bir panter kadar kıvrak ve esnek bir gençti. Felipillo'nun tercüme ettiği bir mesaj getirdi, İnka'nın geceyi ovada kamp kuracağı ve sabah içeri gireceği yönündeydi. Pizarro'nun hemen bastırdığı sabırsız bir yemin ağzından kaçtı ve o da soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Ona hayal kırıklığımızın ölçülemez olacağını söyle. Karşılaması için tüm hazırlıkları yaptık ve bizimle birlikte akşam yemeği yemesini umuyoruz."

_chasqui_ hızla uzaklaştı.

Bir aradan sonra bir başkası geldi. İnka gelmekten memnuniyet duyardı;
ve geceyi orada geçireceği için, hizmetçilerini getirirdi, ama
silahsız. _Chasqui_ ayrıldı. Pizarro, solgun yüzü bir anlığına, uğursuz ve muzaffer bir gülümsemeyle
aydınlanarak, subaylarına döndü.

"Şimdi, beyler, av! Unutmayın--her şey, hayatlarımız, hepsi,
talimatlarımın mutlak ve örtük bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır.
Başarısız olursak," elini şehrin dışındaki tehditkar karanlık yarım daireye doğru salladı, "ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz. Ama başarısız olmayacağız. Şimdi, görev yerlerinize ve Meryem Ana hepimizi korumasına alsın! Her adamın görevini bildiğine inanıyorum. Candia, hazır mısın?"

"Hazır olmaktan öte, General!"

"O zaman, toplarına!"

Candia, artık sadece topçuları ve nöbetçi tarafından işgal edilen sipere döndü.

Ovada çadır kurma işi bitti, birlik geçidi yeniden ele geçirdi ve tekrar şehre yaklaşıyor. Önlerinde, her çakıl taşını, düşen yaprağı veya dalı temizleyen, çalışırken şarkı söyleyen bir sürü temizlikçi var. Arkalarında, garip bir ritimle, çeşitli boyutlarda ve tonlarda uzun gövdeli davullar çalan yüz davulcu var. Bunları, muhteşem üniformalı ve cilalı metalden yapılmış süslemelerle göz kamaştıran beş yüz kişilik imparatorluk orkestrası izliyor, trompet, flüt ve çeşitli biçimlerde telli çalgılar çalıyor, temizlikçiler tarafından söylenen vahşi ama müziksiz olmayan marş.
Sonra, bir ara, beyaz tunikli bin asilzade takip ediyor, bakır ve gümüşten küçük tokmaklar veya çekiçler taşıyor. Başka bir aralık ve daha yüksek rütbeli ikinci bir asilzade grubu, kareli beyaz ve kırmızı tunikler içinde, altın süslemelerle parlıyor. Şimdi, İnkarial Muhafızlarının mavi giysili, ancak silahsız iki muhteşem savaşçı taburu. Aralarında ve bir asilzade müfrezesi tarafından korunan, İnka'nın sancağı dalgalanıyor. Muhafız müfrezesinin hemen ardından, en yüksek rütbeli yarım yirmi asilzadenin omuzlarında taşınan açık bir sedye veya arabada oturan ve hizmetkarları, danışmanları ve rahipleri tarafından çevrili, gördüğümüz gibi en görkemli ve komuta eden figür olan Atahualpa var. Arkada, en az van muhafızları ve asilzadelerden daha az muhteşem olmayan büyük bir muhafız ve asilzade sütunu takip ediyor. Burada, açgözlü, yağmacı arkadaşlarının açgözlülüğünü ve kollarını harekete geçirecek kadar hazine var, Pizarro, bunu gizli yerlerinden görebilselerdi! Görelim. İnka'nın oturduğu koltukta yirmi beş bin düka. Binlercesi daha
dahası arabanın süslemelerinde. Binlercesi daha
dahası mücevherlerle kaplı sancakta ve trendeki her asilzade
üzerinde küçük bir servet taşıyor. Böyle bir gösteri daha
önce hiç İspanyollarınızın gözlerine çarpmamış veya hayallerini aydınlatmamıştı, _chasqui_'nin, kasabanın bazı binalarında,
bir araya toplanmış, panik içinde olduklarını doğru bir şekilde bildirdiği gibi.

Gösteri banliyöleri geçti ve sokaklarda, dün Pizarro'nun bulduğu gibi ıssız; çünkü dış muhafızlar
geri çekildi, şu anda, başka bir yerde işe yaramak üzere. Şimdi sütun büyük meydana girdi, İnka ve maiyetinin geçişine izin vermek için sağ ve soldaki dosyalarını açtı, onlar yerin ortasına doğru hareket ettiler ve durdular, refakatçiler yanlarda ve arkada toplandılar. Muhafızların bölük bölük, soyluların gövde gövde, meydana doğru yürüdüler ve en yüksek disiplini gösteren bir hız ve hareket kesinliğiyle pozisyon aldılar; ve arka taraf dar sokaktan çok önce
harekete geçti. Bu arada İnka etrafına baktı, önce beklenti dolu bir ilgiyle, sonra artan bir şüphe ve sabırsızlıkla, ne bir hoş geldin işareti ne de kendi takipçilerinin dışında herhangi bir canlı
varlık gördü. Sessizlik garipti, aslında, ve güven verici değildi,--hatta uğursuzdu. Meydana bakan büyük kapılar kapalı ve boştu. Sığınağa giren merdivenin başında, iki bronz ağızlık meydana bakıyordu, ancak bunlar tamamen önemsizdi. Sonunda İnka, çok belirgin olan nezaketsizliğe giderek artan bir öfkeyle sorar:--

"Yabancılar nerede?"

Sanki sorusuna cevap verircesine karşıdaki kapı kısmen açılır ve Peder Valverde'nin, eski püskü cübbesi, haç ve dua kitabı taşıyan, karanlık, gri-siyah figürü meydana girer. Bir asker, tam zırhla onu takip eder. Tarihte Hernando de
Aldana olarak bilinir - bir düzine kısa kelimeyle tanıştırılıp sonsuza dek uzaklaştırılır.
Arkasından kötü niyetli, şımarık asi Felipillo gelir, şimdi İspanyol çizmelerinin içinde titriyor ve tercümanlık görevini yerine getirmeye pek uygun değil. Yavaşça ve rahiplere özgü bir vakarla, gri-siyah figür, daha önce hiç kimsenin yaklaşmadığı gibi, bükülmemiş diz veya sırtla,
hiçbir yük veya yük sembolü taşımadan ve şüphesiz ki kabulünün niteliğini
düşünmeyi
tamamlamamış olan hükümdar tarafından yeterince merakla ve
aşağılayıcı bir şekilde bakılarak İnka'ya yaklaşır.

Peder Valverde, İnka'ya, generali Pizarro tarafından, ona Gerçek İnancın doktrinlerini öğretmesi için emir verildiğini bildirerek, hemen bu işe girişir, ilkelerini kısa ve
mümkün olduğunca ikna edici bir şekilde, koşullar altında yapılabilecek şekilde açıklar.

Sonra, İspanyol fatihler tarafından geleneksel olarak kullanılan formülü izleyerek, Papa'nın manevi üstünlüğünü ve
İmparator Beşinci Charles'ın dünyevi gücünü ilan eder ve İnka'nın kendisini derhal ikincisine haraç ödeyen olarak kabul etmesini acilen önerir.

Hiç şüphe yok ki baba, doktrinleri mümkün olduğunca ikna edici bir şekilde açıkladı
koşullar altında; ve muhtemelen İspanyolların yüzeysel alaylarından beklendiği kadar etkili bir şekilde: her halükarda, yeterince ikna edici değil, ama beklenen ve istenen etkiyle; çünkü Atahualpa, vasallık önerisine ateş ederek, öfkeyle kızardı
ve Valverde'den kimlik bilgilerini ve yetkisini talep ederek, dua kitabını aldı, sayfalarını hızla çevirdi, sonra da onu tam bir kral alayı ve öfkesiyle yere attı.

"Generalinize söyleyin," dedi, ateşli bir gururla, "ve imparatoruna da söylesin ki, ben hiç kimsenin vasalı değilim! Ve ayrıca şunu da söyleyin ki, buradan ayrılmadan önce
halkınız bana topraklarımda yapılan her küstahlık veya şiddet eyleminden
sorumlu olacak!"

Kutsal kitabın
sunulduğu küfür karşısında şok olan iyi baba, onu putperestlerin
ayaklarının arasından kapar. Yiğit Aldana, İspanyol cesaretiyle kılıcına vurur, hatta çeker, der biri, ama rahip meydandan Pizarro'ya doğru kaçar, Pizarro piyadelerin işgal ettiği binada beklemektedir. Aldana onu takip eder. Sefil
komik
son bulur--gerçekten İspanyol bir komiklik, çünkü bundan sonra gelenler gerçek ve karakteristik bir şekilde İspanyol'dur.

Kapı tekrar açılır ve dudaklarında solgun olan Peder Valverde içeri girer ve Pizarro'nun önünde durur, Pizarro da daha az solgun değildir, ama çok daha sakindir. Büyük salonun loş karanlığında arkasında piyadeler toplanmıştır, her kılıç çekilmiş, her mızrak ve teber uzun süreli gerilimle gerilmiş sinirlerle
kavranmıştır. Rahip, kutsal kitaba yapılan hakaretin ve belki de hükümdar tarafından kendisine gösterilen açık aşağılamanın verdiği heyecan ve öfkeyle kısık bir sesle haykırır:--

"Görmüyor musun, neler olduğunu görmüyor musun? Biz bu gururlu köpekle nezaket gösterip pazarlık yaparken, ovalar onun savaşçılarıyla
dolu! Üzerine çökün! Üzerine çökün!--Seni affediyorum!"

Pizarro cevap vermez, ama alışılmadık bir renkle kızarır ve elinde beyaz bir eşarpla
kapıdan meydana çıkar. İnka,
sert, sakin yüzündeki asık suratla, onu başının üzerine
kaldırdığını görür ve yeni tembelliğin ne olduğunu merak eder----

Hızlı, ani bir çakma, yarı algılanan, keskin, kulakları sağır eden bir patlama,
yakınlarda çakan bir şimşek gibi ve ölümün görünmeyen bir habercisi Peruluların yoğun safları arasında
parçalanmış, korkunç bir karık açar.
Taburun üzerindeki toplardan birinden düşen, beyaz, kükürtlü bir bulut
alçalıp meydanın üzerine doğru alçaktan ve boğucu bir şekilde yuvarlanır. Kısa bir
anlık sessizlik olur, sonra yaralı adamların bağırışlarıyla
hızla kesilen bir dehşet iniltisi, ikinci bir çakma ve kükremeyle yanıtlanır. Büyük kapılar
geriye doğru açılır, boşlukları İspanya'nın savaş çığlıklarıyla
açık alana hücum eden sütunlar gibi aniden gelen bir hareketliliğe yer açar. Burada çelik giysili adamlar ve atlardan oluşan bir çığ; orada bir başkası; arasında koşan, böğüren
bir piyade falanksı. "_Santiago a ellos!_" "_Cristo y San
Miguel!_" Korkudan uyuşmuş Perulu kitlesine karşı koyamayacakları bir öfkeyle
keserek,
saplayarak, parçalayarak saldırdılar. Soyluların safları, bir an önce sessiz ve hareketsizken, şokla birlikte kaynayan, çığlık atan bir kargaşaya dönüşür. Salonun kenarındakiler, muazzam darbeyle arkadaşlarının üzerine geri fırlatılır ve sendelerken kesilir. Saatler süren gerginlikten kurtulan zırhlı İspanyollar, kanlı bir çılgınlığa kapılır. Savaş çığlıkları, vahşi bir eşlikle birlikte gelen top seslerinin
üstüne
çıkan, cehennem azabı çığlıklarının oluşturduğu bir koroda kaybolur. Bir
kargaşa! Cehennemin ta kendisi! Üzerinde durulmayacak bir dehşet!

Katliamın en kötüsü, İspanyolların en umutsuz çabalarla elde etmeye çalıştığı Atahualpa'nın etrafındadır; ancak De Soto'nun birliklerinin saldırısıyla kesilen eskortlarının büyük bir kısmı, meydandan çıkan dar sokaklarda çılgınca bir panikle
acele ettiler. Birkaçı
kaçtı, ancak bir anda bu caddeler ezilmeyle tıkandı. De
Soto, Peruluların silahsız olduğunu ve zaferin -eğer bu vahşete böyle denilebilirse- ilk çarpışmayla
sağlandığını hemen anladıktan sonra, işe yaramazdan da
kötü olan katliamı engellemek için cesurca çabaladı. Emirleri duyulmadı. Trompetçisinin
enstrümanını kaptı ve geri çağırmayı çaldı -tekrar tekrar çaldı. Bir kasırgaya
ihtarlar bağırmak veya bir kurt sürüsünü çağırmak gibi. Adamlarının
arasında dolaştı, silahlarını çekti. De Piedra, müdahalesinden
öfkelenerek ona bir vuruş yaptı ve kaptanın topuzunun
darbesiyle miğferi düştü ve atından düştü. İyi vuruldun, De Soto! Keşke daha iyi
olmasaydı; çünkü Piedra bir saat geçmeden tekrar nefes almaya başlayacak.
Ama De Soto bunun tehlikeli bir iş olduğunu düşünüyor. Bir anda atı bir mızrakçı tarafından yaralanıyor ve şaha kalkıyor, kayıyor ve yere düşüyor. At ve binici kargaşada kayboluyor: sonunda, tekrar ayağa kalkıyor, kaptan yara almadan. Binmesine birkaç dakika var ve bu arada meydanın etrafını çevreleyen taş ve kerpiçten bir duvar, korkudan ürken kalabalığın
ezilmesiyle birlikte yıkılıyor ve onlar
büyük bir mücadeleyle
gelen sel gibi yarıktan içeri giriyorlar. Şehrin dışındaki ovaya ulaşıyorlar, süvariler tarafından amansız bir
vahşetle takip ediliyorlar. İnka birlikleri, köydeki kargaşa, çığlıklar, top atışları ve yükselen duman bulutu karşısında çoktan dehşete düşmüş durumdalar, paniği alıp rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
dağılıyorlar.

Meydanda gürültünün şiddeti kaybolmuş. Candia ateş etmeyi bıraktı,
çünkü duman arkadaşlarının silahları yüzünden tehlikede olduğu
enkaların görüşünü engelliyor. İnka'nın etrafında eşitsiz mücadele devam ediyor,
dehşete düşmüş gözleri altında ve o, uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde,
sarsılan tahtırevanında sendeleyerek duruyor. Umutsuzluklarının ızdırabı içinde,
soyluları kendilerini tanrıların kıskanabileceği bir sadakatle ölüme atıyorlar;
ama sevgili efendilerinin önünde araya girdikleri siper giderek küçülüyor. İspanyollardan birkaçı şimdi ona silahlarıyla ulaşmak için çılgınca çabalıyor ve biri mızrağını fırlattı.
Pizarro hareketi görüyor ve yorgunluktan boğuk bir sesle, duyulmadan ve
dikkat edilmeden bağırıyor, "İnka'ya vurmayın, ölüm cezasıyla!"

Ancak, iki veya üç hasta adamla birlikte rahiplerin muhafızı olarak bırakılan Cristoval tarafından duyulur, hala onların yakarışları için. İlk
gürültülü saldırıdan beri, önce saldırıda gergin bir heyecanla, sonra Peruluların savunmasızlığını gördüğünde derinleşen bir dehşet ve nefretle, sonra
geri dönüp ruhuna kadar hastalanana, ırkından, kanından,
ebeveyninden, kendinden nefret edene kadar uzun trajediyi izlemiştir. Kılıcını yere atmıştır. Şimdi onu
kavramış ve her adımda bir küfürle sahneye doğru sıçramıştır.

İspanyolların kuşatan hattı İnka'ya yaklaşmıştır. Taşıyıcılarından biri, sonra bir diğeri. Araba vahşice dalıp batmış,
askeri yükünü neredeyse düşmanlarının silahlarının üzerine atmıştır. O
aşağıdadır. Göğsünde bir mızrak var, ama Cristoval'in kılıcıyla savrulmuş,
piyade onun vahşi darbesinden zor kurtuluyor. Bir balta
duyulan yerden parladı ve Cristoval'in kalkanına çarptı. Ama Pizarro yanındaydı. General İnka'yı kaldırmak için elini uzattığında, bir mızrak darbesi hem elini hem de kolunu kopardı - bu katil çetesinin sonsuz rezilliğiyle bilinen tek yara, o gün bir İspanyol'un aldığı yaraydı!

Pizarro'nun sesi kargaşanın üstünden yükseldi: "Geri çekilin, köpekler! Geri çekilin, yoksa Tanrı aşkına,
acı çekeceksiniz!"

De Soto atından indi ve kuduz sürünün arasından fırladı. Kalkanı Cristoval'in kalkanına değdi ve iki kalkan İnka'ya yöneltilmiş bir darbe yağmuruyla çınladı. Katil hevesi bastırılmadan ve tutsak prensin etrafında bir daire oluşmadan önce dakikalar geçti.

Meydanda bir sessizlik çöktü - ne yazık ki! sessizlik değil; çünkü
gürültü yerini daha da korkunç seslere bırakmış, yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleri.

Çok sayıda tutuklu var ve Hernando Pizarro onları binalarda güvenli hale getirme işini yönetiyor.
İnka'nın etrafındaki grubu, işlerinden hâlâ soluk soluğa olan ve kraliyet tutuklusunu görebilmek için birbirlerini iten, çalkantılı bir asker çemberi çevreliyor.
Kıpkırmızı gözlerle, yüzleri kızarmış, ter kokan ve baştan ayağa kan sıçrayan, kanlı silahlarına yaslanmış bir şekilde
vahşi ve çirkin bir görüntü oluşturuyorlar. Atahualpa sessizce duruyor, gururla dik duruyor, yüz hatları bronz gibi hareketsiz, sanki kalbi o metaldenmiş gibi duygudan yoksun görünüyor. Karanlık, sert gözleri, etrafını saran kalabalığın üzerinden bakıyor, ama sanki hiç kimseyi görmüyorlarmış gibi. Şimdi, sarayının ihtişamıyla çevrili olduğu birkaç saat
öncesinden daha az kral değil. Onu koruyanlar da yorgunluğun ve tepkinin verdiği sersemlikle aynı şekilde sessizdir. Sonunda Pizarro şöyle der:--

"Hadi beyler, hareket edelim! Onu sıkı sıkıya koruyun!"

Etrafını sararlar. Meydandan ayrılmak üzereyken, Atahualpa
savunması için canlarını boşuna veren insanlarının yığınlarına doğru döner ve ellerini kaldırarak, vücudunu sarsan
büyük bir hıçkırıkla bölünen
Kiçua dilinde birkaç kelime söyler. Sonra yüzünü çevirir, yüzü daha önceki gibi sert ve duygusuz ve anlaşılmazdır.

Geçici hapishanesi olarak hizmet edecek binaya girdiklerinde,
güneş batmaktadır--İnka imparatorluğunun üzerine sonsuza dek batmaktadır.

*BÖLÜM VII*

_*Süvari ve Cantinero*_

Süvariler, neredeyse Perulu kampının sınırlarına kadar avladıkları,
kaçarken onları sırtlarında taşıyarak ve acımasızca katlettikleri zavallı kaçakları takip edip geri dönmeden önce gece çöktü. İnka birlikleri bir darbe bile
vurmadan kaçmışlardı. İspanyolların Peru kıyılarına ilk ayak bastıklarından beri
batılı inançlı bir korkuyla karşılandıklarını hesaba katmasaydık, onların tamamen moral bozukluğunu açıklamak zor olurdu. Görünüşleri ve onlara atfedilen
doğaüstü güçler, bir zamanlar yeryüzünde
göründüğü ve yeniden
görüneceğini kahinlerin önceden bildirdiği söylenen güzel yüzlü tanrı Viracocha'nın kadim geleneğini doğruluyordu. Beyaz adamlar onun torunları ve temsilcileriydi. Zaten Viracochas olarak biliniyorlardı. Bir avuç kadar ama yıldırımlarla silahlanmışlardı, İnka'nın kutsal kişisini ele geçirip soylularını ve generallerini tek bir darbede yok etmişlerdi. İmparatorluğun temel taşı, kemeri, korkunç felaket altında
parçalanmış ve düşmüştü. Halk
bir hükümdardan, ordu lidersizdi. Kabileleri bir arada tutan otorite bir saat içinde dağılmıştı. Nesiller boyunca dünyanın gördüğü en mutlak despotizmin yönetimine
alışmış olan onlar artık inisiyatif alamıyorlardı. Tavantinsuyu İmparatorluğu
dümensiz bir gemiydi. Ordu kendi unsurlarına ayrıldı ve
parçalara ayrıldı.

İnkalar o gece İspanyol komutan ve subaylarıyla birlikte akşam yemeği yedi,
söz verildiği gibi. Günlük işten sonra göreve hazır olan tek subay olan Cristoval, dış muhafızların komutanı olarak görevlendirilmişti,
bu kadar aşağılık bir katliamdan sonra yoldaşlarıyla birlikte masada oturmak zorunda kalmadığı için mutluydu, ki bu katliamı, zorunlu seyirci rolüyle, tüm dehşetiyle görmüştü. O bir askerdi ve muhtemelen mesleğindeki diğer birçok kişiden daha az kan dökmeye ve acı çekmeye karşı duyarsızdı, ancak
hiçbir zaman bu kadar pervasız ve engelsiz bir katliam görmemişti. Bir katılımcı olsaydı -ve şimdi bunu engellediği için Tanrı'ya şükrediyordu-
bunun korkunçluğundan daha az etkilenirdi. Hatta bir dereceye kadar vahşetin enfeksiyonunu paylaşmış olmalıydı, ta ki De Soto'nun da yaptığı gibi, katliamın yararsızlığını fark edip isyan edene kadar. Ancak
soğukkanlılıkla izlemeye zorlandığından, midesi bulanmıştı. Meydandaki vahşi coşku ve korkunç manzaralar onu daha da tiksindirdi.
Hareketsizce inceleyebileceği bir savaş alanı. Bu katliam alanı onu dehşete düşürdü.

Takımı toplandığında, onları yürüyerek götürdü,
görev yerinin askerlerin coşkusundan ve meydanın seslerinden ve kirli havasından
uzak olduğu için Tanrı'ya minnettardı.

İnka'nın şehre girdiği yolun kenarındaki bir villada, komutasını durdurdu.
Bir önceki akşam, muhafız evi olarak kullanılmak üzere oraya girilmişti ve çavuşu
rölyeflerini hazırlarken, Cristoval bir fener alıp boş odalardan geçti.
Her adımda dünkü muhafızın vandalizminin izlerini gösteriyorlardı ve o, güzel bir konut olan
yerin yıkıntılarını kasvetli bir şekilde keşfetti. Kapıların önündeki duvar halıları yataklar için sökülmüştü.
Odun olarak odun olarak tuhaf oymalı mobilyalar kullanılmıştı; Her yere dağılmış
sofra takımı parçaları, askerlerin topukları tarafından ezilen tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş bronz ve pirinç kaplarla birlikte. Her dairenin düzensizliğinde, kırık sandıklarda ve hırpalanmış kilitlere sahip kapılarda görüldüğü gibi, daha değerli
eşyalar aranmıştı.
Cristoval bir odanın boşaltılmasını ve nöbeti için hazırlanmasını emretti.

Gece yarısından hemen sonra, devriyesinden döndüğünde, villanın önündeki nöbetçiden bir
meydan okuma, ardından Pedro'nun sesini duydu ve bir anda aşçı avludan sendeleyerek geçip kapıyı çaldı.
Cristoval içeri girmesi için onu çağırdı ve o da oğluyla birlikte içeri girdi, Pedro'nun gece yarısı herhangi bir muhafızın herhangi bir subayının hoşuna gideceğini tahmin ettiği şeylerle
yüklüydü.

"_Tibi bene dico!_" dedi Pedro, "ve gece endişesiz olsun.
Sana neşe getirdim, Cristoval, açlık uyanıklıkla mücadele etmesin diye. _Stomachus plenus vigiliam longam contrahit_--yani
dolu bir mide uzun bir nöbeti kısaltır. Sezar, inanıyorum."
Pedro, ayağa kalkıp onu
sıcak bir şekilde karşılayan süvariye şefkatle sırıttı.

"Pedro, sen iyi bir adamsın, iyi işlerle dolusun.
Seni neşenle veya neşensiz görmekten ruhum adına çok mutluyum, çünkü geceyi hüzünlü buluyorum."

"İyi!" dedi Pedro. "O zaman iki kat daha hoş karşılanıyorum. Al, Pedrillo, akşam yemeğini şu masaya koy. Dikkat et, evlat! Şu çorbayı dök, seni şeytan,
ve senden bir tane daha yapacağım!"

"Neden, _amigo_," dedi Cristoval, yemeği inceleyerek, "bu bir şölen!
Senin önemli neşen, senin atmosferindeki manevi neşeden sonra ikinci sırada geliyor. Teşekkürlerimi kabul et. Sen de yedin mi?"

"Hayır. Bunun için zaman yok. Ben İnka'ya ziyafet hazırladım ve
servis edildiğini gördüm."

"O zaman sen de benimle birlikte yersin. İki kişiye fazlasıyla yetecek kadar var.
Pedrillo, bir sandalye daha. Sen iyi mutfak azizi ol ve bana
ziyafeti anlat. İnka buna nasıl dayanıyor?"

"Kayıtsız iştahıyla neredeyse kalbimi kırıyordu," diye homurdandı aşçı, otururken; "ama bunun dışında çok takdire şayan.
Somurtkan, vahşi bir şef gördüğümü düşündüm, bilinçli aşağılık duygusuyla ezilen ve sofra takımlarından korkan. Hayır öyle değil! Kasvetliydi, doğru, -ve onun konumunda kim böyle olmazdı ki?- ama buna karşı koydu ve Felipillo aracılığıyla Pizarro ve diğerleriyle nazik bir şekilde konuştu,
bir erkek gibi, meseleleri en iyi şekilde cesurca ele aldı. Zorluklarla karşı karşıya geldiğinde, Cristoval, herhangi bir krala yakışacak bir onur ve metanet takındı."

"Böylece, ele geçirildiğinde meydanda kendini taşıdı," diye belirtti Cristoval.

"Ah!" dedi Pedro. "Onlar için, Felipillo, duyguyu göstermemek bir onur meselesidir. Sana söylüyorum, _amigo_, subayların saygısını kazandı ve Pizarro'nun dilini dişlerinin arasında tutmasını emrettiği ve Felipillo'nun sözlerini tercüme etmesini yasakladığı o Mendoza canavarı dışında kimse kaba bir söz söylemedi. İnka, neredeyse karşısına oturan ve görünüşe göre canını alacak olan piyade tazılarının mızraklarına karşı onu savunan De Soto'ya çok dikkat etti. Başka birini istedi ve De Soto senin adını söyledi, Cristoval. İnka düştüğünde De Soto'nun yanında mıydın? O zaman bu kadardı! İyi de İnka unutmamış. Keşke bugün İspanyollar tarafından
hatırlanmaya değer başka şövalyelik eylemleri
yapılmış olsaydı!"

"Korkunç bir olay, Pedro!" dedi Cristoval.

"Çok korkunç!" diye cevapladı Pedro, sesini alçaltarak. "Bunun benzerini
bir kez gördüm. O zaman Palencia'da bir çocuk vardı. Bir gece şafak vakti, kışın soğuğuyla Kantabria Dağları'ndan aşağı sürülen bir kurt sürüsü koyun ağılına
girdi. Bugün bunu
düşündüm. Uzun süre askerlik yaptım, Cristoval, ama eğer kılıcım savunmasız bir adamın canını aldıysa bana lanet olsun! Ama komutanın kulağına
ulaşma olasılığı olan hiçbir yorumda bulunmaman konusunda seni uyarmama izin ver. O ve De Soto zaten
sözleşmişlerdi. De Soto katliam sırasında birliğini durdurmaya çalıştı. Jose ve diğer ikisi ona yardım etti."

"Bunu Jose'den duyduğuma sevindim," dedi Cristoval.

"Korkarım Jose'nin başına bela açacak," diye karşılık verdi Pedro başını sallayarak. "O küçük sarılıklı rahip Mauricio, mücadele sırasında Bakire ve Bebek'i gördüğünü, Santiago'nun beyaz atına binmiş
olduğunu ve kafirleri alevli bir kılıçla vurduğunu söyledi. O, bunu doğrulamaya çalışıyordu ve iki piyade de gördüklerine yemin etti. Rahip Jose'ye sordu ve Jose büyük bir yemin etti, 'Hayır; ve
eğer böyle bir manzara görüldüyse, gözlemciler ruhları yanlış anlamış olmalı,
çünkü şeytan ve onun şeytanları böyle bir rezalete katılmazdı!' Fray Mauricio'nun yüzü mosmor oldu ve Jose'yi bir
kâfir olarak suçladı. Peder Valverde ve komutana gitti. Engizisyondan yeni geldiğini biliyor musun? Evet, öyle! En
enfizisyonun en gayretli subaylarından biriydi ve askerler onun Kızılderilileri iyi Hıristiyan yapmak için
bir göğüs dolusu alete sahip olduğunu söylüyorlar."

"Jose'ye zorluk çıkarmayacak," diye cevapladı Cristoval. "Jose ordu için
vazgeçilmezdir."

"Bir kâfir Engizisyon için vazgeçilmezdir! Şu an için Jose güvende; ama bekle!" Pedro sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve öne eğildi. "Sana söylüyorum, Cristoval, Fray Mauricio sorun çıkarmak istiyor. Jose'nin bazen askerler tarafından '_El Morisco_' olarak adlandırıldığını biliyorsun.
_El_! Ve bir Morisco olduğuna inanıyorum. Hiç düşündün mü?"

Cristoval bıçağını bıraktı ve aşçıya ciddi bir şekilde baktı. "Azizler adına, Pedro!" dedi sonunda, "Sanırım haklısın. Hiç düşünmemiştim ama şimdi düşünüyorum da, bakışı var, kesin olarak."

"Ah!" dedi Pedro, geriye yaslanarak. "Bakışı var! Davranışı var;
ve din adamı olmayan biri için bilgili bir adam -- iyi bir Hıristiyan için fazla bilgili, Cristoval. "--Pedro elini büyük bir etkiyle masaya koydu--" diyor ve yemin ediyor ki,
dünya bir
eksen etrafında dönüyor, tıpkı bir şişin üzerinde döndürülen bir portakal gibi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cristoval.

Pedro ciddiyetle başını salladı. "Ve daha da kötüsü," diye devam etti, "dünyanın güneşin etrafında döndüğünü savunuyor!"

"Tanrılar!" dedi Cristoval, iki kat daha fazla inanmazlıkla.

Pedro tekrar başını salladı, sonra başını iki yana salladı. "Bu," dedi, "bir pagan öğretisi ve Jose onsuz daha iyiydi. Pisagor,
Philolaus,
Hicetas ve daha sonra Cicero tarafından savunuluyordu. Hicetas'lı Cicero,
'_Hicetas Syracusius, ut ait Theophrastus, coelum, solem, lunam,
stellas,_'--"

Cristoval yumruğunu masaya sertçe indirdi: "On
bin iblis ve goblin, dostum! Bitti! Senin gevezeliklerin olmadan gün yeterince zor geçmedi mi? Latinceni tut, yoksa iyiliğini
unuturum!" Aşçıya sert sert baktı, aşçı da yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Önemi yok, _amigo_," dedi. "Bırak geçsin. Ben sadece
Jose'nin pagan inançları olduğunu söyleyecektim. Ama daha da önemlisi,
Cristoval, Fray Mauricio'nun onlardan şüphelendiği ve silah ustasının geçmişi hakkında biraz
bilgisi olduğu anlaşılıyor. Bir keresinde bana soru sordu.
Doğrudan bir
cevaptan kaçındım."

"Yaptın, Pedro! Nasıl?"

"Neden, ona karaciğeri için kızarmış paçavraları yutmayı hiç denemiş mi diye sordum."

"Ho!" diye patladı Cristoval ve Pedro hırıltılı bir kahkaha krizinden kıpkırmızı oldu, ta ki sandalyesi gıcırdayana kadar.

"Hiç yuvasından bir tavuğu alıp pompanın altına tuttun mu,
Cristoval, sonra da serbest bıraktın mı?"

"Bir azizin adı! Elbette hiç yapmadım, sorumsuz aşçı! Neden
yapayım ki?"

"Sadece onun ruh halini gözlemlemek için--öfkesini. Bir gün bunu dene ve Mauricio'nun sorgulamayı bıraktığında onu bulacaksın.
Yağcı düzenbaz! Beni haşla! Jose'ye karşı benden tek bir kelime bile duymazdı,
bu yüzden işkenceye alınırsam!"

Pedro yemeğine devam etti ve Cristoval bir süre onu ilgiyle inceledi. Sonunda aniden şöyle dedi: "Pedro, sen sıra dışı bir adamsın--inançla
çok
eşsiz ve eşsiz bir aşçı!
Öğrenmenle--Latince ve ilginç bilginle nasıl oluyor da böyle oluyor? Ve bunlara sahipken, nasıl
bir aşçı oluyorsun? Şeytan bir aşçının Pisagor, Cicero ve
Sezar'la ne işi olur?"

Pedro kızardı ve geriye yaslandı, süvariye ayık bir şekilde baktı. "Neden,
Cristoval," dedi yavaşça, "uzun bir hikaye ve ben anlatmıyorum."

"Ah, affınıza sığınarak, Pedro! Merak etmemeyi düşündüm, inan bana! Lütfen,
sorduğumu unut!"

"Hayır!" dedi Pedro, düşünceli bir şekilde. "Bu doğal ve sana
cevap vermeni istemiyorum." Yakınında oturan oğluna döndü: "Pedrillo,
muhafız çavuşunu bul ve sana tahkimat teorisini açıklamasını iste. Bir gün bunu faydalı bulabilirsin."
Pedrillo'nun çenesi düştü ve yavaşça geri çekildi. Pedro devam etti: "Bu
uzun bir hikaye, Cristoval, ama kısa tutacağım.--Daha önce sana söylediğim gibi, her zaman bir aşçı olmadım. Benim bir adım var. Bu
Pedro değil. Ben Luis de Cardenas'ım--seninki kadar eski bir ailedenim, Peralta.
_Bien_! Ben daha küçük bir oğlum ve eğer istersen, bir _indigno_--değersiz bir
olayım. Rahiplik için tasarlanmıştım ve kısmen buna
hazırlanmıştım. Bu bir hataydı. Gündüzleri eğitmenlerimin memnuniyetine göre çalışıyordum, ama bir gece yatağımı yastıklarla uzunlamasına düzenlenmiş halde buldular.
Başka bir yerdeydim. Böylece
bir sonraki gece ve onu izleyen birçok gece buldular. Bir duvarı tırmanmayı,
bir serenat söylemeyi ve
bir balkona çok dinsiz bir şekilde tırmanmayı öğrenmiştim,
Cristoval. Üstlerim konsey topladı. Disiplin altına alınmıştım. Yorgun düşmüştüm ekmek ve sudan
ve kaçtım. Bir alayı takip ettim ve bir
asker oldum. Ailem tarafından reddedildim. Pavia'da bir bacağını kaybettim. Artık
asker olamadım ve bu yüzden _cantinero_--sutler oldum. Önce
denizi aştım, Küba'ya, sonra Peru'yu duydum ve işte buradayım--ne rahip, ne asker ve sadece beş yedide bir aşçı. Hepsi bu. Ben Pedro'yum, _el
cocinero_--Pedro, aşçı. Beni böyle tanı, _amigo_ ve başka türlü değil."
Pedro neredeyse duyulmayacak şekilde iç çekti ve bıçağıyla oynadı. Cristoval
elini uzattı.

"Güveniniz için teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Adın
benim yanımdan geçmeyecek, ama bunu bildiğim için mutluyum. Sen bir dosttun ve
inanırsan, bir dost edindin."

Pedro tek kelime etmeden eli kabul etti. Cristoval _chicha_'yı koydu,
bardaklarına dokundular ve içtiler. Bundan sonra, pek bir şey konuşulmadı ve
akşam yemeği bitince Pedro ayağa kalktı. "Şimdi," dedi, "gitmeliyim.
Daha iyi besleninceye kadar İnka'nın lord kahyası oldum ve
erken kalkmalıyım. _Adios_, Cristoval."

"Bekle!" dedi Cristoval. "Sana eşlik edeceğim, Lord Kahyam.
Mekana gitmem gerek."

"Bu şövalyece bir nezaket olacak," diye cevapladı Pedro, "çünkü o meydanı başıboş geçmem için
içimde bir taşlık yok. Korktuğum için değil, bak, Cristoval; ama o çocuk karanlıkta arkasına bakan her zamanki gibi tam bir korkak ve beni soluk soluğa ve homurtulu sesleriyle tedirgin ediyor.
Hiçbir batıl inancım yok ama kafirlerin ruhlarının
ebedi bir huzursuzluk içinde dolaştığını söylüyorlar."

"Şiddet sonucu ölen tüm insanların ruhları, kendileri adına ayinler söylenene kadar
dolaşır," diye cevapladı Cristoval, "ve bu yüzden kafirlerin ruhları
ebediyen dolaşmak zorundadır. Ama endişelenme, amigo. Hayaletler bir kılıçtan
canlı bir İtalyan'ın nazardan
korktuğu kadar korkar ve haç işaretinden daha da çok korkarlar. Gel!"

Pedrillo bir fener taşıyarak yola koyuldular ve meydana doğru giden bir sokağa girdiler. Oraya varmadan hemen önce Cristoval küçük bir kapının önünde durup kapıyı itti. "Bu taraftan gel, Pedro," dedi, "ve sokağın sonundaki ölü barikatından
kaçabiliriz."

"Tanrıya şükür!" diye karşılık verdi Pedro. "Muhafız evine giderken
kalbim bedenimde olduğu halde oradan asla geçmeyi düşünmedim. Bu insanlar savaşta
öldürülmüş gibi değil, Cristoval. Bir savaş alanından
korkmuyorum."

"Bu üç kat daha büyük," diye onayladı Cristoval. "Ama gel! Gir!"

"Önce sen, lütfen, dostum! Çok kötü karanlık ve senin koşmak için
iki iyi bacağın var!"

"_Bien_! Sonra takip et!" ve Cristoval binaya girdi. Kapı
avluya giden bir geçide açılıyordu. İkincisini geçtiler
ve bir apartmanı geçince kendilerini meydana açılan
kapılarda buldular. Cristoval bunlardan birini açtı. Pedro öne doğru bir adım attı,
sonra aniden geri çekildi ve bu da doğaüstü olandan korkmayan
korkunç Cristoval'ın sırtında hızlı bir ürpertiye yol açtı.

"_Nombre de Dios_! Bu ne?" diye soluk soluğa sordu aşçı, karanlığa bakarak ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Ne ne? "Nerede?" diye sordu Cristoval.

"Orada - meydanda!" diye fısıldadı Pedro, yirmi tane haç işareti yaparak.

Yer yıldız ışığıyla hafifçe aydınlatılmıştı.
Daha uzaktaki
binalar loş ve sessiz yükseliyordu. Arada, alan sırtlıydı ve şekilsiz yığınlarla doluydu, bu yığınlardan merhametli ölümün gelmediği birkaç talihsizin inlemeleri ve alçak feryatları yükseliyordu.
Bir an için Cristoval, Pedro'nun ani korkusunun nedenini anlayamadı.
Ama bakarken gölgelerin arasından belirsiz bir şekil yükseldi, birkaç gizli adım
ilerledi, eğildi ve yerde bir şeyle
meşgul oldu. Cristoval daha uzakta bir başkasını, sonra üçüncüyü ve dördüncüyü gördü, sinsice ve düşmüş Peruluların üzerine eğilerek ve onların
meşguliyeti ona bir anda geldi. Onlar ölülerin soyguncularıydı - açgözlülükleri Günün katliamının tokluğu ve yorgunluğu bile engelleyemedi. İğrenme ve öfke dolu bir ünlemle
Cristoval, elinde bıçakla kurbanların değerli süslerini parçalayan gulyabani tarafından fark edilmeden hızla öne doğru yürüdü.
Cristoval yaklaşırken bir inleme, sonra da hafif, yalvaran bir ses duydu
ve bıçağın onu susturmak için kaldırıldığını gördü. Katil askerin üzerine
sıçrayarak atıldı ve eli yukarı kaldırılmış kolun üzerine kapandı.
Şaşkın asker bir küfürle döndü, bıçağı serbest elinde kavradı
ve esir alan kişiye vahşice vurdu, darbe ikincisinin zırhında zararsız bir şekilde yankılandı. Tekrar vuramadan Cristoval'in zırhlı yumruğu
yüzüne çarptı ve kaldırımda baygın bir şekilde yuvarlandı. Arkadaşları kargaşayı duydular ve eşlerine yardım etmek için acele ettiler. Hemen çekildiler ve iğrenç işlerini bozan kişiye tek bir ağızdan saldırdılar. Cristoval kılıcıyla aralarına girdi ve silahlarının ani çarpışması meydanda yankılandı. İlk hücumundan önce geri çekildiler, ancak Pedro onların dünya dışı olmadıklarını ve arkadaşının tehlikede olduğunu anlayınca, kılıcı elinde, aradaki arazide sendeleyerek, geceyi şiddetli küfürlerle uyandırana kadar hemen etrafını sardılar. Bu arada Pedrillo da sesini bulmuştu ve en yüksek perdeden bağırıyordu: "Muhafız! Ho, muhafız! Muhafız! _Santiago a nosotros_! Muhafız!"

Kapılar açıldı ve yarı uykulu askerler meydana girdi. Fenerler uçuşuyordu, siperdeki bir tüfekçi tüfeğini ateşledi ve
bir anda kasaba uyandı. Gulyabaniler tehlikeyi hemen fark edip
kaçtılar. Karşılaşma kısa sürmüştü, ancak içlerinden biri Cristoval'in ucuyla fena halde ısırılmıştı ve diğeri de kaburgalarının dışında bir çizik alan Pedro'nun kesiklerinden kanıyordu. Bir anda
heyecanlı bir kalabalık toplandı ve hemen Pizarro geldi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Başka bir kavga mı? İnancım gereği, kavgamız
ben hatırlanacak bir örnek oluşturana kadar
sona ermeyecek! Bu kim?" Bir askerden bir fener kaptı ve Cristoval'in
yüzüne tuttu. "Ne! Yine sen, Peralta--ve kılıcını mı siliyorsun? Ve arkandaki bu kim? Sen, Pedro?"

"Ah! Pedro!" diye cevapladı ikincisi, yarasından acıyarak. "Bir aşçı! Delinmiş bir aşçı ve daha azı değil! Hadi, mızrakçı, yeleğimi soymama yardım et, çünkü bir yaram var--_vulnusculum in latere_--yanımda küçük bir tane;--_neque acu pundum_--iğne batması değil, yemin ederim;--ve bunu yapan adama lanet olsun!"

Pizarro, aşçının gevezeliğinden rahatsız olarak sabırsızlıkla arkasını döndü.
"Bu konuyu açıkla, Peralta!" diye sertçe emretti. Cristoval
birkaç kelimeyle açıkladı.

"Soto, bölükleri oluştur!" diye emretti Pizarro. "Kimin
dışarıda olduğunu öğreneceğiz. Bu köpeklerden bazıları kendi çıkarları için yağmalıyor. Onlara
zor gelecek! Peralta, sana ek bir ekip göndereceğim.
-Ha! Burada kim var?"

Cristoval'a saldıran adam kendine gelmişti ve
oturup dişlerini tükürüyordu.

"O da onlardan biri, General," diye belirtti Cristoval.

Bir asker onu ayağa kaldırdı. "Onu çift zincire vurun!" diye emretti
Pizarro ve uzaklaştı.

Toplantı çağrısı duyuluyordu ve asker kalabalığı dağıldı.
Cristoval dikkatini, Jose tarafından muayene edilen Pedro'ya verdi. Yaranın hafif olduğunu fark etti ve kısa süre sonra sarıldı.
Cristoval
askerin bıçağından kurtardığı yaralı Perulu'yu aramaya koyuldu. Hemen onu buldu ve bir feneri olan Jose'yi çağırdı. Üçü onun etrafında toplandı.

"Ona bir bak, Jose," dedi Cristoval. "Sanırım çok kötü yaralanmış ve
genç bir adam!"

Pedro onu incelerken, "Bir asilzade!" diye haykırdı. "Santa Maria! Tuniğindeki ve kulaklarındaki altın! Yaralı bir yüze
verdiğin arkadaşımız, onu kazıyarak zengin bulurdu, Cristoval."

"Ah!" diye onayladı Cristoval. "Hadi, onu buradan çıkaralım.
Feneri al, Pedro. Jose, onu odama götürmeme yardım et."

Yaralı Perulu meydandan taşındı. Onu Cristoval'in yatağına yatırdılar ve Jose'nin bakımına bırakarak, eskisi
görevlerine devam etti. Şafak vakti geri döndü ve Indio'yu tamamen bilinçli,
yaraları sarılmış halde buldu. Cristoval onu birkaç kelimeyle
Quichua'yla selamladı. Genç asilzade sesi duyunca irkildi ve
süvariye hevesle bakarak sordu:--

"Benim dilimi mi konuşuyorsun, Viracocha? O zaman, ikimizin de üzerine ışık saçan büyük
aydın adına, kardeşim İnka'nın başına ne geldiğini söyle bana!"

"Kardeşin mi?" diye haykırdı Cristoval. "Tanrı bizi korusun! Kardeşin -eğer İnka'dan bahsediyorsan- hayatta ve zarar görmemiş. "

"Ah, yüce Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" diye mırıldandı Indio hararetle ve
gözlerini kapattı, yenilmiş bir şekilde. Hemen tekrar yukarı bakarak sordu, "Özgür mü, Viracocha?"

Cristoval başını salladı. "Özgür değil."

"Özgür değil!--bir tutsak!" diye haykırdı yaralı genç, güçsüzce. Ellerini kaldırdı, kederden titreyerek: "Ah, vay, vay! Ülkem, ne kadar büyük bir
keder çöktü üstüne!" Başını kollarına gömdü ve
sessizce uzandı. Cristoval gitmek üzereyken tekrar konuştu, sesi bir kez daha
düzgünleşti ve yüzündeki tüm duygu izleri silindi:--

"Viracocha, bana merhamet gösterdin. Hayatımı kurtardın. Bir iyilik daha dilememe izin ver. İnka'ya Toparca'nın sevgi dolu selamlarını ve sempatisini gönderdiğini söyler misin; ve eğer izin verilirse
hapis cezasını paylaşacak ve ihtiyaçlarını karşılayacak--kaderini paylaşacak, ne olursa olsun?"

"İsteyerek," diye cevapladı Cristoval ve görüşmeyi bitirmek isteyerek,
birkaç güvence sözcüğü söyledi ve görevine geri döndü.

*BÖLÜM VIII*

_*Engizisyonun Bir Kolu*_

Ertesi gün hareketli bir gündü. İlk görev meydanı temizlemekti. Binalardan birine tıkılmış yüzlerce tutuklu
işe koyuldu, sıradan insanların yanında soylu bir şekilde çalıştılar, ayrım gözetmeksizin veya iltimas geçmeden. Kızılderililerin metaneti bile felakete karşı koyamadı ve yüzlerce savaştan yara almış yaşlı adamlar, gözlerinden yaşlar akarak, arkadaşlarının cesetlerini sürükleyerek, İspanyollar tarafından süsleri çıkarılıp ayrım gözetmeksizin gömülmek üzere
götürdüler.

Hernando Pizarro, birliğiyle Peru kampına gönderildi ve
herhangi bir kuvveti dağıtmak için orada oyalanabilir ve İnka'nın
ikametgahını yağmalayabilirdi. Öğleye doğru dönüşü bir nöbetçi tarafından duyuruldu ve
Cristoval muhafızlarını oluşturdu. Birlik, trompetlerin
gösterişiyle kasabaya girdi. Öndeki müfrezeyi, ganimetlerle yüklü esirler, saray kadınlarını taşıyan _hamacas_,
silahsız savaşçılar ve İspanyolların yaklaşmasıyla
Caxamalca'dan uzaklaştırılan kasaba halkı takip etti. Olanlar karşısında
aptallaşmış olan erkekler, duygusuz bir kayıtsızlıkla yürüdüler. Fakat kadınlar,
dağınık, vahşi yüzlü ve kendileri ve
kollarındaki veya cübbelerine sarılan çocuklar için her şeyden korkan, havayı ağıtları ve çılgın ağıtlarıyla doldurdular, ta ki meydandaki binalara
güvenli bir şekilde yerleşene kadar.

Öğleden sonra geç saatlerde bir emir subayı Cristoval'ı Pizarro'nun karargahındaki subayların bir konseyine çağırdı. Candia'yı yolda aldı ve ikisi ilk gelenlerdi. Pizarro'yu, İnka'nın villasından getirilen ve Kızılderili soylularının bedenlerinden alınan
ganimeti değerlendiren
_veedor_'u izlerken buldular. Komutanın yüzü
bitkindi ve yıllar
daha yaşlı görünüyordu. İki subayı içtenlikle selamladı ve ganimetlerin yığıldığı masayı işaret ederek şöyle dedi:--

"İlk meyveler, _camaradas_! Sonunda hasat mevsimine
geldik. Bir günlük çalışma için fena bir ücret değil! Siz ne diyorsunuz?"

Cristoval, _veedor_ veya müfettişin terazisini koyduğu taş masanın üzerine yığılmış servete hayretle baktı. Ortada, başlı başına bir servet olan İnka'nın sandalyesi ve etrafında altın ve gümüşten yapılmış kraliyet sofra takımı vardı. Tabaklardan birinin üzerinde, bazıları alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta olan küçük bir zümrüt yığını vardı ve yakınlarda, öldürülenlerden alınan kişisel süs eşyalarının düzensiz bir yığını vardı. Yerde, yığılmış halılar, kürkler, işlemeli duvar halıları ve en iyi dokuma ve boyadan yapılmış kumaşlar vardı. _Veedor_ ayağa kalkıp masanın etrafında yürürken işini bıraktı. _Elli yaşında, şişman, şişkin, macun renginde, tuhaf bir falsetto sesi ve sürekli burnunu çekme alışkanlığı olan bir bireydi. Şimdi, şişkin gözleri her zamankinden daha da şişkin bir şekilde açgözlü bir şekilde bakıyordu. "Ah,
Bakın, beyler!" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak. "İşte!
Gözlerinizi doyurun! Bırakın eğlensinler, dostlarım! Bu bir şölen değil mi?
Lezzetli! Leziz! Şu tabaklara bakın!--altın--katı altın! Ve
bu kadehler--gümüş! Ve bu değerli taşlar--ah!" Ellerini
zümrüt yığınına daldırdı ve onları şişman
parmaklarının arasından geçirdi, başı bir yana dönük, zevkten neredeyse salyaları akıyordu, yüzünü o kadar iğrenç ve iğrenç bir sırıtışa çevirdi ki Cristoval
nefesinin altında bir küfürle bakışlarını kaçırdı. _Veedor_ homurdandı ve devam etti: "Ve şu biblolara bakın--putperestlerden soyulmuş! Ah, ruhum
ve bedenim, ne ganimet! Hâlâ kanlılar, ama
temizlendiklerinde nasıl da parlayacaklar! Ayrıca ağırlıkları da olacak. Eh, Pizarro?--Hazine,
hazine, _compadres_! Cesaretimizin ödülü! Yiğitliğin uygun bir ödülü! Bunu zamanla bölüşeceğiz--hepimiz biraz alacağız! Ama dur,
dostum Cristoval, sen savaşmadın! Cristoval'ın payı hakkında ne yapacağız, General? Hepimiz savaşmadığını biliyoruz. Elbette,
kimse onun cesaretini sorgulamazdı--ama geçindirecek çok sayıda cesur adam var ve sonuçta paylaşılacak çok fazla şey yok."

Pizarro'ya döndü, yanaklarını şişirdi ve hazineye olan duygusuyla
başlayan terini alnından sildi. Cristoval iğrenerek dinlemişti, ellerini
şişman boğazı kavramaktan zor alıkoyabilmişti. Katliamda hareketsizliğine dair geveleyerek yapılan gönderme öfkesini
arttırdı ve _veedor_ o kadar
kara bir surat ifadesiyle karşılaştı ki bir solukla geri çekildi ve hızla
masanın arkasına doğru yürüdü.

"Pizarro! Pizarro!" diye bağırdı, kendine özgü falsetto'su bir gıcırtıya dönüşüyordu.
"Bu adam şiddeti düşünüyor! Bana zarar vermeyi düşünüyor! Bunu
gözlerinden görüyorum! Onu engelle, Pizarro! Ben
Tacın bir subayıyım ve senden beni kılıcınla korumanı istiyorum. Bir karım
ve beş tane küçük--"

"Yap gitsin, Rogelio!" diye emretti, sivil personelinin
korkak üyesine karşı pek de hoşlanmıyordu. "Çok fazla konuşuyorsun.
Dilini tutmayı öğren. Gel! İşine geri dön, ben de senin
güvenliğini garanti ederim."

"Ben bir sivilim ve bir barış adamıyım," dedi _veedor_, renksiz gözlerini Cristoval'a devirerek. "Ben bir Tacın memuruyum ve şunun anlaşılmasını istiyorum, Pizarro, hiçbir meydan okumayı kabul etmeyeceğim. O bir meydan okumayı
düşünebilir."

"Sanırım ona haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Pizarro, alaycı bir şekilde.
"Güvendesin. Şimdi işine geri dön."

Cristoval küçümseyen bir homurtuyla sırtını dönmüştü ve Rogelio tartmaya ve hesaplamaya devam etti, korkusu yavaş yavaş yerini
kötü niyetli bakışlara bıraktı, şişman süvarinin sırtına doğru.

Jose içeri girdi ve Pizarro onu selamladı.

"_Merhaba_, Jose! İyi bir dönemdesin. Fray Mauricio'dan senden haber alıyorum. Seni bir
sapkın olarak
ihbar ettiğini biliyor musun?"

"Bunu yapacağına söz verdi, General."

"Ciddi bir suçlama, Jose! Evde olsaydık sana sorun çıkarırdı ve
benim daha az yetkim olsaydı burada da sorun çıkarabilirdim. Rahip senin
Seni Kutsal Ofis'in önüne getirmeye yetecek kadar küfür ettiğini söyledi. Birçok
adam daha azı için
kazığa gitti."

Yaşlı silahşörün koyu gözleri parladı ve açıkça cevap verdi: "Eğer Kutsal Ana'yı ve Santiago'yu dünkü katliamda yardım etme suçlamasından
savunmak küfürse, o zaman küfür ettim ve tekrar küfür edeceğim; çünkü sana söylüyorum, Pizarro, adamlarının işi cehennemden başka bir şey değildi."

"Dikkatli ol, ihtiyar!" dedi Pizarro, kaşlarını çatarak. "Sözlerin küfürden daha
tehlikeli. İstersen ruhunu tehlikeye at; ama
Tanrı aşkına, hiçbir eleştiriye tahammül etmeyeceğimi anla!"

Jose, Pizarro'nun sözlerindeki tehditle karşılaştığında hiç irkilmedi
ve baktı ve hararetle cevap verdi, "O zaman Fray Mauricio'ya
sözlerimi savunmak zorunda kalmayayım."

De Soto ve diğer subaylar, rahip de dahil olmak üzere içeri girmişlerdi, fark edilmeden ve Jose'nin meydan okumasını yakalamak için zamanında yetişmişlerdi. Rahip hızla ilerledi ve silah ustasıyla yüzleşti. "Sen iftiracı! Küfürbaz!
Sapkın! Ne!--Kilise senin gibileri cezalandırma yetkisine sahip değil mi? Ama
göreceğiz! Göreceğiz! Memurlar, o adamı yakalayın! General Pizarro, Kutsal Ofis Cemaati adına tutuklanmasını talep ediyorum!"

Hiç kimse kıpırdamadı. Hepsi bir an için rahibin Engizisyon'un korkunç
gücünü anması karşısında dehşete kapıldı. Engizisyonun ismi bile dehşet saçıyordu ve
ondan nefret ettikleri kadar gazabından da korkuyorlardı.
Fray Mauricio'ya sessizce baktılar, ancak Jose tek başına kıpırdamadan duruyordu.
Rahibe sakin bir şekilde
aşağılayarak baktı, uzun boylu, asker gibi vücudu bir ağaç gibi onun üzerinde yükseliyordu.
Cristoval Pizarro'ya baktı ve Jose'nin yanına yürüdü. De Soto ve
diğerleri de onu takip etti ve grup Dominiken'e döndü. Komutanın silah ustasının eleştirisine olan öfkesi, Engizisyon'un işlerine karışmasına duyduğu kızgınlıkla, ki zaten yeterince zordu, ve Mauricio'nun açıkça temsilcisi olarak gördüğü şeye karşı duyduğu ani nefretle bastırıldı.

"İyi kardeşim," dedi Pizarro soğuk bir şekilde, "talebini yeniden gözden geçirsen iyi olur."

"Bana karşı gelmek senin tehliken, Pizarro!" diye bağırdı rahip, vahşice ona doğru
dönerek. "Bu adamı tanıyor musun? Onun bir Morisco olduğunu biliyor musun--kendine Jose diyen bu bilinmeyen kişi? Burada herhangi biri onun adını biliyor mu?"

"Burada hiç kimse benim adımı bilmiyor, rahip," diye sözünü kesti Jose, "ama sen
adını alacaksın! Ben Abul Hassan Zegri'yim--bir Mağribi. Babam Abul Hassan
Zegri'ydi--bir Mağribi.--Şimdi dinle!" diye gürledi, keşişe bir adım
yaklaşarak ve kanını donduran bir ifadeyle gözlerinin içine bakarak. "Dinle! Eğer benden daha fazlasını ararsan veya adımı
tekrar kınama veya suçlamada
söylersen, bugün, yarın veya yirmi yıl
sonra, ölürsün - ve buna yemin ederim! Yüce Tanrı adına, eğer
tekrar pençelerini bana doğru uzatırsan, seni esirgemeyeceğim! Şimdi git! Git! - yoksa seni
izlerinin üzerinde öldürürüm!"

Mauricio aceleyle geri çekildi. Jose hançerini bir
şakırtıyla kınına geri soktu ve subaylara döndü. Patlama sırasında
taş kesilmişlerdi. Kendisinin bir Mağribi olduğunu, ırklarına olan nefretin ve zenginliklerine olan açgözlülüğün ilham edebileceği her türlü zulüm, öfke ve zulümle İspanya'dan kovulmuş bir halkın mensubu olduğunu söylemesi Cristoval'i bile şaşırttı. Diğerleri onun bu pervasız meydan okuması ve Engizisyon'u suçlaması karşısında çok fazla şaşkınlığa uğramış ve hatta dehşete düşmüşlerdi, eğer öyle bir eğilimleri olsaydı keşiş adına müdahale etmek istemezlerdi. Jose bir anlığına bakışlarını birinden diğerine çevirdi, ırkının tüm gururu ve şiddeti şimdi meydan okuyan gözlerinde alev alev yanıyordu. "Senores," dedi, "adımı duydunuz. Aranızda ismimi duymayan veya bana daha fazla soru sormak isteyen biri olabilir. Eğer böyle biri varsa, ona at üstünde veya yaya olarak cevap vereceğim." "Hayır, hayır, Jose!" diye bağırdı Cristoval, ilerleyip elini tutarak.
"Hiçbirimiz senin isminle kavga etmeyeceğiz. Sen yiğit bir yoldaş ve
dürüst bir beyefendisin. Bu yeterli. Burada herhangi bir adam buna itiraz ederse,
benimle ilişkisi var!"

"Ve benimle!" diye ekledi De Soto, vurgulayarak. "Ruhum üzerine inanıyorum ki,
sen iyi bir Hıristiyansın, Abul Hassan Zegri, kanın ne olursa olsun. Hernando de Soto'yu arkadaşlarından biri olarak sayabilirsin."

Hernando Pizarro ve diğerleri dostluk protestolarına katıldılar,
ama geri kalanlar Engizisyon yasağı altındaki bir adama bağlı kalmanın içerdiği tehlikeden korkarak geri çekildiler. Mendoza'nın mırıldandığı "_Kafir Morisco!_"
kabul edildi, ama Jose'nin etrafındaki grup açık bir düşmanlığı teşvik edemeyecek kadar güçlüydü ve geri kalanlar somurtkan bir şekilde ayrı durdular.

Komutan bunu fark etti ve kısaca şöyle dedi: "Jose hakkında veya onunla hiçbir
kavga olmayacak.--Jose veya Abul Hassan Zegri veya
her kimsen, dostlar arasındasın. Sen sadık bir
yoldaş oldun ve ben gücüm varken sana karşı hiçbir el kalkmayacak.
Ancak dilini koru ve din adamlarına ısırgan otu atmaktan sakın. Biz
Seville'den uzağız, ancak Engizisyonun uzun kolları var, insanlar daha önce
öğrendi. Ama--sen kâfir değil misin?"

"Ben bir Hıristiyanım," diye cevapladı silah ustası vakarla.

"Bu, sorulacak her soruyu yanıtlıyor. Senores, bu iş
benim. Burada sona eriyor." Mendoza'nın etrafındaki alçalan
gruba anlamlı bir şekilde baktı, sonra, bir duraklamadan sonra: "Şimdi, sizi bir araya
çağrdığım işe. Bunlar benim emirlerim ve bunların harfiyen yerine getirildiğini göreceksiniz. Tutsaklar serbest bırakılacak ve
rahatsız edilmeyecek. Rehin olarak ve
gerekebilecek hizmetler için yeterli sayıda kişi tutulacak. İnka, eşleri ve hane halkıyla birlikte yerleşecek ve güvenlikle uyumlu her ayrıcalık ve özgürlüğe
sahip olacak. Soyluları ve halkı hiçbir engel olmadan ona kabul edilecek ve şimdilik imparatorluğun işlerini yürütmesine izin verilecek--uygun
görüldüğünde bizim rehberliğimiz ve tavsiyemizle. Soylular rütbelerine uygun şekilde muamele görecek ve
hiçbir erkek veya kadına, soylu veya başka birine şiddet teklif edilmeyecek. Bunu erkekler arasında anlaşılır hale getirecek ve uygulanmasını sağlayacaksınız. Şimdiye kadar
silahlarımız başarıyla kutsandı, ancak gelecek için cesaret kadar takdir yetkisine de bağlı. Bu nedenle, ihtiyatlı olun, kararlı olduğunuz kadar uyanık ve tetikte olun.

"Bir kelime daha: Yarın San Miguel'e bir haberci gönderiyorum ve onunla birlikte
Fray Mauricio geliyor. Hepsi bu, Senores. _Adios_."

*BÖLÜM IX*

_*Cristoval Prensesle Tanışıyor*_

Meydanda, duvarındaki büyük
yontulmuş yılandan dolayı İspanyollar tarafından Yılan Evi olarak bilinen bir bina vardı. Diğerleri gibi mimari olarak sade ve devasaydı, geniş bir alanı kaplıyordu. Şans eseri, işgalciler İnka ve maiyeti için açılana kadar dokunulmadan bırakmışlardı. Eski bir İnkarya sarayı olan Atahualpa, kendisinin orada konaklamasını istedi. Bu kolayca kabul edildi ve Pizarro, esirinin yanında olmak için binaya kendisi taşındı. Meydana bitişik olan kısmı eskiydi, ancak daha sonraki yıllarda beş veya altı kişiyi barındırabilecek hale gelene kadar zaman zaman eklemeler yapılmıştı. Yüz yarda veya daha fazla geriye uzanıyordu ve çeşitli dairelere girişin sağlandığı bir büyük ve iki küçük avluyu çevreliyordu. Arkada ağaçlar ve çalılıklarla dolu bir park vardı ve yüksek bir taş ve kerpiç duvarla çevriliydi. Mineral kaynaklarının yakınındaki villanın inşasından bu yana saray kullanılmaz hale gelmişti ve bahçe ihmal edilmişti; ancak güzelliğini korumuştu, belki de vahşi dokunuşuyla daha da güzelleşmişti. Gölgesinde hala oynayan çeşmeler yosunla yeşildi, yürüyüş yolları otlarla kaplıydı ve yabani çiçekler çimleri istila etmişti, sanki Doğa yapaylığına karşı nazikçe mücadele ediyordu. Çürümenin hüznü, kraliyet mahkumunun düşmüş talihini karşılamaya hazırlık olarak, yürüyüşlerinde volta atarak ve esaretinde
rahatsızlanarak birçok kasvetli saat geçirmeye mahkum olduğu için, muhafazaya girmişti. İnka, esir alanlara karşı ne kadar derin bir nefret beslese de, intikam susuzluğunu
ne kadar yakarsa yaksın, hiçbir işaret onları ele vermiyordu. Esaretin acısı gururlu kalbine
işlemiş olmalıydı, ama değişmez onur ve sükunetin altında gizliydi. Felaketin üstesinden gelen ve İspanyolların hayranlığını
zorlayan güç ve sabırla,
çarpık ülkesinin işlerini üstlendi ve ustaca bir hazırlıkla
imparatorluğunu bir gelgit
dalgası gibi çoktan saran moral bozukluğunu durdurdu. Geriye kalan az sayıdaki soyluyla konseylerini topladı. Filo
_chasquis_, egemenliğinin en uzak sınırlarına gönderildi,
güvenliği konusunda güvenceler verildi, barış istendi ve
güvendiği danışmanları
toplandı.

Bu arada, esaretinin zorluklarını
hafifletmek için mümkün olan her şey yapıldı. Girişteki mavi üniformalı muhafızlar yerini çelikten yapılmış İspanyollardan oluşan bir ekibe bırakmıştı ve saray duvarlarının dışında nöbetçiler vardı, ancak hükümdar onları pek göremiyordu. Hatta subaylar bile onun mahremiyetine müdahale etmiyorlardı; ancak daha sonra onlardan bazılarının topluluğunda zevk veya en azından ilgi buldu ve onları sık sık davet etti. Halkına günlük olarak huzur veriyordu ve onlar da huzuruna serbestçe kabul ediliyorlardı. Onu hala _llautu_ giymiş ve imparatorluk gücünün bir görünümüne sahip olarak buldular - tüm yakın niyet ve amaçlara göre gerçekti. Onlara yabancılara karşı itaatkar olmaları emredildi, onlar da onlara gereken ilgiyi gösterdiler ve rahatlamış bir şekilde ayrıldılar.

Askerler şimdi geçici kışlalardan çıkarılmış ve çoğunlukla Caxamalca'dan ayrılma ayrıcalığından yararlanan kasaba halkı tarafından boş bırakılan evlerdeki odalara atanmışlardı. Cristoval,
De Soto ile birlikte saraydan çok da uzak olmayan bir yere yerleşti.
Hizmetine verilen
Hintlilerin çoğunu gönderdi ve yaralı
Toparca'ya uygun sayıda kişi atadı ve onu meydandaki eski karargahında bıraktı.

Prens, Jose'nin becerisiyle hızla iyileşiyordu, ancak
hala ayağa kalkamıyordu. Cristoval onu her gün ziyaret ederek,
Kiçua hakkındaki bilgisini geliştirdi ve ülke hakkında bilgi edindi.
Tanıdıklıkları
olgunlaştıkça, asilzadenin gerçekten bir erkek olduğunu keşfetti ve
çekingenliğinin altında gerçek bir nezaket keşfetti. Toparca, Cristoval'in bitmeyen düşünceliliğiyle artan minnettarlıktan etkilenerek, kurtarıcısına güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve onun dostluğunu, insandan biraz daha fazla bir varlığın küçümsemesi olarak görüyordu.

Bir öğleden sonra güneye doğru yaptığı bir keşif gezisinden dönerken,
Cristoval prensi sormak için durdu. Avluya girdi,
yarı açık kapıyı tıklattı ve bir cevap beklemeden
askıları kenara itti ve içeri girdi,--kendini yarım düzine genç kadınla karşı karşıya buldu. Onları hemen kostümlerinden tanıdı
saraydaki hizmetçilerdi. Zırhlı figürünün aniden belirmesi, kızların arasında dehşet yarattı, neredeyse kendisininkine eşitti, yarı bastırılmış çığlıkları. Kekeleyerek özür diledi, yarı İspanyolca, yarı Quichua, eğildi ve aceleyle geri çekilirken Toparca kanepesinden seslendi:--

"Bekle, Viracocha Cristoval! Seni kız kardeşim Nusta Rava'ya tanıtmadan gitme. Bir dakika bekle, rica ederim."

Prenses ayağa kalkmıştı, çelik giysili, yüzünü kaldırılmış vizörünün altından zar zor seçebildiği
korkunç adamdan korkuyordu. Alışılmadık
gözlerine göre devasa ve korkunçtu - başka bir dünyadan gelen, yıkıcılıkta muazzam bir ırktan, tanrılar kadar saldırılamaz ve karşı konulamaz, şeytanlar kadar katil, korkunç, gizemli bir varlıktı. Ona doğru
hareket ederkenki sesi, teçhizatının şangırtısı ve sert hışırtısı, yüreğine korku saldı. Cristoval onun titrediğini
aldı. Durdu, aceleyle kilidini açtı ve miğferini çıkardı.

"Nusta Rava'nın koşum takımımla belirdiğim için beni affedeceğine inanıyorum," dedi, utancından sakatlanmış bir şekilde, ve ciddi bir şekilde eğilerek; "ama
burada Lordum Toparca'dan başkasını bulmayı hiç düşünmedim. Onun
lütufkar izniyle çekileceğim."

"Hayır, hayır!" dedi Toparca. "Size şunu takdim edeyim: Rava, bu
Viracocha Cristoval, daha önce de söylediğim gibi, beni ölümden kurtardı."

Cristoval alçak bir saygı duruşunda bulundu, ancak prenses gizlenmemiş bir dehşetle ondan
geri çekildi. Toparca hareketi ve ifadeyi gördü ve
hızla şöyle dedi: "Rava, korkmana gerek yok. Yalvarırım Viracocha Cristoval'ı
dostum olarak tanı."

"Dostun mu, Toparca?" diye haykırdı, alçak sesi titriyordu. "Bunlardan
birine ırkımızdan birinin dostu olarak bakabileceğimi mi düşünüyorsun? Kan izleri henüz meydandan silinmedi."

Toparca, hayırseverini aklamak için endişeyle ayağa kalktı. "Ama, kız kardeşim," dedi aceleyle, "Viracocha Cristoval'in bunda hiçbir rolü yoktu."

"Hiçbir rolü yoktu!" diye tekrarladı prenses, inanmaz bir alayla.
"Ama o burada, bir istilacı! Onun rolü, kılıcı elinde, toprağımıza ayak bastığında başladı. Onun bunda hiçbir rolü olmadığını söyleme! Kendini suçsuz mu tutuyor?--Kendini o kandan suçsuz mu tutabilirsin, Viracocha?" Cristoval'e döndü, koyu gözleri yanıyordu, vücudu baştan ayağa, kızgınlığının acı yoğunluğuyla titriyordu. "Halkımın buraya ölüme sürüklendiği iğrenç ihanetten aklandın mı? Kardeşimi silahsız ve şüphesiz bir şekilde tuzağa
çeken hainlikten? Bütün bunlarda hiçbir rolün olmadı mı?--Ah,
Toparca, bu korkunç yaratıklardan birine, Tavantinsuyu hala ölüsünün yasını tutarken, dostun diyebilir misin? Halkının talihsiz ülkemize getirdiği sonsuz talihsizliklere tanık olman için seni korumasaydı, ismine daha layık olurdu! Kardeşlerimizin köleliğinden ve kız kardeşlerimizin onursuzluğundan habersizce yok olmana izin verseydi, merhametli olurdu. Dostun mu, kardeşim? Bana daha erken söyle
akbabalar arasında dostların var! En azından onlar, yaşayanları avlamazlar. Elveda, Toparca!"

Prenses pelerinini üzerine çekti ve Cristoval'ın yanından geçerken, bir kadının, yaralamanın öfkesi ve intikamını almaktan aciz bir şekilde, zalime karşı hissedebileceği tüm öfkeli düşmanlığın yoğunlaştığı kısa bir bakış attı ve korkmuş hizmetçileriyle birlikte daireden ayrıldı.

Cristoval onu sessizce dinlemişti. Hiç şüphesiz en üstteki hissi şefkatti, çünkü onun kınamasının altındaki kalp kırıklığını hissediyordu.
Ondan daha iyi biliyordu ki, onun öfkesinin ne kadar haklı olduğunu ve işgalin arkasındaki iğrenç açgözlülüğü bilemeyeceği için minnettardı.
Sözlerinin çoğunu yakalayamamıştı, ama onun ne demek istediğini yeterince net bir şekilde anlamada başarısız olmamıştı, çünkü bu her tonda ve jestte ifade ediliyordu. Katliamın lekelerinden kurtulması, onu onun suçlamalarının çoğuna karşı dayanıklı hale getirmişti, ama onun nefretine ve küçümsemesine kayıtsız kalamazdı. Her şeye rağmen onun güzelliğini hissetti, şimdi biraz vahşi ve fırtınalı, diye düşündü, ama yine de aşkın, kraliçelere özgü bir tür.
Toplamda, onu hiç kin duymadan sempatiyle dinlemişti; bu yüzden
geçerken bakışlarıyla karşılaştığında, beklediği öfke ve
zulüm yerine, sonradan düşündüğü ciddi bir acıma okudu; ve
aradığı sert, belki de acımasız karşılık yerine, derin bir saygı ve hürmetle eğildi.

Cristoval, onu bu kadar ani bir şekilde uzaklaştıran uygunsuz giriş için derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti, ancak Toparca daha da rahatsız oldu,
öfkesinin Viracocha üzerindeki etkisinden emin değildi.

"Umarım onun sözlerini düşünmezsin, Viracocha Cristoval," dedi,
endişeyle. "Prenses genç ve çok fazla acı çekti.
Cömert ve insancıl kalplerin olduğunu öğrenecek----"

"İspanyollar arasında bile!" dedi Cristoval, hafif gülümsemesinde bir
acılık iziyle. "Öyle olduğuna inanıyorum, Lordum Toparca. Ama prensese
en içten sempatimi sunuyorum." Sonra konuyu hızla değiştirdi ve kısa süre sonra
Nusta Rava'yı daha fazla düşünmeden
ayrıldı.

İnka ve İspanyol subaylar arasında başlangıçta var olan kısıtlama, kısmen Pizarro'nun katı emirlerine uymak için ama aynı zamanda hükümdarın doğuştan gelen ihtişamından dolayı, kendisine gösterilen tekdüze nezaketin etkisiyle aşınmaya başladı. Onu esir alanlar kısa süre sonra onu dünyaları hakkında bilgi edinmek için istekli, uyanık bir zekaya sahip bir adam olarak tanımaya başladılar. Aylar geçtikçe onlarla birçok arkadaşlık kurdu ve bu arkadaşlıklar, insan karakterine dair ayrımcılığını sergilediği esaretin kasvetini yumuşatmaya yetti. İlk andan itibaren, yoldaşlarının çoğundan üstün olduğunu fark etmekte gecikmediği De Soto'ya ilgi duydu. De Soto ise talihsiz hükümdar için Hernando Pizarro ve Candia'nın paylaştığı derin bir saygıyı tasarladı.

Ancak İnka'nın saygı duyduğu diğer herkesten önce Peralta vardı. Atahualpa meydandaki olaydaki rolünü unutmamıştı ve minnettarlığı ve güveni Toparca'nın kurtarılmasıyla artmıştı. Böylece Cristoval'in lehine olan süvarinin Quichua lehçesi hakkındaki artan bilgisi onların kolayca tanışmasını sağladı. Cristoval'in bir asker olarak geniş deneyimi savaşçı prense şiddetle hitap etti ve Avrupa seferleri ve yöntemleriyle ilgili hikayeleri dinleyerek saatler geçirdi.

Hükümdarın gençliğinden beri majesteleri tarafından kısıtlanmamış gerçek bir arkadaşlığı hiç deneyimlemiş olması şüphelidir. Onu en yüce tebaasından ayıran uçurum ölçülemezdi ve hiçbir insani duyguyla kapatılamazdı. Arkadaşlık söz konusu olduğunda yalnızdı, etrafını saran sürekli saygı ve korkuyla tahammül sınırlarının ötesine kadar yorulmuştu. İspanyollardan tebaasının gösterdiği kölece saygıyı talep etmeye kalkışmadı, istemedi ve alamazdı ve bunun yokluğu bir rahatlamaydı. Ona Güneş'in Çocuğu gibi değil, kraliyet ailesinden biri gibi davrandılar ve o da minnettardı. Her zaman nazik oldukları, asla yakınlık sınırlarını aşmadıkları varsayılamaz; ancak doğal onuru onu korudu ve bu nadiren oldu - Cristoval ile asla. Süvari ne küstahtı ne de mütevazıydı ve arkadaşlıkları gelişti.

İspanyol komutan İnka asla bir sevgi kazanmadı. Pizarro'yu baş düşmanı ve talihsizliklerinin yazarı olarak görmekten başka bir şey yapması imkansızdı. Bir asker olarak diğer subayları bir dereceye kadar akladı, onların ast olduklarını düşündü ve liderlerine, kendisinin birlikleri üzerinde kullandığı mutlak otoriteyi atfetti. Bu yüzden sorumluluğun tüm ağırlığını Pizarro'ya yükledi. Ancak, kardeşi Hernando'nun nezaketinden çok azına sahip olan ve ölümcül şekilde yaraladığı adamın iyi niyetini istemeyen sessiz liderin soğuk katılığından iğrendi. Cristoval için saraydaki muhafız komutanı olarak tur her zaman hoş karşılanırdı. Bu durumlardan birinde, İnka'yı görmeye ihtiyacı olduğunda, görevlilerden biri tarafından bahçeye yönlendirildi ve çalılıkların arasından kıvrılan yan yollardan birine girdi, sadece birkaç metre gitmişti ki bir dönüş onu Nusta Rava ile yüz yüze getirdi, ardından da onun hizmetçilerinden biri geldi. Eğildi, kenara çekildi ve elinde şapkayla onun geçmesini bekledi, son olarak yakışıklı gözlerinde gördüğü öfkeli alayla karşılaşmayı bekliyordu. Ancak, bunun tamamen yok olduğunu ve bunun yerine biraz karışıklık, korkuyla karışık bir şey olduğunu gördü. Adamın şaşkınlığına rağmen, kadın durdu ve ona doğru baktı, bu da onu korkutan savaşçı kıyafetinin rahatsız edici bir şekilde farkına varmasını sağladı. Adam tekrar eğildi ve onun nazik sorgulayıcı bakışına karşılık olarak şöyle başladı:--

"Viracocha,--birkaç gün önce söylediğim sözler tüm yükümlülüklerimden habersizceydi. Kardeşim, İnka, talihsizliğinde ona karşı gösterdiğiniz birçok cömertlikten bahsetti. Adaletsizliğimi unutup minnettarlığımı kabul edebilir misin?"

"Nusta Rava'nın sözleri unutuldu," diye yanıtladı Cristoval; "ve
sadece
az önce konuşulanların nezaketi için ona teşekkür edebilirim. Onun
yüce kardeşine ve kendisine olan sempatimin samimiyetine inanmasını rica ediyorum."

"Ah, buna inanıyorum, Viracocha Cristoval! Senin dostluğunla kanıtlandı."

"Gücü dahilinde olan her şeye güvenebilirsin," dedi Cristoval,
ciddi bir şekilde. "Yapılanları geri alabilmesini isterdim; ama eğer
şimdi veya gelecekte sana hizmet edebilirse, bundan emin ol. "

Bir çocuğa hitap eder gibi nazik bir şekilde konuşmuştu -aslında, ona biraz daha fazla bakıyordu- ve mutsuz prensesin sesi, onayını mırıldanmaya çalıştığında çatladı.
Dönüp
elini uzattı. Cristoval bir an için elini sıktı ve prenses geçip gitti. Düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti.
Şu anda bir banka geldi ve oturdu, ayaklarının dibindeki çakılları inceledi.

"Bu işi bir murrana kaptır!" diye düşündü. "Tanrı onun veya onlardan herhangi birinin başına ne geleceğini
biliyor. Tanrı onlara merhamet etsin!--ve iblis fetihle kaçıp gitsin! Bunda hiçbir şan yok, ne de çirkin bir öfke ve şeytanın açgözlülüğü ve şehvetinden başka bir şey. Bu savaş bile değil! Keşke
Panama'da kalsaydım ve bu kraliyet
kardeşini ve kız kardeşini bu korsanların eline düşürmede hiçbir rolüm olmasaydı! Kurtlar!--O
bir Hıristiyan kadar naziktir--eğer isterse, yani! _Cara_! Ama
onun onaylamamasına karşı çıkan adamı kıskanmıyorum. Ah, neyse!--Ne yazık ki o bir Hıristiyan değil! Peder Tendilla ile konuşacağım: o nazik bir yaşlı adamdır ve konuşması naziktir."

Cristoval ayağa kalktı ve yavaşça yürümeye devam etti.

Kısa bir süre sonra İnka'ya rastladı ve onu huzursuzca ileri geri
dolaşırken buldu. Süvarinin ayak seslerini duyunca döndü ve elini samimiyetle uzatarak "Güneş yüzünü senden asla saklamasın, Viracocha Cristoval!" derken yüzü biraz aydınlandı.

"Tanrı seninle olsun, Lordum İnka!" dedi Cristoval. "Günün iyi geçtiğine inanıyorum."

"Daha iyilerini tanımış olsam da kötü değilim," diye yanıtladı Atahualpa, hafif bir gülümsemeyle. "Generalin ve rahibinden bir ziyaret daha aldım."

"Peder Valverde mi?" diye sordu Cristoval. "Keşke Tendilla olsaydı."

"Ve ben!" dedi İnka, kaşlarını çatarak, "çünkü bu hoşuma gitmiyor. O
dinime saldırmaya devam ediyor. Neden? Benim dinim ona ne? - ve Pizarro'ya ne? Atalarımın inancı. Neden onların emriyle değiştireyim? Her insanın kendi inancına ve ibadet biçimine hakkı yok mu? Biz Tavantinsuyu'lular asla tanrılarımızı
başka insanlara zorla kabul ettirmedik; yine de bu rahip, halkının
dinini bana getirmek için denizleri
aştığını söylüyor! - bana Barış Prensi'nin sözlerini öğretmek için! Öyle mi? Söyle bana - gelmenin amacı bu mu?"

Soruyu sorarken yüzü sertleşmişti ve cevap vermek için duraksamadan giderek artan bir şiddetle devam etti: "Bana bunun için mi söylüyorsun, Viracocha Cristoval, benim bir mahkumum, gardiyanlarla çevriliyim, çocuklarımın çoğu onurlandırılmamış mezarlarda yatarken? Hristiyan olmak için mi? Bana gerçeği söyle, Viracocha!"

"Aman Tanrım, söyleyeceğim!" diye patladı Cristoval, vatandaşlarının açgözlülüklerini gizlemeye çalıştıkları din
kılığına bıkmış ve iğrenmişti.
"Size neden burada olduğumuzu söyleyeceğim, Prens! Altınınız için geldik!
Şimdi bütün meselenin özüne ve özüne sahipsiniz. Ülkeniz
zenginlikle lanetlenmemiş olsaydı, siz ve halkınız İspanyol rahip veya asker tarafından
görmeden cehenneme huzur içinde gidebilirdiniz. Ama
sizin altınınız var ve biz onu istiyoruz!"

Atahualpa ona şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı. "Altın!" diye haykırdı. "Altın! Bana bu tür şeyler için bu kadar yol kat ettiğini mi söylüyorsun?" dedi ve bileklerinden mücevherli bilezikleri çıkarıp alaycı bir şekilde Cristoval'in ayaklarına fırlattı.

"Böyleleri için, Lordum İnka," diye cevapladı Cristoval, değerli
süsleri görmezden gelerek.

Atahualpa bir an sessizce ona baktı, gözlerindeki şaşkınlık ifadesi
hızla öfkeye dönüştü. "Söylemek istediğin şu ki," diye sordu, aniden sertleşen bir sesle, "bu ölçüsüz felaket, senin halkının bu önemsiz şeylere olan çocukça arzusu yüzünden mi başıma geldi? Ulu Tanrım! Siz deli misiniz ki, insan hayatlarını, yeryüzünden çıkardığımız bu cürufun yanında önemsiz sayıyorsunuz? Halkımın katli ve bana karşı alçakça ihanet önemsiz şeyler mi?"

"Efendim, altın sevgisi yüzünden daha da büyük haksızlıklar işlendi. Şeytanın kategorisindeki birkaç suç, ondan kaynaklanmamıştır. Yeryüzünü kanla kızarttı ve cehennemi kalabalıklaştırdı."

Cristoval, şaşkınlık ve iğrenme karışımı bir bakışla karşılaştı. Atahualpa konuşmadan önce birkaç saniye geçti. Sonra yavaşça şöyle dedi: "Tuhaf
varlıklar! Bu altının sihirli bir erdemi olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa delilik
veren gizli bir güce sahip değil mi?"

"Her ikisi de, Lordum İnka! Sahibine her şeyi getirebilecek bir büyüsü var - sadece mutluluk, sevgi ve kurtuluş hariç; ve deliliğe neden olabilir."

"Bu bir bilmece!" diye haykırdı İnka sabırsızlıkla. "Ama yeter!
Bana altın için geldiğini söylüyorsun. Altın mı istiyorsun, Viracocha
Cristoval? Beni dinle!" Yaklaştı ve sesini alçalttı, hızlı ve yoğun bir şekilde konuştu: "Özgür olmak istiyorum! Senin yardımını ve
dostluğunu istiyorum. Sana bu bahçenin uzunluğunu taşıyabileceğinden daha fazla altın verebilirim - senin ve arkadaşlarının en güçlüsünün yerden kaldırabileceğinden daha fazla!"

Cristoval elini kaldırdı: "Efendim İnka, yalvarırım bunu teklif etmeyin.
Dostluğum satın alınamaz. Şimdi sizde; ve yardımım
elverdiğinde ona da sahip olacaksınız, altın karşılığında olmasa da, efendim. Sizin adınıza ve özgürlüğünüzü sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Komutanımın
ne amaçladığını bilmiyorum, ancak daha önce başınıza gelenlerden daha büyük bir kötülük sizi tehdit ederse, gerekirse kılıcımı savunmanız için kullanın."

Atahualpa onu dikkatle inceledi. Peralta'nın sesindeki samimiyet gözlerindeydi ve bunda yanılmamak gerekirdi. "Viracocha Cristoval," dedi hükümdar bir duraklamadan sonra, elini uzatarak, "Daha önce hiçbir İnka'nın herhangi birinden af ​​dilediğini bilmiyorum, ancak şimdi sizinkini istiyorum! Dostluğunuzun
değerini bildiğime inanıyorum."

"Teşekkür ederim, Lordum İnka," diye yanıtladı Cristoval, sade bir şekilde. "Ama şimdi, sana
bir öğüt vereyim. Eğer emrinde altın varsa, onu Pizarro'ya teklif et.
Burnunun fidye kokladığında gönüllü olarak kulak vereceğini göreceksin. Teklifine tanıklık etmesi için başkalarını hazır bulundur; De
Soto'yu -o onurlu bir adamdır- ve Candia'yı ve Hernando Pizarro'yu -ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ve buna dikkatlice kulak ver: İkramında fazla cömert olma;
daha ziyade, başlangıçta biraz cimri ol, yoksa onun açgözlülüğünü
aşırı tahrik edersin. Bana yaptığın teklif aşırıydı, efendim. Ilımlı ol, yoksa
amacına ulaşamazsın. Çekilecek çok bol bir kaynağın
imtihanı bile, kaynağın kendisine sahip olma hırsını uyandırabilir. Kaynağın cennet kadar sınırsız olsaydı, açgözlülük tam ölçüsüne ulaşırdı."

Atahualpa dikkatle dinlemişti. Bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Tavsiyenin akıllıca olduğuna inanıyorum. Sana teşekkür ediyorum dostum. Bunu takip edeceğim."

*BÖLÜM X*

_*Bir Kraliyet Fidyesi*_

Cristoval'in önerisi İnka'nın kalbine bir umut ışığı düşürdü.
Bunu gecikmeden yürürlüğe koymak ve İspanyol subayları bir araya getirmek için
bir ziyafet vermeye karar verdi. Amacını Cristoval'e söyledi.

"İyi!" dedi süvari, vurgulayarak. "Daha iyisi olamazdı, Lordum İnka. Bu, Hıristiyan devlet adamları arasında tercih edilen bir çare ve
çok tarih, insan meselelerine ilişkin liberal görüşler açısından alışılmadık
bir şekilde verimli ve bunları ifade ederken akıcı kelimeler üreten
köftelerden türedi. Pizarro'yu iyi beslerseniz, öneriniz sizin neşenize
en akıllıca şekilde uyacaktır."

İspanyollar, eğlencelerinin ihtişamına hazırlıksızdı.
Ziyafet vermek, Peruluların Hıristiyan aleminde neredeyse eşi benzeri olmayan bir zarafetle geliştirdikleri bir işlevdi. Masa sadece bölgenin en seçkin yiyecekleriyle değil, aynı zamanda misafirlerin gözlerini kamaştıran ve _veedor_'u aniden konuşamaz hale getiren
mükemmel bir tabak teşhiriyle doluydu.

İnka, altının etkisini gözlemlemek için yakından izledi ve bir an
onu Cristoval'in haklı olduğuna ikna etti.
Pizarro'nun asık suratının aniden aydınlandığını ve yoldaşlarına anlamlı
bir bakış attığını fark etti, ancak lider başka bir işaret vermedi. Subaylarından bazıları dengelerini daha az korudular ve azizlerin isimleri, İnanç, Haç, Kutsal Eşya ve benzeri şeyler
onların şaşkınlığına tanıklık etmek için haykırıldı. Mendoza kaba bir kahkaha attı ve komşusunun sırtına vurdu. De Soto, Hernando Pizarro,
Cristoval ve nazik yetiştirilmiş iki veya üç süvari,
Pizarro sert bir
şekilde "Dikkat, Senores! Cennet uğruna sessiz olun! Bir beyefendinin masasındasınız." diyerek gösteriyi sonlandırana kadar yüzleri kızarmış veya solgun bir şekilde ayakta duruyorlardı.

Şirketin oturmasını birkaç dakika süren rahatsız edici bir kısıtlama izledi.
İnka, misafirlerinin sofra takımlarına olan belirgin özlemi üzerine meditasyon yaptı, bu ona göre saçma bir açgözlülüktü.
Perulular, iki değerli metalin gayretli madencileriydi, onlara özel bir değer atfettikleri için değil, güzel oldukları ve dekorasyon amaçlarına
uygun oldukları için. Bunların bir değişim aracı olarak kullanılması, diğer şeylerin, lükslerin, konforların ve hatta yaşamın gerekliliklerinin değerini temsil edebilmeleri fikri İnkaların anlayışının ötesindeydi. Para Tavantinsuyu'da bilinmeyen bir şeydi ve Cristoval ona henüz Hristiyanlıktaki kullanımını açıklamamıştı. Ancak Atahualpa, İspanyolların tabağına duygusal, hatta tutkulu görünen bir ilgi gösterdiğini ve bunun onları yalnızca ev sahibi olarak kendisine gösterilmesi gereken genel nezaketten değil, kendi onurlarından da habersiz bıraktığını gördü. Açıklanamayan iştah, aynı anda hem şaşkınlığını hem de küçümsemesini uyandırdı. Ancak bir an sonra, ev sahipliğinin yükümlülüklerini hatırladı ve Felipillo'nun yardımıyla farklı kişilerle sohbete başladı. Pizarro öfkesini yuttu ve Atahualpa'nın ondan şüphelendiğinden daha fazla nezaketle katıldı ve akşamı mahvetmekle tehdit eden soğukluk yavaş yavaş azaldı. Orada birkaç
soylusu vardı ve koşullar izin verdiği ölçüde sosyalliğe özgürce katıldılar; çünkü kraliyet masasında sarayın aşırı resmiyeti bir süreliğine askıya alındı ​​ve prens ile tebaa arasındaki katı ayrım bir kenara bırakıldı.

Sonunda masa toplandı, bardaklar servis edildi ve
_chicha_ ile dolduruldu ve İnka, parmak ucunu içkiye batırarak,
Güneş'e, İnti'ye bir içki olarak havaya birkaç damla damlattı.
Kadehini kaldırdı ve Pizarro'ya eğildi. Pizarro karşılık verdi ve Peruluların bizimkine oldukça benzeyen eski bir
âdetine uygun olarak, İnka
kadehini misafirininkine değdirdi ve birlikte içtiler. Böylece,
herkes sırayla Atahualpa'yla bir yudum _chicha_ aldı. Bu tören
tamamlandığında, tekrar İspanyol komutana döndü ve
kayıtsızca şöyle dedi:--

"Görüyorum ki, Viracocha Pizarro, halkın bizim bazı metallerimize -özellikle de altına- ilgi duyuyor. Bu, senin kendi
ülkende sahip olduğun bir şey mi?"

"Bu, bazılarımızın kendi ülkesinde sahip olduğu bir şey, Lordum
İnka," diye cevapladı Pizarro; "ve çoğumuzun pek azına sahip olduğu; ama
İnanç sayesinde, hepimizin elde etmek için çabaladığı bir şey!"

"Ah!" dedi İnka. "Ama sen demirinde çok daha büyük değere sahip bir metale sahipsin, Viracocha. Nispeten değersiz olan birine bu kadar önem verebilmen beni şaşırttı. Ama,--bir soru sormak istiyorum,--özgürlük altınla satın alınabilir mi?"

Aniden olmasına şaşıran Pizarro, bir an için bir cevap
bulamadı.

"Özgürlük altınla satın alınabilir mi, Viracocha Pizarro?" diye tekrarladı
Atahualpa. Pizarro kendini toparladı ve vurgulayarak cevap verdi: "Haç'a yemin olsun ki,
bu mümkün!--yeterince altın teklif edilirse."

"Yeterince altın teklif edilirse!" diye tekrarladı İnka, hevesini gizleyemeden. "O zaman beni dinle, General Pizarro: Bana özgürlük vaat et,
ve bu odanın zeminini altınla kaplayacağım!"

Topluluk konuşmayı bıraktı. Pizarro şaşkınlıkla ona baktı,
bu sırada masanın etrafında bir inanmazlık gülümsemesi dolaştı. Atahualpa
sessizliği ve ifadeyi yanlış yorumladı,
bunları teklifinin çok yetersiz olduğu anlamına geldiğini düşündü. Bir an birine baktı,
sonra ayağa fırladı ve duvara doğru yürüyerek elini
başının üzerine uzanabildiği kadar uzattı.

"Bu odayı bu yüksekliğe kadar altınla dolduracağım, Viracochas!--Yeterli mi?" diye sordu, gözleri zorlukla bastırılan
heyecanla parlıyordu. "Yeterli mi?"

İspanyollar hâlâ sessizdi - şaşkınlıktan dilsiz. Birkaçı
ayağa kalkmıştı. "Çılgın!" diye fısıldadı biri. İnka, onların cevabını bekleyerek duruyordu,
kolunu kaldırmış, otoriter figürü tüm yüksekliğine çekilmiş,
lamba ışığında mücevherler ve altın süslemelerle parlıyordu,
karanlık gözleri ise şaşkın Viracochas'ı
gözden geçirirken _llautu_'nun saçaklarının altından parlıyordu.

"Yeterli değil mi?" diye tekrar sordu. "O zaman aynı miktarda gümüş!"

"Dur, Cennet adına!" diye bağırdı Cristoval uyarırcasına Quichua dilinde.

Pizarro sesini yeniden kazandı: "Ne diyorsun, Peralta?--Bunu yapabilir mi?
Yanındaki asilzadeye sor!"

Asilzade olumlu bir şekilde vurgulayarak cevap verdi.

"O zaman bitti!" diye bağırdı Pizarro, heyecanını dizginleyemeyerek.
"Tamam! Kabul edildi, Lordum Inca! Teklifinizi kabul ediyoruz. Şartlarınızı yerine getirin ve özgür bir adam olursunuz - engelsizce gidip gelmekte özgürsünüz. İşte elim üzerinde. Bekleyin! - Size yazılı bir
belge vereceğiz. Zapato, dışarı çıkın ve sekreterim için bir emir eri gönderin. Hernando, bir sandalyeye oturun ve İnka'nın elini koyduğu
yerde hançerinizle bir iz kazıyın. Lordum, elinizi tekrar kaldırmaya tenezzül edin.
Tanrılar adına, Senores! Ne diyorsunuz? Yüz bin iblis!
Kulaklarınıza inanıyor musunuz? Hepimiz zengin adamlarız! Soyluya tekrar sorun,
Peralta, bunu yapabilir mi! - Başka birine sorun! Evet mi dedi? Emin misiniz? Kan, yaralar ve savaş tanrıları! Ha, ha! Ne diyorsunuz, Senores?"

Pizarro'nun soğuk çekingenliği gitmişti. Cristoval daha önce nadiren gülümsediğini görmüştü: şimdi gülüyordu, hatta kükredi, hoş olmayan bir şekilde; ve solgun
yüzünde alışılmadık bir renk vardı. _Veedor_ birkaç kez kolunu çekmişti, aldırış etmemişti.

"Pizarro!" diye fısıldadı. "Pizarro! Biraz bekle! Daha
fazlasını teklif ederdi, bundan eminim!"

Pizarro sabırsızlıkla ona döndü: "Ah, senin
para-oburluğuna lanet olsun, Rogelio! Sınırları yok mu? Doymak bilmez misin?
Sus!"

"Daha fazlasını teklif etmek için ağzını açmıştı, yemin ederim! Ah, sefalet!"

_veedor_ arkasını dönerken homurdandı.

Odada bir karmaşa vardı. Herkes ayağa kalkmıştı, en yüksek sesle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Şimdi _chicha_ hiç durmadan akıyordu. Sekreter içeri girip anlaşmayı hazırlama işine giriştiğinde, ona yığıldılar, açıklamalar yaptılar, önerilerde bulundular ve tavsiyelerde bulundular, ta ki umutsuzluk içinde komutana başvurana kadar ve Pizarro belgeyi dikte ederken geri dönmeleri emredilene kadar. Rogelio bir noterdi ve kağıt usulüne uygun olarak onaylandı ve yemin edildi, İnka ilgiyle baktı ve sonunda sinirli İspanyolların talimatlarının karışıklığına göre işaretini yaptı. İş bitince, Cristoval'a belli belirsiz anlamlı bir gülümsemeyle çekildi; ancak gidişi diğerleri tarafından neredeyse fark edilmedi ve gece yarısına kadar _chicha_ ve sevinçleri üzerinde oyalandılar, ta ki muhafız bazılarını odalarına götürmek üzere çağrılana kadar. Rogelio bir köşeden çekildi ve acı gözyaşları ve Pizarro'nun ticari anlayış eksikliğine yönelik tutarsız suçlamalarla uyandı. Pedro sahneye
sonunda çıktı ve _veedor'un_ uzaklaştırılmasını yönetti.

"Ne, benim şişman evcil hayvanım!" diye haykırdı aşçı acıyarak. "Ne, Rogelio,
yağ fıçım! Gözyaşlarında böyle erimek mi? Yağını
boşa damlamalarla mı harcıyorsun? Lütfen, şimdi, çözülmeni kontrol et! Çok hüzünlü bir
sulandırma, dostum! İçler acısı bir donyağı savurganlığı! Gel, sıvılaşmanı durdur! Sil, kurut, sızıntılarını durdur, kurut, Tacın sivil memurum; sırılsıklam oluyorsun!--Ne! Pizarro'ya lanet olsun?
Anlaştık!--İnka'ya lanet olsun? Aman Tanrım, melek!--Herkese lanet olsun? Ah! Ama
bir istisna var, o da aşçı Pedro. Şimdi hıçkırıyorsun ve
seninle işim bitti. _Adios_, Rogelio, domuz yağı fıçım! İyi geceler, Aşk Tanrım!" ve Pedro sendeleyerek uzaklaştı.

Atahualpa vakit kaybetmeden _chasquis_'ini Cuzco'ya ve diğer önemli şehirlere göndererek tapınakların altın ve gümüş süslemelerinden
sökülmesini, sarayların araç-gereçlerinden arındırılmasını; kısacası, kıymetli metallerin mümkün olan her kaynaktan çıkarılıp en kısa sürede Caxamalca'ya gönderilmesini emretti. Muhteşem fidye teklifinin raporu İspanyol askerleri arasında yayıldı, çoğu tarafından şüphe ve alayla karşılandı; birkaçı tarafından ise coşkulu sevinç gösterileriyle. Oda hemen ölçüldü. Yaklaşık on yedi fit genişliğinde, yirmi iki fit uzunluğunda ve İnka'nın belirttiği yüksekliğin yerden dokuz fit civarında olduğu görüldü. Bu alan iki ayda altınla doldurulacaktı ve bitişiğindeki daha küçük bir oda iki kez gümüşle doldurulacaktı.

İnka'nın emirlerinden dönüşler gelmesi günler aldı; onun için huzursuzluk günleriydi, çünkü şartlarının yerine getirildiğini görmek için can atıyordu. Pizarro'nun hevesi pek az değildi, ancak Atahualpa'nın bu kadar büyük bir hazineyi üretme kabiliyetine dair büyük şüphelerle yumuşatılmıştı.

Ancak sonunda, ilk sevkiyat hamalların sırtında geldi.
Haber hızla yayıldı. İndios'lar meydanda, yüklerini görmek için bağıran, ısrarcı bir asker kalabalığı tarafından durduruldu ve paketlerini açmaya zorlandılar. Zengin ganimet ortaya çıktığında, askerler bir an şaşkınlıkla sessizce baktılar, sonra bir
bağırış attılar. Diğerleri koşarak geldiler, bir saniye baktılar ve haykırışlarını eklediler. Delirdiler. Birbirlerine sarıldılar, ellerini birleştirdiler ve parıldayan sarı yığının etrafında dans ettiler, neşeyle bağırdılar. Ağır at oyunlarıyla birbirlerini hırpaladılar, kaba kahkahalarla kükrediler, coşkularına uygun kelimeler olmadan. Kızılderili hamallar, İnkalar gibi, altının delilik
verecek gizli bir gücü olup olmadığını merak ederek baktılar. Askerler onları yakaladılar, beceriksiz fandangolarına
döndürdüler, sırtlarına vurdular ve onlara "_amigos_",
"_hermanos_",--dostlar ve kardeşler-- dediler ve başlarını döndürdüler. Hemen
hazine toplandı ve şarkı söyleyen, bağıran kalabalık tarafından zaferle Pizarro'nun karargahına taşındı. O gece hiç kimse uyumadı.

Bundan sonra, altın akışı haftalarca Caxamalca'ya aktı,
bir günde servet. Ama kısa süre sonra kaçınılmaz tepki geldi. Coşku
yerine huzursuzluk ve hoşnutsuzluk geldi. Hazine yeterince
hızlı gelmedi! İnka, düşmanlıklara hazırlanmak için zaman kazanmak amacıyla erteleme yapıyordu! Hatta Pizarro bile şüphelendi ve suçlamayla
Atahualpa'ya gitti. İnka, ona altın için katedilmesi gereken mesafeyi ve
yolun zorluklarını onurlu bir şekilde hatırlatarak
karşıladı. Pizarro yarı yarıya tatmin olmuştu; askerleri ise daha az.
Hükümdarı kurtarmak ve hazineyi geri almak için yerli ayaklanmalar
sürekli olarak ortaya çıktı, İspanyollar, bunun Hintliler için olduğu kadar kendileri için de bir açgözlülük nesnesi olduğunu
anlayamıyorlardı. Pizarro, İnka'yı açıkça kendisine karşı komplo kurmakla suçladı, ancak Atahualpa bu suçlamayı küçümsedi. Olay onun masumiyetini kanıtladı, çünkü Hernando Pizarro'nun güneydeki keşfi sadece huzursuzluk yaratmakla kalmadı, aynı zamanda her yerde iyi niyetle karşılandı. Bir süre şüpheler yatıştı, ancak daha sonra daha büyük bir güçle tekrar yükseldi.

Bu sıralarda Pizarro ile tutsağı arasındaki ilişkileri daha da gerginleştiren bir olay meydana geldi. Atahualpa'nın üvey kardeşi olan ve o zamanlar Xauxa'da tutuklu olan Huascar, İspanyollara fidye ödendiğini öğrendi ve kendi özgürlüğü için daha da büyük bir bedel teklif eden gizli elçiler gönderdi. Müzakereler Huascar'ın ölümüyle aniden sona erdi. Talihsiz prensin İnka'nın emriyle idam edilip edilmediği şüphelidir, ancak Andamarca nehrinde boğulmuş olması, kaçma girişiminde öldüğüne dair inancı destekler.

Trajedi kendisine bildirilir bildirilmez İnka, Pizarro'yu çağırdı ve ona Huascar'ın ölümünü, görünüşe göre samimi olan her pişmanlık ifadesiyle bildirdi.

"Ne!" diye bağırdı Pizarro, yüzü mosmordu. "Huascar öldü! Bu ne hikaye? Benimle şakalaşmaktan sakının, Lordum İnka! Kardeşinizi Caxamalca'da sağ salim ve zarar görmemiş olarak getireceksiniz. Aranızdaki bu anlaşmazlık, daha önce size söylediğim gibi, bir Hristiyan mahkemesinde yargılanacak. Bunu
hileyle önlemeye çalışmayın, efendim!"

"General Pizarro," diye cevapladı İnka, onurlu bir şekilde, "Huascar'ın
öldüğünü söyledim."

"O zaman, Ebedi Tanrı adına!" diye öfkeyle bağırdı Pizarro, "Bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin!" ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

*BÖLÜM XI*

_*İnka'nın Son Duası*_

Bundan sonra Pizarro'nun İnka ile görüşmeleri mümkün olduğunca az ve kısaydı. Gerçekten de, ziyafet gecesinden sonra esir, İspanyol subayların çoğu tarafından nadiren görüldü, çünkü Hernando Pizarro, De Soto ve Peralta hariç, nadiren saraya davet edildiler. Şimdi Atahualpa'nın üzerine yerleşmiş bir melankoli gelmişti, ancak bu, gizlenmiş olsa da, Cristoval'den kaçamadı. Esaretinin depresyonu, İspanyol komutanın gizlemek için daha fazla çaba sarf etmediği düşmanlıkla daha da arttı. Nusta Rava'nın kardeşi için duyduğu keder, ayrıca, sarayın üzerine bir kasvet düşürmüştü ve onu bir kardeşin şefkatiyle seven ve onun mutsuzluğunu, onun tavrının duygusuzluğunu anlayamayan birinin görebileceğinden daha yoğun hisseden Atahualpa'yı derinden endişelendirmişti. Prenses, onun bağlılığını tamamen iade etti. Son zamanlarda onunla çok
birlikteydi ve Toparca ile birlikte, Cristoval ile yaptığı konuşmalara sık sık katılıyordu - bu, İnka ailesinin kadınlarını nadiren gören
diğer İspanyollara nadiren verilen bir iyilikti. Şimdi dairelerinin inzivasını sürdürüyordu. Atahualpa onu çok özlüyordu ve Cristoval onu sık sık derin bir şekilde
kasvetli ve perişan buluyordu. Süvari onu cömertçe teşvik ediyordu, zaman zaman komutanın dürüstlüğünden kendisi de şüphe ediyordu, ancak her geçen gün sözleşmenin yerine getirilmesi konusunda daha da kararlıydı.

Yaz mevsimi en yoğun dönemini geçirmişti. Şubat ayının ortalarında Almagro
yüz elli piyade ve elli atlıyla geldi, iyi donanımlıydı ve Pizarro kendini faaliyete devam edebilecek durumda buldu. Hemen Cuzco'ya yürüyüş için hazırlıklara başladı. Fidye neredeyse tamamlanmıştı ve Perululara hazinelerini gizlemeleri için zaman vermektense, gecikmeden bölüşüp kampanyaya devam etmenin daha iyi olacağı düşünüldü, ki şüphelenildiğine göre zaten bunu yapıyorlardı. Bölüştürmeyi yapmadan önce, tümünü tek tip standartta külçelere indirmek gerekiyordu ve Hintli kuyumculara başvuruldu. İşe koyuldular, ancak miktar o kadar büyüktü ki görev tamamlanana kadar bir ay geçti. Sonunda, yılların emeğini ve yerli sanatın en yüksek becerisini temsil eden muhteşem koleksiyon, sıradan bir külçe yığınıydı. Bunları tartınca, İspanyollar kendilerini 1.326.539 peso de oro'nun, yani bugünkü paramızın on beş milyon dolarından fazlasına sahip olarak buldular. Buna ek olarak 413.000 ons gümüş daha vardı.

Bölüştürme ciddiyetle yapıldı. Şirketler meydanda kuruldu ve işlem üzerine İlahi kutsamayı diledikten sonra, beşinci bir kısım - buna kraliyet beşte biri deniyordu - İmparator Charles'a gönderilmek üzere kesildi. Geri kalan kısım, seferin üyeleri arasında rütbeye göre paylaştırıldı.

Cristoval kendini zengin buldu. Onun payı bugün yüz elli bin dolardan fazla bir değere sahip olacaktı, ancak en mütevazı mızrakçı bile ondan daha çok sevindi. Peralta servete karşı normal bir adamdan daha kayıtsız değildi, ancak bu altın! - kirlenmişti. Katliamla
kokuyordu. Sarayın hazine odasında yatan sarı çubukları inceledi ve esir prensi, dostunu düşündü. Orada bıraktı ve cazibesi ve sahipliğinin utancıyla rahatsız olarak uzaklaştı.

Hazine böylece Tanrısal kutsamayla veya kutsamasız tatmin edici bir şekilde paylaştırıldıktan sonra, Atahualpa'nın dostları sözleşmenin onun payının yerine getirildiğini ileri sürdüler. Hükümdarla dostluğu açıkça dile getirilen Hernando Pizarro, ona söz verilen özgürlüğün verilmesini istedi.
Pizarro itiraz etti. Zaman uygun değildi. Vadide kamp kurmuş dost bir kabile olan Canares'in şefi, Güney'de bir ayaklanmanın kışkırtıldığı haberini getirmişti. İnka'yı serbest bırakmak şimdilik tehlikeli olacaktı, ancak huzur sağlandıktan sonra yapılacaktı. Bu arada, kraliyet beşincisi İspanya'ya gitmeliydi. Taşıyıcı Hernando olmayacak mıydı? Bu, saraydaki en uygun tanışma olurdu ve hitapla yapılırsa bir şeye yol açabilirdi, kim bilebilirdi ki? Majestelerinin ayaklarının dibine zarifçe bırakılan üç yüz bin peso, örneğin Peru'nun bir valilik yapılması gibi bir talebin yolunu açacaktı. Hernando'nun kendisi için bir unvan
imkansız değildi.

Bu ihtimal gurur vericiydi ve İnka'nın davası kolayca bir kenara atıldı.
Hernando hemen gitti.

Onun ayrılışı, komutanın İnka ile ilgili olarak gizlice düşündüğü ve Hernando'nun şiddetle karşı çıkacağını bildiği tasarıdan bir utancı ortadan kaldırdı.
Hâlâ başa çıkması gereken, tutuklunun aynı derecede sadık destekçileri olacaktı, ancak onların etkisini
aşmak veya ortadan kaldırmak için koşullara güveniyordu. De Soto, Atahualpa'nın davasının en güçlü
savunucusuydu. Hernando'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, o ve
Cristoval komutana gittiler. Orada Almagro'yu ve
San Miguel'den onunla birlikte gelen kraliyet hazinedarı Riquelme'yi buldular. Mendoza ve bir iki kişi daha kısa bir süre sonra geldi.

"İnka, gecikmiş özgürlüğünden dolayı sinirlenmeye başladı, General," dedi De Soto, ". Fidyenin bölüşülmesinden bu yana birkaç gün geçti, ancak esaretinin sona erdiğine dair bir işaret bekliyor. Ona biraz güvence verebilir miyim?"

"Şimdi olmaz, Soto," diye yanıtladı Pizarro sabırsızlıkla. "Beklesin. Aslında, henüz söz verdiği miktarı telafi etmedi. Duvardaki çizgiye ulaşmasına oldukça az kaldı."

"Ne!" diye bağırdı De Soto, açıkça. "Bunun için mi bahane uyduracaksın? Beklemenin tam miktarı getireceğini biliyorsun; ayrıca, Cuzco'ya vardığımızda on katı telafi edileceğini de biliyorsun. Kötü bir bahane, Pizarro, mecburum!"

Pizarro omuz silkti. De Soto ona sertçe baktı, cevabını bekledi.
Pizarro tekrar omuz silkti ve şöyle dedi: "_Bien_! İnka'yı bunun için tutmayacağım, Soto. Onu yükümlülüğün geri kalanından muaf tutacağım, ama şimdi özgürlüğünü isteme. Güney'deki kabileleri duydun ve bugün Quito'da otuz bin Karayiplinin katılmaya hazır olduğu haberi geldi. Bu Senor İnka'nın da buna ortak olduğundan şüphem yok. Eğer öyle olursa, Tanrı aşkına, ihanetinin bedelini ağır ödeyecek!"

"Söylentiler ve daha fazla söylenti!" diye bağırdı De Soto, küçümseyerek.
"_Santa Madre_! Bu kurt çığlıklarını daha ne kadar dinleyeceğiz,
Pizarro? Bir Kızılderili ayaklanması, gerçekten! Her gün bir hayalet!
Beş adamla Cuzco'ya kadar gidebilirim. Emri ver, ben de gideyim."

Pizarro ona düşünceli bir şekilde baktı. "Soto iyi bir fikir olabilir, beş adamla değil, senin birliğinle; ve Cuzco'ya kadar değil, söylentilerin geldiği Guamachucho'ya. Keşif bir hafta içinde yapılabilirdi, oraya gidip geri dönebilirdik. Diyelim ki, on gün boyunca sert yürüyüşler yapmadan. Yarın yola çıkabilirsin? Çok iyi.--Ve Peralta, sen Quichua'yı biliyorsun. _Mükemmel_! Bunu düşüneceğim."

De Soto ve Cristoval ayrıldıktan sonra Pizarro yemin etti. "Ama o iki buçuk düzine diğerinin tereddütleri olmasaydı," diye öfkelendi, "bu lanetli, kibirli putperest kral hakkında kendimizi övmemize gerek kalmazdı. Onu yok ederdim, çünkü imana yemin ederim! Yaralı bir ayıya güvenmek yerine, onu sürülerini bizim yıkımımıza getirmesi için serbest bırakırdım. O, boynuzlarından tutulmuş çılgın bir boğa. Onu ne tutabilirim ne de bırakabilirim. O olmasaydı Cuzco'ya doğru yürüyüşe geçebilirdik; ama şu anki haliyle, onu ayırabileceğimiz kadar koruma altında bırakmaya cesaret edemiyoruz, ayrıca onu güvenle yanımıza alamayız."

"O zaman neden çekingen davranalım?" diye sordu Almagro. "Kaburgalarının arasına bir parça çelik veya boynuna bir ip dolasak, yükünden kurtuluruz. Aman Tanrım! Bunda hiçbir karmaşıklık göremiyorum."

"Ama De Soto'nun arkasında birliği var, Almagro ve şimdi bir karmaşa
bizi kötü bir duruma sokardı. Adamların çoğu İnka'nın ölümüne pek sıcak bakmazdı. Altınları ellerinde olduğu için, 'Yaşasın İnka!' diye bağırırlar ve dostluk gösterirler."

"Ah!" diye alay etti Riquelme. "Karınları tok çakalların geçici, belirsiz minnettarlığı! Kolayca üşürler. Yeni söylentiler
çıkar. Alarmlar
çatır. Onları kırk sekiz saat boyunca nöbette tutar, sonra
havlamalarını ve hırlamalarını duyarsın. Hep birlikte uluduklarında, İnka'ya karşı suçlamalarda bulunurlar. Onu tüm ciddi gösteri ve uygun ciddiyetle mahkemede yargıla.
De Soto ve Peralta geri döndüğünde, onlara kraliyet mezarını göster."

"İyi tavsiyenin ruhu ve özü, Riquelme, ve en net şekilde!"
Almagro, yarı hayranlıkla, yarı küçümsemeyle haykırdı. "Sen yetenekli bir adamsın, dostum, ve kardinaller, başbakanlar ve kralların gözdeleriyle entrika çevirmeye uygunsun - ya da avukat olmaya! Ha! Bunu Riquelme'ye bırak, Pizarro."

Pizarro cevap vermeden birinden diğerine baktı. Gülümsedi ve gülümsemesi hoş görünmüyordu. Kapıdaki nöbetçiye kimsenin içeri alınmaması gerektiğini söyleyerek sandalyesini ziyaretçilerine doğru çekti.

Konsey uzundu. Pizarro kapanışta şöyle dedi: "Pekala, bunu bir gece düşün ve yarın tekrar gel. Amacımıza cevap verecek kadar
yük var ve tek yapmamız gereken onları şekillendirmek. _Cara_! Bu
plan şans eseri bulundu, Senores ve üyelerini mükemmelleştireceğiz.
Hiçbir adama tek kelime bile söyleme. Şimdi De Soto'nun yürüyüşü için bir emir vereceğim. Bu tam zamanında yapılmış bir ipucuydu. O engeldi ve
lanet olsun ona! Onun ısrarlarından kurtulmanın bir yolunu göremiyordum.--_Adios_,
beyler. İyi tavsiyeniz için teşekkür ederim."

De Soto o akşam yürüyüş emri aldı ve o ve Cristoval gecenin büyük bölümünü birliğin hazırlanmasıyla geçirdiler. Sabah Cristoval İnka'dan ayrılmak için acele etti. Saat erkendi ve İnka özel dairelerinden gelmemişti. Atahualpa'nın arkadaşlarını gayriresmi olarak kabul ettiği küçük salonun giriş odasında soylularla birkaç dakika sohbet ettikten sonra Cristoval içeri girdi. Bir anda soyluların dizlerinin üzerine çöktüklerini gördü. Hükümdarları yaklaşıyordu. Atahualpa bir selamlama sözcüğü için durakladı ve süvarinin beklediği odaya girdi. Cristoval'i tam zırhla görünce, yaklaşırken endişeyle sordu:

"Bu ne, Viracocha Cristoval? Savaş için donanımlısın! Hiçbir şey
olmadığını veya olmak üzere olduğunu sanmıyorum."

"Hiçbir şey, efendim. Size kısa bir veda etmek için geldim. De Soto ile birkaç günlük bir yolculuğa çıkıyorum. Guamachucho'ya gidiyoruz."

"Guamachucho'ya! Neden Guamachucho'ya?"

"Pizarro'ya kulağına ulaşan bir söylentinin daha asılsız olduğunu kanıtlamak için, Lordum Inca. Dün, kendini güvende hissettiği anda sizi serbest bırakmaya söz verdi ve biz de güvencesini hızlandırmak için gidiyoruz. Sizi özgür görmek ve sizinle birlikte sevinmek için geri döneceğiz, efendim."

Atahualpa hemen bir cevap vermedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu, gözleri
kasvetli bir şekilde yere eğildi. Sonunda, "Gidişiniz gönüllü mü?" diye sordu.

"Tamamen öyle, Lordum İnka. De Soto'nun önerisiydi. Halkınızın iyi niyetini kanıtlamak için Cuzco'ya neredeyse tek başına gitmeyi teklif etti. Bu kadar uzun bir yolculuğun gereksiz olması nedeniyle, bunu daha kısa hale getiriyoruz."

İnka'nın alnındaki bulut derinleşti. Sonunda, yarı düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki talihsiz. İnanıyorum ki dostum olan Viracocha Hernando gitti. Şimdi sen ve De Soto gidin. Keşke başka türlü olsaydı, Viracocha Cristoval."

Cristoval, tereddütünün nedenini tahmin etti. "Hayır, efendim," dedi ciddiyetle, "durumun hiçbir önemi yok, inan bana. Orduda başka
birçok dostun var. Dün askerlerin, "Yaşasın İnkalar!" diye bağırdığını duydum. Üstelik, Pizarro fidyenin
resmi olarak serbest bırakılmasını sağladı. Duymadın mı?"

"Duydum."

"Bugün kağıdı alacaksın; ve şimdi özgürlüğünü hiçbir şey geciktirmiyor, sadece Pizarro'nun tebaandaki hisler hakkındaki huzursuzluğu.
Bu belirsizliği ortadan kaldıracağız ve tekrar karşılaştığımızda, efendim, özgürlüğünün arifesinde olacak."

Atahualpa karanlık gözlerini ona çevirdi. "Dostum," dedi ciddi bir şekilde, "bir daha karşılaşmayacağız!--Hayır, beni dinle! Ne diyeceğini biliyorum,
ama haklıyım. Bu bizim son görüşmemiz.--Sessiz ol!" diye sözünü kesti,
Cristoval konuşmaya çalıştığında biraz sert bir şekilde. "Bunu senin itirazlarını duymak için söylemiyorum; ve sözlerimizi boşa harcamayalım, çünkü zaman
geçici. Geri döndüğünde ben burada olmayacağım. Önceden uyarıldım. Hayatım sona ermek üzere. Yeter! Ölmekten korkmuyorum.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemezdim, ama senden isteyeceğim bir şey var."

Durakladı ve bir an için gözleri süvarinin gözlerine dikkatle baktı. Tekrar konuştuğunda sanki incelemeden memnun kalmış gibiydi,
ve bir kardeşe kullanabileceği tonda konuştu.

"Senden isteyeceğim bir şey var. Kalbimin inandığı gibi sen benim dostumdun. Etrafımdaki tüm bu bilinmeyenler arasında seni tanıdığımı hissettim, Viracocha Cristoval ve sana şimdi en büyük dileğimi emanet edebileceğimi biliyorum. Şu: Arkamda birçok sevdiğimi bırakacağım ve bunların arasında Nusta Rava da var. Bana, en sevdiğin kız kardeşine bir arkadaş olmasını istediğin gibi olacağına söz ver. Toparca'nın gücü yok. Halkımdan hiçbiri, ihtiyaç anında ona senin kadar iyi yardım edemez. Onu güvenli bir yere götürebilene kadar hayatını koru. Her şeyden önce, onurunu koru. Bana bunu vaat et. Hayır, daha fazlasını vaat et. Binlerce tehlikeyle çevrili olacak - onu zarar görmeden kurtarmak için hayatını feda etmeye hazır olacağına dair söz ver; ve eğer her şey başarısız olursa, umudun sonunda, onu onursuzluğa teslim etmektense, hançerini kalbine saplayacaksın. Bana sözünü ver. Bunu
askerlerin askeri olarak istiyorum, Viracocha Cristoval."

Cristoval, daha önce hiç ölümlü bir insandan bir iyilik istemek için majestelerini bir kenara bırakmamış olan, ancak şimdi kız kardeşinin kutsallığı için bir kardeş duasıyla ona hitap eden bu muhteşem despotun içten
yaklaşımıyla şövalye ruhunun derinliklerine doğru hareket ederek elini uzattı.
Elini
hükümdar tuttu ve o an birbirlerine baktılar, artık prens ve fatih, İnka ve İspanyol olarak değil, insan olarak.

"Efendim İnka," dedi Cristoval, "en kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim ki
onu savunmak için ne kanımı ne de hayatımı esirgemeyeceğim!"

"Yeter, dostum. Sana teşekkür ediyorum. Senin
dostluğundan çok şey istiyorum. Düşmanlarımla birlikte gelen birinden bunu nasıl isteyebilirim ki,
boşuna istemediğimden tam bir güvenle, yalnızca
tüm insanların kalplerine ışık saçan O söyleyebilir. Sana güveniyorum, Viracocha Cristoval. Şimdi git!
Sonsuz ve bilinmeyen Pachacamac seni korusun! Elveda. Ama
bekle--bunu al!--sana hizmet edecek." _llautu_'yu kafasından çözdü ve kızıl saçaklarından bir parça kopardı. "Onu koru! Tavantinsuyu'nun
en uzak sınırlarına kadar senin koruyucun olacak. Elveda!"

*BÖLÜM XII*

_*İntikam Engellendi*_

Cristoval, İnkaların Pizarro'nun inancına olan güvensizliğini paylaşamasa da, onun böylesine kesin bir inançla söylediği veda sözlerinden
derinden etkilenmişti. Komutanına olan güvenine rağmen onu üzdüler ve avludan geçerken Caxamalca'da kalma olasılığını
düşünürken adımları yavaşladı. Kararı, meydanda birliklerinin trompetlerinin çalmasıyla sona erdi. Her neyse, artık çok geçti ve aceleyle yoluna devam etti. İsminin çekinerek
anlatıldığını duyunca tutuklandı ve döndüğünde Prenses Rava'nın hizmetçilerinden birinin ona doğru
hızla geldiğini gördü.

"Viracocha," dedi, "hanımefendim selam gönderiyor ve birkaç kelime dua ediyor."

"Çok memnuniyetle," diye yanıtladı Cristoval. "Beni "Onu mu?"

Onu bahçeye kadar takip etti ve birkaç adım
gittiklerinde prensese ulaştılar. Yaklaştıklarında prenses ayağa kalktı ve Cristoval ona
yeni bir ilgiyle baktı. Şefkatle, endişe ve keder izlerini fark etti,
ürettikleri artan kadınlığa hayret etti ve aniden
onda, en nazik ve en adil nitelikleri üzüntüyle mükemmelleşen o nadir doğayı fark etti. Cristoval macera dolu kariyerinde pek çok iyi kadın tanımamıştı, ancak bu niteliği kadınlara karşı artan bir saygıyla
keşfetmişti. Şimdi bunu garip ve yeni
bir ırktan gelen bu kızda gözlemledi ve kendi kendine şöyle düşündü, "Tanrı onları korusun, hepsi kardeş, kanları ne olursa olsun - ve erkeklerin
kötülüklerinin yarattığı üzüntünün yükü her zaman en çok onlara düşer!"

Yaklaştıkça, ilk başta sıcaklığı ve coşkusuyla onu etkileyen güzelliğinden her zamankinden daha fazla etkilendi. Şimdi, üzüntüyle yumuşamış ve terbiye edilmiş, bir zamanlar koyu gözlerinde parlayan ateş ve gurur, onun nazik kalbine dokunan nazik bir acıma ve çekiciliğe yerini bırakmıştı. Uzatılan elin üzerine eğilirken, kısa bir süre önce kardeşine verdiği yemini kendine tekrarladı.

"Viracocha Cristoval," dedi tereddütle, "Seni
göndermemi affettiğinden eminim. Az önce gittiğini öğrendim."

"Kısa bir yolculuk için, Nusta Rava."

"Umarım güvenli bir yolculuk olur," diye cevapladı. "Seni sadece bir an oyalarım. Kardeşim İnka'nın kaderi hakkında bana bir şey söyleyebilir misin diye sormak istiyorum." Derinleşen gözlerle ona baktı
ve tereddüt etti, "Hiçbir şey söylemeyecek, ama onun hüznünü görebiliyorum,
ki bu, fidye ödemesinden bu yana ertelenen her günle birlikte
üzerinde büyüyor. Bunun için bir sebebi var mı? Biliyor musun, Viracocha
Cristoval?"

"Onu endişelendirecek hiçbir şey bilmiyorum, Nusta Rava. Tam tersine,
General Pizarro ona özgürlük verme sözünü yeniledi ve güveniyoruz ki, çok
birkaç gün içinde. Bunu ona söyledim, ama o bana sunulan
umudu reddetti. Yaklaşan kötülük konusunda önceden uyarıldığını söylüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ah! Bunu mu söyledi?" diye inledi prenses, gözleri dolu dolu. "O zaman
bana söylenenler doğru! Ah, benim mutsuz kardeşim!" ve hıçkırarak
sıraya çöktü.

"Ona ne söylendi?" diye sordu Cristoval, hizmetçiye dönerek; ama
kız da gözyaşları içindeydi ve cevap veremedi. Rava'nın yanına
gitti. "Nusta Rava," dedi acil bir şekilde, "lütfen söyle bana. Pizarro'dan İnka'yla ilgili kötü bir şey
var mı? Eğer öyleyse--"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, hayır!" diye cevapladı kırık bir şekilde; "ama birkaç
akşam önce alışılmadık bir ihtişamda düşen bir yıldız gördü ve babamızın ölümünden kısa bir süre önce benzer bir işaretin verildiğini
hatırladı. Bir İnka'nın ölümü garip alametlerle haber verilir, Viracocha."

Cristoval rahatladı. "Hayır, prensesim!" dedi teselli edercesine, "dikkat etme. Bu tür işaretler sadece şeytanın hileleridir - sadece şans eseri
görünüşlerdir. Binlerce kayan yıldız gördüm. Bunlar
çocukların ve yaşlı kadınların şömine başında konuşmaları içindir. Ah, yalvarıyorum,
gözyaşlarını tut! Cesaretini topla! Beni dinle, Nusta Rava! De Soto,
ben ve yirmi kişi daha Pizarro'nun kardeşini serbest bırakma yeminine tanık olduk. O sadece halkının barış içinde olduğuna dair güvence bekliyor. Birkaç gün sonra İnka özgürlüğüne kavuşacak. Pizarro onurlu bir adam."

Kendini bir çabayla kontrol etti ve gözyaşlarını silerek
hemen başını kaldırdı. "Zayıflığımı affet, Viracocha Cristoval. Korkarım
kalbim aşırı yüklendi. Bir darbe diğerine indi, ta ki dünya kararana kadar."

"Neler çektiğini biliyorum," diye cevapladı Cristoval, nazikçe, "ama en azından birinin sonuna yaklaştığını düşünüyorum."

"Ah, umut dolu sözlerin için teşekkür ederim!" diye mırıldandı. "Liderinin amacındaki bir değişikliğin kardeşimin yüreğini bulandırdığından korkmuştum. Onu neşelendirmeye çalışacağım."

"Öyle yap. İspanyollar arasında benden başka dostları da olduğunu ona temin et. Bu doğru."

"Senden emin, Viracocha Cristoval," dedi minnettarlıkla. "Ama
şimdi, seni daha fazla tutmama izin verme. Birkaç dakika önce bir trompet sesi duydum. Seni çağırdı, değil mi?"

"Beni çağırdı, Nusta Rava."

"O zaman gitmelisin. Güneş'in yolunu aydınlatması ve sana güvenli bir dönüş sağlaması için dua ediyorum."

"Elveda, ve Tanrı seni korusun, Nusta Rava!" Dudaklarıyla parmaklarına dokundu ve hızla uzaklaştı.

Caddeden yukarı doğru yürürken trompetler "Mount"u çalıyordu ve
acelesi yüzünden bir yan patikanın
barınağındaki iri yarı bir figürü fark edemedi. Mendoza'ydı. Pizarro'nun De Soto'nun birliğinin
ayrılışını gördükten sonra dönmesini bekliyordu ve komutanın Mendoza'nın
zaten ölü saydığı İnka'yı ortadan kaldırmaya kararlı olduğunu varsayarak bahçenin yasaklı
bölgesine girmişti. Cristoval'i ve Prenses Rava'yı görünce
çalılıklara fark edilmeden adım atmış ve görüşmeyi
asık suratlı bir alayla izlemişti.

"Aha, benim vicdanlı süvarim!" diye mırıldandı, Cristoval uzaklaşırken dışarıya bakarak. "Majesteleri ile çalınmış buluşmalar mı? Ayrılırken gözyaşları ve öpülmüş eller mi? Şeytan aşkına, bu romantizm kokuyor!--Ve biz
senin
tutumluluğuna hayret ediyorduk, lanet olası kurnaz köpek,
sen
sürüdeki en
seçkinler için ağını yayarken! Oho! Ama
bekle!--bakalım, _amigo mio_! Sanırım kartlar tekrar
dağıtılacak ve senin hiç elin
olmayacak.--Ve Senorita Nusta'nın kardeşine karşı bu kadar hayırsever bir ilgi mi besliyorsun? Hum! Ve ben
bunun kaynağına böyle beklenmedik bir şekilde mi rastladım? Öyle bile! _Bien_! Ama, _adios_, benim
yiğidim.
Caxamalca'ya döndüğünde birden fazla değişiklik bulacaksın,--diğerlerinin arasında, saymadığın bir ganimet paylaşımı, ki ben
ondan bir inci görüyorum ki bu sabah Pizarro'nun kulağına
sahte edeceğim.--Şimdi buraya geliyor! Dışarı çıkıp
ona selam vereceğim. Lanet olsun bana! Neden onun putperest dilinden birkaç kelime
öğrenmedim? Sadece üç tane biliyorum,--_curi_, altın; _collque_, gümüş; ve
_chicha_. Güzel kelimeler, ama şu anki ihtiyaca uygun değil. Ancak, _önemsiz_--geçelim. Aptalca gösteride çok şey söylenebilir. Cevap
vereceğiz. Şimdi, Cristoval'ımızı unutturabilecek miyiz bakalım."

Bıyıklarını kıvırıp boynundaki soluk yakaya dokunan Mendoza, caddeye adım attı ve yaklaşan prensese
gözleri takıldığında iyi yapılmış bir şaşkınlık
sahtekarlığı yaptı.
Mendoza'nın
sombrerosu çıktı ve tüyleri yere düşene kadar eğildi.

"Merhametli Majesteleri," diye mırıldandı İspanyolca, elini kalbine koyarak, "Ben sizin kölenizim. Bunu nasıl anlayacağınızı
bilsem de, şeytan beni alsın, ama öyle, hanım kuşum, baştankaram ve eğer sizin
cehaletinizde kavrayabileceğiniz bir yemin
formüle edebilseydim, yemin ederdim. "

Prenses, kelimelerdeki saygısızlığın mutlu bir şekilde farkında olmasa da,
onun müdahalesine öfkelenerek, başını zar zor fark edilebilir bir şekilde eğerek karşılık verdi ve geçti. Fakat Mendoza kolayca
reddedilemezdi. Onun peşinden yürüyerek, onun tarafını tuttu.

"Ama dur, benim kibirli putperest hanımım!" diye haykırdı, zoraki gülümsemesi gözlerindeki kötülüğü ancak yarı yarıya gizliyordu. "O kadar hızlı değil, güzelim!
Konuşalım;--ya da konuşamıyorsak, işaretler yapalım. _Caramba_! Hadi tanışalım!" dedi ve elini onun koluna koydu.

Prenses sanki bir sürüngenden ürkmüş gibi ürperdi, sertleşmiş Mendoza'yı bile korkutan öfkeli bir alayla döndü, hizmetçinin çığlığı ise onu tamamen kendine getirdi. Durdu ve
Rava yanakları yanarak yoluna devam etti, İspanyol'u rahatsız olmuş bir şekilde ona bakarken bıraktı.

"_Jesu!_" diye haykırdı, kendi kendine. Sombrero'sunu bir kulağına geri koydu ve bacaklarını iki yana açtı, bir eli kalçasında, diğeriyle
rapier'inin kabzasını, ucu omzunun seviyesine gelene kadar bastırdı.

"_Cara_! Buralarda aniden bir soğukluk var. Dağlardan gelen serin bir esinti mi hissettim, yoksa dondurucu bir bakış mıydı? Önemli değil,
Senorita Nusta Rava, esmer güzelim--önemli değil! Bunu bu Cristoval'e karşı hesaba katacağız. Ve, bununla birlikte, gururlu güzellik
çok
zevkime uygun. Boyun eğdirmenin bir zevki var.--_Hola_! Şeytan kimdir?

Pedro, avlunun alt ucundan geçerken prensesle karşılaşmış ve
onun öfkesini ve hizmetçisinin tedirginliğini fark ederek
sarhoş bir askerin izinsiz girdiğinden şüphelenmişti.
Çalılıkların arasından hızla geçti ve hala neşeli pozunda olan Mendoza'ya rastladı. Pedro
durumu anında tahmin etti. Durup
başını kulağına doğru eğdi,
elini kalçasına koydu, sağlam bacağını arkadaşından
a doğru açtı ve Mendoza'yı yoğun bir küstahlıkla, onun tavrının
grotesk bir karikatürü gibi süzdü. Mendoza da,
aşçıya şaşkınlıkla baktı, sonra
katıldığı tabloyu fark edince öfkeyle kızardı. Aceleyle kendini toparladı
ve aşçının kafasına bir beddua etmek için dudaklarını açtı.
Pizarro'nun, evin mahremiyetine izinsiz girilmesine karşı verdiği sert emri hatırlayarak
daha iyisini düşündü bahçe ve mahkeme kadınlarına hakaret etmemek için daha da
sert bir emir. Laneti
görgü gereği yuttu ve çabası sırasında Pedro'nun bir gülümseme olarak kabul edebileceğini umduğu bir yüz buruşturma yarattı.

"Sen komik bir adamsın, Pedro," dedi zorlama bir hafiflikle ve
uzaklaştı. Pedro gözleriyle onu takip etti, tavrı değişmemişti.

"Ah!" diye homurdandı. "Komik bir herifim, değil mi, aşağılık herif!
Bıçağım olsaydı, beni iki kat daha komik bulurdun, kadınların
korkak
kaba terbiyecisi, çünkü bu bahçeden ayrılmadan önce
kaburgalarını en komik şekilde gıdıklamak isterdim. Kaçıp git, yakalanmış köpek! Sana
gözüm olacak.--Komik bir herif! İnancıma göre, öyle olmalı, çünkü
seninki kadar
kötü huylu, çarpık ve çarpık bir gülümsemeyi ancak komiklik zorlayabilirdi! Tekmelenmiş bir şapka gibi sırıttın. Eski bir çizme
daha neşeli bir şekilde
gülümseyebilirdi. Pedro sana böyle bir
kurbağa sırıtışı verdiğine göre komik olmalı, Mendoza!" Şapkasını düzeltti ve odasına geri döndü.

Bu arada De Soto'nun birliği, zırhları parıldarken, guidon ve flamaları çırpınırken ve trompetleri coşkulu bir şekilde hızlı adımlarla
çalırken meydandan Guamachucho'ya doğru yola çıktı. İkinci günün sonunda İspanyollar şehre girdi. Küçük bir yer buldular, müstahkem değildi ve halkın ayaklanmasıyla ilgili hiçbir işaret yoktu.

Ülkenin kapsamlı bir keşfi, sonraki iki gün boyunca işgal edildi, çünkü De Soto, sakinliğiyle ilgili hiçbir şüphenin kalmaması gerektiğine kararlıydı. İkinci günün gece yarısı Cristoval ile birlikte onun odasında oturmuş, keşif gezisi hakkında konuşuyor ve ertesi gün için plan yapıyordu, daha güneydeki ülkeyi keşfe çıkacaktı, sonra bir dinlenme günü ve Caxamalca'ya dönüş yürüyüşü. Cristoval turunu yapmak için ayağa kalktığında verandada telaşlı bir ayak sesi duydular ve bir asker içeri girdi, ardından bir _chasqui_ geldi. Genç adam ağır nefes alıyordu ve lamba ışığına girdiğinde vücudu terden parlıyordu.

"Viracocha Cristoval mi?" diye soludu _chasqui_, birinden diğerine bakarak ve kesesinden bir kağıt çıkardı.

"İşte!" dedi Cristoval. Kağıdı alıp aceleyle mührünü açtı,
içeriğini endişe ve öfkeyle okudu. Bitirdi ve ifadesini endişeyle izleyen De Soto'ya doğru uzattı.

"Onu oku, Soto!" diye bağırdı, "ve geride bıraktığımız kara ihaneti öğren!"

De Soto kağıdı aldı. Pedro'dandı.

"CRISTOVAL: İnka yargılandı. Hemen geri dön.
Mahkûmiyetinin kesin olduğu ve
kazıkta yakılacağı söyleniyor.

"PEDRO."

De Soto arkadaşına baktı, yüzlerinde şaşkınlık ve öfke vardı.

"Pizarro bizi bunun için gönderdi - o hain yüreğine lanet olsun!"
diye haykırdı De Soto.

"Binlerce kez lanet olsun!" diye haykırdı Cristoval. "Aman Tanrım, eğer bu doğruysa onu
öldüreceğim! Soto, Caxamalca'ya gidiyorum! Juan, atımı
eylerlet! _Hemen!_--çabuk!" diye emretti ve odasına koştu. De
Soto mesajı tekrar okudu, bir küfür mırıldandı ve onu takip etti.
Cristoval'le karşılaştı, rapierini takmıştı.

"Dur, Peralta!" diye haykırdı; "koşumunu takmadan böyle gidemezsin! En azından zırhını giy."

"Hayır! Hafif at bineceğim," diye karşılık verdi Cristoval.

"Bekle! Odama gel," dedi De Soto. Aceleyle valizini açtı, yağlı ipeğe sarılı bir paket çıkardı. Hançeriyle iplerini kesti ve zincir zırhtan bir gömlek açtı. "Al!
Ceketini çıkar ve bununla devam et. Bu Mağribi ve en iyisinden. Sana da, bana birçok kez hizmet ettiği gibi, hizmet edebilir."

Bir anda başladı ve Cristoval hemen yeleğine geri döndü.
Atı çoktan kapıdaydı, üç veya dört askerle çevriliydi,
tokaları sıkıyor ve bacaklarını ovuşturuyorlardı, çünkü sabahtan beri eyer altındaydı.

"_Adios_, Peralta!" dedi yüzbaşı, teğmeninin elini tutarak.
"Acele etme ve ben gelene kadar kendine dikkat et. Şafakta takip edeceğim."

Cristoval uyarıya cevap vermedi. "Elveda, Soto," dedi ve
eyerine atladı.

Kısa süre sonra açık arazideydi, atının nalları büyük otoyolun kaldırımında, millerce değişmeyeceğini bildiği bir ritimle çınlıyordu. Gölgeli ağaçlar geçti, kulübeler ve koruluklar belirsizce görüldü
ve geride bırakıldı. Bir _chasqui_ direğinin duvarları kısa bir yankılanma korosu geri gönderdi ve karanlık ve sessizlikte tekrar kayboldu. Şu anda bir köyün sokakları ölçüyle
gürültülendi ve şaşkın köylü kapısını açmadan önce tekrar sessizliğe büründü. Uçmaya devam etti, gece esintisi sıcak yanaklarını yelpazeliyordu, Pedro'nun mesajının sözleri dörtnala koşarken tekrar tekrar tekrarlanıyordu: "İnka sınava tabi tutuldu - Tüm hızıyla geri dön. İnka yargılandı - tüm hızıyla geri dön!" - binlerce düşünce nakaratla karışırken,
ateşli zihninde birbirini kovaladı, eğer tutsak prense kötülük gelmişse, kasıtlı bir intikamın derin bir alt tonuyla.

Uyuyan vadide millerce aşağı ve sonunda şafak vakti gri.
Yarım fersah daha onu bir mezraya getirdi. İnsanlar hareketlenmişti ve
kulübelerinden duman yükseliyordu. Birinde durdu ve attan indi,
köylüler kapılarından bakıyorlardı. Atı başını eğdi,
burun delikleri genişledi. Cristoval onu endişeyle süzdü. Bunun için hiçbir çaresi yoktu,
dinlenmeliydi. Bir kulübe sahibi kapısından dostça bir sabah selamı ile
çıktı ve misafirperverliğini sundu. Süvari minnettarlıkla kabul etti, atı için tahıl buldu ve bir saat sonra tekrar eyerdeydi. Dinlenme ve ikram hem at hem de binici için çok şey yapmıştı, ancak fersahlar yavaş yavaş kat ediliyordu, çünkü hayvan yorgundu ve yanları köpük içindeydi. Duraklama Cristoval'in kasvetli düşüncelerine kısa bir mola vermişti, ancak vadiye doğru baktığında, tüm güçleriyle geri döndüler; ve günün ilerleyen saatlerinde uzaktaki Caxamalca'yı gördüğünde, endişesinin ve öfkesinin ateşi iki kat daha fazla geri geldi. Sonunda kasabanın varoşlarındaydı, bitkin atını yeniden hızlandırmaya çalışıyordu. Bir nöbetçinin önünde dizginleri çekti. Teğmen selam verdi ve Cristoval boğuk bir sesle sordu:--

"İnka'ya ne oldu? Zamanında mıyım? Yaşıyor mu?"

Piyade, sinir bozucu bir şekilde silahını emretti;
Elini tek kelime etmeden kaldırdı, boğazını kavradı, yüzünü
iğrenç bir yüz buruşturmayla çarpıttı ve bir guruldama sesi çıkararak gözlerini kapattı ve
başını bir yana eğdi. Sonra gözlerini açtı ve pozisyonunu
aldı, soluyan atı eleştirel bir ilgiyle inceledi. Cristoval
solgunlaştı.

"Konuş, dostum!" diye bağırdı. "İnka'ya ne oldu?"

"Öldü!" diye karşılık verdi asker. "Boğazlandı! Babalarına katılmak için gitti, Güneş'in malikanelerinde, diyor Kızılderililer; ama daha çok," diye devam etti, Cristoval atını mahmuzlayıp yemin ederek dörtnala uzaklaşırken, "daha çok cehenneme gitmiş gibi - ve sen de onu takip edebilirsin!"

Çeneleri sıkılı, dudakları sımsıkı kapalı ve yayaların, İspanyolların ve Kızılderililerin, ezilmekten zar zor kurtulmuş olanların farkında olmadan, Cristoval
dar sokaktan yukarı ve meydandan saraya doğru çılgınca koştu.
Atının geriye düşmesine neden olacak kadar sert bir şekilde dizginleri çekti,
kendini eyerden attı ve bir askere hayvana göz kulak olması emrini
vererek binaya doğru yürüdü.

Mendoza'nın yanından geçtiğini, büyük salondaki muhafız askerlerinin şaşkınlık ifadesini, Pizarro'nun ofisinin önündeki nöbetçinin antreyi geçerken aceleyle selam verdiğini belli belirsiz bir şekilde hissetti ve kapıyı hızla açıp komutanın önünde durdu.
Yarı zırhlı Pizarro masasında oturmuş, girişe bakıyordu.
Masanın solunda, başçavuşu Dominguez vardı. İkisi de Cristoval'in aceleci müdahalesine şaşkınlıkla baktılar, Pizarro'nun yüzündeki şaşkınlığı hemen ardından hoşnutsuzluk ifadesi geldi.
Cristoval'i bir an soğuk bir şekilde süzdükten sonra sordu:--

"Peki, burada ne yapıyorsun Peralta? Guamachucho'da olduğunu sanıyordum.
Birliğin nerede?"

Cristoval soruyu görmezden gelerek masaya doğru ilerledi ve öne eğildi.

"Duyduğum bu haber doğru mu?" diye sordu gergin bir sesle.
"İnka'yı öldürdün mü?"

Pizarro'nun suratı bu açık sözlülük karşısında daha da asıldı, ancak bir an sonra, buna kızıp kızmamak konusunda tereddüt eder gibi göründükten sonra, kısa bir cevap verdi,
"İnka suçlarının kefaretini ödedi."

Cristoval cevaba tamamen hazırdı, ancak yine de
bir şokla geldi. Yüzü soldu, sonra da kıpkırmızı oldu. Bilinçsizce kılıcının kabzasını hafifçe öne doğru çekti. Bu hareket, onu bir şahinin dikkatiyle izleyen Pizarro tarafından fark edilmedi. Cristoval, bastırılmış bir şiddetle geri döndüğünde sesi titriyordu:--

"Suçlarının kefaretini ödedi! Öyleyse doğru!--ve sen İspanya'nın
kollarına yüz yıl bile silemeyeceği bir leke sürdün. Ulu Tanrım!
Meydandaki vahşet seni tıka basa doyurmaya yetmedi mi? Sana söylüyorum,
Pizarro, sen iğrenç bir cinayet işledin!--Suçlarının kefaretini ödedi, diyorsun!--Onurun gibi önemsiz ve sefil bir şeye güvenmenin cezasını çekti, ki Aziz Michael adına, sana yakışmadı,
yalan yere yemin ettin ve yalan söyledin, domuz çobanı olduğun zaman!"

Pizarro ayağa kalkmıştı. Sessizdi, ama yüzünün ölümcül solgunluğu ve gözlerinin aniden kedi gibi büzülmesi, kaşlarının çatılmasının gölgesinde düşmanlıkla
yanan göz bebekleri, öfkesini bir patlamadan daha açık bir şekilde dile getiriyordu. Ve daha tehlikeli bir şekilde önemliydiler. Cristoval'in daha önce hiç fark etmediği alnındaki bir yara izi şimdi ince bir çizgi ve dudaklarının rengi olan mavi renkte kendini gösteriyordu. Seyrek siyah sakalı her zamankinden daha fazla yanaklarının hastalıklı sarı-beyazına doğru savrulmuş gibiydi ve ağzının etrafındaki kaslar dişlerini göstermek istercesine vahşi bir sırıtmayla seğiriyordu. Ama tek kelime etmedi. Kılıcına uzandı. Kılıcı yanında değildi ve bir küfürle kılıcın yattığı odaya doğru atıldı. Dominguez kılıcı yarı çekilmiş bir şekilde ayağa fırladı. Pizarro öfkeyle ona bağırdı:--

"Muhafızı çağır! Öldür onu, Dominguez! Öldür onu!"

Dominguez kapıya doğru koştu ve kapıyı açarak bağırdı: "Hey, muhafız! Muhafız!" ve kılıcıyla Cristoval'e döndü. İkincisi, onunla buluşmak için
ileri atıldı ve daha bir adım bile atmadan kılıcını çekti.
Bir saniyelik keskin bir oyun oldu ve Dominguez inleyerek yere düştü,
başını açan bir kesikten dolayı baygındı. Nöbetçi içeri
girdi ve bir an donup kaldı.

"Öldür onu! Öldür onu, aptal! Neden duruyorsun?" diye bağırdı Pizarro,
elinde kılıcıyla kapıdan hücum ederek. Asker geri çekildi ve teberini savurdu. Silah vahşice vızıldadı, bir yan adımla kıl payı kurtuldu ve bir darbe daha indirmek için kendine gelemeden Cristoval
üzerine atıldı ve onu deldi. Sonra, ağırlığını ağır kapıya
verdi, kapıyı bir gürültüyle kapattı ve sürgüyü çekti. Pizarro
üstüne geldi ve bir hamleden kaçınmak için zar zor zamanında geri sıçradı. Komutanın saldırısı o kadar aceleciydi ki Cristoval, ardından gelen hızlı kesme ve
darbelere karşı elinden gelenin en iyisini yaparak birkaç adım geride kalmaya zorlandı. Rakibinin ceketinin altındaki zırhtan habersiz olan ve kendi zırhındaki güvenlikten cesaret alan Pizarro, rüzgara karşı dikkatliydi. Son hakaretin intikamını almak için korkunç bir sabırsızlıkla
kalabalıklaştı. Bir iblis gibi saldırdı, o kadar şiddetli ve düzensiz bir saldırıyla öne çıktı ki Cristoval'in savunması bir süre
dağınık ve vahşiydi. Kendini toplamak ve
Pizarro'nun kılıcını kendi kılıcıyla hissetmek ve tutmak ya da
_karşı saldırı_ ile
aceleciliğini kontrol etmek için çaresizce çabaladı; ama sonuncusu için zaman yoktu ve vahşi saldırılar o kadar hızlı bir şekilde geldi ki,
sadece geri çekilerek onlardan kaçındı, ta ki neredeyse duvara kadar geri çekilene kadar. Sonunda Pizarro, kafasına bir kesik
alarak, göğsüne tam olarak saplanmış ucuyla ona ulaştı, öyle
ağırdı ki, zırhın halkalarına takılan bıçak neredeyse iki kat eğildi ve Cristoval darbeyle duvara savruldu.
Kılıcının beklenmedik bir dirençle karşılaşması ve
şüphelenilmeyen zırhı açığa çıkarması üzerine, komutan bir şaşkınlık homurtusu
çıkardı, aniden saldırısının aceleciliğini fark etti. Kısa bir an için
durdu. Bu Cristoval'ın fırsatıydı ve bir saniye içinde, rakibinin ağzının etrafındaki çizgilerin aniden derinleşmesine neden olan bir canlılıkla
saldırıya geçti.

Pizarro iyi bir kılıç ustasıydı, ancak Avrupa'da çoktan
geçen bir ekoldendi. Gardı yüksekti, ucu aşağıdaydı, en sevdiği saldırı olan
kesik için en uygunuydu. Şimdi Cristoval, aniden
saldırgan haline gelerek, Fransızlardan sonra edindiği
bir beceriyi devreye soktu. Kolu kısmen uzatılmış, eli
göğsünün hizasında ve ucu gözleriyle aynı hizada olacak şekilde daha düşük bir hatta saldırdı.
Anında avantaj onun oldu ve saldırısını öyle bir şiddetle bastırdı ki
Pizarro saldırıya geri dönme fırsatı bulamadı. Cristoval'in kılıcıyla çarpışmak için gardını indirmek zorunda kaldı,
alışılmadık bir
pozisyon tarafından engellendi.
Rapierinin ağırlığı ona karşıydı ve
Cristoval'in daha ince ve daha hızlı kılıcının, gözlerinin önünde soluk alevden ince bir ışık dili gibi
oynayan yıldırım gibi hareketlerine hazırlıksızdı.

Cristoval zırhıyla ve Pizarro zırhıyla savunulurken, tek savunmasız noktaları boğazları ve kafalarıydı. Burada, yine,
komutan dezavantajlıydı. O keskin, hızlı nokta
tehdit edici ve tehlikeli bir şekilde yakınken, bir vuruş için ayrılmaya cesaret edemedi.
Tekrar tekrar bir hamle denedi, ama her seferinde bir
şimşek gibi, zar zor korunan bir karşılık geldi. Cristoval saldırısını tamamen rakibinin boğazına yöneltti ve Pizarro defalarca ölümcül bir hamleden
sadece bir saç teli kadar farkla kurtuldu. Ama sonunda sıyrılırken
ani bir yanma hissi duydu, sonra hemen bir tane daha. Çaresizliğe sürüklenerek, Cristoval'in kafasına sertçe vurdu. Boşuna ve yine o yakıcı acı, bu sefer daha derindi ve sıcak kanın
yavaşça göğsüne aktığını hissetti. Vahşice coşkulu olan Cristoval onu daha
sıkı bastırdı, kendi gücü tükenmeden önce bitirmek için can atıyordu, çünkü artık
eyerde geçirdiği uzun gecenin etkisini hissetmeye başlamıştı.

O kadar kararlıydı ki kapıyı açma çabasının seslerini fark edemedi, ancak Pizarro kaçamadı. Cristoval, saldırılarının enerjisini iki katına çıkardı, Dominguez'e yönelik endişelerden uzak değildi, Dominguez henüz hafif yaralıydı ve şimdi canlanma belirtileri gösteriyordu.

Pizarro, masasının bir köşesine geri çekilmek zorunda kalmıştı, kapı tekrar
sallandı ve birkaç saniye sonra şiddetli bir darbeyle yankılandı.
Dışarıdan bağırışlar duyuldu ve darbe tekrarlandı. Tekrar ve bu sefer yırtılma, çatlama sesi eşlik ediyordu ve Cristoval darbenin içeri doğru çekildiğini biliyordu. Pizarro'nun yüzünün aydınlandığını gördü,
sonra ikisi de kan arama çalışmalarının gücünü iki katına çıkardı. Cristoval, kesinti düşüncesiyle çaresizdi. Komutan artık sadece
söz verilen kurtarma ona ulaşana kadar savunmaya odaklanmıştı.
Her iki savaşçı da ağır nefes alıyor ve ter kokuyordu. Kapıya darbe
ardı ve şimdi her darbenin ardından bir kıymık patlaması oldu.

Bunun anlamı. Cristoval içeri daldığında Mendoza saraydan ayrılıyordu. Şaşkınlıkla süvariye baktı, ilk başta önemli bir haberle, belki de bir ayaklanma söylentilerinin
doğrulanmasıyla geri döndüğünü tahmin etti. Ancak Mendoza bayıldı ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmeyi planladı. Ancak meydanı geçerken, Cristoval'in kızaran yüzünden ve parlayan gözlerinden anlaşıldığı üzere, yakın zamanda uyanmış ateşli bir tutku ifadesi olan ifadesini hatırladı. Meydanın yarısında durdu, bir an düşündü, sonra saraya geri döndü. Büyük salonu geçerek doğrudan Pizarro'nun antresine koştu ve içeri baktı. Nöbetçi yerinde değildi. Kısa bir tereddüt etti,
daireyi geçti ve sessizce kapıyı denedi. Hızlıydı. O
dinledi ve hızla ayak sesleri, sesler ve çeliğin
çarpışmalarını duydu. Kapıyı tekrar denedi, sonra muhafız odasına koştu.

"_Merhaba_, askerler!" diye bağırdı. "Takip edin! Generalin odasında sorun var!" ve muhafızın peşinden geri koştu. Kapıda
durdular.

"Dinleyin!" diye emretti Mendoza. "Duyuyor musunuz?--İçeride
savaş var!" Kendini ağır kapıya doğru attı. "Cehennemin öfkelileri!
Buraya yatın, adamlar! Geçmeliyiz!"

Tekrar tekrar direnen tahtaya
attılar, boşuna, şimdi heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Mızraklar ve teberler
getirildi, onu açmak için çatlaklara sokuldu, Mendoza ısrar etti ve
sövdü. Boşuna! O kapı, ofisinin ötesindeki odada yatan hazineyi korumak için Pizarro'nun talimatıyla yapılmıştı.

"Bir kereste getirin!" diye bağırdı Mendoza. "Bir kiriş - ağır bir şey! Hadi! Zıpla
üzerinden!" Askerlere doğru atıldı, kollarını salladı ve onlar
hızla dışarı çıktılar. Tavan kirişlerinden başka kereste yoktu.
Ulaşılamazlardı. Sonunda Mendoza, "Bahçeden bir tezgah! _Veloz! Veloz!_" diye bağırdı.

Elini uzatabilen herkes tarafından getirildi.
Antreye
hızla girip kapıya saldırdılar, Candia içeri daldı, bir saniyeliğine baktı ve bir isyan çıktığını düşünerek kılıcını çekti ve bir askerin tasmasını taktı. "İşte!" diye bağırdı, adamı sarsarak, "Ne yapacağız?"

Asker kendini kurtardı, heyecanla karşılık verdi, "Cehennem olacak! Peralta kaçık ve generali öldürüyor!"

"_Santa Maria!_" diye bağırdı Candia.

Şimdi kapı sallanıyordu ve bir darbe daha onu yıktı.
Mendoza önderliğindeki kalabalık içeri akın etti, Candia da hemen arkasından geliyordu. Pizarro'nun
çekingen, endişeli yüzü ve zor nefes alışı, onun umutsuzca
zorlandığını gösteriyordu. Cristoval, ölümü üzerine acımasız, sessiz bir kararlılıkla onu sıkıca itiyordu, ancak yorgunluk hareketlerini tıkıyordu ve
ölümcül darbe vurulamadı. Savaşçıların hiçbiri askerlerin hücumunu görmüyor gibiydi. Cristoval'in sırtı onlara dönüktü ve
Mendoza tek kelime etmeden ona doğru ilerledi, tüm gücünü ve nefretini
hepsini hesaplaşmaya çalıştığı bir hamleye dönüştürdü. Ucu zırhın bağlantılarına takıldı, bıçak eğildi ve kabzasından kapandı.
Hamle Cristoval'ı yarı yarıya döndürdü ve onu tamamen yere
gönderdi. Pizarro bitkin bir şekilde duvara yaslandı,
Mendoza ise hançerini çekti ve bir küfürle yere serilmiş düşmanına
atladı. Pizarro onu kullanamadan Candia onu yakaladı, geri fırlattı
ve Cristoval'ın üzerinde dikildi, askerlerin çemberine doğru baktı.

Yorgunluk ve öfkeden yarı konuşamayan Pizarro, nefes nefese kalacak kadar nefes buldu
"Öldürün onu! Öldürün onu!--Tanrı aşkına!--hiçbiriniz o lanetli isyancıya
bir son vermeyecek misiniz?"

Çember biraz daha kapandı, ama Candia kılıcını kaldırdı ve onlar tereddüt ettiler. Cristoval ayağa kalkmış ve kendini tekrar duvara yerleştirmişti, soluk soluğa ama yılmamış bir şekilde. Tam bu sırada Almagro içeri
girdi ve kalabalığı yararak sordu:--

"Bu ne? Kılıçlarımız birbirine mi döndü? Ne anlama geliyor?" Heyecanlı ve anlaşılmaz bir koro tarafından cevaplandı. Pizarro
ileriye doğru atıldı, yüzü çılgınca çarpılmıştı.

"Onu öldürün diyorum, lanet olası şaşkın koyunlar!" diye tekrar bağırdı.
"Ne!--itaatsizlik mi edeceksiniz? Üzerine çökün, yoksa sizi son adama kadar yüzerim!"

"Hayır!" diye araya girdi Almagro. "Geri çekilin! Her şey yolunda ve düzen içinde.
Peralta, sen bir tutsaksın. Onu götürün, Candia."

"Çekil yolumdan, Almagro!" diye gürledi Pizarro, yanından geçmek için çabalayarak.
"Canını alacağım! Onu yere sereceğim, köpekler!"

"Onu götürün, Candia!" Almagro, generale sertçe karşı koyarak ve onu geri iterek emretti. "Etrafına girin, adamlar ve onu
güvende tutun."

"Gelin!" dedi Candia, alçak bir sesle ve Cristoval'i kolundan tutarak, onu bir düzine mızrakla çevrili bir şekilde
dışarı çıkardı ve Almagro'nun öfkeli Pizarro'yu
saklamasına izin verdi. Cristoval dışarıdaki salonda kılıcını teslim etti.

Olayın haberi kasabaya hızla yayıldı ve tutuklu ve refakatçi saraydan ayrılırken, nöbetçilerin çapraz teberleriyle tutulmuş, kapıda toplanmış bir kalabalıkla karşılaştılar ve onları sorularla kuşattılar. Cristoval dışarı çıktığında, hala ağır nefes alıyor ve mücadeleden
dağınıktı, yaygaraları kesildi ve ona sessizce baktılar, generaline karşı kılıcını çevirdiği için tutuklanmış olan dik başlı Cristoval'i gördüklerine inanmakta zorluk çekiyorlardı.

"_Deli_--çıldırdı!" diye mırıldandı yaşlı bir tüfekçi ve komşuları
tek açıklama olarak bunu kabul ettiler. Cristoval onları sadece belli belirsiz gördü
ve meydanda yürürken yanından geçen grupları pek umursamadı.
Hapishane olarak hizmete sokulmuş olan binanın alt ucundaki kapılarda mekanik bir şekilde durdu, kapılar açıldığında verilen emirle tekrar yürüdü ve ancak avluyu geçtikten sonra,
ona açılan odalardan birine götürüldüğünde ve aniden gelen soğuk ve kasvetli havanın baskısını hissettiğinde kendine geldi.
Nöbetçilerin yaşlı çavuşu ona birkaç saniye ciddi bir şekilde baktı, sonra başını salladı ve geri çekildi. Kapı sertçe kapandı ve Cristoval yalnızdı.

*BÖLÜM XIII*

_*Cristoval Bir Mahkum*_

Cristoval kapının yakınında duruyordu. Gözleri karanlığa alıştı ve odayı ve mobilyalarını inceledi; ancak, az önce yaşanan olayların
karmaşık bir incelemesiyle meşgul olan zihni, pek az izlenim edindi. Odanın ortasında bir masa ve yanında iki veya üç tabure duruyordu. Arkadaki duvar boyunca taş bir bank ve
bir köşede küçük bir saman yığını, eski bir mahkumun yatağı vardı. Masanın üzerinde bir su testisinin parçaları, küflenmiş mısır ekmeği parçaları vardı. Alçak, ağır ahşap tavan, duvarların çok kalın olması ve iki küçük pencereden gelen az hava, atmosferi bir mahzen gibi soğuk, boğucu ve bunaltıcı hale getiriyordu.

Masaya yürüdü ve yaslanarak durdu, düşüncelerinin düzensizliği, uzun süreli
dayanıklılığını arkadaşlığıyla hafiflettiği talihsiz prens için giderek kedere dönüşüyordu. Şimdi, Atahualpa'ya olan dostluğunun farkında olduğundan daha da güçlendiğini fark etti ve beklenmedik bir kayıp hissi duydu. Yavaş yavaş üzüntüsünün yerini Pizarro'nun ihanetine karşı
acı bir öfke fırtınası aldı ve intikamını alamamasına
öfkelendi. Karşılaşmanın her ayrıntısı aklına geldi - komutanın hayatının neredeyse elinde olduğu anlar, intikam anında onu
engelleyen kesinti; ve sertçe, sabırsızca, kendisini
şaşırtanlara küfürler yağdırarak ve şu anki çaresizliğine dişlerini gıcırdatarak. Daha da acı olan, hükümdarın son görüşmelerinde kendisine yüklediği kutsal yükümlülüğün ve şimdi onu
aklatamamasının anısıydı. Atahualpa'nın öngördüğü Rava için tehlike
üzerindeydi. Bir savunucusu yoktu ve kardeşinin katillerinin insafına kalmıştı. Kaderi kesin görünüyordu. Cristoval bir
sandalyeye çöktü: tekrar ayağa fırladı ve etrafına baktı, bu sefer etrafındaki her özelliği fark etti, granit duvarlar, taş döşeli
zemin, yüksekte ve Pizarro'nun emriyle yakın zamanda sürgülenmiş küçük pencereler ve bildiği kadarıyla hayatı onun uyanıklığına bağlı olan bir nöbetçi tarafından dışarıda korunan devasa kapı. Hızlı adımlarla odanın etrafında bir tur attı, her ayrıntıyı dikkatle inceledi, kendi tehlikesinden değil, kendisine emanet edilen mutsuz kızın tehlikesinden dolayı. Taş bloklar arasında bir hançerin ucunu
zorlayabileceği bir çatlak yoktu. Kaçış yoktu.

Durumun diğer aşaması geldi. Sadece bir
mahkum değildi, aynı zamanda ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkûmdu. Pizarro'yu bundan emin olacak kadar iyi tanıyordu. Ölmeliydi. De Soto'nun gücü bile onu
kurtaramazdı. Komutanının canını almaya çalışmıştı. O bir isyancıydı.

Bir an için ani bir zayıflığa yakalandı ve boşluğa titrek bir bakışla
tekrar bir sandalyeye çöktü. Mahvolmuştu! Uzun süre hareketsiz oturdu,
duyguları uyuşmuştu. Hava nefes almasını engelliyordu.
Karanlık etrafını sardı ve sanki elle tutulurmuş gibi ruhuna çöktü.
Gücü tükenmişti ve dimdik oturmasına rağmen sendeleme hissi vardı.
Zihni hareket etmeyi bıraktı, ölüm denen dehşete dalmış ve büyülenmişti.

Uzun bir süre sonra, sanki dakikalar geçmiş olmasına rağmen,
ayak sesleri ve açılan kapıyla uyandı. İki teğmen içeri girdi, ardından çavuş ve iki silah ustası yardımcısı kelepçe ve prangalar, taşınabilir bir demirci ocağı ve bir örs taşıyordu. Kapı kapandı
ve grup, tutsağı sanki yakalanmış bir aslanmış gibi inceledi.
Cristoval yavaşça ayağa kalktı ve ilgisizlikle onlara baktı.
Çavuş konuştu.

"_Senor Teniente_ Peralta, tatsız bir görevimiz var--" Tereddüt etti
ve Cristoval sessizce bekledi.

"Buradaki silah ustalarının," diye devam etti çavuş, "birkaç biblosu var, bunları geçici olarak
takmanız emredildi." Tekrar durakladı ve
Cristoval, böylesine önemsiz bir şeyin konuşmasını neden
mahcup ettiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Zincirler--ölüm düşüncesinin varlığında neydi ki!

Çavuş devam etti: "Bize sorun çıkarmayacağınızdan eminim, Senor. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve bunun yirmi saattir nöbette olan bir adam için ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Yeni muhafız gelene kadar bunun ertelenmesini umuyordum, ancak general sizin güvende olduğunuzu bilmenin endişesiyle yüklenmiş gibi görünüyor--işte buradayız. Şimdi, ne diyorsunuz?--sessizce mi yapılacak, yoksa bir mızrakçı takımı mı olmalı?"

Cevap olarak, Cristoval kollarını sıvadı ve bileklerini uzattı.

"Ah! _Bueno!_" dedi çavuş rahatlayarak. "İşte görmek
istediğim şey bu. Bir adam ilacını almak zorunda olduğunda, neden bunu zarifçe yapmasın? Bir _caballero_ ile bir _yiğit_ arasındaki ayrımı pazarladığını gözlemledim. Siz iyi bir askersiniz, Senor Cristoval: Bunu her zaman söyledim. Silahçılar, işe koyulun. Bana inanır mısınız, Senor--son gördüğüm demir adamı tutmak için dört kişi gerekti! Ama o aşağılık içgüdülere sahip bir yaratıktı. Şimdi, beyler, acele edin!"

Yarım saat içinde demirler Cristoval'in bileklerine ve ayak bileklerine sağlam bir şekilde perçinlenmişti ve çavuş, tutuklunun sabrına
değer verdiğini ifade ederken aniden sustu, elini alnına vurdu ve Cristoval'in ceketindeki bir yırtığa baktı.

"Ah, _Cielo_!" diye bağırdı. "Neden beyin yerine çamurla donatıldım!--Siz de, ahmaklar---aklınız nerede? Ne yaptığımızı görüyor musunuz?--Onu postasında bıraktık!--Ve şimdi onu çıkarmak için
bileklerini çözmekten başka bir yol yok. Peki, buna ne diyorsunuz?" diye
Cristoval'a
yalvardı.

Cristoval omuz silkti, ama yorum yapmadı. Diğerleri çaresizce durdular
ve çavuş onları azarladı ta ki duyguları rahatlayana kadar,
sonra yeniden felsefe kazanarak haykırdı: "Eh, bırak kalsın! 'Tutulacak. Mahkum bundan daha iyi olmayacak, daha kötü olmayacak;
ve eğer muhafızın bir sonraki çavuşunu endişelendiriyorsa, o endişelensin ya da
çıkarsın. Yemek zamanı."

Adamlarını daha fazla uzatmadan dışarı çıkardı ve bir kez daha ortalık sessizleşti.

Cristoval bir saat boyunca yarı sersem bir şekilde oturdu; sonunda, yorgunluğa yenik düşerek, duvarın yanındaki sıraya topallayarak gitti. Üzerine uzandı ve uyuşuk zihni hissizce uykuya daldı. Akşamın geç saatlerinde, yüzündeki bir fenerin ışığıyla uyandı ve Pedro ile karşı karşıya geldi. İkisi sessizce birbirlerine baktılar, Pedro'nun kırmızı yüzünde yüce bir ışık ve derin bir endişe vardı.

"Sen misin, iyi Pedro!" dedi Cristoval sonunda.

"Ah!" diye onayladı Pedro. "Ve sen misin, Cristoval? Sen, _amigo_?--böyle
aşağılayıcı bir şekilde turşulanmış ve özgürlüğünden mahrum edilmiş, asi bir diken gibi zıplamış.
Seni neredeyse hiç tanımıyorum."

Cristoval kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Ben, Pedro! Başka biri olsaydım.
Bir tutuklu!--ve hepsi boşuna."

Pedro derin bir nefes aldı, biraz küfür etti ve oturdu, fenerini
yerin üzerine koydu ve ona kederle baktı. "Hiçbir işe yaramadı!" diye yankıladı. "İnka öldü."

"Ve Pizarro yaşıyor!" diye inledi Cristoval. "Ah, San Miguel! Onunla biraz daha
kalabilir miydim!" Aşçının kolunu yakaladı. "Ama,
Pedro--Nusta Rava'ya ne demeli?"

"Ah, Nusta Rava!" diye haykırdı Pedro, yüzü lamba ışığında öfkeyle
kızarırken. "Ne düşünüyorsun, Cristoval?--ama asla
tahmin edemezsin! Nusta Rava, Pizarro tarafından o iğrenç kuşa, Mendoza'ya, İnka sarayının yağmalanmasından payı olarak verildi."

Cristoval ayağa fırladı ve aşçıya, süvarinin delirdiğine dair söylentiyi hatırlatan bir ifadeyle baktı. Sonunda Cristoval kısık bir sesle sessizliği bozdu:--

"O mu--o mu--"

Pedro yakıcı incelemeyle karşılaştı ve başını salladı. "Hayır! Şu an için güvende.
Ganimet henüz paylaşılmadı."

"Nerede?" diye sordu Cristoval.

"Sarayda. Şimdiye kadar rahatsız edilmedi, Mendoza'nın arada sırada onu ziyaret edip, ona bakıp sırıtması ve o da birkaç kelime
Kiçua'ca gevelemesi dışında. Ama asla yalnız değil. Hizmetçileri her zaman oradadır.
Bu sabah ağlayarak yanıma gelenlerden biri, metresini canavarın ziyaretlerinden kurtarmak için bir yol bulmamı rica etti. Bunu güzel bir
gün yapacağım, Cristoval, ve bahçeden çıkarılacak bir leş olacak.
Kaderini bilmiyor, zavallı kız."

"Onu öldür, Pedro!"

"Öldüreceğim--eğer sen yapmazsan."

"Ben, Pedro! Şeytanın adına nasıl bir fareyi bile öldürebilirim?" diye sordu süvari, sabırsızlıkla. "Bana bak! Etrafına bak! Bu bir kağıt ev mi, salak? Paket ipleriyle mi bağlandım? Başka bir
gün--belki iki--belki üç--ve İnka'nın kaderini paylaşacağım. Bundan emin ol, dostum."

Pedro omuzlarını silkti ve etrafına baktı. "Cesaretini koru, Cristoval. Taş
duvarlar her zaman hapishane yapmaz. Kariyerimde mutfak numaralarının yanı sıra
birkaç numara öğrendim. Her zaman aşçı olmadığımı biliyorsun."

"Beni buradan çıkarmak için bir thaumaturg'un numaralarına ihtiyacın olacak, eski dostum," dedi Cristoval, "ve çabada iyi vakit kaybetmekten daha iyi hizmet edebilirsin. Nusta'yı kurtarmak için gerekirse Mendoza'yı öldüreceğine söz ver."

"Öldüreceğim!" diye neşeyle cevapladı Pedro. "Ama bunu yarın konuşuruz --ya da tekrar geldiğimde. Şimdi gitmeliyim. Sana küçük bir akşam yemeği getirdim --muhafız çavuşuna geçmeme izin vermesi için rüşvet verdim. Şu anda
iştahın yok mu? O zaman daha sonra yersin. _Adios, amigo mio_."

"Bekle, Pedro!" dedi Cristoval acil bir şekilde. "Önce bana İnka'nın
ölümünden bahset."

"Ah, rezilliklerin rezilliği!" diye patladı Pedro, bir yeminle ve kendini
yeniden
oturdu. "Bir şeytanın kendi eylemi, bir şeytanın kendi
düzeni ve prosedürüyle ortaya çıktı! Hazırlanışında dahi yaratıcılıktan yoksun bir iddianame! İnka'nın baş düşmanları olan Pizarro ve Almagro'nun başkanlık ettiği bir mahkeme! Bir saçmalıkla başlayan ve ölümünün uygunluğu konusunda bir tartışmayla sona eren bir dava -- fetih ve ganimet toplama işini ilerletecek mi yoksa engelleyecek mi. Ve bu konuda karar verildi, Cristoval. Yargılama başlamadan önce karar verildi. Kazıkta yakılmaya mahkûm olduğunu biliyor muydun?"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa bağırdı Cristoval. "Bana boğulduğunu söylediler!"

"Ve öyle de oldu. Son anda, çalılar alev aldıktan sonra,
Peder Valverde ona İmanı kabul ederse daha kolay bir ölüm teklif etti.
O da kabul etti. Ateş söndürüldü ve vaftiz edildi.
Böylece iyi bir Hıristiyan olarak öldü."

"Böylece iyi bir Hıristiyan olarak öldü!" diye tekrarladı Cristoval, acı bir şekilde. "Onu
öldüren Hıristiyanlardan daha iyi bir pagandı. Tanrı
ona huzur versin. Ama onu savunacak kimse yok muydu, Pedro? Pizarro'dan daha az suçlu olan başka bir adam yok muydu?"

"Birkaç kişi, ama lanet olsun, çok az kişi! Aralarında Jose de vardı ve en
şiddetlisiydi. Olayı, iddianameyi
yazmaya yardımcı olan Peder Valverde'nin öfkesini
çekecek bir sertlikle kınadı. Jose
hiçbir takdir yetkisine sahip değil, Cristoval. Ama İnka'nın arkadaşları çok değildi
ve itirazları boşunaydı."

"Kendini nasıl taşıdı?"

"Bir kral olarak, eğer bir tane gördüysem!" diye karşılık verdi Pedro, vurgulayarak. "Ceza kendisine bildirildiğinde, merhamet için bir yalvarışta bulundu.
Pizarro acıma duygusuyla davrandı: başını çevirdi ve bir
gözünü sildi--ah, lanet olası ikiyüzlü!--ve şimdi yas tutuyor.
Gözlemledin mi?"

"Gördüm."

"Ama bu tek yalvarış reddedildi," diye devam etti Pedro, "İnka ölümünü bir insan gibi karşıladı, sadece halkının nazikçe muamele görmesini dileyerek.
Ruhu huzur içinde yatsın! O bir insandı!"

İkisi de bir süre sessizce oturdu, sonra Pedro içini çekti ve ayağa kalktı. "Eh, Tanrı seninle olsun, Cristoval. Eğer izin verilirse yarın görüşürüz. Değilse, o zaman De Soto geldiğinde. O bir yol açacaktır. İyi geceler."

Cristoval elini sıktı ve fenerini bırakarak aşçı, bir an çaldıktan sonra dikkatlice dışarıdan açılan
kapıya doğru sendeledi ve kayboldu. Cristoval uzun süre meditasyon yaptı. Sonra, feneri yavaşça alarak masaya doğru ilerledi ve Pedro'nun bıraktığı
yemeğe göz attı. Küçük bir _chicha_ şişesi vardı ve bir yudum aldıktan sonra akşam yemeğine atıldı ve ilgiyle bitirdi. Bu onun moralini yükseltti ve ilk kez zincirlerini inceledi. Onların devasalığında pek cesaretlendirici bir şey yoktu ve Pedro'nun birkaç güvence sözünü hatırlayınca başını kuşkuyla salladı. Sırasına döndü, ışığını söndürdü ve kısa süre sonra
derin bir şekilde uyumaya başladı.

*BÖLÜM XIV*

_*Pedro Kurtarmaya Geliyor*_

Cristoval uyandığında, kaskatı kesilmiş ve dinlenmemişti, oda zayıf ışıkla
grileşmişti. Ağır kirişlere baktı, henüz kasvetli durumuna
tam olarak uyanmamıştı.

"Erken," diye düşündü uykulu uykulu, "ya da sıkıcı bir sabah. Gün ne? Bakalım - neredeyim? Guamachucho? Hayır. Bu ne birikmiş hava?" Başını çevirip pencerelere baktı, sonra kelepçeli bileklerini kaldırdı. Önceki günün hikayesi gözlerinin önünden geçti. Bir an zincirlerine baktı, sonra gözlerini kapattı ve dudaklarını birbirine bastırdı. Hemen acı içinde doğruldu ve başını ellerinin üzerine eğdi. "Rüya gördüğümü sanmıştım. _Ay de mi_! Rüya değil, Cristoval. Yarın bir mahkeme, bir ceza, garrote. Ah, _Madre_, iyi geçirilmemiş bir hayat oldu! Ama kısa görünüyor - çok kısa." Derin bir nefes aldı, bir, iki kez, aniden ayağa kalktı ve kendini silkeledi. "Yeter, Peralta! Kendine
acıyarak inleyeceksin. Daha fazla değil! Hadi etrafa bakalım."

Topallayarak masaya gitti. Bir sürahi su ve bir somun kaba mısır ekmeği vardı. "Buraya biri gelmiş olmalı--Pedro değil, başımı kazığa oturtacağım. Saat kaç acaba? Merak ediyorum. Geç olmalı. _Bien_! Gün daha
kısa olacak. Ve şimdi yemek yiyeceğiz, sadece zaman öldürmek için. O umut
iştah kadar
sadık olsaydı! Asla umutsuzluğa kapılmazdık. İki
iyi yoldaş, umut ve iştah ve kaybetmek üzücü. Pedro bunu söylerdi--Latince gibi olsa da. İyi eski aşçı! Ne zaman gelecek? Ama
gelecek, Tanrı onu korusun! Ne demek istedi?--mutfağın
dışında 'bir iki numara daha öğrendi.' Beni serbest bırakmayı umabilir mi?
Hava kadar
hafif bir şans! Keşke De Soto burada olsaydı, ama nasıl
yardım edebileceğini göremiyorum. Ama Nusta Rava'yı kurtarabilirdi ve bunu yapacak, biliyorum.
Zavallı kız! Onun kaderi benimkinden daha kötü olabilir. Şimdi, bu zincirlere
bir kez daha bakalım.--İnanç adına yeterince güçlü ve
fazladan güç! Ama perçin başlarındaki Jose'nin dosyalarından biri--Arap lambasını da dileyin!"

Gün yavaş ve yorgun bir şekilde geçti. Onu belirsiz bir şekilde, ne için olduğunu bilmeden bekleyerek ve
sessizliğin üzerine
bozulan birkaç hafif sesi dinleyerek geçirdi. Nöbetçinin adımları, rahatlamalar geldiğinde çıkan seslerin mırıltısı, meydandaki trompet seslerinin hafif yankısı,
acı verici bir dikkatle not edildi. Şimdi kulaklarını zorlayarak oturuyordu; şimdi
topallayarak dairenin etrafında topallayarak dolaştı, zincirlerinin
şangırtısı ve sürtünmesiyle doldurdu, ta ki ayak bilekleri aşınana kadar
ve artık yürüyemeyene kadar. Bankta oturdu, sonunda uyukladı ve
uyandığında ışık azalıyordu. O gün Pedro gelmedi.
Cristoval üç kez birinin kapının sürgüsünü çektiğini düşündü, ancak
gece olana kadar açılmadı, ta ki muhafızların yeni subayı eskisiyle birlikte içeri girene kadar. Sessizce içeri girdiler. Bir asker feneri havaya kaldırdı, yeni komutan odayı ve tutukluyu incelerken,
herkes tek kelime etmeden dışarı çıkarken başını kısaca salladı.

Gece bir yıldı, ancak şafak vakti uyudu, yemeği getirildiğinde
uyandı. Asker ona kayıtsızca baktı ve selam vermeden
ayrıldı. Kısa bir süre sonra, Jose'nin iki zanaatkarı muhafızlardan bir mızrakçıyla içeri girdi, pencereleri inceledi ve kapının
kilitlerini güçlendirdi. Cristoval onlardan biriyle konuştu, ancak muhafız sertçe bir
cevap
vermesini yasakladı ve tutuklu daha fazla bir şey söylemedi.

Gün, uzunluğu, tekdüzeliği ve durgunluğuyla çıldırtıcıydı. Pedro neden gelmedi? De Soto neredeydi? Tüm arkadaşları başarısız mı olmuştu? Nusta ile ilgili olarak De Soto ile iletişim kurmalıydı ve zaman kısa olabilirdi. Ne zaman yargılanmalıydı? Bu sorular işkence
eden zihnine tekrar tekrar geldi, ama hepsi cevapsız kaldı. Şimdi onu ölüm düşüncesinden daha fazla rahatsız ediyorlardı, çünkü umudun kaybıyla birlikte Her Şeye Gücü Yeten'in kaçınılmaz saatin yaklaşmasını yumuşattığı
kutsanmış teslimiyet gelmişti ve kendi kayıtsızlığına şaşırmıştı. Bununla ilgili tek endişesi ne zaman olacağıydı. Yemeğini getiren askeri sorgulayacaktı, ama adam selamına bile
cevap vermedi.

Bir başka huzursuz gece ve Cristoval bitkin ve vahşi bir şekilde ayağa kalktı. Yalnızlık
onu avlamıştı ve sessizlik daha da fazla. Muhafızlarının sessizliği
çileden çıkarıcıydı. Asker kahvaltısıyla içeri girdiğinde, adamın kırık taşların şangırtısıyla yükünü
bırakmasına ve yardım çağırmak için kapıya doğru koşarken kamasını çekmesine neden olan bir anilikle
sıradan fırladı. Nöbetçi içeri daldı ve Cristoval onlara deli gibi bakarken
aşağıya doğru indirdiği mızrakla durdu.

"_Loco!_" diye fısıldadı görevli, soluk soluğa. "_Jesu Cristo!_ beni
çıkart!"

"Çık dışarı, o zaman, düzenbaz!" diye bağırdı Cristoval. "Seni kim tutuyor? Ve
dinle! Tekrar geldiğinde konuş!--bir şey söyle, yoksa Aziz
Michael adına, günahsız öleceksin! Bu bir mezar mı ki, siz uşakların gelip gitmesi, ayak ucunda yürümesi ve cenaze levazımatçısının yardımcısı gibi sessiz kalması mı gerekiyor? Günün vaktini geçir,
bana yemeğimi nasıl bulduğumu sor, havadan bahset ya da burnunu sil;
ama boynunun kırılmamasını istiyorsan bu lanet sessizliği boz!"

Asker kapıya doğru yaklaştı. "Sizinle konuşmamız yasak, Senor Cristoval."

"İyi! O zaman söyle! Tekrar tekrar söyle! Tersten söyle; ama sessiz
olmayalım. Duydun mu?"

"_Muy bien--Adios_, Senor Cristoval," ve ikisi de kendilerini
dışarı attılar.

"Daha fazla su getir!" diye bağırdı Cristoval ve rahatlayarak oturdu.

Gün ilerliyordu. Muhafız subayları akşam vakti geldiğinde
Cristoval uyuyordu. Daha sonra uyandı ve oturdu. Bir fener
onu kör etti, ama bir anda Pedro'yu bir haykırışla tanıdı. Ayağa kalktı
ve iki elini uzatarak odanın karşısına geçti.

"Pedro, sen kutsanmış aziz! Pedro sonunda! Hayatım! Bir daha asla
güzel yüzünü görmeyeceğimi düşünmüştüm. Bunca yıldır neredeydin? Hoş geldin,
güneş kadar hoş geldin! Bu bilezikler izin verirse seni kucaklarım, eski
dostum." Sevinci yapmacıksız ve acıklıydı. Pedro bir an
için bu gösteri karşısında bunaldı. Kokusu doğasını anlatan bir yükten kendini kurtararak, Cristoval'in ellerini kavradı, sonra
birini indirip kendi ellerini aceleyle gözlerine çarptı.

"Tanrım merhamet et, Cristoval! Ben--Ben--Karısımı tükür, kızart ve
sosla!--Seni gördüğüme sevindim. Bekle!"

Hızla masaya bıraktığı sepete döndü,
bir somun ekmek çıkardı ve mahkûma fırlattı. "Al!" diye fısıldadı, büyük bir etkiyle, dikkatlice kapıya bakarak,
"İyice çiğne! İyice çiğne--duyuyor musun?"

Cristoval somun ekmeği mekanik bir şekilde aldı, şaşkınlıkla onu süzdü.

"Ne düşünüyorsun, dostum--bütün yutacağımı mı? Açım,
ama karabatak yok. Beklerim, izninle."

"Evet, evet! Ben gidene kadar bekle. Sakla. Yalnızken ye."

Cristoval yuvarlak yüzünü taradı, şimdi ciddiydi ve somun ekmeği ceketinin içine
sıkıca soktu.

"Ah!" dedi Pedro, onaylayan bir baş hareketiyle. "Şimdi yemeğini hazırlayacağım ve sen yerken ben konuşacağım. Bu gece çok fazla kalmamalıyım. Yarın gece daha uzun süre kalacağım. Ha, ha! İşkembemi ve sakatatımı haşla!" ve Cristoval'in sırtını sıvazladı, süvariyi gereksiz hafifliğiyle şaşırttı. Hızla devam etti: "Otur, _amigo_, sana son olayların tarihini ve kısa bir özetini anlatacağım. De Soto ile konuştum." 

"O zaman geri döndü!" dedi Cristoval. "Geri döndü ve Pizarro eğilimlerini sürdürebilseydi senin esaretini paylaşacaktı. Ancak De Soto senden daha ihtiyatlıydı, Cristoval.
Geldiğinde, askeri sarayın önündeki meydanda at sırtında dururken, generale tam zırhla saygılarını sundu. Bana
bir blöf ve böbürlenme görüşmesi olduğu söylendi. Yüzbaşı, Pizarro'yu
İnka'nın idamını savunmak için yetersiz bir savunma yapmaya ve iki hafta boyunca tadına bakamayacağı kadar kendi öfkesini yutmaya zorladı. Ancak
başka yapacak bir şeyi yoktu, çünkü De Soto onu tek bir kelimeyle öldürürdü.
Sonunda komutan, Riquelme, Almagro ve diğerlerini suçladı - görünüşe göre hiçbiri tarafından sevilmeyen bir yük, çünkü
onlara tüm güçleriyle saldırdılar ve suçlamayı boğazından aşağı
aşağı indirdiler. Yalan, aralarında bir
melek topu gibi
saçmalandı. Bu, o, o biri
diğeri, sonra hepsi sırayla. Koroları
meydana ulaştı. Bir sürü kedi daha ciddi ve gürültülü olamazdı. Kılıçlar çekilmişti ve Candia ve Gonzalo olmasa Pizarro'nun kanı dökülmüştü.
Aman Tanrım! Keşke iyi olsalardı. Sen ne diyorsun?--sıradan bir
sürü sırt pençeleyen korsanlar, öyle değil mi, Cristoval? Aha! De Soto
onları iyice harekete geçirdi.--Ama bu çekişmenin sonucunu ne tahmin edebilirdi? Pizarro suçu o serseriye, Felipillo'ya, İnka'yı suçlamak için sahtecilik yapmakla
suçladığı kişiye yüklemeseydi
beni yakıp kavururdu!"

Cristoval'in yorumu iğrenme dolu bir kahkahaydı. Pedro bir küfür ekledi
ve devam etti.

"Şimdi kendi işine bak, _amigo_. De Soto senin adına konuştu, ama
başarısız oldu. Suçun apaçıktı, anlıyor musun?--kara, ciddi,
ve çok çirkin! Disiplin uğruna yargılanmalısın.
Pizarro'nun en fazla kabul edeceği şey yarından sonraki güne kadar bir gecikmedir.
Ama De Soto için dün olurdu. Şefaat için
elverişsiz bir an."

Cristoval yemeyi bırakmıştı ve aşçıya bakarak kasvetli bir şekilde oturuyordu.
"Şefkat göstermenin faydası yok," dedi sonunda, "o zaman ya da herhangi bir zamanda. Kampanyam
sona erdi, Pedro. Ama De Soto'yu görmeliyim. Sen ve o, o mutsuz kızı
kurtarmalısınız."

"Öyle yapacağız, Cristoval. Ama şimdi beni dinle. De
Soto ile konuştum. Bugün generalin yanına gitti ve senin
Hristiyan yemeği yemen ve benim içeri alınmama izin verilmesi konusunda ısrar etti. Pizarro itiraz etti, ama
De Soto uzaklaştığında generalin yanına gittim ve bana senin komiserin olmam gerektiğinin söylendiğini söyledim - Rogelio'nun dediği gibi ayıya sakatat taşımak için - ve bunu yapmayacağıma dair büyük bir protesto yemini ettim.
Eğer buna zorlanırsam yemeğine zehir koyacağıma yemin ettim."

"Hey!" diye haykırdı Cristoval.

"Adamların söylediği gibi, deli olduğunu ilan ettim ve
hayatımdan korktum."

"San Miguel!" diye homurdandı Cristoval. "Benim durumum senin iftiraların olmadan yeterince kötü değil mi?"

Pedro omuz silkti. "Seni iyi resmettim, _amigo_ ve general benim korkularımı
biliyor. Sonuç olarak--"

"--Mısır ekmeği ve suyla yaşadım, Pedro. Devam et."

"--Sonuç olarak, seni beslemem ya da başparmağımı sıkmam emredildi ve
Pizarro, ikincisinin de beni memnun edeceğine yarıdan fazla inanıyor. Bu nedenle, benden pek sempati görmeyeceğini, aşırı
beslenmeyeceğini ve senden dışarıdaki arkadaşlarıma hiçbir mesaj
göndermeyeceğimi biliyor. Gelirken hayatımı kendi ellerime aldığımı biliyor--silahlıyım, gördüğün gibi, Cristoval. Bu arada, bu senin kılıcın."

Cristoval iç çekerek ona baktı. "Başka bir adamdansa senin onu almanı tercih ederim. İyi bir kılıç, Pedro. Bırak beni
hatırında tutsun."

Pedro ona dikkatle baktı. Bir duraklamadan sonra alçak sesle,
"Cristoval, o somunun içinde bir dosya bulacaksın." dedi.

Cristoval irkildi ve yüzü yavaşça kızardı.

"Jose sana gönderdi," diye fısıldadı Pedro, "muhafızlar tarafından aranmamak için somunun içine böyle yerleştirdim. Akıllıca bir önlem, çünkü beni aradılar. Ve şimdi," Pedro taburesini daha da yakına çekti, "yarın geceye kadar kendini kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? Güzel! O zaman dinle: Perçin başlarını törpüle, neredeyse -tam olarak değil- böylece bir anlık çalışmayla bitirebilirsin. Ekmeğin bir kısmını, zincirlerinin incelenmesi durumunda cıvata başlarını taklit edecek şekilde şekillendir. Yarın geceye hazır ol."

Cristoval aşçının elini yakaladı ve tek kelime etmeden sıktı.

"Hazır ol," diye tekrarladı Pedro. "Tekrar geldiğimde sana bir plan söyleyeceğim.
Şimdi, iyi geceler."

"Dur, Pedro! -seni tehlikeye atar mı? Eğer atarsa, hiçbirini, yemin ederim--"

"Atmaz. Yemin ederim. _Adios_."

Pedro, nöbetçinin hemen açtığı kapıyı yumrukladı.
Bir homurtu ve küfürle içeri girdi ve geriye bakarak, tutukluya
iyi yapılmış bir öfkeyle seslendi:--

"Yanmış mı? Az pişmiş mi? Çok tuzlu mu? Yeterince sıcak değil,
değil mi? Sen gaklayan, deri kırpıklı kulübe toplayıcısı! Yemeğin
hemen yeterince sıcak servis edilecek ve az pişmiş olmayacak, yemin edeceğim
değil! Şeytanı aşçı olarak kullanacaksın ve o her şeyi bir şekilde yapacak.
Pedro'nun ona iltifatlarını ilet, umarım damıtmaları iyidir ve yakacak odunu ve kükürtü bol olur. Az pişmiş! Bitti
kahverengi, başım üstünde, sen--"

Kapı çarptı ve Cristoval onun homurdandığını ve nöbetçiye küfür ettiğini duyabiliyordu. Gülümsedi, bir süre dinledi, sonra dikkatlice somunu
çıkardı ve kırdı. Bir törpünün ucu dışarı çıktı ve bir saniye içinde göğsünde saklandı. Kısa bir süre sonra ışığı söndürdü,
sırayı aradı ve kulakları tetikte bir süre bekledi,
değerli çelik parçasını çıkardı ve karanlıkta, önce zincirlerine
çalışmaya başladı. Ancak azami özenine rağmen, zincirleri her vuruşta
şakırdıyordu ve yarım saatini yırtık mendiliyle zincirleri sarmakla geçirdi. Sonunda nispeten sessizce çalışabildi, ancak
törpünün gıcırtısı cennete haykırıyormuş gibi geldi ve bir anlığına, nefessiz bir şekilde, bir alarm dinlemek için durdu. Ancak alet parçası
minnettar bir şekilde ve gece yarısından önce Geriye çok az
iş kaldığını hissediyordu.

Şimdi kelepçelere geçelim. Bu başka bir konuydu. Ne kadar
büküp zorlarsa zorlasın, törpüyle perçinlere ulaşamadı, ruhu, özgürlüğü ve hayatı tehlikede olsaydı bunu yapamazdı. İnledi,
terledi ve öfkelendi, aleti dişlerinin arasında tutmaya çalıştı ve çenesi ağrıyana kadar
etkisizce çabaladı. Umutsuzluğa yakın bir yerde oturdu. Şimdi
duvar boyunca aletin ucunu sıkıştırabileceği bir çatlak aradı ve duvar ustalarının becerisine
sövdü. Tırnakları dirseğe kadar aşınana kadar
çağrıdı. Yararsız! Pedro'yu
beklemeliydi.

Başka bir olasılık. Bir sandalye bulana kadar yokladı. Tekrar tekrar
hevesli parmaklarını gezdirdi ve sonunda törpünün gireceği bir çatlak buldu. Ateşi içinde çeliği düşürdü ve kaldırımda bir
zehir gibi çınladı. Hıçkırıkla nefes aldı ve uzun süre diz çöktü
kulakları gergin, ağzı ve gözleri kocaman açık. _Gracias a Dios_, duyulmamıştı! Dikkatlice, şimdi! Dosya içeri girdi ve kelepçelerinden birkaç hafif darbeyle
sağlamlaşmaya zorlandı. Şimdi beceriksizce ama bir ilgi
hezeyanı içinde çalışıyordu. "Tanrılar! İnka'nın özgürlüğe özlemi vardı.
Yenilenen umutla gelen böyle bir özlemi var mıydı? Zavallı
şeytan, hatta olası. Tanrı ruhunu dinlendirsin."

Bir an önce şokla fark etti ki, iki yüksek
pencere ona suçlayıcı bir çift göz gibi soluk bir ışıkla bakıyordu. Sabah olmuştu. Durdu ve kaskatı dizlerinden kalktı. Şimdi kanıtları saklama zamanıydı. Somundan birkaç kırıntı, kavanozdan su, Pedro'nun fenerinin içinden is ve perçin başları bir sanatçının sevgi dolu özeniyle taklit edildi. Sonra, talaşlar. Görünmüyorlardı, ama odanın dört köşesine dağılana kadar dinlenmedi. Sonunda uzandı,
yorgun ama uykusuz, hayat boyu tanıdıklığın aşinalığını taşıyan kirişlere bakıyordu. Bir saat sonra nöbetçi içeri baktı ve Cristoval horladı. Kapı tekrar kapandı.--_Madre de Dios_! Uyuyormuş gibi yapmak bir gaf mıydı? Asker onun bütün gece uyanık olduğundan şüphelenmez miydi--bir törpüyle çalışıyordu--ve şimdi yorgunluktan
uyumuştu? Solgun ve titreyerek oturdu. Hayır! İmkansız! Ama bir daha
bunu göze alamazdı. Bir süre sonra kahvaltısı geldi--mısır ekmeği.
Pedro getirmedi. Bunun bir anlamı var mıydı? Gecenin işi tespit edilmiş ve aksesuarı ele geçirilmiş miydi? Asker ona şüpheyle bakmıştı--en azından, yapmacık bir kayıtsızlıkla! Aman Tanrım!
Artık umut gelmişken, çoğalan korkuların ne işkencesi!

Ve gün boyunca böyle devam etti. Her ses yüreğini ağzına kadar ürpertiyordu,
çığlık atan keşif, komplo ortaya çıktı. Öğle vakti uykuluydu ve
uyuma cesaret edemiyordu,--ya da sadece ara ara, oturarak. On bin kez
sahte perçin başlarını inceledi. Açıkça, açıkça sahte!
Kapıdaki bir çatlaktan bir bakışta fark edilecek kadar! Macun parçalarının düşmesin diye
hareket etmeye bile cesaret edemiyordu. Ah, işkence üstüne işkence!
Ölümden emin olmak daha kolaydı, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi.

Akşam vakti başı ateşlendi, elleri nemli ve soğuktu.
Her zamanki saatte muhafız subayı içeri girdi. Yeni gelen Zapato'ydu. Önceki geceki sefahatten dolayı asık suratlı ve sinirliydi ve
kapıdan içeri girerken yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bu bizim ogremiz mi? Bah! Bir _maravedi_ için dişlerini çekerim.
Bağlantılarına bir bakalım."

Diğer subay alçak bir tonda, belli ki uyarı niteliğinde bir söz söyledi ve
elini arkadaşının koluna koydu. Zapato onu sertçe silkeledi.
"Öfkeliler!" diye karşılık verdi. "Beni korkutmayı mı düşünüyorsun? _Loco_ olsun ya da olmasın,
ben onun zincirlerini hallederim. İşte, muhafız, fener."

Cristoval'in gerginliği bir anda geçti ve dişlerini sıktı.
_Por Dios!_ dosyayla ilgili işini keşfeden adam
bunu duyurmak için asla yaşamamalı. Zapato yaklaşırken, feneri havaya kaldırarak, şişmiş gözlerle kaşlarını çatarak, Cristoval yavaşça ayağa kalktı ve hareketsiz bir şekilde onun ilerleyişini izleyerek durdu. Dengesiz fener, engebeli yüz hatlarına düzensiz bir ışık düşürdü ve subay, bitkinliği belirsiz gölgeler tarafından yoğunlaştırılan bir yüze baktı; yanaklar, hapsedilme ve kaygıyla çökmüş ve çekilmiş, karanlık yörüngelerinden tehditkar bir kararlılıkla parlayan bir çift göz. Zapato tereddüt etti, karanlığın içinden belirsizce baktı, sonra bir adım geri çekildi, eli kılıcındaydı. Diğer subay onu kolundan yakaladı ve fazla direnç göstermeden kapıya doğru çekti. Zapato, omzunun üzerinden geriye baktı. "Bu adam kefalet için delirmiş! Zincirlerine başka birinin bakmasına izin vereceğiz," dedi ve huzursuzca gülerek dışarı çıktı. Cristoval sertçe gülümsedi
ve Pedro'yu beklemek için oturdu.

Dört uzun saat,--kapının dışındaki nöbetçilerin değişiminden biliyordu,
ki bu iki kez olmuştu. Sonunda, hoş geldin sesi. Pedro görünüşe göre
alışılmadık bir ruh halindeydi, çünkü kelimeleri yüksek perdedendi ve
konuşuyordu, bazen İspanyolcada hızlı, bazen Latincede onurlu bir şekilde.
Hiç bitmeyecek miydi? Şu anda şarkı söylüyordu. Şeytanlar! Acele etmeyecek mi?
Ama dinleyin! Kelimeleri kalın geliyor, duraklamalar şüpheli bir şekilde
hıçkırıklara benziyor. Sonunda kapı açılıyor.

"Adam deli mi, diyorsun? Daha doğrusu, '_Faenum habet in
cornu!_' de! Lat--Latince, _compadre_. Meaneth, boynuzlarında saman var (hic)--P--p-- (hic) Plinius. M--bunu ifade etmenin daha görkemli bir yolu, canım (hic). Hadi görelim!"

Pedro odaya sendeleyerek girdiğinde Cristoval'in kalbi kara bir umutsuzlukla çöktü, bir elinde sepet, diğerinde fener, kapıda sallanarak durdu ve karanlığa aptalca gülümsedi. Mahkum, umuttan hayal kırıklığına ve iğrenmeye dönüşen ani tiksintiyle ağlayabilirdi. Nöbetçi kapıyı kapatma konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu ve Pedro
bir anlığına gözlerini kırpıştırıp Cristoval'e şevkli bir sesle şöyle dedi:
sempati:--

"_Loco!_ (hic) _loco_, Cristoval? Merhametim! Üzücü durum. _Animi
sevgim lumine mentis carentem nominaverunt_ (hic) _amentiam,
eandemque demans_.  _Amentiam_ veya _dementiam_, Cristoval - senin olsun
seçenek.  Cicer--(hic) Cicero, dostum.  Büyük yaşlı adam, Cicero ve
güvenli otorite.  Ama... sanat delisi mi, Cristoval?  Öfke!  _Quos Deus perdere
vult prius dementat_.  Allah kimi yok etmek ister, sen bilirsin,
Cris(hic)toval.  Daha fazla Latince! Kapıyı kapat, koruma. Cristoval'la
oturacağım. _Çılgın_, Cristoval? S-s-(hic)skandal!"

Muhafız kapıyı sırıtarak kapattı, Pedro ona derin bir
sarhoş bilgelikle baktı. Cristoval'ın başı ellerinin üzerine eğilmişti.
Cıvatalar
atılırken aşçının tavrı bir dönüşüm geçirdi. Bir an
dinledi, sonra masaya hızla yürüdü, sepeti
ve feneri bıraktı ve tutuklu üzgün bir şekilde başını kaldırdığında
tüm coşkunun kaybolduğu bir ciddiyetle karşılaştı.

Cristoval ayağa fırladı. "San Miguel, Pedro, beni
yüzüstü bıraktığını
düşünmüştüm! Gerçekten ayık mısın?" Aşçının neşeli
yüzünü ciddiyetle inceledi. "_Gracias a Dios_! Ama iyi oynamışsın! Ne haber?
Gidecek miyim?"

"_Seguramente_! Şimdi, çabuk ol, çünkü kelimeler için çok az zamanımız var. O küçük oyun bizim işimizin bir parçasıydı ve daha sonra bize yardımcı olacak. Peki ya
demirlerin? Dosyayı kullandın mı? Ah, iyi! Şimdi dikkat et. Bu komplo. Pedro sana kadehleriyle geliyor. Bir şişe getiriyor--işte
burada. İçiyoruz. Pedro hemen uyuyor. Öyleyse, kollarını bağlamaktan, zavallı tahta bacağını çözmekten, iyilerinden birine bağlamaktan, önce bükülmüş dizinin girmesi için deri yuvanın arkasını kesmekten, pelerinini, sombrerosunu ve kılıcını giymekten ve kapı çaldığında dışarı çıkmaktan daha basit ne olabilir? Rapierinle çektiğin pelerin bükülmüş bacağını gizleyecek. Sarhoşluğun, alışılmadık bir
askının üzerindeki garip yürüyüşünü açıklayacak, eğik sombreronu mazur gösterecek, yüz ve hitap edilirse sessizliğini koru. Kapıdaki nöbetçi
yakında sarhoş olacak, çünkü ona bir şişe bıraktım. Giriştekiyle şansını denemelisin, ama eğer yakalanırsan, hıçkır ve
bu şişeyi yumuşat. Yeterince anlamlı olacaktır. Sonra--dağlara doğru
en iyi şekilde yolunu aç ve _Dominas vobiscum_! Şimdi, önce, o sakalı
çıkarmalıyız. İşte makaslar. Ben berberlik yaparken otur.
Sözcüklere zaman yok. Dediğimi yap!"

Bir anda sakalına geldi. Cristoval elini kaldırdı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Pedro, duraklayarak.

"Nusta Rava," dedi Cristoval.

"Onu bana bırakmalısın."

"Benimle geliyor, Pedro. İnka'ya yemin ettim--"

"Ah, Masumların Cinayeti! Vay canına, bu imkansız! Hayatın bunun bedelini ödeyebilir. Eğer yapabilirsen boynunu kurtar. Bu senin tek şansın. Senin sınavın
yarına. Onunla yüklenmiş olarak--"

"O benimle gelir, Pedro, yoksa hiç gitmem."

Pedro şiddetle küfür etti, ama Cristoval inatçıydı. Ateşli bir şekilde

sert bir tonda tartıştılar. Pedro boyun eğdi.

"Sen öyle diyorsan öyle olsun, Cristoval. Kutsal Ana! İyi bir adam neden
bazen aptal olmak zorunda? Hadi, beni haşla, sen bir etek yüzünden mahvolacak
ilk kişi değilsin, ne de son kişi olacaksın. Senin dediğin gibi. Başını
arkaya yatır."

"İyi Pedro, kutsal sözümü verdim. Sözümü bozarsam ve o
zarar görürse, bu korkakça olur, dostum, bildiğin gibi. Yarına kadar onu halkının eline verebilirim."

Pedro hızla lafını kesti. "Eh, dua ediyorum ki bu çaba çok pahalıya mal olmasın. Ama--kahretsin kazanlarım, Cristoval!--sen milyonda bir adamsın.
Şimdi, sana onu nasıl bulacağını söyleyeceğim. Sarayın sol kanadının hemen arkasındaki duvardaki
küçük kapıyı biliyorsun.
Çıkarılmış olarak bulacaksın. Nöbetçi çok yakın olmadığında içeri gir.
Kadınlar avlusunu bulabilir misin? İçeri gir ve sağdaki üçüncü kapıyı çal.
Hizmetçileri orada uyuyor. Seni tanıyacaklardır. Nuyalla'yı sor. O seni
Prenses'e götürecek, seninle birlikte gidecek, hiç şüphem yok, çünkü
şimdi onun için ne olduğunu biliyor. Cennet seninle olsun, Cristoval!
İşte bitti."

Ayağa kalkarken Cristoval bir kez daha sordu, aşçının
yüzünü inceleyerek, "Pedro, bunun seni tehlikeye atmayacağına yemin eder misin?"

"Yemin ederim ki, atmayacak. De Soto da buna ortak. Eğer gerekirse, onun
korumasını sağlarım."

Cristoval tatmin olmuştu. Geriye kalan hazırlıklar hızla yapıldı.
Birkaç dakikalık çalışmayla zincirler çıkarıldı. Pedro'nun çivisi çözüldü ve
Cristoval'in bükülmüş bacağına takıldı. Sonra süvari arkadaşını ceketinden kopardığı şeritlerle
güvenli bir şekilde bağladı. Rapierini taktı,
pelerini omuzlarına attı,
sombreroyu gözlerinin üzerine iyice
çekti ve ayrılmaya hazırdı.

"Şimdi odanın karşısına geç ki yürüyüşünü görebileyim," dedi Pedro. "Ah!
İyi! Ama dışarıdayken sendele. Rapierini
çok fazla eğme, yoksa bacağını açığa çıkarır. Çivi kılıç ustalığını
bozar ama saray duvarlarının içine girdiğinde onu çıkarabilirsin.
Cevap vereceksin. Şimdi git!"

"Elveda, Pedro, iyi dostum," dedi Cristoval, onu sıcak bir şekilde kucaklayarak.
"Tanrı tekrar görüşebilmemizi sağlasın!"

"Elveda, Cristoval. Tanrı seni korusun!" diye karşılık verdi Pedro, sesi titrekti. "Lanet olsun, seni çok özleyeceğim! Sepeti al ve
unutma, sarhoşsun. Eğer biri engel olursa kılıcını esirgeme;
sadece--Jose, Candia veya De Soto'yu öldürmekten kaçın. Onlar dostlar--şimdi neredeyse tek dostların, Pedro hariç."

"Öyle mi?" diye sordu Cristoval, şaşkınlıkla. "Başkaları da olduğunu sanıyordum."

"Çok azlar. Pizarro bunun için yaptı. Yağma payını bölüştüreceğine söz verdi ve İnka'nın seni dostluğun için zenginleştirdiğini söyledi. Orduda seni
haklı bir iyi niyetle
kavurmamak isteyen on adam bile yoktur. Bir muharebe hepsini yakalasın! Hadi git! Ama bekle! Ben
neredeyse unutuyordum. Sepette bir kese bulacaksın.
Omuzuna as. İçinde erzak var. _Adios_! _Adios_,
Cristoval!"

Cristoval onu tekrar kucakladı ve bir saniye içinde kapıyı yumruklamaya başladı.
Sinirleri artık çelik kadar sağlamdı.

*BÖLÜM XV*

_*Uçuş*_

Cristoval'in kapıya vurduğu darbelere hiçbir tepki gelmedi. Bir an
bekledi, sonra kapıyı tekrar çaldı. Hala odadaki yankılardan başka bir tepki yoktu. Tekrar tekrar vurdu. Sessizlik.
Kılıcını çekip kabzasıyla vurdu, ancak muhafız üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve şaşkınlıkla bakan Pedro'ya doğru döndü. Her biri diğerinin
hayal kırıklığını hissetti. Burada kalpleri
çizdirecek bir durum vardı.

"_Sanctissima Maria!_" diye soluk soluğa kaldı aşçı. "_chicha_ konusunda
fazla cömert davrandım. Tekrar vur. O lanet nöbetçi
şişenin üstünde öldü."

Cristoval, oda yankılarla uğuldayana kadar kılıcının kabzasıyla vurdu. Dışarıda hiçbir işaret yoktu.

"Bunu muhafız odasında duyacaklar," diye mırıldandı Pedro, "ve sonra
ortada Zapato ile birlikte onların tüm yahnisini göreceğiz."

"Bunun için yardım yok, Pedro. Eğer hiç dışarı çıkmayacaksam hemen dışarı çıkmalıyım," ve
Cristoval iki kat daha fazla güçle saldırdı. Pedro'nun tahmini yeterince doğruydu, çünkü bir darbe fırtınasından sonra uzak bir ses bağırdı:--

"Hey oradaki nöbetçi! Ne yapıyorsun? Bu kargaşa da ne?"

Nöbetçi sessizdi ve Cristoval tekrar vurmaya başladı. O anda
dışarıda sesler ve ayak sesleri duyuldu, bir fenerin titrek ışığı kapının altında parladı ve biri sordu: "İçeride ne isteniyor?
Yap gitsin, tutuklu! Gürültünü bırak ve yatağa gir."

"Cevap vereyim," diye fısıldadı Pedro ve bağırdı: "Açın! Açın!
Çıkarın beni, aptallar. Baykuşları eğlendirmek için bu kapıyı bir davul gibi mi çaldığımı sanıyorsunuz? Şehri ayağa kaldırmadan önce kilidi açın."

"Pedro o," dedi ses. "Sürgüyü açın ve çıkarın onu. "

Kapı açıldı ve açıldı, dışarıdaki gruba Pedro'nun karanlıkta dengesizce sallandığını, elinde kılıç ve sepetle, bir gözünün üzerine sarhoş bir şekilde taktığı sombrero'yu gösterdi.
Cristoval bir kez hıçkırdı, sonra aniden öne doğru sendeledi,
çavuşu itti ve sepetin bir darbesiyle fenerini söndürdü;
askerlerin kemerlerinin yakınındaki düzensiz eğrileri tarif eden ucuyla ondan uzaklaştı ve çemberi deldi. Şans eseri
Zapato orada değildi. Muhafız, kılıcının belirsiz savruluşu karşısında dağıldı ve avludan dış kapılara doğru zikzaklar çizdi.
Nöbetçi yaklaşırken teberini indirdi ve
çavuşa seslendi:--

"_Merhaba, Çavuş!_ Onu durdurabilir miyim?"

"Hayır! Onu dışarı at. Sarhoş. Engellenirse etrafımızda general, personel ve din adamları olacak ve yaygara koparacak. Bırak gitsin, şeytan
onu alsın!"

Nöbetçi kapıyı açtı ve Cristoval, cennetin kutsanmış havasının kokusu için Meryem Ana'ya hararetle şükranlarını mırıldanarak
meydana doğru dalgalanan bir patika
kurdu. Şimdi soğuk, şiddetli bir yağmur fark etti, ama
serinlik minnettardı ve ciğerlerini doldurdu,
ani özgürlüğün sevinciyle iliklerine kadar karıncalandı. Meydanın karşısında binaların karanlık duvarları sisin arasından yükseliyordu ve sağda, sarayın loş kütlesi, hafifçe parıldayan tek bir fenerle, ışınları
ıslak kaldırıma yansıyordu. Saat geç olmuştu ve yer
ıssızdı. Ama boş olmasına rağmen meydan rahatsız edici bir şekilde
açıktı ve hemen oradan çıkan en yakın sokağı aradı. Meydandan
ikinci kavşakta sağa döndü. Bu onu bahçe duvarındaki
postern'e yaklaştıracaktı. Gitmesi gereken sadece üç blok vardı, ama uzundular ve bitmez tükenmez.

Birkaç metre önünde bir kapı açıldığında ilkinin yarısını gitmişti. Geniş bir ışık huzmesi yolunun karşısına geçti ve yarım düzine asker gülerek ve içeridekilere iyi geceler diye bağırarak dışarı çıktığında nefes almayı bıraktı. Kapı kapandıktan sonra sokakta durdular ve Cristoval aceleyle bir kapıdan içeri süzüldü. O kadar yakındılar ki seslerini tanıdı. Biri hariç hepsi süvariydi ve o piyade subayıydı. Oyun oynuyorlardı ve biri başarısının hikayesini anlatıyordu. Sonunda bitirdi ve gruptan ayrılmak üzereydi, hapishane kaçağına doğru yürümeye başladı, hapishane kaçağı şimdi onu sığınmaya yönelten dürtüden içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Eğer
ileri gitseydi fark edilmeden sendeleyerek geçebilirdi, ama
bir kapının girişinde gizlendiğini keşfetti, sorgulanacağından emindi ve ilk sözleri
maskeli baloyu ortaya çıkaracaktı, çünkü Pedro'nun sesi, kendisinin fark edilmeden geçmesi olasılığını kabul edemeyecek kadar iyi biliniyordu.
Bu adam ona yaklaşırsa öldürülmesi gerekecekti ve bu,
belki de, diğerleri kulak mesafesinden çıkmadan önce. O durumda
hepsi geri dönecek ve tahta bacak yüzünden engelleneceklerdi. Cristoval'in
düşünceleri, süvarilerden birinin sözleriyle bölündü.

"Bir dakika, Pablo! Mendoza ve Rogelio arasındaki oyunu duydun mu?
Hayır? O zaman hikayeyi dinlemek için yağmurda durmaya değer.
İtalya'dan gelen bir aşk hikayesi gibi. Dün gece bu sabahki ilk çağrıya kadar oynadılar, Mendoza sürekli kaybediyor. O yağlı, sızlanan _veedor_ sadece o iğrenç iblisin kendisine ait bir beceriye sahip - bunu biliyorsun, sanırım, Pablo. Ha, ha! Eh, Mendoza
son durosunu, sonra atını, sonra da sıcakkanlı dostumuz Peralta'nın mallarının bölüşümünde payını
bahse girdi ve kaybetti ve iflastan
çıkmak üzereydi. Ama, Rogelio onun vaat notunu kabul eder miydi? Rogelio dedi ki, 'İmkansız, sevgili yoldaşım! O, o!' - kahkahasını biliyorsunuz,
Senores - 'Evde bir ailem var, Mendoza. 'İmkansız!'

"'O zaman şeytana git!' der Mendoza; 'sen ve ailen,
ailenin ailesi, senin ve onların nesli!'

"'O, o!' diye ciyaklar _veedor_. 'Acele etme, sevgili
silah arkadaşım. Bir dakika bekle. Sende var--o, o!--senin
hanımcıklın var, Prenses--ya da yakında ona sahip olacaksın. Ona karşı bin
düka ne ifade ediyor? Eh, Mendoza? Bin düka!
Eğer kazanırsan senindir: eğer kaybedersen o benimdir.'

"'Tamamdır!' dedi Mendoza ve tekrar oynamaya başladılar."

"_Santo Sacramento!_" diye haykırdı gruptan biri. "Nasıl bitti?"

"Mendoza kaybetti," diye cevapladı süvari. "Senorita Nusta, Rogelio'nun bir
malıdır ve onunla birlikte anlatılamaz bir servet gelir, çünkü bir sultan kadar zengindir. Ama Mendoza onu geri kazanmaya ya da _veedor_'u öldürmeye yemin ediyor.
Bütün gün dışarıdaydı, tekrar oynamak için borç para alıyordu."

Hikaye kahkahalarla karşılandı ve birkaç kelime daha söyledikten sonra grup dağıldı. Piyade pelerinini yağmura karşı yüzüne çekti ve Cristoval'a doğru acele etti, diğerleri saraya doğru gidiyordu. Kaçak sepeti yere koydu ve kılıcını kavradı.

Ama kader ve yağmur onunlaydı, çünkü adam başı eğik bir şekilde yanından geçti.
Bir anda Cristoval rahatça nefes alabilirdi, ama az önce dinlediği hikayenin
uyandırdığı boğucu öfke olmasaydı. Ama şimdi
yol ​​açıktı ve çılgınca bir sabırsızlığa sürüklenmişti, devam etti.
Çivi hızını engelliyordu ve onu çıkarmayı göze almak istiyordu,
ama daha akıllıca düşündü ve sendeleyerek ilerledi. Sonunda sokağın sonuna gelmişti ve kapı neredeyse karşıdaydı. Nöbetçinin ayak seslerini dinledi ve hemen yaklaştığını duydu. Asker ağır ağır yürüdü ve bir an sonra geçip, Cristoval'ın görev yerinin sonu olacağını tahmin ettiği
meydana doğru gitti. Şimdi sıra onda; ve mümkün olduğunca sessizce hareket ederek
sokağı geçip duvara doğru yürüdü. Bir an sonra bahçedeydi ve kapıyı
kapatmıştı.

"Tanrı seni korusun, iyi Pedro!" diye fısıldadı,
çabuk
mandalını çözdü. Yavaşça yere koydu, kılıcını aldı ve saraya giden
yol boyunca hızla yürüdü.

Alçak binalar, muhafız odasındaki ışık dışında oldukça karanlıktı,
ama yolu biliyordu ve kısa süre sonra kadınlar avlusuna giden geçitte el yordamıyla yürümeye başladı. Çeşmesi sessizce şırıldıyordu ve bir içki için durdu, sonra kapıları saydı ve üçüncüsünde durdu. Kılıcını geri verdi, iki veya üç kez hafifçe vurdu ve hemen
içeride kadınların sesleriyle birlikte bir hareket duydu, açıkça tedirginlik içindeydiler. Sonra biri sordu:--

"Kim var orada?"

Cristoval ağzını kapı aralığına koydu. "Ben--Viracocha Cristoval. Nuyalla'ya bir şey söylemek istiyorum. Çabuk ol! Önemli."

"Cennetin yıldızları!" diye haykırdığını duydu. "Viracocha Cristoval!
Nuyalla, Nuyalla! Seninle konuşmak istiyor."

Bir an sonra kapı açıldı ve bir parmak genişliğinde açıldı.
"Ben Nuyalla'yım," dedi titreyen alçak bir ses. "Ne istiyorsun, Viracocha
Cristoval?"

"Beni Nusta Rava'ya götür. Çabuk! Çabuk! Duydun mu?"

"Ama, Viracocha--ona soracağım."

"O zaman acele et, Nuyalla! Tehlike var."

Kapı kapalıydı ve sürgülendiğini duydu. Tekrar açılması saatler sürdü ve karanlıkta sinirlendi ve kendine küfretti. En sonunda Nuyalla başının üstünde bir lambayla dışarı baktı. Cristoval sakalını almayı unutmuştu ve tanınabilmek için öne çıktı. İlk bakışta kız geri çekildi ve Cristoval kızın onu tanımadığını gördü. Kapıyı kapatmak için çılgınca bir çaba sarf etti, diğerlerine yardım etmeleri için seslendi.

"Ah, _Madre_!" diye inledi Cristoval, kılık değiştirmesini hatırladığında çaresizlik içinde. Ağırlığını kapıya verdi, kapıyı zorla açtı ve içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Bu hareket, korkmuş hizmetçilerin çığlığıyla karşılandı.

"Sessizlik!" diye emretti sertçe. "Ben Cristoval'im, söylüyorum sana. Beni
metresine götür. Tehlike var ve kaybedecek bir an yok. Nusta Rava nerede?"

Tek cevabı, köşeye sıkışmış kadınların çığlıklarından oluşan bir koroydu. Nuyalla lambasını düşürmüş, odayı
tamamen karanlıkta bırakmış ve paniğe katkıda bulunmuştu. Cristoval'in bildiği gibi, onların çığlıkları
kaçınılmaz olarak muhafızları getirecekti. Durumun tehlikesini fark ettiğinde ve bununla başa çıkmak için kendi acizliğini
hissettiğinde şaşkına dönmüştü; ancak kriz anında bir kapı aniden açıldı ve
anlatılmaz bir rahatlamayla, Prenses'i elinde bir lamba ve
dudaklarına soluk bir şekilde baktı.

Cristoval dizlerinin üzerine çöktü, sombrerosunu çıkardı ve
baş eğik bir şekilde, değişmiş görünümünü görmeden önce sesinin tanınması umuduyla konuştu.

"Nusta Rava kaba bir müdahaleyi affedecek mi ve
Cennet adına, muhafızlar uyanmadan önce bu kadınlar hala orada mı?"

Zaten etrafını saran hizmetçilere sessizlik için elini kaldırdı, sonra ona döndü ve açıklama talep eden
koyu gözlerle.

"Yardımımı sunmaya geldim, Nusta Rava," dedi süvari.

Bir çabayla sesini buldu, sesini yeterince sabitleştirebilmek için üç kez söyledikten sonra, biraz rasgele, huzursuzluğuyla,
"Bana senin bir tutuklu olduğunu söylediler, Viracocha Cristoval."

"Bir saat önce tutukluydum. Bağlarımı kopardım."

Başını kaldırdı ve kadın endişeyle yüzünü inceleyerek başladı. Ama kadın hemen toparlandı ve adam ayağa kalktı. Bu törenden sonra, doğrudan ve Quichua bilgisinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti:--

"Ben bir kaçağım, Nusta Rava. Yardımım sana pek fayda sağlamayabilir, ama tehlikenin farkındayım. Kaçmak için bir umut var. Bu mutsuz kasabadan
çıktığında kendi halkının arasında olacaksın. Kaçmaya hazır mısın? Bana
güvenecek misin? Hemen söylemelisin, çünkü saniyeler saatlere bedeldir ve bir tane bile
kaybetmemeliyiz."

Hiçbir cevap vermedi, ama ona dikkatle baktı, sımsıkı tuttuğu elini
kalbine bastırdı. Şiddetle titrediğini gördü ve
sessizce şöyle dedi: "Şafak sökmeden önce iyi bir şekilde yola koyulabiliriz. Henüz gece yarısı olmadı,
ama acele etmeliyiz."

"Ah, Viracocha Cristoval!" diye mırıldandı, ona acınası bir şekilde bakarak,
korku ve umut arasında acı içinde mücadele ederek. Ona güvenmeli miydi?
Bu korkunç
yabancılardan birine güvenebilir miydi? Hepsi yırtıcı hayvan değil miydi? Yine de bu adamın bir insan kalbi varmış gibi görünüyordu ve
kardeşinin arkadaşı olmuştu. Onun gözlerinden ruhunun derinliklerini aradı.
İfadeleri son derece içtendi, ama açık sözlü ve ilgiliydi ve
onunkileri çekinmeden ve sessiz bir kararlılıkla karşıladılar. Yine de--diğerleri gibi o da bir Viracocha'ydı.

Cristoval onun düşüncelerini okudu. "Nusta Rava," dedi nazikçe, "Kardeşine, Cennet'in yardımıyla seni zarardan koruyacağıma söz verdim.
Bunu canın pahasına yapmaya hazırım. Ama değerli
anları boşa harcıyoruz--"

Birdenbire durakladı. Uzaklarda bir trompetin hafif, hızlı notaları duyuluyordu.

"Bu ne?" diye fısıldadı Nusta, başını çevirerek.

"Alarm," diye cevapladı Cristoval sessizce. "Uçuşum fark edildi."
İleriye doğru yürüdü ve onu elinden tutarak kapısına doğru çevirdi.
"Git! Sıcak bir şekilde giyin ve acele et!"

Onu nazikçe öne doğru itti ama o acı içinde ağlayarak döndü: "Kaç,
ah, kaç, daha zaman varken! Buraya gelerek hayatını riske attın.
Git! Kendini kurtar!"

Cristoval otoriter bir şekilde Nuyalla'ya döndü: "Çabuk! Pelerinini!"

Bir saniye sonra getirildi ve Rava'nın omuzlarına fırlattı. Hizmetçiler onun etrafında diz çökmüş, ağlıyor, dizlerini tutuyor, çılgınca ellerini sıkıyorlardı, ağıtları tekrar tehlike noktasına
yükselmekle tehdit ediyordu. Bir heykel gibi duruyordu, hiçbirini görmüyordu ve sözlerini
duymuyordu.

"Gel!" dedi Cristoval. "Daha vaktimiz var."

Onun ustaca, ciddi yüzüne bir bakış attı, ellerini kadınlarına doğru dürtüsel bir şekilde
uzattı, sonra hıçkırıklarla kucaklamalarından
kurtuldu ve onu kapıya kadar takip etti. Süvari döndü.

"Prensesinizin hayatına değer veriyorsanız, sessiz olun.
Arkamızda kalın ve sabah olmadan kimseye açmayın. "Karanlığa doğru
çıktı, ardından koruması geldi.

Elinde kılıçla hızla avludan geçti. Koridorun
karanlığında yollarını aradılar ve Cristoval dinlerken
dış avlunun girişinde durdular. Muhafız odasında bir karışıklık vardı, ancak büyük avlu boştu ve
yağmurun damlaması ve şıpırtısı dışında, sessizdi.

Cristoval elini tuttu ve bahçeye doğru koştular. Burada,
onu yürüyüş yolundan çalılıklara doğru çekti, her adımda
üzerlerine buzlu damlalar
yağdıran ağaçların alçak dallarının altından yolunu seçti.
Panoramdan birkaç adım uzaktaydılar ki, siperdeki şahinlerden birinin
ağır sesi onları bir şokla durdurdu ve kızdan hafif bir çığlık
çıkardı. Alarm silahı! Rava pelerininin kıvrımlarını dudaklarının üzerine bastırdı ve Cristoval elini uyarırcasına sıktı, sonra
sessizlik içinde hızla ilerledi.

Arka kapıya ulaştılar ve son derece dikkatli bir şekilde onu araladı ve
dışarı baktı. Meydan yönünden nöbetçinin ayak sesleri geliyordu, uzaklaşıyordu. Cristoval Rava'ya döndü. "Şimdi gidiyoruz.
Cesaret!" diye fısıldadı ve sendeleyerek onu sokağa yönlendirdi.

Meydandan sesler geliyordu; ışıklar uçuşuyordu, atlılar dörtnala gidiyordu.
En yakın köşeye koştular, yan sokağa döndüler,
sonra tekrar banliyölere doğru sağa döndüler.

"Koşabilir misin?" diye fısıldadı. "O zaman koşmalıyız." Her köşede durup dinliyordu. Kasaba yükselmişti. Birkaç grup yakınlardaki sokaklardan geçti,
hızla dış mahallelere doğru gidiyordu. "Yolları koruyacaklar," diye mırıldandı Cristoval. "_Bien_! Göreceğiz!" Bir kapı açıldı--ama arkalarında--ve gecikmiş bir asker meydana doğru acele etti, koşarken bükülüyordu, ikisi de duvarın önünde durdu ta ki o iyice uzaklaşana kadar. Devam ettiler.

Bir köşede, takip ettikleri sokağa yeni giren bir asker bölüğüne neredeyse çarptılar. Fakat grup banliyölere doğru gidiyordu ve kaçaklar fark edilmeden gölgeye geri çekildiler, ayak sesleri
kaybolduğunda tekrar temkinli bir şekilde yürümeye başladılar. Kısa süre sonra evler daha da kötüleşti, aralarında boş alanlar, bahçeleri çevreleyen kaba hasır çitler ve orada burada bir quinuar ağacı vardı. Kasabanın
ortasındaydılar ve hemen sonra dağınık evlerin arasında kıvrılan ve biraz sağa, daha az doğrudan tarlalara doğru giden bir yola döndüler. Burada kaldırımdan ayrıldılar ve daha büyük zorluklarla seyahat ettiler, su birikintilerine sıçradılar ve ara sıra bir
dönüşte bir çite veya duvara tökezlediler, ama açıkça giderek daha seyrek nüfuslu bir mahalleye girdiler. Karanlık bir ana caddeydi ve Cristoval'ın tahmin ettiği gibi, daha az dikkatli bir şekilde ilerlediler. Birdenbire ayakları kaldırıma çarptı ve başka bir sokakta olduklarını anladı.

"Dur!"

Karanlığın içinden gelen emir, şaşkın süvarinin hangi yönden olduğunu anlayamadığı bir şekilde şiddetle
patladı ve Nusta'yı sürükleyerek ileri atıldı, meydan okuyandan kaçmayı boşuna umarak.

"Dur!" tekrar, daha sert bir şekilde, bu sefer neredeyse yüzüne doğru bağırdı ve göğsüne saplanan müthiş bir mızrak darbesiyle sendeledi. Rava'nın çığlığı bu sert çağrıya cevap verdi ve Cristoval elini kaybetti. Asker öne atıldı, tekrar hamle yaptı ve ıskaladı. Kasabaya doğru
sokağın aşağısından bir haykırış duyuldu, atların nallarının hızlı, karışık gürültüsü aniden mahmuzlandı, sonra dörtnala koşmanın ritmi. Asker karanlıkta çılgınca hamle yaptı ve şimdi Cristoval'in kılıcı mızrağını kavradı. Bir saniyede bitti. Adam birkaç kez
vahşetle hamle yaptı, önündeki tehlikeli becerinin anında farkına vardı, aniden
durdu ve boğuk bir çığlıkla yere yığıldı. Cristoval ondan
uzaklaştı.

"Rava!" diye bağırdı.

Yol kenarından belli belirsiz bir cevap geldi ve sesine doğru
yürürken Cristoval onu duvara yaslanmış, yarı baygın halde buldu. "Çabuk!" diye bağırdı, elini tutarak. "Koşmalıyız. Hayatını
kurtar, koş!"

Sesinin sert enerjisi ona canlılık veriyordu. Arkasında atlıların
çığlıkları vardı ve korku ayaklarını kanatlandırıyordu. Cristoval'in gücü onu yerden kaldırıyor gibiydi ve hiçbir şey görmeden,
yere zar zor dokunarak ve onun rehberliğine körü körüne güvenerek onun yanında hızla ilerlerken, birkaç kısa
dakikalık coşku yaşandı.

Cristoval atların yaralı askere dizginlendiğini duyana kadar koştular, sonra yolun sağına döndü. Burada bir anda
üstesinden gelinen alçak bir duvar vardı ve süvariler dışarıdan kükreyerek geçti.

Kendilerini çalılıklar ve ağaçlarla çevrili buldular, bu da geceyi sokaklarda olduğundan daha mürekkep karası hale getirdi. Ancak birkaç adım
gittiklerinde bir dereceye kadar açıklığa ulaştılar ve ötesinde başka bir gölgeli yaprak kütlesi yükseldi. Kasabanın etrafını saran çok sayıda villadan birinin bahçesindeydiler ve çimenliği bir
koş. Birkaç metre daha öteye, oldukça ıssız
ve karanlık villaya vardılar. Yakından geçtiler ve kapıların kapalı olduğunu gördüler. Cristoval
aylar önce askerler tarafından yağmalandığını hatırladı.
Bu yer ona yön bulmasını sağladı ve tarlalardan çok uzakta olmadıklarını biliyordu. Arka taraftaki bahçede sendeleyerek ilerlerken
bağırışlar ve geri dönen atlıların dörtnala koştuğunu duydular. Kokuyu
kaybetmişlerdi.

Birkaç yüz metre sonra bahçenin arka duvarına ulaştılar.
Diğerinde olduğu kadar
hızlı bir şekilde geçip açık alana çıktılar. Şimdi dinlemek için
bir an durdular, ancak rüzgar ve yağmur dışında gece sessizdi.
Takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu, ancak bir kez bir bağırış ve cevap duyduklarında,
arkada, muhtemelen nöbetçiyle karşılaştıkları yolda.

İlerlediler. Boş, ıslak tarlalar her taraftaydı, çok alçak ve düz, sanki toprak bir zamanlar eski bir gölün yatağıymış gibi. Bu, katliam günü İnka ordusunun çevrelediği hatlar tarafından süpürülen topraktı.

*BÖLÜM XVI*

_*Pedro Başparmak Vidalarında*_

Cristoval'in kaçışı bu şekilde hemen ortaya çıkarıldı. Sendeleyerek uzaklaştıktan sonra, muhafız nöbetçiyi bir köşede, Pedro'nun şişesiyle rahatça uyurken buldu. Yarım saatlik çalışma ve birkaç kova su onu ayağa kaldırdı ve ihlalinin farkına vardı,
çavuş tarafından şiddetli bir küfür dizisiyle ona vurgulandı.
Muhafız odasına götürüldü ve zincire vuruldu.

Zapato geri döndüğünde, çavuş sarhoş bir adam ve bir
yedek adama ihtiyaç olduğunu bildirdi. Bir adamı sarhoş ettiği için hakaret kotasını hemen aldı ve Zapato, nöbette sarhoş bir adam bulunduran bir çavuşun durumu ve karşılığında alacağı tırmalama hakkında düşünmek için ofisine gitti. Bir askerin hayatındaki zorlukları ve üzüntüleri düşünmeye kendini
hazırlamıştı ki, bir düşünce onu
saldırıya uğrattı. Kapıyı açtı ve sordu:--

"Çavuş, bu adam sarhoş olduğunda neredeydi?"

"Görev yerinde, _Senor Teniente_."

"Hangi görev yerinde?"

"Peralta'nın kapısının önünde."

Zapato soldu, bir fener kaptı ve verandadan koşarak
Cristoval'in kapısına gitti, ardından çavuş geldi. Muhafızlardan iki üçü
ayağa kalktı ve ağır ağır yürüdü. Zapato aceleyle açılan kapıdan içeri girdi,
fenerini kaldırıp etrafa baktı. Rahatladığını mırıldandı.
Bankta, görünüşe göre uyuyan bir şekil yatıyordu. Pedro hafifçe hareket etti,
zincirlerini şakırdattı ve Zapato tatmin oldu. Gitmek için döndü;
kapıdaydı ki, yeni bir şüphe onu ele geçirdi ve geri döndü. Pedro,
yüzünü duvara dönerek hareketsiz yatıyordu; ancak Zapato, kelepçeli ellerini gördü. Daha
yakından baktı, ışığı yüzüne doğru salladı ve öfke ve dehşetle
bir uluma yükseldi. "Öfkeliler! Bu Peralta değil! Pedro! Bakın, Çavuş--bakın, aptal! Ah, sen iki kat, üç kat lanetli aptal modeli! Sen
anlatılmaz aptallık örneği! Pedro, duydunuz mu? Pedro! Ah,
azizler ve şeytanlar, çoktan diri diri derimiz yüzüldü!"

Çavuş sessizce haçlar çizerken aşçıyı devirdi. Diğerleri içeri koştu ve aşçının etrafında toplandı, aşçı hantal ve huzurlu bir şekilde horluyordu. Onu tezgahtan indirdiler, her adam bağırıyordu,
ama Pedro sakin bir şekilde uyumaya devam etti, birisi kaburgalarını dürttüğünde hafifçe geğirdi, ama başka bir bilinç belirtisi göstermedi. Orada bir bacağının kütüğü vardı, çivisi gitmiş, kaybolmuş, buharlaşmıştı. Ama Peralta--ne yazık ki, hayır
Peralta!

"Hey, trompetçi!--alarm!" diye kükredi Zapato, çavuşu yakalayıp
kapıya doğru koşturdu. Çavuş kayboldu ve bir anda
Cristoval'in Nusta'nın dairesinde duyduğu çağrı duyuldu.
İlk notaları düzensiz ve uyumsuzdu, müzisyenin
zihnindeki karmaşayı anlatıyordu. Sonra berrak ve heyecan verici bir şekilde yükseldi, birçok
İspanyol'u rüyalarından
çıkardı. Bir asker, elinde yakılmış bir topçu kibriti taşıyarak meydandan
sığınağa doğru koştu ve hemen sonra şahinin
şahininin şimşeği ve
patlaması sisi yardı. Şimdi bireyler ve gruplar meydana doğru koşuyorlardı, bazıları yarı giyinik, diğerleri tokalı ve düğmeli,
hepsi solgun, darmadağınık ve nefes nefese.

Pizarro dışarı çıkan ilk kişilerden biriydi. Bir haberci geveleyerek haberi iletti ve generalin öfke patlamasında soldu. Emirler
hızla geldi. Muhafızlar kasabanın her çıkışına. Her sokakta devriye.
Banliyöler ve yollar için süvari.
Geri alma için bin _castellanos_ ödülü. Takımlar oluşturuldu ve karanlık sokaklarda uçarak, hareket eden her erkek ve kadını durdurdu. Kısa süre sonra, ikişerli, dörtlü ve yarım düzinelerce atlı dörtnala meydanı terk etti.
Yerli grupları toplandı, sessiz ve meraklı, duygusuz yüzleri geçen fenerlerin ışığında belirsizce
görülüyordu. Caxamalca'nın artık uykusu yoktu -- Pedro'nunki hariç. Görünüşe göre, o fırtınalı Peru gecesinde onu bedensiz olarak gördüğüne yemin eden
muhafızlardan birinin gözleri altında, rahatsız edilmeden uyumaya devam etti.

Sabahın sekizinci saatine doğru, sekreteri, Almagro, Riquelme, Rogelio ve Peder Valverde eşliğinde Pizarro hapishaneye girdi. Pedro, onları takip eden tebercilerin
takımı tarafından zemine yerleştirilirken başparmak vidalarının takırtısını duydu. Aşçı, başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, sefalete dalmıştı. Grup içeri girdiğinde başını kaldırdı, De Soto'nun orada olmadığını gördü ve yüreği sızladı.
Kaptan, kaçakları aramak için diğerleriyle birlikte dışarı çıkma emri almıştı.
Yeterince gönüllü olarak gitmişti ve adamlarını yanlış yöne doğru yönlendirerek keşfedilme şansını
nazar değmeden azaltmayı başarmıştı. Ancak o anda Pedro için hoş bir görüntü olurdu.
Ancak aşçı hiçbir işaret vermedi, ancak De Soto dönene kadar zaman geçirmek için Bakire'nin yardımına başvurdu.

Mahkeme--çünkü mahkeme, usulüne uygun olarak düzenlenmiş ve yemin edilmiş bir mahkemeydi, ancak özet olarak--önce daireyi titizlikle ve dikkatle inceledi. Sekreter bulgularını kaydetti. Zincirler incelendi ve bir dosya veya benzeri bir araçla çözüldüğü sonucuna varıldı, kabul edildi ve kararlaştırıldı. Bunun üzerine mahkeme suç ortaklığından şüphelenilenleri sorgulamaya başladı. Önce Pedro geldi. Ondan sonra nöbet yerinde sarhoş bulunan nöbetçi, kapının kilitleri üzerinde çalışan iki zanaatkar ve diğerleri geldi. Şimdiye kadar süreç onur ve düzen içinde yürütülmüştü. Şimdi, Riquelme ile birlikte soruşturmayı yönetecek olan Rogelio, başlamaya hazırdı, kendini kibirli bir şekilde şişirdi, dudaklarını büzdü, yanaklarını şişirdi ve gözlerini mahkemedeki birinden diğerine çevirdi, ta ki Riquelme sabırsızlıkla haykırana kadar: "_Infierno_! Başla, _Veedor_, sabah bitmeden!" Rogelio ona doğru ağzını açtı, sonra Pedro'ya döndü. "Mahkum," diye fısıldadı. Pedro onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Mahkum!" diye tekrarladı ve Pedro kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Hey! Bana mı hitap ediyorsun, _Veedor_? O zaman ünvanımı değiştir. Ben bir aşçıyım.
Bir aşçı, baksana! Bir bacağından
yoksun, yağmalanmış, soyulmuş ve gasp edilmiş bir aşçı! Lütfen gördün mü - kayıp uzvumu?"

Rogelio tereddüt etti, homurdandı ve onurlu bir şekilde tekrar başladı.

"Mahkum--"

"Aşçı, sana söylüyorum!" Pedro aniden sözünü kesti. "Mahkumun
uçtu - üç bacağıyla uçtu, biri çalındı ​​ve o da benim - en iyim değil, aslında sadece ikinci en iyim; ama yine de en çok
arzulanan. Gördün mü, Veedor?"

Rogelio'nun zihni uyanık değildi. Tek bir düşünce çizgisini bir tür domuz inatçılığıyla takip edebilirdi, ancak ikinci bir fikrin araya girmesi, yeniden ayarlamak için zaman gerektiren bir düzensizliğe yol açtı. Dikkatini şimdi Pedro'nun kayıp çivisine ve tuhaf görünümlü kütüğüne çeken, kolayca
çekilmedi. Düşüncelerinin yavaş dönüşünde eski bağlantılarına geri dönene kadar aşçının sakatlanmış uzvunu hayranlıkla inceledi. Bunu başardıktan sonra tekrar başladı.

"Mahkum--"

"Aşçı!" diye bağırdı Pedro, kendini dikleştirip _veedor_'a dik dik bakarak. İkincisi durdu ve Pizarro araya girdi.

"Bitti, Pedro!" diye emretti öfkeyle. "Kesintileri durdur ve _veedor_'un devam etmesine izin ver. Devam et, _Veedor_."

"Mahkum!" diye ciyakladı _veedor_.

"Aşçı!" Pedro vahşice kükredi.

"Ah, şeytan adına, istediğini yapsın!" diye atıldı Almagro.
"Ona aşçı deyin - ne derseniz deyin - ama başlayın, Rogelio!"

"Şey - aşçı," dedi Rogelio alnını silerek, "sen, eski tutuklunun, Cristoval de Peralta'nın kaçışını gerçekleştirdiği
yollar hakkında suçlu bilgi sahibi olmakla suçlanıyorsun."

Pedro kasvetli bir şekilde başını salladı. "Ben de öyle!" diye onayladı. "'Ne yazık ki doğru!
Ne yazık ki böyle bir bilgim var, _Veedor_. Kaçışını üç ayak üzerinde gerçekleştirdiğini biliyorum, dediğim gibi. Üçüncüsü cehenneme gitmesine yardım etsin!
Benimdi, sana söylüyorum ve geri istiyorum. Ne! Ben bir kırkayak mıyım,
düşünüyor musun, yeryüzündeki tüm günlerim boyunca bacaklarımı burada ve orada mı dökeceğim?
Zaten üçünü kaybettim --biri et ve kemikten mirasım, diğer ikisi Aragon'un iyi meşesinden yontulmuş. Hepsi gitti! Beni haşla,
bacak kaybetmekten bıktım!"

Bu cevap Rogelio'nun ipliğinde yeni bir düğüm oluşturdu ve o ipliği düzeltmeden önce Riquelme homurdandı ve sorgulamaya başladı.

"Al, Pedro," dedi sertçe, "Peralta'nın zincirlerini törpülediği bir törpüsü vardı. Muhafızlar ve zanaatkarlar dışında ona erişebilen tek kişi sendin. Bunu nasıl elde etti?"

"Ah, bir törpüsü vardı!" diye karşılık verdi Pedro, öfkeyle. "Lanet olsun!
törpüsünü alsın -ya da törpülerini, ya da rendelerini, ya da biley taşlarını! Onları çiğnesin! Ama bacağımı törpülemedi, bunu sana söylüyorum, Senor Hazinedar!
Hepsini aldı -mandal, soket, kayışlar ve tokalar. Boğazına
takılsın! Ama bana bak, iki sağlam bacağın var! Sana törpülerden bahsedecek
zihin veya bacak durumum var mı? Ben törpülerden haber
sahibi miyim? Tüm törpülerde ve törpülerde bir murdarlık! Bacağımı istiyorum!"

Riquelme kızardı ve Almagro kötü niyetle sırıttı; ama Pizarro
öfkeliydi. "Soruma cevap ver, ebedi geveze!" diye emretti. "Peralta o eğeyi nasıl buldu? Sen biliyorsun ve onu senden alacağız.
Cevap ver!"

Pedro ondan döndü. "Ah, Peralta'ya ve eğesine lanet olsun!
Ona eğesini kimin verdiğini ne umursuyorum? Benim de kendime özgü bir kederim yok mu? Ve
yeterince kederli değil mi ama deliler tarafından korku-şeytan
kükremeleriyle saldırıya uğramam gerekecek, bir eğeyi mi kaybettim? Bir eğenin ardı!
Bana bir bacak daha kazandıracak kadar konuştun.
Bir eğe hakkında
zorbaca gevezeliklerinle sinirlerimi bozuyorsun. Bir bacağımı kaybettim!"

Pizarro öfkeyle tepindi ve vidaları emretti. Almagro itiraz etti ve
görmezden gelindi. Alet öne getirildi ve general sordu: "Bir kez daha, pişir ve sonunda--bilgi verecek misin?"

Pedro, kaçınılmaz olduğunu bildiği şeye kendini hazırlamıştı, ancak gecikmenin De Soto'yu getireceğini umuyordu. Hiçbir kelime ondan kaçmadı. İşkenceyi bir kahraman gibi, neredeyse hiç inlemeden kabul etti. Üç kez bayıldı ve korkunç bir saatin sonunda Almagro araya girdi.

"Faugh, Pizarro! Yeter! Yeter! Cennet uğruna, bırak gitsin!
Bu mide bulandırıcı bir hal alıyor. Geç onu ve bir tane daha al. Lanet olsun bana!
O,
hiçbir şey bilmese de,
cesareti yüzünden serbest bırakılmaya
hakkını kazandı!
Sarhoş nöbetçiye sor.
Eğer varsa, o sıkılacak adamdır ve iki zanaatkar. Eğer meseleyi bu
çıtır çıtır aşçıya indirgeyebilirsen, o zaman geri dön ve onu işkenceye sok ya da
değerse onu as. Ama şimdi, bitti. Şu vidaları çıkarın,
adamlar! Daha fazlasını görmek istiyorsam hırsızım! Çıkarın onları!"

Pedro üçüncü kez bayılmıştı. Askerler Pizarro'ya baktılar.
Ortağına asık suratla baktı, tek gözü daha önce de gördüğü bir ifadeyle kendikiyle buluştu. Bir kavgaya işaret ediyordu.
Peder Valverde de Almagro'nun itirazına katıldı. Tek başına _veedor_ bir
itiraz haykırdı ve bu, Pedro'nun lehine karar verdi. Pizarro
tereddüt etti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"_Bien_! Öyle olsun! Onu serbest bırakın, askerler. Tekrar yanına gelebiliriz;
ve Ebedi Tanrı adına, onu suçlu bulursak, onu meydanda
çembere çekeceğim! Vidaları çıkar."

Bir saat içinde nöbetçi mahkemeye çıkarıldı, ardından iki zanaatkar ve birkaç muhafız geldi. Hepsi gönüllü olarak Pedro'ya karşı yemin etti,--çok gönüllü olarak, dedi Almagro, şiddetle; ama aşçı için
olay ciddi görünüyordu.

Hapishanede bırakıldı, bu çileden korkunç derecede hastaydı, ancak dosyayı gönderen adama ihanet etmemeye kararlıydı, raf, ateşin kendisi bile onu ondan zorla alamazdı.

De Soto öğleden sonra geç saatlerde geri döndü. Jose, silahlarını bırakırken onu aradı ve Pedro'nun işkence gördüğünü ve daha kötüsünün tehlikede olduğunu söyleyerek onu şok etti. Yüzbaşı miğferini çıkarmıştı, ancak tekrar yerine koydu, kılıcını taktı ve kapıya doğru yürüdü. Yaşlı Morisco, elini koluna koyarak onu durdurdu.

"Dur, Soto!" dedi. "Neyi amaçlıyorsun?"

"Pedro'nun serbest bırakılmasını sağlamak. Onu korumaya söz verdim ve ruhum üzerine yemin ederim ki bunu yapacağım! Pizarro benden önce davrandı, ancak daha fazla
gitmeyecek, yoksa ben--"

"Bekle!" diye ısrar etti Jose, onu alıkoyarak. "Acele etme, genç adam, yoksa şüphe çekersin. Beni dinle! Gerekirse suçu üstlenirim ve dağlara kaçarım. Ama önce Almagro'yu gör. O işkenceyi desteklemedi ve birlikte,
ateş ve meydan okumayla kolayca
hızlandırabileceğin şeyi ikna yoluyla önleyebilirsin. Eğer
başarısız olursan, o zaman dosyayı gönderen beni suçla."

"Senden önce, ben de eşit derecede dahil olduğum için, Jose!" diye cevapladı De Soto, kararlı bir şekilde. "Hiçbir suçlamada bulunmayacağım."

"O zaman Almagro'yu gör ve beni bilgilendir."

"Pekala. Öyle yapacağım." De Soto aceleyle dışarı çıktı.
Almagro'nun hazır bir müttefik olduğunu gördü. Pedro onun asker hayranlığını kazanmıştı ve aşçının, komutanla büyük ölçüde kişisel bir mesele için feda edilemeyecek kadar iyi bir adam olduğuna yemin etti. De Soto ile birlikte hemen Pizarro'ya gitti.

Görüşme uzadı. Bazen fırtınalı bir hal aldı, hatta generalin dış düşmanlardan daha çok korktuğu ordudaki bölünmeyi tehdit etti; ancak sonunda aşçının De Soto'nun sorumluluğunda serbest bırakılmasına izin verdi ve De Soto, çağrıldığında onu yargılanmak üzere çıkaracağına dair söz verdi. Pedro, derhal De Soto'nun karargahına götürüldü ve Pizarro'ya karşı korundu, ta ki Cuzco'ya yürüyüş hazırlıkları sırasında, şüpheli suçu göz ardı edilene kadar. Ancak General, aşçının suçundan oldukça memnundu ve yalnızca Almagro ve De Soto'nun kararlı ve açıkça ifade edilen ilgisi, özet intikamı engelledi. Pizarro, zamanını bekleme zorunluluğundan öfkelendi.

Cristoval'in kaçışının ertesi günü, izini bulmadan geçti, ancak başka görevde olmayan her asker, teklif edilen ödülle teşvik edilerek aramaya katıldı. Bu, esir alan kişi için çok şey barındıran, heyecan verici bir spordu ve coşku, yakalanıp yakalanmayacağına dair bahislerle, eğer yakalanırsa hayatta kalıp kalmayacağına dair bahislerle, ya da açlık veya yerel düşmanlık yüzünden teslim olmaya zorlanıp zorlanmayacağına dair bahislerle artırılıyordu. Kaçışın tek izi, nöbetçinin Cristoval'in kılıcıyla
geçirilmesiydi. Bilincini kaybetmiş bir şekilde içeri getirildiğinde, sahip olduğu
bilgileri iletmek için hâlâ çok zayıftı. Yağmur, her ayak izini
silip süpürmüştü ve uçuş, kanatlarla yapılmış gibi temizdi. Nusta Rava'nın yokluğu keşfedilmemişti. Nöbetçiye saldırıldığında bir kadının çığlığının duyulduğuna dair rapor, hiç ilgi görmedi.

Ancak, akşamın erken saatlerinde, hatırlandı ve heyecan
yenilendi. Pizarro, Almagro, Riquelme ve diğerleriyle birlikte oturdu ve günün etkisiz avından dönen subayları karşıladı. Mendoza,
hepsinin en yorulmazı ve pes eden son kişi, az önce konuşuyordu.
Masaya yaslanmıştı, yorgundu, yağmurdan sırılsıklamdı, baştan ayağa çamur sıçramıştı, zırhı pas izleriyle kaplıydı ve yüzü kirli ve asık suratlıydı. Tam bitirmişti ki kapı aniden açıldı ve
_veedor_ sanki koşmuş gibi eserek, yüzü mor ve terli bir şekilde
odaya daldı. Durdu, soluk soluğa kaldı, konuşmaya çalıştı ve boğuldu,
çılgınca etrafına baktı, bir sandalyeye fırladı ve oturdu. Riquelme ayağa kalktı,
meslektaşının grotesk sıkıntı belirtileri karşısında dehşete kapıldı.

"Bu adama ne oluyor?" diye bağırdı. "Aman Tanrım,
kriz geliyor! Birileri onu kanasın!"

Rogelio gözlerini ona doğru devirdi ve elini kaldırdı, başını şiddetle
inkar edercesine salladı. İki kez daha soluk soluğa kaldı, sonra hafifçe
"Aman Tanrım!--Nusta!" diye şakımayı başardı.

"Nusta!" diye tekrarladı Riquelme. "Peki ya Nusta? Konuş, sen
bilinmeyen felaketlerin tüküren sembolü! Ya o?"

"Uçtu!" diye fısıldadı _veedor_, nefes almak için
çabasıyla sandalyesinin kollarını kavradı.

"Ne diyorsun? Uçtu!" diye bağırdı Mendoza, yüzünü görmek için
onu geriye doğru çekerek. "Nusta uçtu! Nereye? Nereye diyorum!" ve
Mendoza kalan azıcık nefesini ondan dışarı attı.

"Gel, Mendoza, elini bırak," dedi Almagro. "Bırak nefesini alsın yoksa
bilgisini alamadan ölecek."

Mendoza odada kaşlarını çatarak dışarı fırladı ve Rogelio'yu
gözleri kirişlere kaymış, başını yavaşça bir yandan bir yana sallayıp kollarını sallayarak, görünüşe göre boğulmanın son aşamasında bırakarak bıraktı.
Pizarro sekreterine soruşturmasını emretti. Xerez kısa süre sonra
onaylayarak geri döndü. Kısa süre sonra Mendoza içeri girdi, siyah bakışları şüphe
bırakmıyordu. Nusta kaybolmuştu.

"Bahçe arandı mı?" diye sordu Pizarro.

"Muhafız arazinin ve binaların her köşesini aradı," diye cevapladı sekreter. "Şüphesiz dün gece Peralta ile gitmiştir."

"Ne zaman öğrendin, Rogelio?" diye sordu Pizarro, bir anlık sessizlikten sonra.

_Veedor_ kolunu alnına doğru uzattı ve burnunu çekti, "Az
az önce--az önce odasından geldi."

Mendoza yine onun üzerindeydi. "Az önce odasından geldi!" diye gürledi.
"Onun odasında ne işin vardı? Bir daha oynayana kadar
uzak durmaya yemin etmedin mi? Ne işin var, kertenkele?"

Rogelio aceleyle yerinden kalktı ve cevap vermeden önce
Pizarro'nun arkasına sığındı. "O benim!" diye ciyakladı. "Onu zarla kazandım.
Pizarro, Tacın bir sivil memuru olarak senin korumanı talep ediyorum."

"Evde bir karısı ve beş küçük çocuğu varken!" diye ekledi Almagro, tatsız bir kahkaha atarak. "Kahretsin, Rogelio!"

Rogelio ona sertçe göz kırptı ve Pizarro tartışmayı sonlandırdı.
"İşlerini başka yerde halledersin, Senores. Burası bunun için uygun
değil." Önemli bir şekilde eğildi ve ikisi de odadan çıktı, _veedor_
Mendoza saraydan çıkana kadar rahatsız bir şekilde oyalandı.

_Veedor_, Riquelme'nin yanında, meydandan birkaç kare ötede bulunuyordu. Saraydan ayrılıp, hemen hemen her an Mendoza'nın kılıcının memur kaburgalarının arasına girmesini bekleyerek evine gitti.
Sağlam bir şekilde ulaştı ve akşamın büyük bir bölümünde gözlerini kırpıştırarak
ışığa baktı, bir düşünceyle uğraştı. Riquelme'nin arkadaşlarıyla birlikte içeri girdiğini duydu ve daha sonra verandaya
arkadan giderek hizmetçilerinden birini uyandırdı ve onu dışarı çağırdı.

"Vilpalca," dedi, "Felipillo'yu tanıyor musun? Güzel! Git ve onu getir."

Geri döndü ve tekrar oturdu, gözlerini kırpıştırarak ışığa baktı, ellerini yavaşça ovuşturdu, bazen neşesizce kıkırdadı, bazen de aralara serpiştirilmiş birçok hıçkırıkla vurgulu fısıltılarla kendi kendine konuştu. Bir saat içinde hizmetçisi geri döndü ve Felipillo'yu götürdü. Genç asi içeri
somurtkan bir şekilde girdi, tüylü şapkasını döndürdü ve Rogelio'ya
kaygılı bir şekilde baktı, Rogelio da onu
abartılı bir küçümsemeyle karşıladı.

"Ah, Felipillo," diye cıvıldadı; "Seni gördüğüme sevindim, Felipillo.
Nasıl geçti seninle? Otur, oğlum, sana biraz _chicha_ koyayım.
Al."

Felipillo bir sandalyenin kenarına oturdu,
küçük içkiye küçümseyici bir şekilde baktı ve bir yudumda içti.

"Ee, nasıldı?" diye devam etti _veedor_. "Şanslı mı oynadın? Aşırı şanslı değil, ha, chico! Biraz bakımsızsın, değil mi?
He, he! Ama hepimizin çeşitli şansları var oyunda, Felipillo, şimdi yüksek, şimdi düşük. Ama seni daha iyi bir tüyle görmekten mutluluk duyarım, genç
dostum. Bunu ruhum üzerine yemin ederim!"

Felipillo ona şüpheli bir şaşkınlıkla baktı ve _veedor_ devam etti: "Seni küçük bir iş için çağırdım, oğlum. Aslında bir
mesele, he, he!--diplomasi. Biz İspanyollar, bildiğin gibi,
diplomasi konusunda harikayız. Umarım gelişin seni rahatsız etmemiştir!"

"Yatmaya gidiyordum," diye homurdandı Felipillo, kötü bir nezaketle.

"Bu kadar erken yatmak mı? Akıllı çocuk! Ama bu ince bir kesenin işareti değil mi? -ya da hanımlar arasında ilgi eksikliğinin--ya da her ikisinin de, ha? Bazen birlikte giderler. Çok yazık, çok yazık!"

_Veedor_ ona sırıttı, karşılık olarak ekşi bir bakışla karşılaştı, sonra
devam etti.

"Şimdi, Felipillo, seni çağırırken ne düşündüğümü düşünüyorsun? Eh,
çocuk? Ne hayal ediyorsun? Sana teklif etmek istediğimi söylesem - diyelim ki, yüz _castellanos_!"

Felipillo, eğer söylenirse bu ifadenin yalan olduğunu düşünecekmiş gibi görünüyordu,
ama öyle demedi.

"Yüz _castellanos_ ya da belki yüz elli," diye devam etti
Rogelio, ellerini ovuşturarak ve tercümanın yüzüne bakarak.
Genç ona kısa, araştırıcı bir bakış attı ve bakışlarını kaçırdı.

"Gerçekten bunu düşünüyorum," dedi _veedor_. "Şerefim üzerine ediyorum! Yüz elli _castellanos_--ama daha fazla değil, anla--daha fazla değil.
Elbette, genç dostum, doğal olarak bunun karşılığını almayı umardın, şimdi değil mi? O, o! Şüphesiz, şüphesiz!
Bunu cömert gözünde görüyorum. _Bien_! Şimdi, söylemem gereken şey şu.
Nusta Rava--benim Nusta Ravam!--bildiğin gibi, o zorba, küfürbaz, kan içen alçak Peralta ile birlikte kaçtı. Onu geri istiyorum.
Mendoza onu geri istiyor. Onu oyunda oldukça kazandım ve o benim; ama
onu bırakmasının ona zevk verdiğini görüyorum. Eğer onu alırsa, onu
vermeyebilir. Veba ona bin yıl işkence etsin! Şimdi, görüyorsun ki, ben bir silahşör değilim. Olsaydım, onu takip ederdim kendim.
Ama ben bir sivilim--bir Tac subayıyım, bir karım var ve--yani, Felipillo, kendimi bir
takip zorluğuna
atmamalıyım. Buna alışkın değilim. Çok yaşlıyım--en azından hayatım ve
hizmetlerim çok değerli." _Veedor_ yanaklarını şişirmek için burada durdu ve arkasına yaslanıp genç adamı onurla süzdü. Ama
onur, bitirdiği homurtuyla biraz zedelenmişti.

"Beni takip eder misin? Güzel! Şimdi, senden istediğim şey şu.
Nehrin ötesindeki
Kanaryalar kampına git ve kaçakların kokusunu
almak için bir sürü
sürü koy. Ne diyorsun? Dikkat et--yüz elli
_castellanos_, iyi sarı altın!"

Felipillo gözlerini alışılmadık bir kararlılıkla ondan ayırmamıştı. Şimdi
bir yana baktı, teklifi tarttı ve başını salladı. "İmkansız, Senor."

"İmkansız! Neden imkansız?" diye sordu _veedor_; hevesle öne doğru eğilerek. "Kendi kesen için yüz elli _castellano_, evlat!
Neden olmasın?"

"Çünkü yüz elli _castellano_ bana ödeme yapıp onları işe
almazdı. Bin _castellano_ onları işe almazdı, Senor, çünkü
altın umurlarında değil. Altının değerini bilmiyorlar."

"Hımm! Doğru!" dedi Rogelio, çenesi aniden hayal kırıklığıyla düştü.
"Ama--peki, onları kim işe alırdı? _Chicha_?"

"_Chicha_ olabilir, ama onlar daha kolay elde edebilirler."

"O zaman ne olur?" diye çıkıştı _veedor_. "Paranın değerini
bilmeyen vahşi vahşiler!"

Felipillo sessizdi. Rogelio bir süre onu endişeyle izledi, sonra
çalışmaya başladı. Sonunda haykırdı: "Oğlum, buldum! Bu Kanaryalar
Tavantinsuyu'nun boyunduruğu altında
sıkılıyor, öyle değil mi?"

Felipillo başını salladı.

"Aha! _Bueno_! _Bueno_!" dedi _veedor_, ellerini ovuşturarak. "Onlara
özgürlük
sunacağız."

"Biz, Senor?"

"Ben, aptal; ben, kendim! Onlara söz vereceğim."

"Sen, Senor! Onlar daha iyisini bilecek."

"Bah! Biraz yalan söyleyebiliriz. Ama neden olmasın?" Rogelio aniden
kendini beğenmiş bir
şekilde konuştu. "Evde durumumu bilmiyorsun, oğlum. Sömürge Konseyi'ne veya Majestelerine
yazacağım bir mektubun ağırlığı olurdu, söyleyeyim. Ama dediğim gibi, söz verebiliriz."

"Cevap vermeyecek," dedi Felipillo, olumlu bir şekilde. "Üstelik, şimdi, kimsenin izni olmadan özgür olacaklar gibi görünüyor."

_Veedor'un_ çenesi tekrar sarktı. Ağır ağır inceledi ve hemen
başını kaldırdı. "Felipillo, sana bunun ne işe yarayacağını söyleyeyim, - yağma
izni! - yürüdükten sonra buradaki yerlileri yağmalama özgürlüğü! Ayinle, onlara bunu kesinlikle alacaklarına söz verebilirim!"

"Her halükarda alacaklar," diye karşılık verdi Felipillo.

"_Demonio!_" diye karşılık verdi Rogelio, öfkeyle. "Ama resmi bir
izne değer verecekler. Ben vereceğim. Yarın gece şeflerini buraya getirin.
Onları gizlice içeri sokun, anladınız mı? Ve gözlerinin önünde bir
mühür ve kurdeleler olan bir parşömen sallayacağım. Göreceksiniz! _chicha_ ile cömertlik pazarlığı kolaylaştıracaktır. Ne diyorsunuz? Onlarla benim için
ilgilenecek misiniz? Dili bilmiyorum."

Felipillo, _veedor_'un sabırsızlığına rağmen uzun uzun düşündü ve
sonunda, "Bu işe yarar, Senor, bu kesin, ama--"

"Peki, ama ne?" diye sordu Rogelio.

Genç başını iki yana salladı. "Yüz elli _castellanos_,
Senor--"

_veedor_ sandalyesinde kıpırdandı. "Ah, _infierno_! 'T
prensçe--prensçe, sana söylüyorum! Seni temizler, oyunlarını
bahseder, seni hanımların arasına geri koyar! Senin eserin olabilir."

Felipillo yine başını salladı.

"Cinayet ve kundaklama!" diye bağırdı _veedor_, terlemeye başlayarak. "Sen
açgözlüsün, evlat! Yüz elli _castellanos_! Ah, _Madre_!
O zaman iki yüz yap."

Felipillo, İspanyollardan aldığı bir
kazanımla omuz silkerek ayağa kalktı. _veedor_'u çileden çıkardı.

"O zaman şeytana git!" diye bağırdı. "Alabileceğin tek şey bu. İki yüz
yeterli değil! Aman Tanrım!"

Felipillo kapıya doğru yürüdü. Rogelio boynunu ve yanaklarını
şiddetle sildi. "Bekle, ahmak!--iki yüz elli de! İki yüz elli, altın!"

Felipillo yine omuz silkti, hala hareket ediyordu ve _veedor_ gıcırtılı küfürler
serisine başladı. Genç kapıya ulaştığında ayağa fırladı.

"Dur, Belial'in bronzlaşmış oğlu! İşte! Bekle! Üç yüz ve bir _maravedi_ daha yok!"

"_Buenos noches!_" dedi Felipillo sırıtarak ve dışarı çıktı. Rogelio bir saniyeliğine durdu, boğuluyordu, sonra peşinden koştu, verandada onu yakaladı ve geri sürükledi. Onu bir sandalyeye itti, aceleyle bir sandığa gitti, ateşli bir şekilde kilidini açtı, bu arada küfürler fısıldadı ve bir
kese çıkardı. Masaya doğru yürüdü, elini uzattı, parayla dolu
bir şekilde çıkardı ve saydı. Bir avuç daha sayıldı ve bağırdı: "İşte,
hilekâr, üç yüz! Yapacak mısın?"

Felipillo tereddüt etti ve Rogelio onları bir araya toplayıp
çantasına geri koydu. "_Si, Senor_," dedi genç.

_Veedor_ sandalyesine çöktü, kızarmış yüzünü ovuşturdu,
Felipillo ise altını topladı. "Yarın gideceğim, Senor," dedi çocuk.

"Bak bakalım!" diye karşılık verdi _veedor_ hırlayarak. "Şimdi beni kandırırsan
senin için daha kötü olur."

Gencin kapıya doğru gitmesini izledi, kapının kapalı olduğunu gördü ve ayağa fırladı,
onun arkasından iki yumruğunu salladı. "Aha! Beni Yahudileştirmek istiyorsun, hain
şeytan!" diye bağırdı. "Sen istersin, ey pişmiş topraktan alçak!
Haç adına, kurnazlığın için asılacaksın, bana yardım et Aziz Petrus!
Bunun için asılacaksın--asılacak--asılacak--_asılacak_! Üç yüz iyi
_castellanos_! Ah, ruhum ve bedenim!"

Fakat üç gün sonra vahşi dağ
Canares'inden yarım yüz kişilik bir grup Cristoval ve onun _koruyucusunun_ izini sürüyordu.

*BÖLÜM XVII*

_*Çöldeki Kaçaklar*_

Bir kez daha kaçaklara. Kasaba geride kalmıştı ve
artık takip edilme tehlikesi geçmişti, canlı korkunun uyarısı ortadan kalkmıştı ve Rava'nın ruhu zayıflamaya başlamıştı. Gecenin yorgun uzunluğunu hissediyordu, bitmek bilmeyen şıpırtı, şıpırtı, şıpırtı, karanlığın içinden, yağmurun şiddetle savurduğu, rüzgarın ezdiği ve görünüşe göre hiçbir yere
gitmeyen. Birkaç dönüm noktası vardı, sadece hayalet ağaçlar ve
her biri karanlıkta, geride bırakılanlara o kadar benzeyen sayısız küçük hendekler vardı ki, sıkıntılı ve aşırı gergin zihnine sadece tek bir hendek varmış gibi geldi, bir büyüyle tekrar tekrar kendini gösteriyordu, umutsuzluk onları yere indirene kadar
geçilecek ve tekrar geçilecekti.
Islak
giysileri ona yapışmış, her adımını engelliyordu. Yağmurla
ağırlaşmış, fırtınayla savrulan pelerini, sanki kurşundan yapılmış gibi üzerindeydi,
sarsıntılarıyla onu sersemletiyordu. Mücadele yorucuydu ve etkilerini çoktan hissediyordu. Sık sık dinlendiler, Cristoval cesaretinin azalmasını durdurmaya çalışıyordu ama onun azalan gücünü ciddi bir endişeyle fark ediyordu. Sonunda, onun tamamen dehşetine, pes etti, ağlayarak.

"Ah, Viracocha Cristoval," diye hıçkırdı, "Daha fazla gidemem! Beni bırak
ve kendini kurtar. Tek başına kaçabilirsin ama ben sadece ölümcül bir
engel olabilirim. Git, yalvarırım!"

Süvari, önünde bir düzine asker belirmiş olsaydı daha az rahatsız olurdu ve ne yapacağını daha iyi bilirdi. "Ah, Kutsal
Anne!" diye inledi kendi kendine, "çaresiz bir günahkara bak ve ona yardım et! Putperest bir mısır tarlasının ortasında, putperest yağmurlu bir gecenin ortasında ağlayan bir kız ve koşabileceği bir ligde başka bir kadın yok!" O, belirsiz, titreyen şekli, ancak şefkatiyle aşılabilen bir utançla inceledi.

"Git, Viracocha!" diye ısrar etti, acıklılığı onu kendine getiren bir inlemeyle.

"Tanrı yardımcım olsun, çocuğum!" diye haykırdı, aceleyle. "Seni terk etmeyi, Papa'nın burnunu çekmeyi
düşündüğüm kadar çabuk düşünürdüm! Hadi,
şimdi, _chiquita mia_, ağlama! Yorgunsun, biliyorum ve üşüyorsun.
Peki, sana söyleyeceğim - hareket etmemiz gerek, biliyorsun - ve seni bir süre taşıyacağım. Şimdi dinleneceksin, sonra tekrar yürüyeceğiz.
Şşş, şimdi, küçüğüm!"

Onun itirazlarına aldırmadan onu kaldırdı ve kollarında onu taşıyarak yürüdü. Kız, sakinleştirmeye çalışırken, bir süre omzunda sessizce ağladı. İyi kalpli Cristoval, sanki kendi çocuğuymuş gibi babacandı ve çok geçmeden gözyaşları dinmişti. Ama sözleri neşelendirdiğinden daha az neşeliydi. Hıza karşı ısrarcı bir ihtiyaç vardı ve hız imkansızdı. Şafaktan bir saat öncesine kadar güneye doğru yola devam ettiler. Artık molaları seyrekti ama sık sık süvari, himayesindeki çocuğu kollarına alıp, yarı desteklenmiş bir şekilde yanında mücadele edebilecek duruma gelene kadar onu taşıyordu. Sonunda batıya döndüler ve bir saat içinde Guamachucho'ya doğru giden büyük yola çıktılar. Daha hızlı ve sessizce ilerlediler, Cristoval yakın gelecekle meşguldü. Esas olarak, kendilerini ve durumu vadi yerlilerine hemen bildirip yardımlarını güvence altına alma politikasını tartışıyordu. Sonunda buna karşı karar verdi. İstekliliklerinden ve sadakatlerinden şüphesi yoktu, ancak tehlike Caxamalca'nın yakınlığındaydı. İspanyolların bu insanların kaçaklar hakkında bilgi sahibi olduğuna dair bir şüphesi, bunu gasp etme çabası için bir gerekçe olurdu ve Cristoval, İspanyol yöntemlerine o kadar aşinaydı ki, çabanın başarısız olacağından emin değildi. Pizarro, bilgi edinmek için hiçbir
zulümden çekinmezdi ve en güvenli plan hiçbir iz bırakmamaktı. Yirmi dört saat geçmeden bu karar için minnettar olmak için bir sebebi vardı. Sabah artık o kadar yakındı ki, otoyol artık güvenli değildi ve dağ eteklerine ulaşmaya karar vermişti ki, küçük bir bina grubunun farkına vardı. Başlıcası, çobanlar için küçük bir _tambo_
olduğunu gözlemledi. Dikkatlice geçtiler ve yine açıktaydı,
erken kalkan biri tarafından görüldüklerinin bilincinde değillerdi. İspanyol olan adam,
karanlığın içinden onların gölgeli şekillerine baktı, bir an dinledi,
sonra ayak ucunda onların peşinden yürüdü. Kısa bir süre durakladı ve
tekrar dinledi. Yoldan ayrılırken ayak sesleri kesildi ve homurdanarak ve sırıtarak _tambo_ya geri döndü.

Burada birkaç yoldaş hareket ediyordu ve hikayesini anlattı,
çiftin tarlalara gitmek için
yoldan ayrıldığını belirtti. Anlattıkları
hafif bir yorum getirdi ve konuyu sabahın ilerleyen saatlerinde,
gözlemlerine belirgin bir ilgi duyan bir dinleyici kitlesi bulana kadar bıraktı, Caxamalca'dan birkaç gün uzak kalması, onun
anlamını ölçmesini imkansız hale getirmişti. Kasabadan gelen ilk arama ekibi tarafından bilgilendirildi ve ekip onu dörtnala bıraktı.

Şafağın ilk griliğinde kaçaklar bir dizi dağ eteğinin zirvesine ulaşmıştı. Sırt, birçok
yükselme ve
inişle güneye doğru uzanıyordu ve sonunda uzak bir vadiye iniyordu. Önlerinde, neredeyse
ayaklarının dibinde, ancak aralarında iki veya üç küçük sıradağla, sabah sisi tarafından yarı örtülü ve yaklaşık
bin fit aşağıda Caxamalca ovası uzanıyordu. En uzak dağ eteğinin hemen ötesinde, ağaç saçaklı yolu ve _tambo_'nun düz görünümlü
binalarını seçebiliyorlardı. Daha yakında, tepelere giden yollarına yakın, ancak görmedikleri bir kulübe ve bahçe vardı. Batıda, onlarınkinden daha yüksek, arkasında Cordillera'nın gri silüeti olan
bir sırt vardı. Güzel vadide düşmanca hiçbir şey görmediler, belki her an açığa çıkabilirdi ve takip belirtileri için gözlerini kuzeye doğru diktiler. Ancak tek yaşam, _tambo_ etrafında hareket eden birkaç figür, bahçesinde çoktan işe koyulmuş bir kulübeci ve Caxamalca yolunda yalnız bir yolcuydu.

Süvari incelemesinden memnun bir şekilde döndü ve pelerinini bir kaya çıkıntısının dibine serdi. Kısa süre sonra mütevazı bir kahvaltıyla meşgul oldular, Cristoval az yiyor, az konuşuyor ve vadiyi dikkatle izliyordu. Konuşmak için çok yorgun olan Rava, koruyucu çıkıntının altındaki pelerininin üzerine uzanmaya hazırdı. Onu kıvrımlarına iyice sardı ve daha başını çevirip
uyumadan önce.

Ne kadar uyuduğunu söyleyemezdi ama Cristoval'in dokunuşuyla uyanması sadece bir an gibi geldi. Şaşkın gözlerle yukarı baktı. "Ne oldu, Viracocha Cristoval? Ah, neredeyim? Rüya gördüm ama takip ediliyor muyuz?" İfadesinden dehşete düşen sesi fısıltıya dönüştü. "Gitmeliyiz," diye cevapladı, elini uzatarak. Acıyla ayağa kalktı ve onu tepenin zirvesinden geri çekti. Sisli bir yağmur yağıyordu, hemen aşağıdaki tarlalar hariç her şeyi gizliyordu. Bakarken, nefesini tuttu ve kolunu kavradı. Önünde, görünüşe göre sadece birkaç metre ötede, beyaz, kıvrılan bir duman sütunu yükseliyordu ve
vadi boyunca sürükleniyordu. "Ah, bu ne, Viracocha?" diye bağırdı, onun yanında büzülerek. "Nedir--nedir?"

"Korkacak bir şey yok," dedi Cristoval, onu daha da uzaklaştırarak. "Kulübe ateşe verildi. İzimizi buldular, Tanrı bilir nasıl!"

Cristoval pelerinini onun üstüne attı, kendi pelerinini bağladı ve onu
aceleyle uzaklaştırdı. Kulübenin çatısı şiddetle yanıyordu. Bahçe duvarının dışında bir grup at ve tepelere doğru dörtnala koşan üç askerden oluşan bir birlik vardı, biri önde, eyer yayının üzerine eğilip yeri inceliyordu.

Cristoval, süvari alayını yaklaşık bir saat önce görmüştü; _tambo_da durduklarını, yoldan ayrılıp kulübeye doğru dörtnala gittiklerini ve etrafını sardıklarını görmüştü. Kısa bir süre sonra alevler içinde kaldı ve talihsiz yerlinin ve belki de ailesinin işkenceye tabi tutulacağından şüphesi yoktu. Üç asker diğerlerini bırakıp tepelere doğru yola çıkana kadar izledi. Sonra Rava'yı uyandırdı.

Oradan ayrılırken Rava ağlıyor ve çılgınca ellerini ovuşturuyordu. "Ah, Viracocha Cristoval," diye hıçkırdı; "kaçışımız yüzünden mi yakıp öldürüyorlar? Geri dönmeme izin ver! Ah, geri dönmeme izin ver!
Dönüşüm onların zulmünü durdurabilir."

"Hayır, hayır!" diye hemen cevapladı. "Öldürmüyorlar ve artık izlerimizi
bulduklarına göre muhtemelen bir daha yanmayacaklar. Senin geri dönmen
yardımcı olmaz, Nusta Rava. Kendini toparla, yalvarırım."

"Ah, zavallı halkım!" diye feryat etti. "Mutsuz ülkem! Güneş gerçekten de yüzünü
çevirdi! Ah ben, ah ben!"

Cristoval, onun pagan tanrısından bahsedildiğinde haç çıkardı ve
ruhu için bir dua fısıldadı. Cristoval ona içtenlikle döndü.

"Viracocha, o zalim adamların erişemeyeceği bir yere kadar yardım aramayacağız. Babamın çocuklarından hiçbirini tehlikeye atmamalıyız. Tek başımıza kaçacağız - gerekirse tek başımıza öleceğiz."

Cristoval onaylayarak başını salladı, ancak Pedro'nun hiç de ağır olmayan kesesini düşündü. Erkeklerin yardımı olmadan nasıl doldurulacağı bir soru olurdu. "Azizler adına!" diye düşündü; "bu hanımın kaçışı zorluklarla birlikte geliyor ve şimdi de aşina olmadığı generallik sorunları yaratıyor. Ah, bakalım ne yapılabilir." Sonra yüksek sesle şöyle dedi,
"Bunu daha sonra düşünürüz, Nusta Rava. Şimdilik,
konuşmamak daha iyi, çünkü nefes daha sonra kıymetli hale gelebilir."

İleri doğru bastırdılar. Kulübe artık için için yanıyordu ve askerler tarafından terk edilmişti, askerler görünüşe göre daha alçak tepelere gitmişlerdi, çünkü görünürde kimse yoktu. Sırtın tepesi oldukça pürüzsüzdü, ara sıra kayalarla doluydu; ancak öğlene doğru bir dizi derin vadiye dönüştü ve ilerlemeleri giderek artan sıklıkta duraklamalarla zorlaştı. Öğleden sonra yarısı geçmeden Rava ciddi bir yorgunluk gösterdi ve bir çalılıkta durdular. Cristoval tekrar pelerinini açtı ve Rava bir kez daha uyudu. Bir saat sonra onu pişmanlıkla uyandırdı ve yürüyüşlerine devam ettiler. Gökyüzü açılıyordu ve Cristoval bekleneni gördü. Uzakta, ilk eteklerden sürünerek geçen küçük, karanlık bir atlı kolonu vardı, öğleden sonra güneşi cilalı miğfer ve zırha vurduğunda burada ve orada parıldıyordu ve sonunda geniş bir sıraya yerleştiler. Başka bir kol, neredeyse fark edilmeden, Rava'ya göründüğü gibi, güneye doğru hareket ediyordu, ama gerçekte dörtnala gidiyordu, Cristoval'in bildiği gibi. Bir süre yorum yapmadan izledi, sonra yola koyuldu. Karanlık çöktüğünde, tekrar dinlendiler; sonra yükselen ayla birlikte ayağa kalktılar ve yorgun bir şekilde yola devam ettiler.

Gece çoktan bitmişti ki, bir uçurumun kenarında durdular ve yaklaşık yarım fersah genişliğinde, yaklaşık yarım daire şeklinde ve doğuya açılan bir vadiye baktılar. Zemininde birçok tepecik ve çukur vardı ve orada burada bir kulübenin beyaz duvarları ay ışığında parlıyordu. Eğimin eteğinde, sığlıktan geçtiği yerlerde gümüş rengi, sessiz göletlerde siyah, sonunda vadinin indiği uzak ovada kaybolan bir dere akıyordu. Batıda tepeler kademeli olarak kapanıyor, amfi tiyatronun başını oluşturuyor ve Cordillera duvarındaki büyük bir yarığı dolduran yarı aydınlık sise dönüşüyordu. Bu loş ay ışığı
kanyonundan akarsu, kaynağının sağlamlığından vadiye doğru yolunu buluyordu.

Vadi, kurak Sierra'nın bol su kaynağıyla bereketli hale gelen nadir noktalarından biriydi ve Cristoval'in görebildiği kadarıyla, mevcut her ayak ekiliydi.
Uçurumun kenarından, karşı tepelerdeki uzun kıvrımlı
teras hatları ay ışığında açıkça görülebiliyordu, vadi duvarının doğu ve batıdaki konturunu takip ediyordu.

Birkaç dakika durdular, Rava halkının huzurlu evlerine özlemle baktı, sığınakları çok yakındı ama reddedilmişti. Cristoval, sakinlerden bazılarının kendilerine güvenme riskini almaya
güçlü bir şekilde meyilliyken, öneriyi yapmak üzereydi ki ikisi de bir atın kişnemesiyle
irkildi. Görünüşe göre, hemen aşağıdaki bir noktadan geliyordu ve hemen daha uzaktaki bir başkası tarafından yanıtlandı. Rava, hızla nefes alarak kolunu kavradı.

"_Santa Maria!_" diye araya girdi, alçak sesle. "Demek ki onlar burada, bizden önce!" Yardım umudu suya düştü. Rava, titreyerek koluna yapışırken, düşündü. Ova işgal edilmişti. Bu parlak ay ışığında
geçmek ölümcül olurdu. Tepeler bile artık güvenli değildi; gruplar şafak vakti onları tarıyordu ve
son yürüyüşlerinde karanlık, iz bırakmamayı imkansız hale getirmişti.
Cristoval, endişeyle kendisine çevrilen koyu gözlere baktı.

"Yapmamız gereken tek bir şey kaldı, Nusta Rava. Kendimizi şu dağlara emanet etmeliyiz."

"Ah, iyi dostum," diye fısıldadı dehşet içinde; "o dağlarda kaybolduk! Açlıktan öleceğiz - delireceğiz! Çok korkunçlar. Bilmiyorsun, Viracocha."

"Etrafımızdaki kurtlardan daha az korkulacak bir şey yok," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.
"Başka hiçbir şey yok. Av bitene kadar orada saklanabiliriz.
Gücün nasıl? Çok mu yorgunsun?"

"Gidebilirim," dedi, sesindeki titremeyi gizlemek için cesur bir çabayla.

"O zaman gel. Gerekirse seni taşıyabilirim; ama hızlanmamız gerek."

Çevreleyen tepeleri takip ettiler ve hemen vadide, çok uzakta, bir bivakın için için yanan ateşini gördüler. Bir saat sonra,
kanyonun ağzına yaklaşırken, yeni bir tehlikeyle karşılaştılar. Tehlike
çevrelenmişti. Neyse ki, Cristoval'in hararetle
teşekkür ettiği bir dikkatsizlik sonucu
yaratılan kamp ateşinin canlı közleriyle uyarıldılar ve dağın yamacına doğru giden bir yoldan geçtiler.
Güvenle
geçtikten sonra, vadiden gürültülü bir şekilde köpüren
selin kıyısına doğru süründüler ve Rava beklerken Cristoval içgüdüsel olarak
orada olacağını bildiği
patikayı aramak için dizlerinin üzerine çöktü. Hemen
buldu, çobanların yıllarca dağ meralarına gidip gelerek bıraktığı ve kanyonun gölgesinde
zorlukla takip edilen basit bir iz. Engebeliydi ve ilerledikçe daha da engebeli hale geldi, ancak kayalık yapısında güvenlik yatıyordu, çünkü hiçbir
iz bırakmıyordu. Ateşli bir telaşla tökezleyerek ilerlediler, Rava yorgunluktan ve
çarpıcı taşlardan habersizdi. Cristoval elinden gelen yardımı yaptı, mümkün olduğunda ağırlığını destekledi, adımlarını
çanakların arasında yönlendirdi ve o da şikayet etmeden mücadele etti.

Bir anda dere daha da vahşileşti, kayaları
aşıp
parçaladı ve kükremesiyle kanyonu doldurdu. Şimdi
kenarında sendeleyerek ilerlediler, şimdi bir mahmuzu geçmek için dik bir yokuşu tırmandılar, sonra aşağı doğru kayarak,
çalkalanarak ve ellerini aşağıdaki uluyan sulara ölümcül bir
atıştan kurtarmak için tutundukları dikenli çalılara çarparak. Hız
dayanılmazdı. Rava tekrar tekrar düştü, süvari tarafından nazikçe kaldırıldı ve sendeleyene kadar kollarında taşındı,--ama devam etti,
her adımda katlandığı işkenceye inlemesine rağmen. Sabah geldi ve daha önce hiç görmediği vahşi bir ihtişam sahnesi ortaya çıktı. Dağların epey içindeydiler. Her iki tarafta da engebeli bir yamaçta veya baş döndürücü bir uçurumda yükseliyorlardı, desteklenmiş, sivri uçlu, yükseklikleri gökleri delecek kadar kayalık üstüne kayalık. Önlerinde daha büyük dik yamaçlar yükseliyordu, her dikişte ve yarada kasvetli bir kötülük. Etraflarında, öfkeli bir tanrı tarafından aşağı fırlatılmış gibi dağılmış ve parçalanmış bir kaya çılgınlığı. Bunların üzerinde, burada beyaz, sıçrayan bir şelale, orada siyah, dönen bir gölet ve her yerde uğursuz olan dere öfkeyle ve gürleyerek akıyordu. 
Onlar, muhteşem çevrelerinde, sanki vahşi doğanın düşmanlığı tarafından ezilmiş gibi bitkinlik altında eğilerek, iplik benzeri bir patikada sadece cüceler olarak ilerlemeye devam ettiler. Sık sık, yarı baygın kızı kaldırmak için dönen
Cristoval, gözyaşlarının solgun yanaklarından aktığını gördü ve sonunda
sandaletlerinin kanla lekelendiğini gördü. Kollarında, yorgunluğun tamamen terk edilmişliğine sarılmıştı ve onu
ayaklarına indirmek zorunda kaldığında, takip edemeyecek kadar uyuşmuştu. Ama o,
sürükleyici zorunluluk altında amansızca, her acı belirtisine karşı
kalbi ağrıyarak da olsa, öne doğru bastırdı. Artık durmak mümkün değildi,
çünkü gün gelmişti ve takip edileceklerini biliyordu. İlk ışıkta
bir gün önce kanyonun keşfedildiğine dair
bir işaret olarak at nallarının izlerini bulma umuduyla patikayı inceledi.
İşaretler yoktu ve avın yakında başlayacağını biliyordu. Zaman zaman Rava'yı dinlenmesi için bırakıyor ve vadiye doğru dikkatli bir bakış atmak için dağın yamacına
tırmanıyor, onu uyandırmak ve nazikçe ileri doğru teşvik etmek için geri dönüyordu. Sık sık yalvarıyordu, ölmeye terk edilmek için yalvarıyordu; ama adamın yüzü sertti ve sözleri, nazik olsa da, gözyaşlarına karşılık olarak buyurganlaşıyordu. Daha sık onu kollarına alıp tek kelime etmeden yürüyordu.

Böylece Rava'ya ömür boyu gibi görünen saatler boyunca; sonsuz uzunlukta bir yolda; bir anda acımasız bir canavar olan, onu sonsuz işkenceye
sürükleyen, bir sonraki anda ise bir iyiliksever ruh tarafından yönlendirilen, onun omzunda acısını ağlattığı. Ve zavallı süvari, onu katlanmaya zorladığı her yeni sancıyla kıvranıyor, hatta ona böyle bir işkenceyi getirdiği için vicdanı tarafından bile çarmıha geriliyor, sadece
çabalayabiliyordu, yorgunluktan sendeleyerek ve belirsizlikten sarsılarak, boşuna neşelendirmek istediği tutarsızlıklar mırıldanırken.

Sonunda, onu yolun kenarında, sadece perişan, neredeyse cansız bir yığın halinde bıraktıktan sonra, çılgınca bir telaşla keşiften döndü.

"Çabuk!" diye fısıldadı, onu yerden kaldırmak için eğilirken.
"Yukarı--yukarı! Üzerimize geldiler! Saklanmalıyız--Tanrı bilir nerede!"

Onun acelesi ona hayat verdi ve sendeleyerek ayağa kalktı, ona
sımsıkı sarıldı ve dehşet içinde geriye baktı. Birkaç adım ileri, acısı
unutulmuş; sonra aşağı, dereye doğru, kayadan kayaya, bir
kupanın arkasında bir havuzun kenarında çömeldikleri yere. Adam onu ​​yere bastırdı
ve diz çöktü, demirden eli kolunun üzerindeydi.

Kulakları toynak seslerini duymadan önce sanki bir saat geçti ve gözlerini
kapadı. Yavaşça yaklaştılar, ta ki binicilerin bastırılmış seslerini duyana kadar. Bir an durup dağ yamaçlarını taradılar ve
yürüdüler. Onlar bowlingin karşısındaydı, o kadar yakındı ki
gıcırdayan eyerleri duyabiliyordu; geçen bir çağ; sonunda geçti. Cristoval
kolunu gevşetti ve derin derin nefes aldığını duydu. Adam yarı yarıya
ayağa kalktı ve ihtiyatla arkalarından baktı. Kesinlikle yiğit bir gruptu, çeliklerinden parlayan güneş ışığıyla, ama Cristoval patikada ilerlerken onlara hararetli bir küfür fısıldadı - her birine adıyla, çünkü
kolayca tanınabilecek kadar yakındılar. Yavaşça at sürdüler, geçidin kenarlarını dikkatli bir incelemeyle aradılar; kanyonun yukarısında yüz metre ötede bir noktada durdular ve atlarından inip, tehlikeli bir yamaca doğru uzanan çıkıntının aniden yirmi fit aşağıdaki dereye doğru düştüğü dar patikanın üzerinden geçtiler. Bunun ötesinde tekrar bindiler ve kısa süre sonra çıkıntılı bir kayalığın ötesinde kayboldular.

Cristoval Rava'ya döndü. Yarı kapalı gözlerle çömelmişti, elleri göğsüne sıkıca bastırılmıştı. Solgunluğundan ve ağzının etrafındaki çizilmiş çizgilerden irkilerek, aceleyle keseyi açtı ve _chicha_ şişesini çıkardı. "Al!" diye fısıldadı, durdurup dudaklarına bastırdı. "Bunu yut. Gücüne yardımcı olur. Gittiler.--Rava! Duydun mu? Yut!"

Rava mekanik bir şekilde itaat etti. Alnını buzlu suyla yıkadı ve hemen kendine geldi.

"Ah! _Gracias a Dios_!" diye mırıldandı, gözlerini açarken. "Daha
iyisin? Bir yudum daha ve kendin olacaksın. Gittiler, ama onlar dönmeden önce daha iyi bir barınak bulmalıyız. Zavallı küçük, sen
ölüme kadar
yıprandın -ve, _Madre_!--ayakların! Ah, _miserere Domine_!"

Dikkatlice etrafına baktı. Ötesinde, neredeyse suyun kenarından yükselen daha büyük bir kase vardı, yakınında birkaç küçük çalı yetişiyordu. Daha
daha iyi saklanma imkânı sağlayacaktı -görebildiği kadarıyla tek olanıydı. Onu
oraya taşıdı. Katlanmış pelerinini yastık olarak kullanarak onu kayaya yasladı,
çabucak sandaletlerini çözdü, yıkandı ve kesiklerini sardı. Başı düşüyordu ve dar kum şeridini hızla geçti ve onu oraya yerleştirdi. Pelerinini
üzerine çekmeden önce neredeyse derin bir uykuya dalmıştı.

Cristoval, hareketsiz bedene, solgun yanaklara ve koyulaşmış göz kapaklarına bakarken yüzünde endişe çizgileriyle, süvari alayının dönüşünü beklemek için oturdu ve kasvetli olasılıkları düşündü. Gücünün sınırındaydı. "Ah, _miserere nobis, Domine_!"

Atlıların geri dönmesinin sesleriyle uyandığında öğleden sonraydı. Dizlerinin üzerine kalktı, sessizce kılıcını kınından çıkardı.
Hareket Rava'yı uyandırdı ve elini kaldırdı. Onların inmek için durduğunu duydu ve kısa süre sonra dikkatsizce at sürerek geçtiler, kanyonun
araştırılması açıkça sona ermişti. Onlar geçerken gizlice dışarı baktı.

"Lanet olsun, bin lanet olsun size, Gutiero, De Vera, Almar, Cueva--ama
durun! Bir tane eksik! Dokuz tane vardı, ya da yanlış saydım. Ah!--De
Valera!"

O anda kanyonun yukarısında, hafif ve uzak bir haykırış duydu ve
Cueva'nın dizginleri çektiğini gördü. "Onu bekleyecek miyiz?" diye sorduğunu duydu Cristoval.

"Hayır!" diye yanıtladı biri, yemin ederek. "Onu takip etmesine izin ver. O her zaman
geridedir, domuz, ve onun geride kalması için yeterince zaman kaybettik.
Bu otoyoldan çok uzağa gitmeyecek, ben bir peso riske atarım. Ona bir
cevap ver, sonra gel."

"Ona kendi rüzgarınla ​​cevap ver, eğer yedek rüzgarın varsa, ben
gelmem," diye karşılık verdi diğeri ve mahmuzladı. Yollarına devam ettiler. Başka bir uzak
merhaba ve Cristoval'ın gözleri aniden parladı. Rava'ya baktı ve
kararını verdi. Onu kurtarmak için tek bir şans vardı, ve tek bir şans.
Bir gün daha işkenceye dayanamazdı. Sakat ve bitkin,
bir fersah daha öteye gitmesi onun gücünün ötesinde olurdu. Bir atları olmalıydı.

Cristoval kemerini çözdü. Dudakları sıkılmıştı ve gözlerinde Rava'nın daha önce hiç görmediği bir ışık vardı. Kemerini ve kınını bırakarak çıplak kılıcını aldı, hızlıca inceledi ve geri çekilen süvari alayının ardından baktı. Yavaşça hareket ediyordu ve vadide somurtkan bir şekilde
dönmesi uzun sürdü. Diğer yönden
daha belirgin hale gelen bağırışlar geldi. Dirseğinin üzerinde
kalkmış ve gözlerini endişeyle izleyen Rava'ya tekrar baktı.

"Ses çıkarma!" diye fısıldadı, nazikçe eline dokundu ve gitti.

Hızlı bir tırmanış onu patikaya getirdi. Bir kez daha kanyonun aşağısına baktı. Atlılar bir virajın ötesinde kaybolmuştu ve atlarından indikleri bitişik kayaya koştu. Burada patikadan çıktı ve
kendini kayaya yasladı. Yukarı vadiden gelen bağırışlar artık De Valera'nın endişesini ele verecek kadar yakındı. Dakikalar geçti,
sonra atın toynaklarının sesi duyuldu. Durdular ve yakındaki bir homurtu
ona yavaş askerin indiğini söyledi. De Valera bir
kükreme sesi daha
çıkardı ve Cristoval onun nefes nefese yaklaştığını duydu.

"Hadi gel, sen tembel--gezen--sarkık kulaklı--şeytanlaşmış--kötü--ve
tamamen lanetlenmiş--bir ineğin oğlu!" De Valera uyuşuk
atına hitap ediyordu.

Cristoval sırıttı ve kılıcını bir kenara koydu. "Bah! O alçak herifi neden öldürüyorsun?"
diye düşündü, ama hançerini fırlattı ve bir sıçrama için hazırlandı, tetikte
gözleri patikadaydı. De Valera, mızrağı omzunun üstünde, yüzü sinirden ve bağırmaktan morarmış bir şekilde belirdi, isteksiz atını çekiştiriyordu.
Cristoval çığ gibi üzerine düştü.

"Whoof!" diye patladı De Valera, saldırıyı aldığında aniden bir
heyecanla. Cristoval boğuştu ve mızrağını düşürdü, kaydı, saldırganının zırhının boynunu kavradı ve ikisi de kayanın yüzünden aşağı yuvarlandı. At dikleşti ve döndü, dengesini kaybetti ve toparlandı,
ve koşarak kanyonun yukarısına doğru koştu.

Rava, çarpıntıyla gelen kısa mücadeleyi duydu: zırhlı adamın düşüşünün
çarpıntısı, atın çılgın dörtnala koşması ve sonra sadece
derenin kükremesi. Dizlerinin üstünden kalktı.
Cristoval'dan veya rakibinden hiçbir iz yoktu ve sadece derenin monoton gürültüsünü
değiştirmek için uzaktan gelen nal sesleri duyuluyordu. Kayaya yaslandı, zayıf ve titriyordu. Bir an kulaklarını zorlayarak durdu. Dörtnala koşma
durmuştu ve o yalnızdı. Dakikalar geçtikçe
kaçtı ve sonunda daha fazla dayanamadı. Her adımın acısına aldırmadan patikaya doğru
hızlandı. En ufak bir yaşam belirtisi yoktu. Kanyondan aşağı birkaç adım
koştu, titreyerek durdu ve çıkıntılı kayaya döndü. Burada
durdu ve büyülenmiş bir şekilde aşağı baktı. Zırhlı bir adam yatıyordu,
cansız; yanında Cristoval'in yüzü yukarı dönüktü ve alnından akan kanla
le kaplıydı. Sendeledi ve çığlık atmak için dudaklarını
açtı, ama sesi
çıkmadı. Patikadan nasıl indiğini hiç
bilmiyordu; ama bir anda diz çökmüş, başı kucağındaydı,
acı içinde adını söylüyor ve kızıl akıntıyı
sildi. Suyu
düşündü ve bir saniye sonra onu ellerinde taşıyıp yüzünü yıkıyordu, dua ediyordu, bir canlanma belirtisi için dua ediyordu. Çalışırken gözyaşları onu kör etti,
akan suyun kenarına gidip gelirken, çok az olan avuçları hareketsiz yüze çarpıyor, bileklerini
sıkıyor, gergin ellerine vuruyor, hıçkırıyor ve adını inliyordu. Titremeden yatıyordu.
Ölüme baktığını düşündü ve korkusu vahşi, çılgınca bir umutsuzluğa dönüştü. Etrafını saran kasvetli ıssızlığa titrek bir dehşet bakışı attı ve kendini onun üzerine attı, elleri boğazında, yanaklarında, saçlarında, ölümlü ızdırabın en uç noktasında onun adını haykırıyordu.

İç çekti. Ah, merhametli Güneş!--en hayırsever Inti! Hıçkırıklarını
bastırdı ve görebilmek için gözyaşlarını sildi. Göz kapakları
titredi ve şimdi bir inleme, çok hafif, zar zor duyulabiliyordu, ama--yaşıyordu!
Daha fazla su ve daha fazla ve tekrar geldiğinde gözleri açıktı,
önce boş boş gökyüzüne, sonra ona. Sevinçten ağladı, ellerini göğsüne bastırdı, o ise ona belirsizce bakarken,
karışık düşüncelerini düzenlemeye çalışıyordu.

"Cesaret!" diye mırıldandı Cristoval ve gözlerini tekrar kapattı, kızın
çığlığıyla
duyguları irkildi. De Valera hareket etmişti ve
zayıfça inliyordu. Cristoval sese başını çevirdi ve
düşmüş düşmanının görüntüsü onu uyandırdı.

"_Cielo!_" diye soludu. "Aklımdan çıkmıştı." Askere doğru süründü, hançerini buldu ve erişemeyeceği bir yere fırlattı. De Valera tekrar
hareket etti, ancak Cristoval dengesizce ayağa kalktı ve
düşmanının göğsüne oturdu. "Su, _carita_!" diye fısıldadı ve
sarsılan başını ellerinin üzerine eğdi. Rava ellerini dolu dolu getirdi ve
yüzüne çarptı. "Ah! _Bueno_!" diye mırıldandı ve De
Valera'ya baktı. Miğferin siperliği geriye doğru atılmıştı ve yere serilmiş asker ona bakıyordu. Cristoval sert sert baktı, ağrıyan başını ovuşturdu ve iki İspanyol bir süre sessizce birbirlerine baktılar, ikisi de yeteneklerinin tam olarak farkında değildi. Sonunda De Valera hafifçe inledi, "Aman Tanrım, Cristoval!"

Cristoval cevap vermedi, solgun yüze sertçe baktı ve alnındaki yarıktan kendi gözlerine sızan
kanı sildi.

"Aman Tanrım, Cristoval! Bana dua etmem için zaman ver."

Bu sözler Cristoval'ı daha da bilincine kavuşturdu ve öfkeyle şöyle cevap verdi: "Dua etme zamanı! Dua etme zamanı! Ne düşünüyorsun?--Seni sırtüstü ve ellerin aşağıdayken
öldüreceğimi mi? Eğer böyle bir düşüncen varsa,
yoksa bunu aklından çıkar, yoksa onu senden sertçe alırım."

Asker zayıfça sendeledi: "Ne! Beni bağışlayacak mısın, iyi Cristoval?
Ah, kutsal Bakire!" ve gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu. "Ama bunu senden bilebilirdim, Cristoval."

"Ah!" diye yanıtladı Cristoval alaycı bir şekilde. "Ama bak, kıpırdamadan yat, yoksa
hevesimi kaybederim." Tekrar başını ovuşturdu, düşüncelerini toparlamak için çabaladı. De Valera hareketsiz yatıyordu ve sonunda Cristoval sertçe şöyle dedi:--

"Şimdi dikkat et, talihsiz--seni yağmalayacağım.
Yukarıdaki atına ve koşumuna ihtiyacım var.
Hiçbir engel
olmaman akıllılık olur. Anladın mı? _Bien_! O zaman ben seni
serbest bırakırken otur. Dikkat et, şimdi!--ani bir hareket yok!"

Cristoval ayağa kalktı, hala sersem gibiydi ve işe koyuldu, De Valera sessizce boyun eğdi, Rava ise hayretle bakıyordu.

"_Alli!_" dedi Cristoval, zırh yığınının üzerine son parçayı
atarken. "Şimdi, Nusta Rava, kemerini bağla, yalvarırım. İnleme yok, Senor! Sana yakışmıyor. Şimdi, ellerin arkanda. Öyleyse! Şimdi ayaklarına.--İyi! Bir mendilin var mı? O zaman bir
choke-armut alırız.--Sessizlik! Gece boyunca seni hüzünlü yankılarla uyandıracağımı mı düşünüyorsun? Zaten sana iyi gelenden fazlasını
bağırdın. Ve sonra, choke-armutu yaparken sana sorular soracağım--ve
neşeli bir
cevap verdiğini göreceğim, yoksa--Öncelikle, bana karşı herhangi bir
özel düşmanlık mı besledin? Yani bu ciddi öğleden sonradan önce."

"Hayır, iyi kalpli Cristoval," diye cevapladı De Valera, dürüstçe.

"O zaman neden bu av tatiline katılıyorsun?" diye sordu Cristoval, ona
ciddi bir şekilde bakarak.

"Ödül, _amigo_. Zavallı bir adama bin _castellanos_--"

"Bin!" diye haykırdı Cristoval, küçümseyerek. "Pizarro'nun teklif ettiği tek şey bu mu? Azizler adına, benden önce iki katını verecek! Pekala,
_bastante_! Ödül aradın! _Bien_! Ama şimdi atından düştün
artık ödül umamazsın ve özgürce cevap veremezsin. Kaç kişi
takipte?"

"Neredeyse hepsi gitti, Juan ve Gonzalo Pizarro, De Soto, Jose ve birkaç kişi daha hariç.--Ama dur Cristoval, Canares dışarıda ve seni
takip ediyor. Seni uyarıyorum."

Cristoval derin bir nefes aldı, yüzü karardı ve
düşünerek durdu. Esirini
ağızlamak için kullandığı choke-armutu yere attı. "Seni bununla rahatsız etmeyeceğiz. Haberin hoş karşılanmıyor, Valera, ama uyarın hoş karşılanıyor. Gideceğiz, Nusta Rava."

"Önce yarana bakacağım," dedi ve cübbesinden bir şerit kopararak, hemen sardı. Birkaç dakika içinde Cristoval düşmanının zırhını giydi ve mızrağı eline aldı: "_Adios_, Valera! Yoldaşların seni sabah bulacaklar." Rava'ya patikaya kadar yardım etti,
kılıcını ve kemerini sabitledi ve bir kez daha yola koyuldular,
De Valera'yı kederli bir şekilde bir kayaya yaslanmış, çeşitli korkuların kurbanı olarak bıraktı.

Kanyonun bir mil yukarısında Cristoval atı yakaladı ve De Valera'nın
topuzunu ve kalkanını eyerde asılı buldu. İlk dikkat,
seyahat çantalarının içindekileri incelemekti.

"Ah!" diye haykırdı süvari memnuniyetle. "Tanrıya şükür,
iyi stoklanmışlar. İşte _charqui_, ekmek ve kavrulmuş mısır ve
diğerinde atımız için tahıl var--ihtiyatla, birkaç günlük tedarik.
Ama ben De Valera'nın dürüstlüğünden çok tedbirinden emindim. Şimdi,
donandık, Nusta Rava, ve şimdi bineceğiz. "

Bu onun cesaretinin bir sınavıydı, ama kısa süre sonra atın
kuyruğuna oturdu ve süvarinin kemerinin yardımıyla yerini korudu.

*BÖLÜM XVIII*

_*Xilcala Vadisi*_

Rava'nın hafızasında, daha sonra, sonraki günlerin zahmeti, ızdırabı ve tehlikesi, acı dolu bir rüyanın parçaları olarak kaldı. Ölçülemeyen yorgunluk saatlerinin, devasa geçitlerden yukarı doğru yolculukların, uçurumların kıyıları boyunca ve ıssızlıklarıyla Umutsuzluk ve Ölüm'ün meskeni gibi görünen
çorak yaylaların belirsiz anıları vardı: rüzgarın inlemesi, sesleri. Burada
sonsuz yalnızlık, Tanrı'nın unuttuğu bir dünyanın kasvetli yalnızlığı vardı.
Bu yüce çoraklıklar üzerinde, seyrelmiş havada soluk soluğa ve baş dönmesiyle, beyinleri
delinmişti Hiçbir sıcaklık vermeyen bir güneşin şiddetli ışınlarıyla,
dudakları çatlamış ve kanamış, yüzleri hevesli rüzgarda çiğ ve sızlayan,
çabalamaya devam ettiler. Sessiz Cristoval yürüdü ve önderlik etti, gözleri çobanların ve lama sürülerinin bıraktığı belirsiz izden nadiren kalktı.
Bu bir kez kaybedildiğinde, ufak bir umut olurdu.
İzlendiğinde, güvenliğe
yol açabilirdi.

Ancak açlık, bitkinlik ve işkenceyle ilgili tüm anılarının arasında,
bunları kendisiyle paylaşan, her zaman tetikte, her zaman ilgili ve en umutsuz
saatlerde bile asla değişmeyen nazik ruhun anıları vardı.
Bir mücadele gününün diğerini takip etmesiyle bitkinleşen cesur, nazik bir yüzün anısı, ancak asla cesaretinin veya kararlılığının azalmasına dair bir işaret yoktu,
şikayetlerine, gözyaşlarına veya zayıflığı değerli zamanını kaybetmesine neden olduğunda asla sabırsızlığın gölgesi yoktu. Sık sık
hezeyan halindeydi ya da yarı sersem gibiydi, ama asla onun
varlığının ve şefkatli koruyuculuğunun bilincinde değildi. Ayrıca, bir
fırtına, kar ve ölümcül soğuk, bir geçidin sürüklenmeleri arasında sığınak aradıkları ve onun gece boyunca onu kollarında tuttuğu,
pelerinine sarılı, zırhını çıkarmış, böylece onun sıcaklığını hissedebileceği bir anıya sahipti.
Ama Providence'ın adımlarını sonunda patikayı
kaybettiklerinde yönlendirdiği bir geçidin karları arasındaki uzun mücadeleyi sadece yarı yarıya hatırlıyordu.

Bundan sonra, aşağı inen bir vadi, sonunda ıssız bir kulübe ve bir çoban kulübesinin sıcaklığı ve mütevazı konforlarıyla çevrili olarak
duygularına kavuştu. Burada Cristoval, kulübenin iki sakininden Xilcala adlı bir köyün dağlar arasında üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu öğrendi. Çobanların daha genci olan Mati onlara rehberlik edecekti;
ve yiyecek ve dinlenme onları yollarına devam etmeye hazırlayana kadar birkaç gün oyalandıktan sonra yola çıktılar.

Kulübeden ayrıldıkları üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Xilcala Vadisi'ne iniyorlardı. Sabahtan beri bir kanyondan aşağı sürünüyorlardı ve bu kanyon sonunda bir başkasıyla birleştiği yerde genişledi ve önlerinde sığınakları uzanıyordu. Patikanın bir dönüşü
onu aniden görüş alanına getirdi ve öyle nadir ve sakin bir
güzellik manzarasıyla karşılaştılar ki, kolayca etkilenmeyen Cristoval bile bir
ünlem
diye mırıldandı. Rava'nın inmesine yardım ederek onu
sarkık bir çıkıntıya götürdü. Yüzlerce ayak aşağıda, bahar yeşilliğiyle
parıldayan berrak zümrüt ve mavi bir dağ gölünü çevreleyen engebeli bir ova uzanıyordu. Sudan kıyılar, duvarlar ve çitlerle
çizilmiş ve sayısız dere ve
minyatür kanalların gümüş kakmasıyla parıldayan, çevreleyen dağlara doğru yavaşça yükseliyordu. Kordillera'nın barınak sağlayan kitlelerinin yamaçlarında, ekili teraslar, _andenes_, bunların istinat duvarlarının hatları, engebeli yamacın konturuyla içeri ve dışarı doğru uzanıyordu
ta ki, gölün çıkışının aktığı surdaki uzak bir yarıkta kırılıncaya kadar. Batı kıyısının yarısında köy vardı, kayalık bir çıkıntının tepesinde, beyaz duvarları sakin suya yansıyordu ve mültecilerin yorgun gözlerine, ayaklarının altındaki ters ve karışık görüntüden daha gerçek veya kalıcı değildi. Daha yakında dağınık evler, parkıyla bir villa ve gölgeli patikalar ve yeni yeni yapraklanan veya çiçek açan ağaç koruları vardı. Her şeyin üstünde, yanakları solgun ve gözleri üzüntü, zorluk ve tehlikelerle kararmış bir şekilde duran kızın kalbine işleyen bir huzur atmosferi vardı. Ellerini kavuşturarak uzun uzun baktı. Sonunda, sanki aşağıdaki dinginliğin üzerinde akşam pusu gibi duran sessizliği bozmak istemezcesine, Cristoval'a, yanında mızrağına yaslanmış bir şekilde, "Ah, dostum, güzel değil mi? Ah, Viracocha Cristoval, gerçek olamayacak kadar güzel değil mi?" dedi.

"Tanrı seni korusun, çocuk!" diye cevapladı süvari, "gerçek olamayacak kadar güzel değil, kesinlikle; ama bir rüya için yeterince güzel, daha az değil! ve ne kadar baştan çıkarıcı olsa da hoş geldin."

"Çok hoş geldin! Çok hoş geldin!" diye haykırdı; ve bir duraklamadan sonra, "Ve şimdi--endişelerimiz ve tehlikelerimiz sona erdi."

Hemen cevap vermedi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Endişelerin ve tehlikelerin sona erdi, Nusta Rava," dedi. "Umarım öyledir."

"Ama," dedi endişeyle, "bizimkiler dedim, Viracocha. Seninkiler de öyle değil mi?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz!" diye cevapladı aceleyle. "En yakınları, kesinlikle." Konuyu
artırmak istemiyormuş gibi uzak dağlara doğru baktı. Bir an gözlerini inceledi, bulutlarını
gözlemledi ve nazikçe, "En yakınları, ama
hepsi değil?" dedi.

"Ah, hepsi gibi!--Ama tekrar hareket etmeyecek miyiz? Daha biraz
mesafemiz var ve sen yorgunsun."

"Hemen," diye cevapladı kararlılıkla; "düşüncelerinde sakladığın
şeyleri bana söylediğinde. Neden senin endişen ve tehliken
benimki gibi geçmiş olmasın?"

Onun ısrarına gülümsedi. "Nusta Rava, neden unuttun! Ben
vatandaşlarımdan
bir hainim--başıma ödül konulmuş bir hain.
Ve senin halkına göre, ben bir yağmacı çetesinden başka ne olabilirim ki--bir düşman?"

"Çok farklı bir şey, Viracocha Cristoval," diye cevapladı içtenlikle.
"Sen benim dostumsun." Başını eğdi, ama cevap vermedi ve Rava
devam etti: "Sen benim koruyucum oldun; ve bu, Tavantinsuyu'nun bir dostu olduğun anlamına gelmiyor mu? Elbette, bizim minnettarlık duymadan
olduğumuzu düşünemezsin! Halkımdan biri değil--biri değil! Ama benimkini benimle
paylaşacak."

"Hayır!" Cristoval ciddi bir şekilde cevap verdi, "onların cömertliğinden şüphe ettiğimden değil, Nusta Rava; ama ben bir İspanyol'um ve İspanyollar ülkenize Tavantinsuyu'da yaşayan ve oğullarına anlatan bir baba olduğu sürece unutulmayacak haksızlıklar yaptılar. Daha da
acı verici şeyler yapacaklar, çünkü onları iyi tanıyorum. Yaptıkları şeyler ırkıma karşı bin yıl
geçmeyecek bir nefret
üretecek. Kanımın
göz ardı edilebileceğini sanma."

Rava solgundu. "Ama, Viracocha," dedi belli belirsiz bir şekilde, bir an sonra, "senin bu işlerde hiçbir rolün
yoktu -olmayacak da."

"Katliamda hiçbir rolüm yoktu ve kardeşini kurtarmaya çalıştım -ama
başarısız oldum."

Utangaç bir şekilde koluna dokundu. "Ona ve bana olan dostluğun hatırlanacak. Bundan emin ol."

Cristoval başını iki yana salladı. "Öyle olabilir, Nusta Rava; ama senin halkına
ben her zaman lanetli ırktan biri olacağım."

Uzun uzun göle ve ötesine baktı. Adam şefkatli gülümsemesiyle devam etti: "Ve şimdi, çocuk, seni hemen arkadaşlarının
ellerine vereceğim ve sen artık 'çocuk' olmayacaksın, paslı süvarinin erişemeyeceği bir sarayla çevrili, Güneş'in
Kızı olacaksın ve binlercesi senin için onun yaptığından daha fazlasını yapmaya hazır olacak - ama kalbimde daha
sevinçli olmasa da!"

Hızla ona döndü, dudakları aralandı. Hiçbir kelime söylenmedi ama
Cristoval onun gözlerinde hafızasını rahatsız eden bir derinlik ve garip bir parlaklık gördü. Bakış kısa ve anlaşılmazdı. Elini uzattı -oldukça soğuktu, fark etti- ve durakladı, "Hadi gidelim, Viracocha." Eğildi ve onu ata götürdü.

Cristoval atın başının yanında yürümeye devam etti, ne söylemek üzere olduğunu ve geçici ifadenin anlamını anlamaya çalışıyordu. Ona baktı, ama o dalgın görünüyordu ve
kirpiklerinin perdesinin altında yarı gizlenmiş, hafifçe bir gülümsemeyle ona sadece kısa bir bakış attı. Ama, diye düşündü, gülümsemesi
sakin ifadesinden çok üzüntü içeriyordu.

Şehre olan mesafenin yarısını kat etmişlerdi ki, birkaç adım önde olan rehberleri durdu, yüzünü çevirdi ve dizlerinin üzerine çöktü, alnı yere değene kadar eğildi.

"Ah!" Cristoval kendi kendine homurdandı, "işte o karanlık herif
bir kez daha tozu kokluyor. Kulübesinden ayrıldığımızdan beri on bininci kez! Eh, şüphesiz bizim iznimizle, mütevazı bir
bilgi meselesi vardır." Yere kapanmış Perulu'ya doğru yürüdü ve
durdu, gelişmeyi sabırla bekledi.

"Kalk, Mati," dedi Rava nazikçe. "Ne söyleyeceksin?"

Alt vadiye doğru işaret ederek çekinerek şöyle dedi: "İzin verirsen
İnti'nin en seçkin
Kızı, şu tepedeki villa, bu ve Xilcala arasında
Palla[1] Maytalca'nın evidir."

[1] Palla = kan-kraliyetin evli kadını.

"Ah! Öyle mi, Mati?" diye bağırdı Rava hevesle. "O zaman, Viracocha Cristoval,
bizim olacak. Palla Maytalca bir akraba ve kraliyet babamın ev halkından biriydi. Çocukluğumda onu çok severdim. Çok
hoş karşılanacağız. Mati, sen ilerle ve onu gelişimize hazırla."

Genç tekrar yere düştü, ayağa kalktı ve bir düzine metre geri çekildi, sonra döndü ve patikadan aşağı hızla ilerledi. Takip ettiler ve patika kısa süre sonra gölün kenarındaki söğüt sıraları arasındaki bir şeride girdi. Gece hızla yaklaşıyordu ve villanın girişine vardıklarında neredeyse karanlıktı. Mati onları karşıladı ve Rava atından inince Cristoval miğferini çıkardı, atını bağladı ve çobanı ağaçlıklı bir yoldan eve doğru takip ettiler. Dağınık bir binaydı veya birkaç kişiden oluşan bir gruptu ve sakininin rütbesine uygun bir büyüklükteydi. Yaklaştıklarında meşaleler onlara doğru parladı ve hemen Palla Maytalca ile karşılaştılar, heyecanlı genç kadınlar ve meşale taşıyıcıları eşliğinde, huzursuzlukla ilerliyorlardı. Rava bir sevinç çığlığı attı ve kendini Palla'nın kollarına attı ve ikisi de kesik kesik sevinç ünlemlerini birbirine karıştırdı. Cristoval birkaç adım geride durdu.

"Rava, Rava, en sevdiğim!" diye haykırdı sonunda Palla, kızı kol mesafesinde tutarak, şaşkınlık ve sevgiyle ona baktı. "Sen olduğuna
inanamıyorum. Bulutlardan mı geldin? Büyük İnti'nin hangi
mucizesiyle buradasın?"

"Ah, bilmiyorum bile, sevgili Maytalca!" Rava gülümseyerek ve hıçkırarak cevap verdi, "ve bunu senin kadar kolay gerçekmiş gibi gösteremem. Ben de sana gelişimizdeki binlerce tehlikeyi anlatamam. En cesur ve en iyi dost olmasaydı -ah, Viracocha Cristoval, yalvarırım daha yakına gel!--Bu o, Maytalca: kurtarıcım ve savunucum -Viracocha Cristoval."

Kadın, onun kasvetli, savaşçı figürü karanlıktan çıkıp ışık çeliğine düştüğünde irkildi. Onun tedirginliğini
gözlemleyen süvari durdu ve eğilirken şöyle dedi: "Palla Maytalca, Nusta Rava'yı sonunda güvende görmekten ve onun şefkatli karşılamasını görmekten duyduğum sevinci bilmiyorsun."

Sesi ve tavırları güven vericiydi ve korkularını
titreyen bir el uzatıp çekinerek şöyle diyecek kadar yendi: "Nusta Rava, Viracocha ile dost olan birinin Maytalca'nın evine hoş geldin demesine gerek yok. O senindir."

"Minnettarlığımdan emin ol," dedi Cristoval, Rava ile birlikte ev sahibini villaya kadar takip ederken. Prenses geçerken, diz çökmüş hizmetçiler ayağa kalktılar ve kraliyet kızına ve gizemli arkadaşına duydukları hayranlıktan
susmuş bir şekilde peşinden gittiler. Palla, bir terastan geçerek, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve halılarla kaplı büyük bir salona doğru uzanıyordu. Akşam serinlediği için bir çift mangal yanıyordu ve Rava kısa süre sonra bir divanın yastıkları arasında yerleşti ve meraklı Maytalca'ya son maceralarının aceleyle ama bağlantısız bir anlatımını yaptı. Ünvanının da belirttiği gibi, kraliyet kanından olan, ancak hüküm süren aileden olmayan Palla, krallığın prenslerinden birinin dul eşiydi. Orta yaşını yeni geçmiş, saçları hafifçe grileşmiş ve soylu kadınların zengin kostümünü giymiş görkemli bir kadındı. Tavrı bir beyefendi gibiydi ve çelik giysili misafirine karşı hissettiği huzursuzluk etkili bir şekilde gizlenmişti. Aslında paslı zırhı, yarı uzamış sakalı, zorluklarla derinleşmiş göz çukurlarında yanan gözleri ve nazik tavrının ancak yarı yarıya giderebildiği son emek ve açlıkla çökmüş yanaklarıyla korkutucu bir izlenim veriyordu. Birkaç dakika sonra özür dileyip odadan çıktığında, atına bakması için bir hizmetçiyle birlikte Palla, Rava'ya döndü ve ellerini tuttu.

"Rava, çocuğum," diye haykırdı alçak bir sesle, "bu korkunç görünümlü adama güvenmeye nasıl cesaret ettin? Ona bakmaktan titriyorum! Bu çatının altındayken asla uyuyamam."

Rava yastıklarından ona gülümsedi. "Ah, Maytalca, onu tanımıyorsun! Çocuk olsaydım daha nazik olamazdı. Gerçekten de," ve ifadesinde en ufak bir somurtma belirdi, "beni sadece bir çocuk olarak görüyor! Ama ah, canım, nazik olduğu kadar cesur da! Tanrı Viracocha bile bir düşmanla karşılaştığında daha korkunç değildi:
ve sen de bana olduğundan daha nazik olamazdın. O yenilmez; ama
bir kadının kalbine sahip. İnti'nin koruması altında istediğin gibi uyu, sevgili Maytalca. Onu seveceksin."

Palla kızın yanına oturdu ve kolunu onun etrafına doladı,
ciddi bir şekilde gözlerini inceledi. "Rava, koruyucunda böyle özellikler buldun mu?"

Rava bir anlığına yarı korkmuş bir bakışla gözlerini ona çevirdi, sonra aniden çekingen bir şekilde bıraktı. "O, İnka'nın güvendiği arkadaşı Maytalca'ydı," diye cevapladı kadınsı bir sanatla, "ve benimkiydi. En değerlisinin o olduğuna inanıyorum."

Süvarinin girişi kesildi. Gece için kısa ama törensel bir veda için sadece bir an oyalandı, sonra Palla'nın kendisininmiş gibi görmesi gerektiğini söylediği daireye bir hizmetçiyi takip etti. Göle doğru açılan arka avlunun bir tarafını oluşturan bir kanattaydı ve odanın bir Mağribi prensine uygun olabileceğini düşündü. Zaten aşina olduğu zengin bir stil ile dekore edilmişti, her zamanki minderli sandalyeler, cilalı taş masalar ve yorgun askerin günlerdir gördüğünden daha davetkar görünen bir divanla döşenmişti. Görevli
bir kapıyı açtı ve ona akan bir derenin beslediği, yıkanmak için bir havuzu olan küçük bir avlu gösterdi, sonra silahını bırakmasına yardım etti ve akşam yemeğinin hemen gönderileceğini bildirerek derin bir saygıyla geri çekildi. Cristoval banyosunu bitirdiğinde yemek servis edildi ve bir saat sonra uykuya daldı.

Sabah ısrarlı bir vuruşla uyandı. İçeri girmek için bir çağrı
yaparak, hemen dizlerinin üzerine
çöküp yere eğilen bir genç kendini gösterdi. Süvarinin yüzünde bu saygı duruşuyla yorgunluk belirdi ve çocuğa kalkmasını söyledi. O da öyle yaptı, kapıdan geri çekildi ve bir kadeh ve bir kucak dolusu giysiyle tekrar belirdi.
Sonuncusunu bir sandalyenin üzerine yatırdı ve kanepeye yaklaşarak
kupasını sunmak için diz çöktü.

"Viracocha," dedi alçakgönüllülükle, "hanımefendim sabah selamını gönderiyor
Güneş'in sizi koruması için dua ediyor."

"Çok nazik bir davranış," dedi Cristoval dirseğinin üzerinde doğrularak. "Benimkini de ona ver ve benim için ona teşekkür et. Bu ne? Ah! Sıcak
_chicha_ ve su. Düşünceli, evlat."

"Viracocha," dedi genç tekrar, "hanımefendimin bana size hizmet etme emrini
vermesinden memnun oldu."

"Çok nazik," diye karşılık verdi Cristoval, çocuğa şefkatle
bakarak. "Bunun için de ona teşekkür et. Peki diğer yükün neydi - sandalyenin üstündeki?"

"Sana temiz giysiler, Viracocha."

"Elbette mi?" dedi süvari. "Ona tekrar, içtenlikle teşekkür ediyorum, çünkü çok ihtiyacım vardı. Hemen kalkacağım."

Genç geri çekilip kapıya doğru gitti ve bir kez daha dizlerinin üzerine
çökmeye başladı.

"Dur!" dedi Cristoval, hareketi hemen keserek. "Konuşmak istediğim bir konu var - ama senin adın ne, evlat? Markumi?
İyi! Peki, Markumi, dediğim gibi, bahsetmek istediğim bir şey var - önemsiz bir şey, ama bir süreliğine bir araya gelebileceğimizden, iç huzurumuzu ilgilendirebilir. Şu: Ben bir İnka değilim, Markumi, ne bir put, ne bir sunak, ne de bir putperest tanrı, ne de bir aziz; ve onlardan biri de olamam, her ne kadar sonuncusu olan bir isimdaşım olsa da - San Cristoval, kutsanmış anısıyla, bir gün onu öğrenebilirsin. Ama, ne biri ne de diğeri olduğumdan, bu aşırı saygı bana zevk vermiyor. Ben sıradan bir askerim ve bir adamı iki ayağı üzerinde dik görmekten daha çok hiçbir şeyi sevmem. Bu yüzden, saygını tam hak ve yetkiye sahip olan hanımlara sakla; ve kramplarını da buna alışkın olabilecek İnkalara sakla - ama ben alışkın değilim. Anladın mı, Markumi?"

"Açıkça değil, Viracocha," diye cevapladı Markumi, mahcup bir şekilde.

"Neden, demek istediğim şu. Dizlerinin üstünden çekil. Bana
ılımlı, ölçülü ve aşırıya kaçmadan eğil, o zaman daha çok
hoşuma gider. Açık mı?"

"Evet, Viracocha."

"Bu iyi bir çocuk. Peki, köyünde saç kesebilen
bir adam var mı? Ah! O zaman onu getir. Ve Markumi--"

"Evet, Viracocha."

"Ona nasıl yaklaşacağı konusunda tavsiyede bulun." Ve kendi kendine ekledi:
"Yatağından yeni kalkmış bir inek gibi önüme gelen bir berbere
izin vermem. Bundan bıktım."

Cristoval ayağa kalktı. Banyo yaparken mırıldandı ve Palla'nın gönderdiği
giysileri tutan sandalyeye bakana kadar neşeliydi.
Sonra yüzü asıldı.

"_Santa Maria!_" diye fısıldadı. "Bu kâfir kıyafetini giymek zorunda mıyım? Bir Hıristiyan'ın kılığından ve işaretlerinden vazgeçmeli miyim?
Ruhumun üzerine yemin ederim ki, vicdanıma çok
yapışacak!" Yığından birer parçayı birer birer kaldırdı, onları kol boyu mesafeden inceledi, sonra kendi üzücü bir şekilde yıpranmış giysilerine döndü. "Bunun için bir çare yok,
Cristoval," dedi, onları elden geçirirken. "Yırtık, yırtık,
yırtık ve harap, zorlu yolculuğun lekelerinden bahsetmiyorum bile. Peki,
Tanrı benim putperest maskeli balomu görsün!" Diğerlerine döndü
ve kasvetli bir şekilde giyinmeye başladı.

Kıyafeti Perulu bir asilzadeye aitti: beyaz pamuklu bir gömlek,
bir diğeri beyaz yünlü ve zengin renklerde ve geleneksel tasarımda güzelce dokunmuş, bol, kolsuz bir tunik, belden kemerle bağlanacak,
etekleri neredeyse dizlere kadar bir kilt gibi düşecek şekilde.
Bir
kuşak vardı--geniş bir bant, dokuma deseninde oldukça süslü,
her biri bir elin yarısı genişliğinde düz kordon örgüleriyle
çokça saçaklı ve
tunik altına kadar uzanan. Bunun üzerine bir kemer takılmıştı ve
Cristoval bir ünlemle kemeri kaldırdı. Yumuşak deridendi ve
altın ve gümüşten yapılmış ağır kabartmalı plakalarla
taçlandırılmıştı.

"Azizler adına!" dedi. "Pizarro buna göz dikerse
fiyatımı yükseltir."

Bir pelerin veya panço, ve kemerden asılacak bir kese, tunikle aynı şekilde zengin bir tasarım ve renkle, vücut için giysiyi tamamlıyordu.
Bir çift sandalet veya çizme, geniş askıları oldukça süslü ve
koruyucu ayak parmakları ve yan parçalarla donatılmıştı, sandalyenin yanındaydı. Bunlar dizlere kadar yarıya kadar bağcıklıydı. Kostüm
pitoresk, tamamen zarif ve erkeksiydi ve kol kuvvetini ve bacak simetrisini ortaya koyuyordu; ancak aşağı baktığında gözleri
çıplak dizlerine ve yarı çıplak baldırlarına odaklandı. "Ah, savaşan aziz!" diye haykırdı dehşet içinde. "Dizlerim! Sade,
parlak,
çıplak yüzlü, seçkin dizler! Tanrılar! Ben _tamamen_ dizlerim! Ah, San
Miguel, gözlerini onlara dik! Hiç bu kadar çok diz ve
çıplaklıklarında bu kadar övünen diz gördün mü? Bir iblisin adı!"

Daha aşağı indirmek için eteği çekiştirdi, ama boşuna, ve oturdu.

"Binlerce lanet!" diye inledi, onları düşünürken. "Dinlenirken üç kat daha
açık!" Ayağa kalktı ve etrafta dolaşarak onları dikkatle izledi. "Yürüdüğümde Tarragona'nın işaret fişekleri gibi parlıyor! Ah, Kutsanmış
Anne, onların küstahlığını kadınların gözlerinin bakışına taşıyabilir miyim?
Ah, keşke Pedro olsaydım! o zaman bu edepsizlik yarı yarıya azalırdı.
Kan ve Sefalet!"

Markumi kahvaltısıyla içeri girdiğinde çaresizce ayakta duruyordu.
Cristoval onu yakından süzdü, ancak çocuk olağandışı bir şey görmedi, sadece
masasını hazırlamaya koyulurken adamın hemen
saçını kesmeye geleceğini söyledi. Dizleri de çıplaktı, elbette,
ve Cristoval onların kahverengisine imreniyordu. _Bien_! Kendi güneşini
özenle güneşleyecekti--ve giderek geri gelen bir sakinlik hissiyle
oturdu.

Kahvaltısını bitirdiğinde berber geldi. Cristoval tıraş olmayı
umdu; Ancak Peruluların sadece cımbız kullandığını öğrenince, bundan vazgeçti,
en yakın mümkün olan düzeltmeyle yetinmek zorunda kaldı. Rava olmasaydı bundan bile vazgeçerdi, çünkü Rava Viracocha sakalından hoşlanmıyordu ve yarıdan fazlasından korkuyordu. Bir saat sonra, başı ve yüzü düzene girmiş bir şekilde Cristoval, ev sahibini aramak için dışarı çıktı.

Arkadaki avlu, bir önceki gece fark ettiği gibi, göle doğru açıktı ve o tarafta, birkaç yüz metre uzaklıkta, ağaçların arasından geniş bir caddeye inen alçak bir korkulukla korunuyordu.
Avlunun ortasında her zamanki çeşme ve her iki tarafta da birer parter vardı, bunlardan birinde saygıdeğer bir hizmetçi tomurcuklanan bitkilerle ilgileniyordu. Cristoval engelleyemeden, yaşlı adam yere kapandı; Palla'yı
sorduğunda, acı içinde ayağa kalktı ve Cristoval'i merdivenlere doğru götürdü ve şöyle dedi,
"Biraz önce, Viracocha, iki genç arkadaşıyla göle doğru yürüdü. Hiç şüphe yok ki onu kıyıda bulacaksın."

Süvari ona teşekkür etti ve etrafına baktı. Bina,
çok sayıda pencere ve niş ve her kapıyı çevreleyen
heykelsi bordürle biraz değiştirilmiş, alışılmış büyüklükte ve sert bir stile sahipti. Bu dekorasyon, Cristoval'i,
Avrupa mimarisinde görülen Yunan perdelerinin daha basit biçimleriyle aynı olduğu konusunda zorla etkiledi. Her iki taraftaki ağaçlar arasında, Palla'nın hizmetkarlarının konaklaması için daha küçük binalar vardı. Yer, antik Peruluların karakteristik özelliği olan
çevrenin doğal güzelliğine karşı ince bir takdirle seçilmişti. Tepenin eteğinden göl bir ayna gibi uzanıyordu, karşı dağların her engebeli özelliğini mükemmel bir ayrıntıyla yansıtıyordu, burada ve orada yüzeyinin sabah esintisiyle dalgalandığı yerlerde gümüş bir çizgi vardı. Sağda Xilcala köyü ve on mil veya daha ötesinde, gölün sularının uzak dağlara doğru giderken çıkış bulduğu dar geçit vardı. Solunda, bir gün önce indiği kanyona doğru, çalışan adam gruplarıyla engebeli tarlalar vardı ve bir saban şarkısının hüzünlü melodisini yakaladı. Vadiyi saran huzur hissinden etkilenerek dinledi ve caddeye çıkan basamakları indi. Kıyı, suyun kenarına kadar teraslanmıştı, her terasta ağaçları, çalılıkları, kıvrımlı patikaları ve tembelliği davet eden banklar vardı. Gölün kenarında, gölün büyüleyici bir panoramasının açıldığı güneşli bir
alan veya yarım daire vardı;
ve etrafını, sarkan yapraklarla gölgelenen geniş, yüksek arkalıklı taş koltuklar çevreliyordu. Bir bank halılar ve minderlerle kaplıydı ve
yarım kalmış nakış parçaları hanımların yakın zamanda orada olduğunu gösteriyordu. Süvari kıyı boyunca uzanan patikaya döndü. Çok uzağa gitmemişti ki
sesler duydu ve bir adım daha
onu ev sahibiyle yüz yüze getirdi. Kadın yavaşça ilerliyordu, kolları her iki taraftaki bir kızı sarıyordu. Ellerini şefkatle onun omuzlarına koymuş, öne eğilip dinliyorlardı, herkesin dikkati o kadar
konuşmaya dalmıştı ki Cristoval duyulmamıştı. Palla
misafirini fark ettiğinde hafifçe irkildi, ancak kendini
konuktan çekti
ve onu selamlamaya geldi.

"Bu sabah Güneş sana nazikçe parlasın, Viracocha Cristoval," dedi elini uzatarak. "Son zamanlardaki zorluklarının çok az iz bıraktığını görmek beni sevindiriyor."

Kısmen değişen görünümünden, ama büyük ölçüde Rava'nın etkisinden kaynaklanan samimiyeti ve kısıtlamalardan uzak olması
süvariyi rahatlattı ve dizlerini unuttu.

"İzler gerçekten derin olmalı," diye cevapladı, "Palla Maytalca'nın
lütufkar misafirperverliğiyle silinmeyecek kadar. Zorluklar artık
anılmıyor."

"Korkarım onları küçümsüyorsun," dedi gülümseyerek ve hafifçe kızararak.
"Nusta Rava bana senin korkunç yolculuğun hakkında çoktan çok şey anlattı ve
buna katlanmış olmasına olan şaşkınlığım, onun
bu kadar iyi bir koruyucusu olduğu için duyduğum minnettarlıktan çok daha az."

Cristoval tekrar eğildi. "Nusta Rava'nın nadir bir ruhu var.
Gücünü
çabuk geri kazanacağına inanıyorum, Palla Maytalca."

Cristoval endişesini gösterdi ve hanımefendi ona, koğuşunun sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
temin etmek için acele etti. "Ama şimdi," dedi, "seni genç arkadaşlarıma tanıtayım," ve birkaç adım ötedeki kızlara seslendi. Viracocha'ya, onlar için muhteşem ve korkulan bir varlığa yaklaşma konusundaki çekingenlikleri, onun basit nezaketiyle dağıldı ve
dörtlü hemisikle ulaştığında ilk yedek gitmişti.
Bakireler, Xilcala'nın _curaca_'sının kızlarıydı, Palla açıkladı ve zamanlarının çoğunu onunla geçirdiler, onun
verebileceği
başarıları elde ettiler ve karşılığında ona hoş bir arkadaşlık sağladılar. Onlar yakışıklı, zarif kızlardı ve
Cristoval'ın düşüncesine göre, Kastilya'nın senoritalarıyla
olumlu şekilde karşılaştırılabilirlerdi.

Üçü de kısa sürede nakışlarıyla meşgul oldu, Maytalca sık sık
süvarinin Caxamalca'dan kaçışının ayrıntılarını soluk soluğa dinlemek için durakladı. Onlara basitçe verdi, kendi cesaretini içeren olayları atladı ve Rava'nın
cesareti üzerinde sessiz bir coşkuyla durdu. Fakat ev sahibi Nusta'dan ilkinden ikincisinden daha fazla şey duymuştu ve minnettar _koruyucusunun_ ona olan takdirini paylaşmaya hızla yaklaşıyordu. Canares'ten bahsedince yüzü ciddileşti.

"Onlardan korkuyorum, Viracocha Cristoval," dedi ciddi bir şekilde. "Onlar
yaralı bir geyiğin izindeki kurtlar gibidir. İnkalara boyun eğdirmek için en çok
maliyet ödeten kabiledir ve onların boyunduruğu asla
tamamlanmamıştır. İlk önce İnka Tupac Yupanqui tarafından fethedildiler, ancak
birkaç yıl önce isyan ettiler ve korkunç bir can
fedakarlığıyla bastırıldılar. Kabile yasalarımıza ve kurumlarımıza asla hoşgörüyle yaklaşmadı,
ve İnkaların onları vahşetten kurtarmak için gösterdiği hayırsever çabalara her zaman direndi. Doğrudur, bizim mutsuz Huascar'ımızla
Atahualpa'ya karşı savaştılar, ancak her zaman Tavantinsuyu'ya olan sadakatlerinden daha çok, yerli ihanetlerinden etkilendiklerini düşündüm, çünkü bir zamanlar Quito'ya tabiydiler. Şimdi Quito'dan ve Cuzco'dan nefret ediyorlar ve işgalcilerle olan hain ittifaklarına şaşırmıyorum.--Affedersiniz,
Viracocha Cristoval!"

"Tavantinsuyu'nun düşmanı Palla Maytalca ile konuşmuyorsun," dedi Cristoval sessizce.

"İnanıyorum," diye karşılık verdi, hızlıca bir bakış atarak. "Bence
kanıtlandı. Ama," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Kanares'in bizi takip etmesinden korkuyorum."

Cristoval bir an sessiz kaldı. "Herhangi bir canlı
yaratık tarafından izlenebilmemizin imkansız olduğunu düşünüyorum," dedi sonunda. "Bu dağların her bir çatlaklarını arayacaklar; ve buradan Caxamalca'ya olan mesafe çok fazla değil, Viracocha."

*BÖLÜM XIX*

_*Kalpler Şaşkın*_

Sonraki günler Peralta'nın maceracı ve biraz da pervasız hayatına nadiren girmiş gibiydi. Çevreleyen dağlar dış dünyanın düşüncelerinin bile
müdahalesini kıskanıyor gibiydi ve yumuşak hava ve hakim olan huzur duygusu onun gönüllü bir tebaası olmasını sağlayan bir büyü yaptı. Pizarro'nun imparatorluk _llautu_'sunu Toparca'nın başına yerleştirdiği ve müttefikleri Canares'in de katıldığı Cuzco'ya doğru ilerlemeye başladığı söylentisi dışında, vadi
habersizdi. Bunlardan sonuncusu, İspanyolların Xauxa'ya, yaklaşık elli fersah güneye varmasından ve yerli savaşçıların artan direnişinden bahsediyordu. Bu savaşçıların, Rava'nın tam kardeşi ve tahtın meşru varisi olan Prens Manco tarafından yönetildiği söyleniyordu.
Conquistadorların yıkıcı yürüyüşü, tüm düzenli iletişimi
kesen bir moral bozukluğu bırakarak doğuya doğru çok uzaklara gitmişti ve tenha vadi
dünya tarafından unutulmuş gibiydi.

İlk başta Cristoval, eylemsizliği tedirginlikle karşıladı.
Nusta Rava'yı kardeşi Manco'nun korumasına verene kadar, görevi yerine getirilmemiş olacaktı; ve vesayetinin nihai teslimiyetini, kendisine yarı yarıya itiraf ettiği bir isteksizlikle dört gözle beklese de, Atahualpa'ya olan yemini çok önemliydi. Ancak çok
kısa bir süre sonra, Pizarro'nun yolunda Cuzco'ya ulaşmanın
imkansızlığı ortaya çıktı. Şimdilik Xilcala'da kalmaları gerekiyordu ve
süvari rahatlama hissini kabul etmek zorundaydı.

Bu yüzden Xilcala'nın düşsel sessizliğine teslim oldu ve her geçen gün daha da itaatkar hale geldi. Yine de, istenmeyen olasılık, her zaman bir kenara koyamayacağı bir ısrarla
kendisini dayattı. Bir sabah,
Rava ve ev sahibeleriyle birlikte, genellikle günün daha sıcak saatlerini geçirdikleri yarım daire içinde oturuyorlardı ve konuşma,
sık sık olduğu gibi, uzaklardaki Cuzco'ya ve oraya ulaşma olasılıklarına döndü.
Maytalca adında bir şey uzaktaydı ve ikisi de kendi başlarına bırakıldılar,
hemen yakın dostluk ve sempati ayrıcalığına sahip, kısıtlamasız sessizliğe daldılar. İşlemeli bir önemsiz şeyle meşgul olan Rava,
zaman zaman boş göle veya onun işinin inceliklerini izlerken
düşünen arkadaşına bakıyordu. Sonunda daha aşina olduğu biçimi kullanarak konuştu ve onun isteği üzerine
Viracocha unvanını bıraktı.

"Düşüncelisin, Cristoval," dedi, işinden başını kaldırarak.
"Tembelliğin sana yük olmaya başlamasından korkuyorum."

Cristoval ona neşeyle gülümsedi. "Bana yük olmak, çocuk! Keşke
bu yumuşak güneş ışığı ve senin arkadaşlığın kadar hafif bir yükü her zaman taşıyabilseydim. Hayır, daha ağır dertlerle yaşadım ve
ruhumu korudum. Sadece bitmesi gereken günü düşünüyordum."

Bitirdiğinde bakışlarını kaçırıyordu ve görevine devam ederken
parmaklarının titrediğini göremedi. Bir an sessiz kaldı, sonra hüzünlü bir sesle devam etti, "Hayır, Nusta Rava, bundan bıkamazdım. Ama sonsuza kadar süremez. Seni güvende gördüğümde, o zaman gitmeliyim. Beni Panama'ya geri götürebileceğine güvenebileceğim bir arkadaş düşündüm - oradan senin kıyılarına yelken açtık. Oraya vardığımda," diye devam etti, ona değil de kendi kendine konuşarak, "İspanya'ya gidebilirim - çünkü
bir daha asla bu batı dünyasının insanlarına karşı kılıç çekmeyeceğime yemin ediyorum. Bunda şan yok ve evde, bir Hıristiyan'a yakışır şekilde onur kazanılabilecek yeterince savaş var."

Rava çok hareketsizdi, başı eserinin üzerine eğikti, yüzü renksiz ve donuktu. Ah! diye düşündü aniden yüreği ağırlaşarak, o sadece bir Viracocha ve başka hiçbir şey olamaz. Kılıcından başka aşk düşüncesi, savaştan başka tutku yok. O da kendi türündendir; insanlardan çok yıkım tanrılarıdır; güç ve bilgelikle donatılmış, ancak kalpsizlikle lanetlenmiştir. Ama hayır! Kesinlikle kalpsiz değildi, çünkü onu değişmez ve neredeyse kadınsı bir şefkatle korumamış mıydı?
En azından bu anlamda kesinlikle kalpsiz değildi! Ve her bakışta ve tonlamada bir tür şefkat vardı. Bunun farkındaydı,
çünkü bunu asla gizlemeye çalışmamıştı ve bunu ondan
bu kadar çabalasaydı bile yapamazdı. Ama, ah ben! Onun kalbi onunki gibi bir insan kalbi değildi. Halkının dediği gibi o başka bir dünyadandı - anlaşılmaz, bilinmez. Bir kez daha başını kaldırdı, bu sefer gözlerini garip bir sorgulamayla taramıştı ve niyetinin tamamen farkında değildi. Cristoval'in yüzündeki şefkat şaşkınlığa dönüştü.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" diye haykırdı. "Düşüncelerinde ne var?
Sormak istediğin bir soru mu var?"

Bakışlarını kaçırdı ve iç çekerek, "Sen bir Viracocha'sın, Cristoval!" dedi.
ve onu, kendisi için de kendisi için de çözümsüz olan bir bilmece üzerinde düşünmeye bıraktı.

Kısa bir süre sonra gitmek için ayağa kalktı. Adam onu ​​cadde başına kadar götürdü ve yavaşça geri döndü. "Ben bir Viracocha'yım!" diye kendi kendine
bir düzine kez tekrarladı, şaşkınlıkla döndürdü. "Bir Viracocha! Şimdi,
bir azizin adına, bununla ne demek istiyor? Elbette ben bir
Viracocha'yım--okuma yazma bilmeyen halkına göre; ama bunu söylerken hiç kimse
bana Arap masalındaki şişeden çıkmış bir cinmişim gibi kocaman gözlerle bakmadı! Bir Viracocha, dedi! Bu
Viracocha kimdi? Ha! Bir putperest tanrısı, duydum; yani bir şeytan!
_Madre_! Şeytan olduğumu mu kastediyor? Hayır, kalbini kutsasın, bu
çok uzak, başımı kazığa oturtacağım! H'm! Markumi'ye soracağım. Hayır, sormayacağım!
Bu Viracocha tanrısına, sorduğum için pişman olmamı sağlayacak bir
ün verebilir. Bu putperest tanrılar çoğu zaman iğrençtir, en iyileri bile. Şüphe içinde olmak
daha iyidir. Ama, _ay de mi_, Cristoval, "Kadınlarla ilgili bu işte
derinliğinin ötesindesin. Arı
sokmuş bir taydan daha fazla beklenmediklik var."

Bir saat boyunca gezinip düşündü, sonra vazgeçti, atını eyerledi ve vadiden aşağı doğru sürdü.

Cristoval Rava için ne kadar anlaşılmaz olsa da veya zaman zaman onun için ne kadar şaşırtıcı olsa da, ayrı sorunları Xilcala Vadisi'ndeki günlerin uyumunu bozmadı. Çok birlikteydiler, çünkü onları
ayrı tutacak ne bir meşguliyetleri ne de bir meşguliyetleri vardı. Göl boyunca veya tepeler arasında uzun yürüyüşler; ve sevgili Nusta'larının üzüntülerinde nazik bir sempati ruhu veya basit sevinçlerini paylaşan biri olarak geldiği
ev sahiplerine ziyaretler vardı. Bahçede, genellikle Maytalca ve _curaca_'nın kızları Huallampo ile birlikte sessiz saatler vardı; Ancak çoğu zaman Prenses ve Cristoval
yalnızdı, gölgeli yollarda geziniyorlardı veya Rava'nın Cristoval'in aralıklı konuşmalarda
izleyip düşündüğü
zarif kumaşlarla meşgul olduğu yarım daire içinde oturuyorlardı.

Bu koşullar altında Rava'nın,
hayal kırıklığı yaşamadan, süvarinin düşüncelerini
savaş ve onun acımasız ihtişamına çevirmesine şaşırması hiç de garip değil. Ve düşüncelerinin giderek daha seyrek bir şekilde bu eğilime girmesi veya
koruyucu rolünün istifa etmesi ve Xilcala'daki günlerin
geçmişte kalması gereken zamana giderek daha fazla isteksizlikle bakması da garip değil. Çünkü, ırk, yaş, kültür farkı, birlikteliklerinin kısalığıyla birleşince, her biri için diğerinin gerçek doğasını zorlaştırsa da, koşullar ve yakın zamanda paylaştıkları tehlikelerin sonucu olan duygu, canlı ve romantik bir sempati için elverişliydi. Kızın kalbinde, gerçekten de, bu tür olayların
sadece bir etkisi olabilirdi.

Ve şüphesiz, eğer Rava şampiyonuna insanüstü nitelikler
vermeye meyilliyse, ona dair yüce değerlendirmesinde
biraz gerideydi. Bir asker olarak yetiştirilmişti ve bu nedenle
kadınlarla olan deneyimi büyük ölçüde gezgin kariyerindeki erkeklerin erişebildiği
gelişmiş tipteki kadınlarla sınırlıydı. Gençliği, kızlık özelliklerinden çok entrika ve kadınsı esneklik öğrendiği Cadiz Marques'in sarayında geçmişti; ve daha iyi sınıflardan Kastilya ailelerinin evlenmemiş kızlarının katı inzivası, duena tarafından savunulan masumiyetin uzaktan düşünülmesinden daha fazlasını engellemişti. Senoritaların gözlerinden çalınan bakışlarla oluşan ateş ve deliryumların olduğu toy dönemini geçirmişti; yarı açık kafeslerin ve loş balkonların altında iç çekmiş, şarkı söylemiş ve vızıldamıştı, her zaman felaketsiz değildi - bir veya iki kez kendi veya bir rakibinin kanıyla ve genellikle daha iyi bir ödül olmadan. Ancak gençliği, kızlığın cazibesine dair belirsiz fikirlerle uçup gitmişti ve bunları savaşlara taşıdı ve unuttu. Aşık olmuştu, öyle düşünmüştü, birçok kez ve birçok ülkede; ama
sadece isimlerin anılarına dönüşen aşktı, yeterince sevgiyle
anımsanıyordu, şüphesiz, ama her biri birini diğeri kadar derin bir
iç çekişle reddediyordu. Ve bu da demek oluyor ki hiç aşık olmamıştı.

Bu nedenle, Rava'nın inceliği, saflığı ve
doğasının yumuşaklığı, koruyuculuk bilinci ve ona olan örtük inancıyla birlikte, onun güçlü
yüreğinde, onun okumayı ihmal etmediği birçok kanıtı olan sevgiyi harekete geçirmiş olması düşünülebilir.
Sadece koruyuculuk duygusu, onun sadık ve cömert mizacına sahip bir adam için, bu duyguyu yaratmaya çok daha fazla katkıda bulunmuş olurdu; dahası, onun gençliğinin ve güzelliğinin çekiciliğine ek olarak, zarif ve soylu bir zihnin cazibesini
hissediyordu. Kültürü
Hristiyan değildi, ama yine de kültürdü. İnka medeniyeti
rafine edilmişti; daha da fazlası, birçok bakımdan, o dönemdeki İspanya'dan
ve hükümdarların ve soyluların çocukları, rütbelerinin gerektirdiği bilgi ve becerilerle titizlikle eğitiliyordu. Ve böylece,
Rava dünyanın yuvarlak olduğunu, kıtasının
bir Cristoval Colon tarafından
keşfedildiğini ve Beşinci Charles'ın
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatoru olduğunu bilmese de, Cristoval tarafından bilgilendirilene kadar, onu nazik bir kadın ve
denizaşırı tanıdığı herkesle eşit entelektüellikte buldu. Aslında, keşfettiği gibi, halkının geleneklerine çoğu Hıristiyan kızdan daha fazla hakimdi.
O zamanlar Avrupa'da yüzen yetersiz bilgi. Öğrenmek,
Eski Dünya'daki kadınlar için tamamen arzu edilen bir şey olarak görülmüyordu ve bunu elde etmeleri için onlara açık pek çok yol yoktu.
Rava'nın, süvariye aşina olduğu konulardaki bilgi eksikliği
bu nedenle rahatsız edici değildi.

Sonsuz derecede daha fazla endişe verici olan şey onun paganlığıydı ve Cristoval bunu düzeltmeye koyuldu. Onu istekli ve minnettar bir dinleyici olarak buldu. Ona olan
sorgusuz inancı onun söylediği her kelimeyi kapsayacak kadar genişti. Eğer dünyanın bir küre olduğu gerçeğini kabul ettiyse, bir sonraki anda bunu söyleseydi yine düz olduğuna inanırdı - ya da bir küp, baş aşağı veya içten dışa. Ah, Cristoval, seninkinin
gerçek ve şövalyece olması bu güvenen kalp için iyi oldu!
Deccal olsaydın, sana olan inancı için şehitlik için hazır nazik bir tapan olurdun!

Rava tanrılarından vazgeçti. Aves, Paternosters ve Credo'yu öğrendi ve Cristoval'in tespihini ve haçını kabul etti, bir daha asla bir kenara
koyulmayacaktı.

"Cristoval," dedi bir gün, "ruhumun kurtulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ruhun kurtuldu!" yumuşak gözlere şefkatle bakarak cevapladı.
"Keşke Hıristiyanların yarısının veya benimkilerin ruhları da seninki kadar
cennetten emin olsaydı. Bir gün seni vaftiz ettirmeliyiz.
Eğer iyi
Peder Tendilla'ya el koyabilseydim! Ancak, bu gerçekleşecektir. Bu arada, dualarını özenle yap, o zaman
hiç korkmayacağız."

Emin olabileceğimiz gibi, böylece yeni bir bağ yaratıldı; ve Cristoval, manevi bir öğretmen olarak, minnettar
müritleri için yeni bir parlaklık kazandı. İyi yürekli süvari, şimdi ruhunun refahı için duyduğu korkudan kurtulmuş olarak, Bakire'ye içten
teşekkürlerini sundu ve vesayetine tehlikeli bir şekilde hızla büyüyen bir sevgiyle baktı.

Ama ne yazık ki! Rava, Xilcala'daki pastoral tatillerinin bedelini ağır ödüyordu. Geceleri
gözyaşlarıyla diz çöktü, haçı sıkıca kavradı ve onun emrettiği her biri için yüzlerce dua etti. Ve duaları,
önerilen litaniler değildi, fakat karşılıksız sevgi duygusuyla
taşınan birçok genç kızın daha önce ve sonra yaptığı gibi yakarışlardı. Böylece,
uzun saatler boyunca diz çöktü, ta ki yorgunluk onu yastığına sürükleyene kadar.

Sabahları şiş göz kapakları, uykusuzluk yakarışlarıyla endişeli
Maytalca'ya mazur gösteriliyordu. Ama yerleşik üzüntü
açıklanmıyordu. Cristoval'in huzurunda bir anlığına kayboldu, geri dönmek
ve onun tarafından sessizce fark edilmek için. Hiçbir soru sormadı, ama gözlerinde sık sık soru vardı ve bu yüzden sormak dayanılması en zor olanıydı.
Onu okuduğunda çoğu zaman titreyen dudaklarla ondan uzaklaştı ve
sonra onu tekrar kollarına alma dürtüsü tehlikeli derecede güçlüydü.
Ama o, San Antonio'ya aşkın bir ölçülülük fısıldayarak dua ederek onu amansızca aşağı bastırdı. Sadece bir kez elini tuttu,
titreyen ve direnmeyen; ama yanaklarındaki hızla yükselen renk
ve gözlerinin derinleşmesi onu aralarındaki ve tehlike arasındaki kırılgan bariyer konusunda uyardı ve en hafif baskıyla ondan vazgeçti. Ama
o gece Rava gözyaşları olmadan dua etti!

Yiğit yürekli Cristoval! O sarkık kirpiklerle yarı örtülü ışıktan uzaklaşmak çok pahalıya mal oldu, ama kaçınılmaz ayrılık
her zaman önündeydi. Yakında Tavantinsuyu'dan uçması gerekecekti - eğer Cennet'in lütfuyla
yol açılırsa. Kaçış olmazsa, o zaman girişimde ölüm; ve her iki durumda da geride ne kalacaktı? Hayat boyu süren kederle parçalanmış bir kadın kalbini barındıran en nazik göğüs. Hayır;
başka bir işaret vermeyecekti. Şimdi mutluluk ne kadar değerliyse, her birinin mezara
taşıyacağı yara o kadar derindi. Ve Atahualpa'ya
ne yemini vardı? Ah, Kutsal Bakire, gücünü ver!

Böylece, Rava ağlarken ve gece yarısı duası ederken, Cristoval odasında volta attı ve dua etmedi. Xilcala'nın güneş ışığı ikisi için de sönükleşmişti.
Bulut Maytalca tarafından fark edilmeden kalmadı; bir kadının sezgisiyle sebebi tahmin etti, bir kadının hassasiyetiyle konuşmaktan kaçındı; ve
yalnız kıza sessizce sempatiyle bastırdı, özlem duyuyordu ama ikisini de umut etmeye
cesaret edemiyordu. Daha önce olduğundan daha sürekli bir aradaydılar, yenilgiyi kabul etmeyen bir dürtüyle yönlendiriliyorlardı. Ama tek başlarına, nadiren kelimelerle bölünen
sessizlik içinde yürüyor veya oturuyorlardı.

Bir akşam, gün batımından hemen sonra, gölün kıyısında duruyorlardı, dağlardaki
sonraki parıltıyı izliyorlardı. Vadi çoktan alacakaranlığa bürünmüştü, ama uzaktaki zirveler doğu gökyüzünün koyulaşan mavisine karşı parlak bir gül gibi parlıyordu. Cristoval tek başınayken, manzarayı bir bakışla süzer ve başını çevirirdi; ama şimdi, gözleri onun rehberliğini
takip ederken, sürünen gölgelerin ve sönen ışığın güzelliğinin farkına vardı ve onun sessiz hayranlığını yankıladı.

Uzun bir süre sonra döndüler ve büyüyen alacakaranlıkta gizlenen kötülüğün farkında olmadan villaya doğru yavaşça yürüdüler. Caddeden yukarı doğru yürüdüler ve karanlık bir şekil gölgeden gizlice yükseldi, dalları ayırdı ve geri çekilen adımlarını izlemek için bir kedinin gergin uyanıklığıyla öne doğru eğildi. Kayboldular ve bir an dinledikten sonra yarı çıplak figür terasta gizlice yürüdü, sarkan dallardan kaçınmak için çömeldi, bahçenin çevreleyen duvarına ulaştı ve
bitti, karanlıkta bir hayalet gibi hızla uzaklaştı.

Bir saat sonra iki Kanaryalı dağın yamacının yarısındaki bir vadideki inlerinden
onu karşılamak için kalktı. Bir düzine kelime söyledi, arkadaşlarının homurtusu ile cevapladı; karanlıkta pelerinini yokladı,
omzuna attı ve üçü saklandıkları yerden çıkarak vadinin alt ucuna doğru yöneldiler. Altı gün sonra Xauxa'ya girdiler.

İlkbahar artık iyice ilerlemişti ve Xilcala taze yeşillikler ve çiçek açan meyve bahçeleriyle her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Daha yüksek Cordilleras'taki otlaklara giden çobanlar tarafından taşınan başıboş, parçalı söylentiler yayılmaya başladı.
Ancak hikayeler onlara ağızdan ağıza ulaşmıştı ve İspanyolları ilgilendirdiği kadarıyla karışık ve aşırı renkliydi. Ancak bir gün, vadiye haftalardır giren ilk kişi olan bir
_chasqui_ tarafından getirilen farklı bir haber geldi. İlk haber, Xauxa'da genç İnka Toparca'nın ölümü ve Quitoan generali Challicuchima'lı Pizarro'nun İnka'yı zehirlediği şüphesiyle kazıkta yakılmasıydı. Xilcalanlar tarafından daha büyük bir üzüntüyle duyulan ikinci madde, Pizarro'nun Cuzco'ya ilerlemesi ve işgalcilere karşı koyduğu Vilcaconga Geçidi'nde Auqui Manco'nun yenilgisiydi. _Chasqui_'ye göre İspanyollar
şüphesiz başkenti ele geçirmişti. Pizarro, Xauxa'yı küçük bir piyade kuvveti ve birkaç yüz Canares ile
garnizon halinde bırakmıştı
ve Cuzco'dan geri çekilmek zorunda kalırsa geri çekilebileceği bir üs olarak hizmet ediyordu.

Toparca'nın ölümü dışında haberlerde Cristoval'i şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Pizarro'nun Cuzco'yu alacağından şüphe etmek için İspanyolların
hücumuna çok aşinaydı. Genç prens için yas tutuyordu ama ona huzursuzluk ve depresyon yaşatacak tek şey istihbaratın kendisiydi. Vadinin inzivası, onun müdahalesiyle ihlal edilmiş gibi görünüyordu ve yarı rüya gibi günlerin, belirsizlikler, tehlikeler ve giderek daha da istenmeyen bir hale gelen ayrılıklarla birlikte gelmesi gereken sonun isteksiz düşüncesiyle uyandı. Kötü haberlerin geldiği günü Rava ve Maytalca inzivada geçirdiler ve Cristoval yalnız başına dolaşmaya mahkûm edildi. Gezmesi onu yarım daire biçiminden çok uzağa götürmedi ve oraya sık sık geri döndü, caddeye doğru birçok bakış atarak oyalandı; sonra tekrar yürüdü veya belirli bir tercih edilen koltuğu görebileceği bir yerde uzandı. Sık sık hayal edilen ayak seslerine döndü; Palla'nın evindeki bir hizmetçinin giysilerinin uzaktan çırpınması garip bir şekilde Rava'yı andırıyordu; ve bir kereden fazla, yapraklardaki parlak güneş ışığının parıltısıyla aldatıldı. İlginç bir şekilde, bahçe o tanıdık, zarif formun belirsiz hayaletleriyle perili görünüyordu ve yüzüncü illüzyondan sonra kendini göreve çağırdı: "Ne, Cristoval! Bu yollarda aylak aylak dolaşan, kendi hayallerine başlayan bir çocuk musun? Ne oldu sana? Bir zamanlar kendine iyi bir arkadaştın. Şimdi etrafta dolaşıp, çiftleşmemiş bir horoz sülün gibi boynunu çalılara doğru uzatıyorsun. Gel! Git eyerle ve ata bin. Egzersize çok ihtiyacın var, _camarada_." 

Kararlı bir şekilde geri çekildi. Yarım tekerleğe yaklaşırken adımları yavaşladı ve Rava'nın çalıştığı koltuğun önünde durdu. Orada unutulmuş bir iplik yumağı vardı. Önemine veya değerine orantısız bir ilgiyle onu aldı, inceledi. Düşüncelerini takip etmeye çalışmak faydasızdı. O önemsiz şey özünde kadınsıydı ve asker onun kadınlığına yenik düştü. Göğsünden küçük bir kese çıkardı ve yumağı içindeki diğer yarım düzine değerli biblonun yanına koydu. Keseyi kapattı; aceleyle tekrar açtı, ipliği çıkardı ve bulduğu
koltuğa geri koydu; sonra ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı. Yarım saat
sonra Xilcala'ya haftalar önce
yaklaştıkları kanyona doğru patika boyunca dörtnala gidiyordu.

Şimdi _chasqui'nin_ haberleriyle bir anlığına çalkalanan vadi
tekrar dinlenmeye çekildi. Vilcaconga'daki yenilginin yası
kesin zafere olan güvenle hafifletildi. Tavantinsuyu'nun hangi düşmanı
zafer kazanmıştı ki? Yakında silaha sarılma çağrısı gelecek ve ulus buna
karşı büyük bir güçle karşılık verecekti. Her şey zamanı gelince.

Maytalca villasında günler her zamanki gibi geçiyordu. Ama--bunlar
artan mutluluk günleri miydi, yoksa daha hızlı artan acı günleri miydi? Cristoval
bunu söyleyemezdi, Rava da söyleyemezdi. Sık sık kendi gözlerini arayan kahverengi gözlerdeki geçici ışığı yorumlamayı öğrenmişti, ama ona verdiği
sevinç anlıktı ve hemen ardından daha derin bir
sızı geldi. İçindeki ruhun hassas yanmasıyla her geçen gün daha da çekici hale gelen güzelliği, Cristoval'dan üç kat daha aziz birinin kararlılığının dizlerini
sarsacak olan nazik yüzden uzaklaştı. Ama kendisine ayrılığın sadece birkaç hafta süreceğini söylese de, sert bir şekilde at sürse ve iyi San Antonio'yu çağırsa da, Cristoval pek huzur bulamadı.

*BÖLÜM XX*

_*Göz Önüne Serilmiş ve Parçalanmış Kalpler*_

Şimdi, iki insan kalbi Aşk adlı büyünün gizemli etkisi altında
atlarken, evrenin bir rol almak için görkemli rutininde durakladığına dikkat edin. İyi Ana Doğamız daha
iyicil bir gülümseme sunar. Esinti daha yumuşak bir okşama ve daha nazik bir
fısıltıyla dokunur. Ağaçlar ve otlar daha yeşildir, çiçekler daha
tatlı bir koku yayar ve ek bir güzellik taşır. Güneş kendisi daha
parlak bir ışıltı ve daha cömert bir sıcaklıkla parlar; battığı yerde,
gökleri ve gri eski dünyayı alışılmadık bir parlaklıkla boyar,
ve diğer zamanlarda görülen alacakaranlıklardan daha yumuşak alacakaranlıklara yol verir. Ve Ay--o zaman onun parlaklığında ne ihtişam! ve
yıldızlarda! Dünya--insan olmayan kısmı, çünkü insan kardeşlerimiz genellikle daha az iyicildir ve bazen aşkın yolunu en acınası şekilde
zorlarlar--dünya yeni çekiciliklere bürünür ve anlatılmamış şeyler vaat eder; ısrarcı genç okçuyla ve binlerce koşulla işbirliği yaparak
sevgilileri sessizce arzuladıkları mutluluğa çeker. Tüm insanlık emredici bir "Hayır!"da birleşsin, ancak ikisi daha acil bir "Evet, evet!" sesi duyar ve Doğanın nazik yüzünde onay okur. Dirençleri başlangıçta hiç bu kadar güçlü olmasa da, kesinlikle ölümcül bir anda ölümcül bir rehavetle yenilmelidir ve okçu zafer kazanır.

Genellikle, Cristoval meditasyon sessizliğinde onun yanında yarım daire içinde oturduğunda, Rava Maytalca'nın _tinya_[1]'sını alır ve onun eşliğinde şarkı söylerdi. Melodiler basit, yumuşak ve hüzünlüydü ve o, doğasının sempatisi ve tatlılığıyla şarkı söylerdi, sesi kalbinin doluluğundan titriyordu. Müzik, Cristoval'ın kendini inkarının acısını tamamlamak için gereken tek şeydi. Onu ilk başta hayretle, sonra da yapmacıksız bir coşkuyla duydu.

[1] Tinya = gitar gibi bir telli çalgı.

Bir ay ışığı akşamı - ne yazık ki, bir ay ışığı akşamı! - Rava ona Peru'nun büyük klasiği "Apu-Ollanta"yı anlatıyordu. Dramın kahramanı Ollanta, karanlıkta doğmuş, cesareti ve askerlik becerisiyle İnka Pachacutec Yupanqui ordularının komutasına yükselmişti ve onun en güvendiği ve en sevdiği teğmeniydi. Talihsiz bir saatte İnka'nın kızı Cusi-Coyllur'u sevmiş ve onun sevgisini kazanmıştı. Ollanta'nın aşağılık
doğumu nedeniyle Tavantinsuyu yasalarınca yasaklanan bu bağlanma, ölümle cezalandırılıyordu. Bu hikaye, yüzyıllar boyunca şairler için bir tema oluşturmuştur. Gizlice sevişirlerdi ve sonunda gizlemek artık mümkün olmadığında Ollanta yasalara ve İnka'nın gazabına meydan okuyarak Cusi-Coyllur ile evlenmeyi talep etti. O
reddedildi ve Cuzco'dan kovuldu ve talihsiz prensesin bir çocuğu olduğunda hapse atıldı. Ollanta aceleyle eyaletlerden birinde ordusuna
gitti, askerlerini isyanda yetiştirdi ve onları
sevgilisini kurtarmaya götürdü. Savaş on uzun yıl boyunca devam etti ve Pachacutec Yupanqui'nin ölümünden sonra oğlu tarafından sürdürüldü. Sonunda
yenilen ve esir alınan Ollanta zincirlerle Cuzco'ya götürüldü; ancak babasından daha cömert olan ve isyancının
sürekliliğinden etkilenen genç İnka onu affetti ve prensesin zindanına götürdü. Yıllarca süren esaret ve üzüntü onu erken yaşlandırmıştı, ancak Ollanta yalnızca uzun zamandır kayıp olan, gençliğinden ve çocuklarından birini gördü,
ve--evlendiler ve mutluluğa ve onura kavuştular.

Hikaye uzundu ve Rava bunu masumiyetin basit açık sözlülüğüyle anlattı, kendini bilmeden, duygu ve ifadeyle, güzelliği ona en çok hitap eden bölümleri tekrarladı,
zaman zaman oyundaki şarkılar için enstrümanını eline aldı.
Bitirdi ve ellerini kavuşturup oturdu, ay ışığıyla aydınlanan göle baktı, meşguldü ve düşüncelere dalmıştı, görünüşe göre Cristoval'dan hiçbir yorum
beklemiyordu. Cristoval, yanağını eline dayayarak öne eğilmiş, hikayenin kendisinden çok onun alçak sesine ve hassas yüz hatlarındaki duyguya dikkat ederek, büyülenmiş bir dikkatle dinlemişti. Koyu gözlerin sakin güzelliğini düşünerek oturdu, ta ki bakışlarının farkına varana kadar, ona doğru döndü. Dalgınlığından uyandı.

"Bu güzel bir hikaye, Nusta Rava," dedi, _tinya_'yı nazikçe kucağından çekerek.

Cevap verirken bakışlarında bir şüphe gölgesi vardı, "Öyle buldun mu, Cristoval? Savaş hakkında pek bir şey anlatmıyor."

"Savaş hakkında pek bir şey anlatmıyor," diye cevapladı, ses tonunu fark edemeyerek;
"ama belki de bu daha iyi. Daha önce de benzerini duydum," diye devam etti, telleri parmaklayarak.

"Evet?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla.

"Evet, Nusta Rava. Neden olmasın?" diye cevapladı Cristoval, sesindeki hafif inanmazlığa şaşırarak. "Umutsuz aşk ve mutlu son hikayeleri mi? Neden olmasın canım?"

"Ama Kastilya'da aşk hikayeleri var mı? Düşündüm ki--"

"Ne düşündün? Çok sayıda aşk hikayemiz ve aşk şarkımız var."

"Bana hiç söylemedin," dedi, biraz sitemle; "ve seni askerler ve korkunç savaşlar dışında hiç şarkı söylerken duymadım."

"Belki de doğrudur," dedi Cristoval, düşünceli bir şekilde. "Ama ben
birilerinden
daha fazlasını biliyorum, gerçi bir keresinde--" Durakladı, sonra
gerektiğinden daha fazla bastırılmış vurgu ve kararlılıkla ekledi,
"Şimdi sana bir tane söyleyeceğim, Nusta Rava!"

Gitara aşinaydı ve _tinya_ bu yüzden
o kadar da garip değildi ki, akorları
zorlanmadan bulamazdı. Dahası, Rava yanında olmadığında onu eline almıştı ve böylece
tanışmıştı; böylece tekrar akort ettikten sonra güzel bir eşlik
seçti ve başladı. Şarkısı, her dizesinde tutku
soluklanan o tatlı İspanyol havalarından biriydi ve gerçek bir duyguyla, ırkına özgü sesin zenginliğiyle
şarkı söylüyordu.

Rava tamamen garip ve bilinmeyen bir dilde bir şarkı dinledi. Fakat
evrensel dil olduğu söylenen müzik, kesinlikle evrensel
aşk diliydi ve kalbi her ölçüye tepki veriyordu. Şarkıcıya karşı kayıtsız olsaydı etkilenmeden kalamazdı; fakat
söylenmeyen özlemi onu onun duygularına karşı iki kat daha canlı hale getirdi ve
kapanış onu solgun ve garip bir şekilde sessiz bıraktı.

Cristoval _tinya_'yı bir kenara bıraktı. Ay, Rava'nın yüzünde tam olarak parlıyordu ve derin melankolinin gittiği gözlerine baktı. Artık şüpheci değillerdi, fakat çekingenlikle mücadele eden
mutlulukla yüzüyorlardı. Şarkı bir vahiy gibiydi. Bu iyi, cesur Viracocha'nın bilmecesini çözmüş ve ona bir
insan göstermişti. Artık o, göğsü yenilmez, çekingen bir yarı tanrı değildi,
et ve kandandı. Onun kelimelerinin anlamını bilmesine gerek yoktu. Her tonlama kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Kendi sesi titrek ve neredeyse duyulmuyordu.

"Bu bir aşk şarkısıydı, Cristoval?"

"Bir aşk şarkısı," diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak.

"O zaman sen--o zaman Viracocha'lar sevebilir mi?" diye durakladı, bir duraklamadan sonra.

Cristoval hızla döndü. "Sevebilir, çocuk!" diye haykırdı. "Neden, bizi
ne sanıyorsun? Ruhsuz insanlar mı?"

"Ama ben _aşk_ demek istiyorum, Cristoval," dedi çekingen bir ciddiyetle. "Caxamalca'daki Viracocha'larınki gibi
acımasız, merhametsiz ve vahşi olmayan aşk; ya da henüz--" Tereddüt etti ve gözlerini
aşağı indirdi. "Henüz değil mi?" diye sordu Cristoval, öne eğilerek.

Tekrar ona tereddütle baktı.

"Henüz değil mi?" diye ısrar etti. "Ne derdin?"

Gözleri bir kez daha düştü. "Henüz değil mi," diye mırıldandı, "tamamen özverili olan, bir babanın çocuğuna olan sevgisi gibi. Ah, Cristoval, ne diyeceğimi bilmiyorum ama şarkıda Viracochas'ın hissedemeyeceğini
düşündüğüm bir şey vardı."

Cristoval aceleyle cevap verdi: "Bunu mu düşündün? Sevemeyeceğimizi mi hayal ettin? Sana nasıl sevebileceğimizi
söyleyeyim mi? Nusta Rava'ya ibadet edebiliriz ve yine de umutsuzca, ölüm mutluluk olana kadar sessiz kalabiliriz."

Ona hayretle baktı. "Umutsuz mu, Cristoval?" diye sordu, o kadar kısık bir sesle ki, neredeyse duyamadı ve soru onu
hazırlıktan
çıkardı. Hızlı ve çaresizce cevapladı ve ruhunun haftalarca süren işkencesine ses verirken, kişiliksiz olmayı unuttu.

"Umutsuz!" diye tekrarladı, tekrar yüzünü çevirdi. "Başka nasıl? Sen nesin? - prenses. Peki ya ben? -" Durdu. Tekrar baktığında, gözleri onun gözlerinde bir sevgilinin hayatını vermeye razı olması gereken şeyle buluştu. Ay ışığında kararan gözleri ona garip, kasıtlı bir soyutlamayla, ciddi, nazik ve tarifsiz bir şekilde şefkatle baktı. Bu sefer
Cristoval yüzünü çevirmedi. Yüzünü çevirmek için insandan daha fazlası -ya da daha azı- olmalıydı.

Bir an için, boğulan bir adamın bir ömrü gözden geçirmesi gibi, aklına yüzlerce küçümseme düşüncesi geldi, her biri bir bıçak darbesiydi. Onları reddetti. Sıradan şeylerin
cürufu uygun bir perspektife
kayboldu. Dünyanın kaygıları ve tehlikeleri
karanlıklaştı. Elleri onun ellerini aradı. Teslim olduklarında, derin gözler
derinleşti ve dudakları bir iç çekişle, neredeyse bir hıçkırıkla aralandı.

_Tinya_ ayaklarının dibine kaymıştı. Rava ellerini boynundan
çözdü ve başını geri çekip gözlerinin içine baktı. "Ah,
Cristoval, o zaman sevebilir misin?--gerçekten sevebilirsin ve beni seviyorsun?"

Cristoval yukarı doğru kıvrılmış dudakları, gözleri ve alnı öptü. "Tanrı seni
sevdiğimi biliyor, Rava, ve seni uzun zamandır seviyorum. Sana söylemeyi
amaçlamamıştım."

"Bu yanlış ve zalimce olurdu," dedi Rava. "Neden bana
söylemedin?"

"Ayrılmamız gerektiğini düşündüm, benimki, ve sana sızlayan bir
kalpten tasarruf ettirirdim."

"Kırık bir kalp için tek teselliyi benden esirgerdin," diye içini çekti, daha sıkı sarılarak. "Ama şimdi, asla ayrılmayacağız,
Cristoval."

"Asla! Asla, Cennet'in yardımıyla!" diye fısıldadı.

Ama sonunda, gece için veda. Son öpücük kapıdan gelene kadar yirmi veda ve sevgili
beden gölgesinde kaybolmadan önce. Sonra Cristoval, tek başına,
mutluluğunun farkına varmaya çalıştı. Odasında kılıcını kaldırdı ve kabzasını öptü - askerin haçı.

Mutluluk tam olsun! Kötülüğün bundan daha kesin bir habercisi yoktur.
Her zamanki gibi, onun
görünüşü geçiciydi. Onlar bunun
süreceğini hayal ederken bile, darbe iniyordu. Bir gün, bir ikinci ve bir üçüncüsü - saatler dakikalar gibi, akşama doğru hızla ilerleyen, akşam geceye doğru hızla ilerleyen, aşıklar daha yeni
ayrılıp şafağın ateşli özlemiyle yatmadan önce neredeyse hiç tanışmamış gibi görünüyorlardı, her biri anlatılmamış binlerce düşünceyle. Ah, Zaman! Kaprisli, sapkın ve her zaman
zalim; neşe anları olduğunda ışık kadar hızlı; ölümlüler uzun süre istediklerinde ölçüsünde cimri ve cimri; ama keder saatleriyle karşılaştığında acımasız, savurgan, savurgan!

Yine ay ışığının aydınlattığı bir akşam. İyi geceler demişler ve ayrılmışlardı. Saatler
geçmişti; Cristoval lambasının yanında oturuyordu, azalan ışığı düşüncelerini
yere çekiyordu; mücadelelerini düşünürken bile
tükürüp söndü, odayı karanlıkta bıraktı. İç çekti, hayalini bir kenara bırakmaya isteksizdi ve pencereye doğru yürüdü. Ay neredeyse dolunaydaydı ve pencereye yaslandı, sakin gölün ötesindeki gümüş tepelere baktı. Uzun süre ayakta durdu, gecenin taze güzelliğinin tadını çıkardı, gözleri hayatını taçlandırdığı
bahçenin gölgeleri arasındaydı. O düşünürken bir bulut
ayın önünden geçti ve bahçeyi bir anlığına karanlıkta bıraktı. Bulut geçip ışık geri döndüğünde, rüyalarından ürktü.
Gölge ve aydınlanmanın detayları geri gelmişti, ama şimdi
daha fazlası vardı. Çalılıkların kenarına yakın, yarım yüz metre aşağıda, daha önce orada olmayan biçimsiz bir gölge vardı. Cristoval öne eğildi,
çimenlikteki meraklı bir lekeyi dikkatle inceledi, gizlenen bir
canavarın
varlığını ima ediyordu, ama farklıydı. Çok hafifçe hareket etti ve
karmaşık anahat aniden netleşti. Bir savaşçının başı, tetikte bir şekilde öne doğru uzanmış ve bir Canare'nin yüksek, konik miğferini takmıştı. Çömelmiş sırtının çizgisi vardı. Bir eli ve bir
dizi yerdeydi. Şimdi hemen yukarıda bir ışıltı vardı - bir
mızrak başı! - ve aynı anda bir kol işaret vermek için kalktı. Hemen
orada burada başka gölgeler belirdi ve yarı koşarak villaya doğru
süründüler.

Cristoval daha fazla bakmadı. Bir saniye içinde zırhını arıyordu.
Elleri titriyordu, ama kısa süre sonra zırhını ve miğferini giydi: daha fazlasına
zaman yoktu. Şimdi, kılıç ve kalkan. Kapıya doğru koşarken boş kını kanepeye fırlattı. Antrede Markumi uyuyordu.

"Markumi! Markumi!" diye fısıldadı Cristoval, onu sallayarak.

"Evet, Viracocha," dedi genç, uykulu bir şekilde.

"Kalk, Markumi! Ses çıkarma. Çabuk - silahlarını ve takip et!"

Markumi'nin ikinci bir söze ihtiyacı yoktu. Süvarinin sesiyle elektriklenen adam,
bir sıçrayışta ayağa kalktı. Cristoval, Rava'nın dairesine ulaşmak için geçmesi gereken avluya açılan kapıya
ulaşmadan önce, çocuk onun yanındaydı ve yay kirişinin halkasını çentiğe
kaydırırken homurdanıyordu. Cristoval durup dinledi. Dışarıda hareket ve
bastırılmış sesler yoktu. Açmak için elini çubuğa koyduğunda,
birinin çabalamasının ağırlığıyla
bağlantılar gıcırdadı. Avlunun karşısından bir başka kapıya
darbe sesleri geldi.

Markumi soluk soluğa, "Ne oldu, Viracocha?" diye sordu.

"Şeytanlık!" diye cevapladı Cristoval. "Ev kuşatıldı. Sanırım Canares." Oda, önlerindeki panellere bir darbe yağmuruyla yankılanmadan önce kelimeler söylenmedi.

"Bir ok at!" dedi Cristoval, Markumi'nin kulağına. "Ben kapıyı
açtığımda kapıdan uzak dur. Takip etme. Karanlıkta kal ve
alçaktan ateş et."

Markumi, karanlığın titreyen bacaklarını gizlediği için minnettar olarak aceleyle okunu fırlattı. Süvari çubuğu bıraktı ve geri sıçradı. Kapı
açıldı, aniden meşaleler içeri girdi ve iki yarı çıplak
şekil baş aşağı içeri daldı. Birincisi Cristoval'in ucuna doğru koştu. İkincisi Markumi tarafından vuruldu. Bir çığlıkla bir kalabalık
kapıyı doldurdu. Bir cirit Cristoval'in kulağının yanından vızıldayarak geçti; bir diğeri ve bir diğeri. Markumi'nin yayı şakladı, bir _Canare_ düştü ve süvari
öne atıldı, kalkanı mızrakların hızlı vuruşlarıyla çınladı,
kılıcı hızlı ve ölümcül bir şekilde oynadı. Zırhsız bedenlere her hamleyi bir soluk veya inleme izledi. Başını koruyarak gruba
yaklaştı, kesti ve açıktaydı. Yarım saniyelik bir duraklama ve kendini savaşçıların karışık bir şekilde dalgalanmasının merkezinde buldu, uzuvları ve karanlık, vahşi yüzleri meşalelerin dans eden ışığıyla aydınlanıyordu. Avlu dolu görünüyordu, vahşi boğazların gürültüsüyle yankılanıyordu. Şimdi daha şiddetli bir haykırış ve kapandılar. O kadar yoğun bir kitleydi ki, hiç kimse ciritini fırlatmaya cesaret edemedi, ancak her taraftan bastırdılar ve bir an için Cristoval silahlarının kalkanı ve zırhı üzerindeki etkisiyle sendeledi. Villanın karşı kanadının duvarları tarafından yarı boğulmuş bir şekilde çığlık üstüne çığlık atarak hücum ederken, aniden gelen ölümcül bir ürperti yüreğini kesti - Rava! Soğukluğu daha hızlı bir alev izledi ve Cristoval bir iblise dönüştü. En kalın olana hücum etti, yukarı kaldırdığı kalkanının altından ileri doğru hamle yaptı, ince, parıldayan çelik her vuruşta et buldu. Alçaktan parladı, kaldırılmış kolların altında hedefine ulaştı: donuk bir ışık huzmesi, ışığın kendi hızıyla; bir bukalemunun dili, ölümcül hızıyla zar zor görülebilen bir parıltı. Bir an için umutsuzca mücadele ediyormuş gibi göründü. Etrafı çitlerle çevrili, çok çalıştı, sadece sayıca fazlalıkla engellendi, dirsekten omzuna kadar mızraklarıyla parçalandı, silahının kabzası kendi kanıyla kayganlaştı. Eller, kalkanını elinden
çekmek için kenetlendi. Bir keresinde bir kenara savruldu ve bir şefin başlığındaki bir Kanar'ın gözlerine baktı: düşen bir baltanın parıltısını gördü. Balta düştü, miğferinden fırladı ve
sağ tarafına değil, Cennet'in lütfuyla omzuna şaşırtıcı bir güçle çarptı! Şef yere düştü, çıplak vücudu delinmişti
ve daire genişledi. Bir cirit kalkanın üzerinden fırladı ve
ötesinde bir Kanar'ı kazığa geçirdi. Bir diğeri, müthiş bir güçle fırlatılmış, göğüs zırhına
karşı titredi.

Zırhı olmasa süvari bir düzine
adım bile atamazdı. Nefes nefese kalmıştı, kolu yaralarıyla sertleşmişti.
Savaşçılar etrafında dönüyor, yıldırım kılıcının önünde burada teslim oluyorlardı;
orada kapanıp onu arkadan dövüşmeye zorluyordu. Kapıdan
Markumi son okunu fırlatmış ve kaçmıştı. Her ok ölüm taşıyordu.
Cristoval umutla değil, umutsuzlukla değil, delilikle
sevgisine ulaşmak ve onu kurtarmak için savaştı; öldürmek, öldürmek, öldürmek için çılgınca bir şekilde, bir adam araya girmek için yaşarken. Birdenbire büyüyen bir ışığın farkına vardı.
Köşk yanıyordu! Ana binanın çatısına bir meşale tutulmuştu ve saz çatı yükseklerde parlıyordu, pembe duman sütunu sessiz yıldızlara doğru kıvrılıyordu. Avlunun yarısında gözü bir morionun
ışıltısını yakaladı. Bir İspanyol kapıdan fırladı, ardından iki kişi daha geldi, anlamsız bir şekilde. Cristoval ilk kez ses verdi ve
kükremesi gürültüyü bastırdı. İlk İspanyol durdu, mücadeleye doğru baktı, sonra bir haykırışla ileri atıldı, ardından diğerlerinden biri geldi, yüklerini üçüncüye bıraktı. Doğruca senin kıyametine, Juan
Lopez!

Kalabalığın arasından sıçradı, Kanaryaları yolundan süpürdü ve
teberini havaya kaldırdı. Cristoval ona doğru koştu. Balta düştü,
kalkanlara takıldı ve Cristoval kılıcını İspanyolun boğazına sapladı,
çekti ve diğeri sendelerken, nefretin verdiği tüm güçle
tekrar yerine sapladı.

Bu sondu. Kılıcını çekmeye çalışırken Kanaryalar
üzerine doğru
saldı. Yere düşmüştü. Dizlerinin üstünde savaşmaya devam etti, sevgilisine doğru birkaç santim sürünerek, sonra da miğferinin bile karşı koyamadığı bir savaş sopasının altına gömüldü. Beyni dönerken, kulaklarına kadar
uzaklaşan zafer
çığlığını duydu ve dünya
var olmaktan çıktı. Yirmi el onu parçalamak için kavradı, ikinci teğmen tarafından geri vuruldu.

"Çekilin, köpekler! O benim.--_Hola_, Duero! Onu yakaladık!--Bin
_castellanos_!"

Durdu. Bir Canare, öksürük spazmıyla ona doğru sendeledi, göğsündeki bir okun
sapını çekiştirdi. Bir anda İspanyol, kabile üyelerinin
bir hücumuyla Cristoval'den zorla uzaklaştırılmıştı ve
avlunun dışındaki karanlıktan oklar ve ciritlerin ıslık çaldığı duyuluyordu. Duero'nun bağırdığını ve küfür ettiğini duydu, villanın etrafındaki karanlıktan gelen şiddetli bir haykırış ve bir füze fırtınası avluyu süpürdü,
kargaşası bir karmaşaya dönüştü.

Xilcala uyanmıştı. Ev halkından biri alarm vermişti ve
alevler köylüleri kanatlandırmıştı. Yangın kendi cezasını
verdi: avludaki her Canare, yükselen alevlerle ortaya çıktı,
karanlık içindeki bahçe. Karanlıktan acımasız bir dolu yağmacıları
saldırdı ve paniğe kapıldılar - sadece savrulan bir sürü,
görünmeyen bir düşman tarafından ezildi, ölümcül yağmurun altında ikili üçlü düştü. Bağırışlar, çıtırdayan alevler ve
görünmez saldırganların haykırışları bahçeyi dehşete düşürdü.

Teçhizatçı Duero'nun yanına doğru ilerledi ve dehşet içinde durdular. Hala baygın olan Rava kapıya çekilmişti. Arkadaşına bir işaretle Duero onu aldı ve dumanla dolu binadan önlerindeki çalılıklara doğru el yordamıyla ilerlediler ve uzaklaştılar. Bahçeden çıktıktan sonra köyün yanından geçmek için bir sapma yaptılar ve geçide doğru aceleyle ilerlerken Nusta'yı bağlamak ve ağzını tıkamak için bir kez durdular. Kasabadan bir mil

uzakta, yolun kenarında gizlenen küçük bir İspanyol ve Kanaryalı grubuna katıldılar. Duero sorularına kapsamlı bir küfürle karşılık verdi. "Hadi, aptallar!" diye kükredi. "Çöpleri getirin. Daha ağzınız açıkken üzerimize gelecekler. Cehennem açıldı, duydunuz mu? Çöpleri getirin."

Bir _hamaca_ getirildi, Rava içine itildi ve perdeler çekildi.
İki Kanaryalı onu aldı ve grup aceleyle uzaklaştı.

Geçidin girişinde, bükülmüş söğütlerden oluşan bir köprüden dereyi geçtiler. Daha uzak tarafta, yapı karşıdaki demirleme yerinden bir enkaz halinde sarkana kadar teberleriyle kestiler. Bu, müttefiklerinin geri çekilmesini kesecekti ancak takiplerini geciktirecekti çünkü
sel geçilemezdi. Rotaları geçitten aşağıydı. Sabaha doğru, başka bir köprüyü geçip yıktılar, sonra güvenli bir şekilde devam ettiler.

Köylüler, yaralı ve ölülerini bırakarak dağlara çekilene kadar villanın etrafında çatışma devam etti. Köylüler, alevlere döndüler, sazları söktüler ve evin kanatlarını kurtardılar ancak ana bölümden geriye sadece kararmış duvarlar kaldı. Maytalca, hizmetçileriyle birlikte alevlerden uzak bir odada hapsedilene kadar, Rava'nın yakalandığı bilinmiyordu ve Duero'nun grubu başlangıçtan birkaç mil daha ilerlemişti. İlk köprüde geciken takip, ikinci köprüde tamamen durduruldu ve tekrar akıncıların izine
çıkmadan önce dolambaçlı bir dağ yoluna zorlandı. Uçuş Xauxa'ya doğruydu,
ama üçüncü gün takipçiler kendilerini Canares'te dolaşırken buldular. Tekrar dağ patikalarına zorlanan takip umutsuzdu.

Markumi, Cristoval'i buldu ve yardımla onu neredeyse cansız bir şekilde
Huallampo'nun villasına taşıdı. İkinci kez uçurumun kenarındaydı ve _curaca_ tarafından çağrılan yaşlı şifacı, köylülere günlerce başını şüpheli bir şekilde sallayarak cevap verdi.

*BÖLÜM XXI*

_*Senora Pedro'ya İniyor*_

Kendimizi Xauxa'da bulmak için ilerliyoruz, Xilcala'daki felaketten bir hafta sonra, Pizarro'nun Cuzco'ya yürüyüşünden aylar sonra.

Kasaba, büyük Apurimac'ın bir kolu olan Xauxa nehri üzerinde, Sierra'nın kurak ıssızlığını bölen birçok verimli vadiden veya _bolsons_'dan birinde yer almaktadır. Pizarro, bitişik bir dağın yamaçlarındaki muazzam kale tarafından iyi savunulduğunu bulmuştu. Göründüğü gibi,
küçük bir garnizonla bıraktı. Bunlarla birlikte hastalar ve
engelliler ve savaşmayanların çoğu kaldı. Bunların arasında, Peralta'nın kaçışından beri artık _persona grata_ olmayan ve
komutandan uzakta kendini daha güvende hisseden Pedro; ateş krizinden dolayı sakat kalan Jose; yerlilere misyonerlik yapan Peder Tendilla; ve kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı kalan _veedor_ Rogelio vardı. Ancak Rogelio, Tacın bir sivil memuru ve bir ailesi olan bir adam olarak vicdanen ihmal edemeyeceği bir rahatsızlığı olduğunu ileri sürdü;
ve kale içindeki odasındaki koltuğundan, güçsüzlük ve acı dolu bir sesle veda etti. Son bölüğün
yürüdüğünden emin olunca yataktan kalktı ve komutayı aşağıdaki kasabaya doğru
inerken izlemek için zamanında giyindi. Mendoza'nın olduğunu bildiği uzaktaki kişiye yumruğunu salladı, ellerini ovuşturdu,
burnunu çekti ve neşe, zafer ve kötülük karışımı bir kıkırdama çıkardı.
Bir saat sonra Duero ve Canares'in alt şefi Mani-mani ile pazarlık ediyordu.

Garnizon birkaç gün boyunca kale içinde kaldı. İki hafta sonra, Prens Manco'nun Pizarro'yla Xaquixaguana'da barışçıl bir şekilde
bir araya geldiği ve taht iddiasını sunduğu haberi geldi. Hakkı resmen
tanıtılmıştı ve prens İspanyollarla birlikte taç giyme töreninin hemen yapılacağı Cuzco'ya doğru ilerliyordu.
Bu habere, tüm düşmanlığın sona ermesi emri de eşlik ediyordu ve kısa süre sonra yerliler ve garnizon dostça ilişkilere girdi.
Bunu yapma ayrıcalığına sahip olan İspanyollar kasabaya yerleştiler ve aralarında Pedro da vardı.

Pedro meydanın yakınında _cantina_'sını kurdu. Bir öğleden sonra, kapısının yanında tembelce eğilmiş, yoldan geçenleri izliyor, arada sırada ana caddeye doğru kuzeye bakıyordu. Bir _chasqui_, bir gün önce Panama'dan yeni gelen küçük bir Viracochas grubunun Pizarro'ya katılmak üzere yolda olduğunu duyurmuştu. _Kantin_ hazırlanmıştı ve Pedrillo'nun şişinde kızartılmış bir lama, sahibinin sokağa verdiği dikkati böldü. İkincisi ilginçti, çünkü gün bir tür festivaldi ve kasaba, neşeli giyinmiş ve son felaketlere rağmen tam bir tatil ruhu içinde olan kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Pedro ayağa kalktığında kalabalığın arttığını fark etti. Zamanla işletmesinin bir hayli dikkat çektiğini fark etti. Önünde kimse durmamıştı, ancak birkaç kişi geçmiş ve tekrar geçmişti ve duruşuyla dikkat çeken bir Indio çoktan aşina olmuştu. Uzun boylu, yaşlı bir adamdı, alışılmadık bir zarafete sahip uzun, renkli bir pançoya sarılmıştı, ağır kıvrımları dizlerine kadar iniyordu ve bol miktarda geleneksel kuş ve hayvan şekliyle süslenmişti. Ancak Pedro'nun özellikle ilgi duyduğu şey süitiydi. Altıncı veya yedinci kez yanından geçerken karısı onu yakından takip ediyordu; ve onun yanında yaşları beş ila on sekiz arasında değişen kalabalık bir aile vardı, en büyüğü yakışıklı bir yüze ve fiziğe sahip bir kızdı ve aşçıya utangaç ama açıkça merakla bakıyordu. Yaşlı adam onu ​​hiç görmemiş gibiydi, görünüşe göre ilgi
göstermeyi küçümsüyordu; ama ailesi daha az titizdi ve ona gizlemeden bakışlarını dikti. Bu grup, birçoğundan sadece biriydi, ama Pedro için, bahsedilen yakışıklılıktaki utangaç ama meraklı on sekiz yaşındaki kızın varlığıyla dikkat çekiciydi. Pedro, duyarsız değildi. Bir veya iki kez gözlerini yakaladığında, hemen karşılık veren bir ilgi
duymuştu. "Ho!" diye düşündü. "Şimdi nasıl? Cazibelerin yıllarını atlattı mı, Pedro,
oğlum? Şişmanlığında hala zarafet çizgileri var mı? Bu, hüzünlü, gizli, özlem dolu bir tefekkürdü ya da bir hata var.
Özelliklerini ve güzel oranlarını en uzun süre süpürdü.--Ha! O
yine
geldi! Eğer tekrar gelmezse beni haşla! Dur! Gözlerini
koru, hayran aşçı. Ateşlerini yak, yoksa çok fazla
şevkle ürperirler. O yaklaşana kadar gökyüzüne bakacağım. Ah! Güzel gökyüzü! Geniş,
geniş, rahat oturan mavi tonoz! Geniş, ferah kubbe! Yıldızların
içinde dolaşabileceği kadar ve yedek alan olan kubbe-- Ama o
burada! Şimdi bak! Ah, sıcak kazanlar, Pedro, ne kadar rahatsın!
O çalıntı bakışta sıcaklık yok muydu? Ah, koruyucu azizim!-- Ama
o kim--ve nerede kalıyor? Önündeki devriye gezen görüntü
babası olmalı. Soracağım."

Şen şakrak yüzü hoş bir şekilde parlayarak olası bir bilgi kaynağı aradı ve gözleri sokağın karşısında onu sınırsız bir hayretle
gözleyen, gözleri ve ağzı da aynı şekilde açık bir şekilde bakan bir gence takıldı. Pedro ona işaret etti ve çocuk
tereddüt ederek sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. Kalabalığın ilgisi hemen
sabitlendi ve çocuk belirgin bir tedirginlikle ilerlediği saygılı bir daire oluşturdular. Pedro, Quichua'yla tanışıktı ve onu içtenlikle selamladı.

"Gün sana iyi şans, gece daha iyi olsun, oğlum.
Buraya gel. Sormak istediğim bir şey var. Bu bir şenlik günü gibi görünüyor, değil mi?

"Dolunay Bayramı, Viracocha," diye cevapladı çocuk saygıyla.

"Dolunay Bayramı! Güzel! Xauxa'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Viracocha. Sadece bir günlüğüne buradayım. Orada, vadinin yukarısında yaşıyorum," dönerek ve dudaklarını büzerek yönü işaret etti, Perulular arasında alışılmış bir hareketti ve bugüne kadar devam etti.

"Şurada, vadinin yukarısında!" dedi Pedro, onun yüzünü buruşturmasını taklit ederek. "Hımm! Sen iyi bir çocuksun, yüzünden anlıyorum. Evde ve erken mi uyuyorsun?"

"Neden, başka nerede, Viracocha?" diye sordu diğeri masumca.

"Ah! Başka nerede olabilirdi ki! Ama benim gece ülkemde, çocuklar sık ​​sık bülbülleri kovalamaya giderler - henüz Tavantinsuyu'da görmediğim bir kuş. Bu da iyi. Ama şunu sormak istiyorum: İnsanlar meraklı görünüyor. Peki, burada dikkatlerini çeken ne? Bir an önce alt çeneni arkadaşından uzak tutan ne?"

"Viracocha?" diye sordu çocuk, şaşkın.

"Bu tarafa baktığını gördüm. Bu kalabalığı getiren ilgi
nedir?"

"Oh!" diye haykırdı genç, aydınlanmış bir şekilde. "Neden, sen Viracocha'lardansın - affedersin."

"Kusura bakma," diye cevapladı Pedro. "Benim ırkımdan diğerlerinin başına gelen
sadece bir şans. Hepsi bu mu?"

Çocuk tereddüt etti. "Hayır, hepsi değil. Bacağın çıplak kemiği, Viracocha--"

"Oho!" diye bağırdı Pedro. "Bacağımın çıplak kemiği! Tanrı ruhumu korusun! Bacağımın çıplak kemiği, bir kehanet olarak! Neden, beni haşla! Şimdi, bu bir manzara, değil mi--iskeletinin bir parçasının gün ışığında dışarı
çıktığını görmek! Ama, evlat, sana kaburgalarımı göstersem? Hayır!" diye ekledi, çocuk dehşet içinde geri çekilirken. "Bunu kadınların huzurunda yapmam, asla korkma. Ha! Çıplak kemiği-- Ama hepsi bu mu?" Sesini alçalttı. "Şu kız, mesela, az önce geçiyordu--çok
çabuk bakma--bacağım tarafından mı çekildi, sence?"

Çocuk, çemberin kenarında oyalanan kıza dikkatlice baktı. "Onun adına bir şey söyleyemem," dedi, "ama Viracocha isterse, ona
sorarım," ve uyum sağlayarak ona doğru yürümeye başladı.

"Kal!" diye bağırdı Pedro, onu yakalayarak. "_Santa Maria_, hayır! Geçmesine izin ver.
Şüpheye katlanacağım.--Bacak kemiğim, dedi! Ah, tencereler ve tavalar!" Pedro yaklaşan bir kahkahanın bazı belirtilerini gösterdi, ancak
saldırı gelişmedi ve devam etti: "Gerçekten bir mucize! Ama eğer
bu kadar ilgiyi hak ediyorsa, daha fazlasına layık olduğunu göstereceğim."

Pedro, çocuğun omzuna yaslanarak, mandalını yuvasından çıkardı ve kalabalıktan bir şaşkınlık ve dehşet ünlemi yükselirken, onu havaya fırlattı, yakaladı ve çevik parmaklarında döndürmeye
başladı. Çember aniden genişledi. Yaşlı Indio, onurunu
unuttu ve aşçının organını bir şarlatan gibi beceriyle
oynamasını şaşkınlıkla izledi. Bunu bir silaha dönüştürerek,
hayali bir düşmana saldırdı, zıplayarak, vurarak ve koruyarak, ta ki
düşman son bir vuruşla yere serilene kadar. Bir silah rolünden
bir flüt rolüne geçti ve Pedro'nun parmakları hayali
tuşların üzerinde gezinirken, İspanyol havası, sonra da kendi havalarından birini ıslıkladı, onların sonsuz
şaşkınlığına ve zevkine. Yaşlı Indio'ya bir reveransla bitirdi ve
mandalını incelemesi için uzattı. Dikkatlice alındı ​​ve buz
kırıldı.

Yaşlı adam onu ​​derin bir ciddiyetle incelerken, kızı
kendisine son derece minnettar
bir şekilde
gözleri kocaman açılmış bir hayranlıkla zarif aşçıya baktı.
_kantina_'ya bir davetle sona erdi ve mandalını yerine vidaladıktan sonra Pedro tüm aileyi içeri aldı ve bir öğle yemeği servis etti, sonunda kalenin altı mil ötesindeki _huasi_'lerine davet edildi. Indio,
Municancha, tamamlanmamış
tahkimatlarda çalışan bir usta-duvarcıydı. Böylece aşçı, daha sonra değerli bulduğu bir tanışıklık açtı. Pedro misafirlerine veda etti, kızı Coriampa'nın elini önemli ölçüde sıktı ve durumu hoş bir şekilde gözden geçirirken, kapıda duran oğlunun bağırması onu sokağa
hızlandırdı. Beklenen vatandaşları yaklaşıyordu. Uzaktaki flamaların çırpınışı ve çelik parıltısı kalabalığın başlarının üstünde belirdi ve Pedro kısa süre sonra bölük geçerken coşkuyla tezahürat ediyordu. Önde bölüğün komutanı Sotelo, kalenin komutanı Saavedra ile birlikte gidiyordu; seyahatten lekelenmiş teçhizatı, ikincisinin cilalı zırhıyla tezat oluşturuyordu. Arkalarından, Peder Tendilla'nın eşlik ettiği yarım düzine rahip ve rahip geliyordu; birkaçı katır ve yıpranmış atlar üzerindeydi ama çoğu yayaydı. Pedro geçerken aniden selamlarını kesti.

"Aha! Geri döndün, Fray Mauricio!" diye mırıldandı. "Cesaretini ve zehrini yeniledin mi, küçük, karaciğer renkli kardeşim? Seni şeytanın kendisiyle değiştirirdim, dostum, ve Jose de isterse öyle yapardı. İspanya'ya mı geri dönerdin - yoksa daha uzağa mı! Silahçıyı uyaracağım, bundan emin ol. Ve şimdi, süvariler - iki, dört, altı, sekiz. Fena değil! Ama, kıtlığın babası, ne kadar aç bir topluluk! _Hola_! diye bağırdı. "Yolda ne var, _compadres_? Eyer derisi ve kayışlar, bağlanacağım.
Neşelenin! Ötede daha iyisi var. Gel, gülümse, arkadaki boş
_caballero_! Bir hafta içinde kemerin pansierinle
tanışmanı yenileyecek. Peru'da onu dolduracak bir şey var ve
biraz da piyade için bırakılacak. Oho! İşte buradalar - dürüst
ayak çocuklarımız! Toplamda yirmi tane - ve bu da takvimin her günü için yirmi hırsızlık daha demek. _Bien_! Hırsızlar olmasaydı
dürüst adamlara olan sevgimiz olmazdı. Ne neşe, mızrakçılar? Hiç
soğuk haşlanmış jambon gördünüz mü? Ah, salyalarını akıttıklarını görün! Kesinlikle hafıza güçleriyle
kutsanmışlar. Ne, ho! Bir sivil! Bir sülük, _amigo_? Hayır mı? Bir
berber!--yakın akraba. _Gracias a Dios_, bir berber! Çık dışarı dostum;
senin yolculuğun burada sona eriyor."

Sivil kıyafetli yorgun bir birey, bacakları dizlerine kadar çıplak, sadece altlarına düşen paçavra
püskülü sütundan dışarı çıktı.

"_Nombre de Dios_! Burası bir han mı?" diye sordu şaşkınlıkla, açık kapıdan içeri
bakarak ve kokuyu koklayarak.

"Bir han ve daha azı değil. Bir han ve daha fazlası değil," diye cevapladı Pedro. "Gir.
Sen de kokusu sana ne kadar hoş geliyorsa, o kadar hoş geldin."

Yabancı başını iki yana salladı. "Param yok, Senor."

"Şeytan!" diye bağırdı Pedro. "Ama iştahın var, yoksa
görünüşün seni yalanlıyor. Gir ve ne varsa onu iste. İtibarın iyi.
Başkaları var mı--siviller?"

"Minnettarlığım, Senor," dedi diğeri duyguyla. "Evet, bagajın arkasında
dört kişi ve arka muhafızla birlikte üç kadın var."

"Üç kadın!" diye tekrarladı Pedro. "Yerli kadınlar mı diyorsun?"

"Bizim ırkımızdan, Senor."

"Ne!" diye haykırdı Pedro şaşkınlıkla. "Üç İspanyol kadın mı? _Santo
Sacramento_! öyle mi diyorsun? Bu paynimry ülkesinde ne yapıyorlar? Ah,
bu modern kadınlar!"

"İkisi süvarilerin karısı. Üçüncüsü yalnız. Ve, Senor"--ciddi bir şekilde konuştu--"bu üçüncüsüne dikkat et."

"Ho!" diye karşılık verdi Pedro, omuz silkerek. "Bütün tüylerim var, _amigo_."

"Hayır; ama, Senor--" yürüyüşün sonunu tahmin eden bir katırın neşeli anırmasıyla sözü kesildi. Devam edecekken Pedro bir katırcıyı rahatsız ediyordu. Yabancı
_kantinaya_ girdi ve Kader şüphesiz Pedro'nun üzerine atladı.

Arka muhafız yaklaştı. Gerçekten de üç senora vardı, ikisi
ağır peçeli, katırlara biniyordu. Pedro derin bir şekilde eğiliyordu.

"Hoş geldiniz, Senoralar! Altın diyarına hoş geldiniz. Bir kez daha sizin türünüzü görmek
Cennet'in bir lütfu."

Başlarını nazikçe eğdiler ve Pedro gözlerini
üçüncüye, birkaç adım arkada olana kaldırdı. Tekrar eğilirken, paslı bir zırh ve sert yolculuğun izlerini taşıyan bir erkek şapkasıyla garip bir şekilde sarılmış, dolgun bir figürün farkına vardı, gevşek kenarı yalnızca kısmen gördüğü bir yüzün etrafından sarkıyordu. Atın üstündeydi, eyer yayında kocaman bir savaş baltası ve oldukça büyük bir ayağında ağır bir mahmuz vardı.

Hanım ona baktı, soluk soluğa kaldı, dizginleri kuvvetle çekti ve neşeli bir şaşkınlıkla bağırdı, "_Pedro!_"

Pedro bir sarsıntıyla doğruldu ve duvara doğru sendeledi.

"Pedro!" diye tekrar bağırdı. Mahmuzlarını bir dizi kez savurarak atını sokağın karşısına doğru sürdü ve eyerden düştü, etekler, kollar, bacaklar ve çırpınan bir
sombrero karmaşası. Dizginleri bırakarak, duvara mıhlanmış gibi duran, güçsüz aşçıya saldırdı.

"Pedro, hayatım boyunca!" diye bağırdı, ellerini tutarak. "Ah, Pedro, sen
zarif, şişman, tek bacaklı aşçının sevgilisi, hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim!"

Pedro onun kavrayışında çırpınıyordu, konuşamıyordu, yüzü şiddetle kızarıyordu,
onu kol mesafesinde tutarak zevkle süzdü.

"Ve bu sensin!" diye haykırdı. "Dur, ben sana bakarken--kıvranmayı kes, ahmak! Evet, seni bir tugayda tanırdım,
askeri çivini görmesem bile. Ama neden beni selamlamıyorsun, Pedro? Beni selamla, günahkar! Soğuk bir omlet gibi karşılanmak için binlerce fersah deniz ve dağ mı kat ettiğimi sanıyorsun? Ayıp, Pedro!"

Bir çabayla sesini kazandı. "Neden--selamlarım, Senora Bolio!"
diye soludu. "Ne şeytan--seni iyi gördüğüme sevindim!--ama ellerimi bırak, rica ederim!--sokaktayız, kadın. Bir skandala yol açacaksın!"

"Bir skandal!" diye karşılık verdi senora, alaycı bir şekilde. "Sabun köpüğü! Bir skandal,
gerçekten! Bu putperestleri ne umursuyorum? Seni gördüğüme sevindim."

"Elbette--elbette!" diye soluk soluğa söyledi Pedro. "Ama katırına bak!--gezgin, dizginleri aşağıda. Beni bırak! Ben--onu yakalayacağım."

"Bırak gezsin, Pedro ve şeytan onu sıcak mahmuzlarla sürsün! Bunca gündür
beni mahmuzladı. Ama beni
gördüğüne şaşırmadın mı? Söyle!"

"Bir şehit ismi! Evet!" Pedro, umutsuzca, "Ama ellerimi çöz,
sana söylüyorum! Gözlendik."

"Ah, Pedro, çok utangaçsın, sevgili yaşlı melek!"--ve neşeyle
güldü.

"Ah, utangaç!" diye inledi Pedro. "Gök gürültüsü ve Mars! Kasabanın bizi izlediğini
görmüyor musun? Ve arka muhafızlara bak!"

Askerler durmuşlardı ve küçük dramı ilgiyle izliyorlardı.

"Aferin, Senora!" diye seslendi biri, cesaretlendirici bir şekilde. "Korkaklığı
deneyimsizlikten kaynaklanıyor. Israr edersen, yenik düşecek, kafamı üstüne koyacağım!"

Kadın döndü. "Şimdi ne olacak?" diye sordu, öfkeyle, elleri kalçalarında onlara doğru dönerek. "Sana durma emrini kim verdi? Koş, koş! Dolaş! Git, dana eti ve eski demirin tekil birikimi!
Wend, endişelen, kaç, sen en sıra dışı hurda ve lapa galaksisi! Sen
grotesk ---- sürüsü"

Onun döneminin tamamlandığını duymak için oyalanmadılar. Senora Bolio ile haftalarca yolculuk yapmışlardı ve onun güçlerini öğrenmişlerdi.
Pedro'ya döndüğünde kapıdan kayboluyordu ve o da
aniden onu takip etti. O bir masaya yaslandı ve o da
ona bakan bir sandalyeye çöktü.

"Serseriler!" diye bağırdı öfkeyle, sombrero'suyla kendini yelpazeleyerek. "Panama'dan yelken açtığımızdan beri
yüz kere sabrımı deldiler. Goblinler kaval kemiklerini kemirsin!"

Pedro kolunu alnına doğru uzattı. "Ama sana konuşma yeteneğini bıraktılar, Senora," diye cesaret etti.

"Ah! Onlar olmadan ne yapardım--çaresiz bir kadın mı? Ah, ben! Bu
üzücü bir dünya, Pedro.--Ama sen süt emen bir domuz kadar tombulsun, _chiquito_.
Ve burası senin yerin mi? _Cara_! Ne hoş bir koku!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pedro, misafirperverliğindeki rahatsızlığını unutarak. "Aç olmalısın!"

"Aç!" dedi Senora Bolio. "Bu şapkayı bana kaynat, ben de yerim,
_amigo mio_! Ama önce, şu paslı mobilyalarımı çıkarmama yardım et.
Azizler! Hiçbir giysiden bu demir korse kadar bıkmamıştım. 'T
bir adamın, tabii ki, dolu olması gereken yerde sıkı, sıkı olması gereken yerde ise dolu. Ama bana yemek kadar sık ​​dövüşmem gerektiğini söylediler, ya da daha fazla, bu yüzden eyerimde görmüş olabileceğin satırla birlikte aldım. Ve Pedro, katırı bulmalıyız, çünkü o satırı yanımda saklayacağım. Bir İnka'da ne zaman kullanmam gerekeceğini bilmiyorum - sen onlara İnka mı diyorsun, kolsuz önlüklü bu uşaklara? - Eh, hepsi aynı. Şimdi, dolu bir siper için hazırım."

Misafirinin önünde oturmuş, sert yürüyüşler ve daha sert yiyeceklerle artan bir iştahla yemek yerken, Pedro uygar dünyadan haberleri dinlerken sakinliğini yeniden kazandı, arada sırada müşterilerin girişiyle bölünüyordu, her biri hanımı görünce irkildi, sonra ev sahibine meraklı bir bakışla eğildi ve bu onu huzursuz etti.

"Şimdi," dedi senora bitirirken, "bana kalacak yer bulmalısın, Pedro; canım; ve gece olmadan katırım, çünkü o balta olmadan uyuyamam.
Haçım ve o, bu karanlık topraklara dokunduğumdan beri tek rahatlığım oldu. İkisinden de ayrılmayacağım. Bana bir oda bulamaz mısın, öyle mi düşünüyorsun? Ah, sen bir sevgilisin! Keşke iki bacağın olsaydı; ama
sadece bir buçuk bin kişiyle tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha eksiksizsin" ve ona, odada huzursuz bir bakışla geri çekilmesine neden olan sıcaklığıyla bir gülümseme bahşetti. Rahatlaması için daha fazla
gösterme yapmadı ve kısa süre sonra konaklaması için bir yer aramak üzere dışarı çıktılar. Yerli bir çiftin yanında tatmin edici bir konaklama yeri bulundu ve böylece Senora Margarita Bolio İnkalar diyarına yerleşti.

*BÖLÜM XXII*

_*Rava İş Başında*_

Ertesi sabah erkenden, Pedrillo'nun tuttuğu Pedro'nun katırı, kapısında duruyordu,
muhteşem bacağın Viracocha'sının bindiği korkunç canavarı görmek için oyalanan, fısıldayan, dehşete kapılmış bir grup yerli sokak çocuğuyla çevriliydi. Pedro belirdiğinde, hayvan ona doğru bir kulağını seğirtti,
ağzını açtı ve hafif, hırıltılı, hırıltılı bir şekilde nefes aldı selamlama notu. Pedro kasvetliydi, ama gri burnunu ovmak için durdu.

"Ah, iyi dostum," dedi hissederek, "senin aksanında melankoli var - sanki, senin ruhunda bir melankoli yankısı, tıpkı benimkinde olduğu gibi. Bu sadece üzücü bir hayat: bunda hemfikiriz ve sefalet konusunda yoldaşız. Sen, bir katır, bir aşçı katırı; ben, bir aşçı, tek bacaklı bir aşçı; ve peşimizde soluk soluğa, aşırı yüklü, gürültücü bir Bolio, kıyametin inatçılığıyla takip ediyor! Ama eğer senin de hüzünlü düşüncelerin varsa, onları dile getirmekten kaçın, yoksa gözyaşlarına boğulurum. Şimdi, rica ederim, sırtını bana uzat.
_Adios_, Pedrillo. _Frijoles_'leri hatırla. Onları tekrar yak, serseri,
ben de--Vay, katır! Sen kibirli bir kaprissin, gözlerinde hüzün okuduğumu sanmıştım, oysa şeytandı. Yap gitsin, yoksa kulağını çiğnerim! Elveda, Pedrillo."

Pedro gitmişti. Yarım saatlik bir yolculuk onu banliyölerden geçirdi ve
kasabaya bakan kasvetli kaleye doğru askeri yola saptı. Kısa ve dik bir yokuştan sonra kapıdaydı, muhafızlar tarafından Senora Bolio'nun gelişi hakkında şakalaşıyordu. İçeride bir kale vardı,
garnizon veya savaşla sürüklendiklerinde kasaba halkı için binalarla çevriliydi ve İnka subayları için lojmanlar vardı. Pedro geçerken
Rogelio'nun tanıdık flütüyle selamlandı. Dizginleri çekti, pek de zarif değildi, _veedor'un_ yaklaşmasını bekliyordu.

"Ah, Pedro, iyi dostum," dedi Rogelio, "seni gördüğüme sevindim. Aklımdaydın, sadece bir an oldu. Ben----"

"Katırın topuklarına dikkat et!" diye bağırdı Pedro, _veedor_'u aniden geriye doğru sıçrayarak
ürküten bir şiddetle.

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı Rogelio, gözlerini hayvandan binicisine
aktararak. "Kükretmeye gerek yok, dostum. Hayvanın yeterince nazik görünüyor."

"Pürüzsüz bir dış görünüşünün altında bol miktarda kötülük gizliyor--tıpkı iki ayak üzerinde yürüyen kardeşleri gibi," diye belirtti Pedro.

"Ah?" Rogelio aşçıya şüpheyle baktı.

"Ah!" diye karşılık verdi Pedro. "Ama, söyleyecek bir şeyin var mıydı, Senor _Veedor_?"

"Neden, söyledim, iyi Pedro," dedi Rogelio kendine gelerek. "Birkaç
gün içinde -belki iki hafta, belki de çok yakında- umuyorum -yani,
Ben--o, o, Pedro!--hassas bir konu--ama--peki, bir kadın hizmetçiye ihtiyacım olabilir. Sadece sıradan bir hizmetçi, Pedro."

"Ah!" dedi aşçı. "Sadece sıradan bir hizmetçi! Yani! Bu, sıradan ve sıradan olmayanın paylaştığı
ortak bir ihtiyaç, _Veedor_. Güvenin için sana
teşekkür ediyorum, Senor. Bunu kimseye satmayacağım." Ve görünüşe göre
mülakatın bittiğini düşünen Pedro, gitmek için dizginlerini topladı.

"Bekle!" diye bağırdı _veedor_. "Aptal, hepsi bu değil!"

"Hepsi değil, Senor! İkisine mi ihtiyacın var?"

_Veedor_ bir küfür savurdu, sonra kendini kontrol etti ve
zorlama bir nezaketle gülümsemeye devam etti. "Yani söyleyeceklerim bu kadar değil, Pedro.
Birkaç gün içinde -ya da daha az- senin mutluluğunu paylaşmayı umuyorum."

"Mutluluğum!" diye haykırdı Pedro, şaşkın bir şekilde. "Ah, anladım! Senor
aşçı olacak."

"Kahretsin!" diye ciyakladı _veedor_; sonra öfkesini bastırarak
devam etti: "Hayır, hayır! O değil. Senin mutluluğunla kastettiğim şey senin
_inamorada_, Senora Bolio----"

"Ah, mübarek azizler!" diye sözünü kesti Pedro. "Senora'da benim
mutluluğumu paylaşmak ister misin? Hepsini al, Senor! Onu tamamen al.
Aman Tanrım, onu bütünüyle göndereceğim! Sadece bir saat bekle." Katırını
döndürmeye başladı.

"Dur, aptal!" _Veedor_'u boğdu; ve dizginleri kavrayarak
bir tekmeden kıl payı kurtuldu. Bir solukla menzil dışına fırladı.

"Pekala," dedi Pedro, kendini beğenmiş bir şekilde, "Seni uyardım, Senor. Ama
söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Rogelio'nun konuşmasını yeniden kazanması bir dakika sürdü. "Evet!" diye tiz bir sesle bağırdı.
"Perdition! Evet! Eğer dilini tutarsan!"

"_Bueno_! Dinliyorum. Devam et, Senor _Veedor_."

Rogelio tekrar yaklaştı ve zorlukla, sırıtmaya zorlayarak şöyle dedi: "Şimdi,
şeytan adına, dikkat et; ve bitirene kadar
yayın kirişinden uçmaktan kaçın! Kafana sokmaya çalıştığım şey bu.
Birkaç gün içinde bir misafirim olacak, Pedro." Dikkatlice etrafına baktı ve fısıldadı, "Bir kız, dostum - ülkedeki en güzel putperest. Adını söylemeyeceğim - o, o! - bu bir sır olacak. Ama, bir kadın hizmetçim olsun istiyorum - bağımlılığa layık biri, anladın mı? Bana bir tane bulabilir misin? Kasabalılar seni tanıyor, ben de tanımıyorum. Ne diyor? Zamanın ve zahmetin için makul bir tazminat olacak, Pedro, - makul, aklında bulunsun, çünkü ben fakir bir adamım; ama," tekrar etrafına baktı, "sana şunu söyleyeceğim, onu güvende tuttuğumda, emrimde anlatılmamış bir hazine olacak - Ah! Hum! - Yani, Pedro, makul bir miktar - aslında oldukça küçük - ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterli, çünkü bir ailem var - " Birdenbire durdu, burnunu çekti ve aceleyle devam etti, "Ödeyeceğim sen, Pedro. Bana bir hizmetçi bulur musun?"

Pedro hem küçümsemesini hem de aniden uyanan ilgisini gizledi ve
yağlı yüze ve çıkıntılı gözlere kısa bir bakış attıktan sonra
başka tarafa baktı. "Neden," diye mırıldandı, "onu çıkarmak için harcadığın zamana göre, bu basit bir mesele. Şüphesiz bir kadın bulabilirim. Etrafıma
bakacağım."

"Öyle yap, değerli dostum," dedi Rogelio ellerini ovuşturarak. "Zahmetine değecek."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Pedro. "_Adios_, Senor." Uzaklaştı.

"Aptal, ahmak, budala!" diye mırıldandı Rogelio, arkasından vahşice bakarak.

"Yağlı herif!" diye mırıldandı Pedro. "Sümüklü herif." Sonra kıkırdadı. "Ah, bana sadece bir saat ver, onu bir krize sokabilirim! Öfkesi
hayati organlarına vuruyor. Ama, bakalım! Bir bakire, ülkenin en güzeli ve
anlaşılmaz bir hazine! Tanrı'nın aşkı! O olabilir mi?" Dizginleri çekti,
düşünmek için, ve çalışmaya oturdu, yüz ifadesinin cana yakınlığı
ciddi bir endişeye dönüştü. Kısa bir süre sonra, hala düşünerek atını sürdü.

Pedro'nun kaleye olan görevi, hasta silah ustasını görmek ve onu Fray Mauricio'ya karşı uyarmaktı, Jose'ye hemen Cuzco'ya gitmesi, Pizarro'nun onu güvende tutacağı tavsiyesinde bulunmaktı. Morisco o kadar hastaydı ki, görevinden hiç bahsetmedi ve yatağın başında bir saat geçirdikten sonra ayrıldı.

Pedro, Cristoval ve Rava'nın rahatsız edici düşünceleriyle çok meşgul olarak geri döndü. Onların kaderi hakkında hiçbir şey duymamıştı ve genel olarak dağlarda
yok olduklarına inanılıyordu. De Valera, arkadaşları tarafından kanyonda
bulunduktan sonra, Canares bile kokuyu kaybetmişti.
Pedro yine de umut ediyordu ve daha iyisi, iyi niyetle dua ediyordu. Şimdi, Rogelio'nun beklenen misafirini beklemeye karar verdi, şüpheleri sabahki sohbetle iyice
artırılmıştı.

İki gün sonra tekrar kaleye doğru gidiyordu. Ancak bu sefer, usta-duvarcı Municancha'nın _huasi_'sini sorarak
ilerledi. Sonunda ödüllendirildi, onurlu Indio ve ilginç ailesi tarafından ayrıcalıkla karşılandı, onlara o kadar hoş geldi ki, tekrar gelmesi için baskı yapıldı, küçük çocuklar katırının tozunu metrelerce kovaladılar, tiz bir veda ve tekrarlanan davet. Pedro kıskanılacak bir ruh hali içinde geri döndü. Kaleye giden yolu geçtiğinde hava karanlıktı ve biraz daha ilerlemişti ki katırı aniden durdu ve elini kılıcının kabzasına doğru sertçe
götürdü. Önünde gölgeli bir grup figür gördü ve İspanyolca bir kelime duyduğunda, tek mahmuzuyla hayvanını dürttü ve öne doğru sürdü. Yabancılar geçmesine izin vermek için çekilmişlerdi. Onlara yaklaştığında Pedro seslendi:--

"Hob, _compadres_! Size iyi geceler."

"Ah, Pedro bu!" birinin rahatlayarak, sonra da sıralı mızrakların çınlaması ve kısaca "İyi geceler, Pedro!" dediğini duydu.

"Ne var arkadaşlar?" diye sordu aşçı, dizginleri çekerek; ama onlar cevap vermeden
yollarına devam ettiler. Onların nezaketsizliğine homurdandı ve yoluna devam etti,
karanlıkta ikisinin bir
_hamaca_ taşıdığını fark edemedi.

Grup kale kapısının yakınında durdu. Duero nöbetçi tarafından meydan okundu, asker çavuşu çağırırken yorgun bir şekilde oturdu. Subay belirdi, bir görüşme oldu ve kapı
açıldı.

"Peki, ne oldu, _amigo_?" diye sordu yaşlı çavuş, fener ışığında asık suratla duran Duero'yu inceleyerek. "Neden, dostum, sen
bitkinsin!"

Diğeri bir yeminle cevap verdi: "En kötü talih değil, ama en kötüsüne o kadar yakın ki, lanet olsun, aralarından birini seçmek kolay olmazdı. Benim grubumu geçebilir misiniz?"

"Geçin," dedi çavuş ve Duero arkadaşlarına seslendi;
sonra sorguya çekilmek istemediğinden subaya iyi geceler diledi.
Çavuş _hamaca_'nın kapıdan geçmesini izledi ve nöbetçisine bir yüz buruşturmayla muhafız odasına çekildi. Atahualpa'nın ölümünden beri
bir kereden fazla benzerini görmüştü.

Duero kapının içinde Canares'in kalanını gönderdi.
Sessiz ve sıkıca perdelenmiş _hamaca_'yı alan İspanyollar şu anda _veedor'un_ kapısını yumrukluyorlardı. Bir Indio hizmetçisi onlara kapıyı açtı ve
sedye avluya taşındı. Vardığını öğrenen Rogelio
aceleyle dışarı çıktı.

Duero selamını duymazdan geldi ve açıkça sordu: "Kafes nerede,
Senor _Veedor_? Kuş burada."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Rogelio, ellerini ovuşturarak ve _hamaca_'nın etrafından dolaşarak. "Gerçekten orada mı? - ve iyi durumda mı, Duero?
Unutmayın, bu şartın bir parçasıydı - zarar görmemiş olması ve
iyi durumda olması."

"Zarar görmemiş olması konusunda, bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı asker. "Duruma gelince, böyle bir yolculuktan sonra
nasıl bir şey olduğunu kendiniz tahmin edebilirsiniz. Onu nereye koyacaksınız? Hadi! Çok yorulduk."

"Bu taraftan," dedi Rogelio telaşla. "Oda tamamen hazır - bir
çadır, Duero, çok bir
çadır! O, o! Bekle! Bir lamba getireceğim." O
kaçtı, bir ışıkla tekrar belirdi ve verandaya açılan
bir kapıya doğru yol gösterdi. Kapı ağır bir asma kilitle kilitlenmişti. Bir saniyeliğine
beceriksizce kapıyı açtı. _Hamaca_ içeri taşındı,
kapı kapatıldı ve Rogelio lambayla hevesle dolaşırken,
bir bakış için çabalarken, Duero perdeleri geriye attı ve Rava'yı,
neredeyse cansız, sedyeden kaldırdı. Rava onu kanepeye taşırken inledi ve Xauxa'ya yaklaştığında beri taktığı bağları ve tıkacı çıkarmak için acele etti.
Başka bir canlanma belirtisi göstermedi.

"İşte - ışık!" diye emretti Duero, sertçe ve törensizce _veedor'un_ elinden aldı, kızın üzerine eğilip dikkatle inceledi.
Rogelio etrafta dolandı, şişman parmaklarını büktü ve düzensiz saçlarıyla neredeyse gizlenmiş soluk, gergin yüze bakmaya çalıştı.
Bir vahşinin şefkatini harekete geçirecek bir yüzdü. Kaba asker
bu acıyı hissetti, çünkü doğruldu ve sertçe şöyle dedi:--

"Bakılmaya ihtiyacı var, bu kesin. Hemen bir kadın getirin,
Senor _Veedor_."

"Bir kadın!" diye fısıldadı Rogelio. "Neden, etrafta hiç kadın yok. Ben bir kadın için
konuştum ve yarın onu alabilirim."

"Yakınlarda hiç kadın yok!" diye haykırdı Duero, sertçe ona dönerek. "Bu kıza ihtiyacı olan bakımı verecek hiç kimse yok mu diyorsun?"

"Yarın--" diye başladı _veedor_ zayıfça.

"Yarın!--Bu gece! Bu gece, _Veedor_, yoksa Xauxa'ya gidecek."
Duero'nun kara gözleri Rogelio'nun üzerinde, ikincisinin karşılaşmak istemediği bir ifadeyle gezindi.

"Bu gece! İmkansız, Duero!" diye sızlandı. "Kalede San Miguel'den yeni gelen iki kadın dışında tek bir kadın yok ve onlar--" Başını iki yana salladı.

"O zaman, Senor, Xauxa'dan birini getireceksin," dedi Duero kararlılıkla.

"İstersem bana lanet olsun!" diye karşılık verdi _veedor_ öfkeyle. "Ve bak,
Duero: bu benim işim. Senin işin bitti. Sen karışmaktan
kaçınacaksın."

Duero yoldaşlarına öne doğru işaret etti ve Nusta'yı kaldırmak için bir adım attı.

Bu hareket üzerine Rogelio kendini unuttu ve bir hırlama ve küfürle araya girmek için öne atıldı, ancak Duero hançerini yarı çekmiş halde çenesinin altına bir dirseğini somurtarak gözleriyle buluştuğunda kendini hemen toparladı ve dizlerinin aniden gevşemesiyle nefesini tuttu. _Veedor_ soluk soluğa geri çekilirken Duero onu sabit bakışlarıyla takip etti, sonra tekrar dikkatle kanepeye döndü. _Veedor_ titreyen elini boğazına götürdü, sanki çoktan kesilmiş olduğunu
bekliyormuş gibi ve titrek bir sesle:--

"Ruhum--ve bedenim, Duero! Aniden geldin! Bekle! Ben--şeytanlar ve
cinler!--eğer seni memnun edecekse giderim."

"Olur," dedi Duero kısaca. "Bunu yapmaya dikkat et. Sen dönene kadar
oyalanacağız. Ama önce, küçük bir fincan _chicha_. Kanını
ısıtmalıyız, yoksa kadının bir ceset bulacak. Duydun mu, _Veedor_? Bir
kase _chicha_!"

_Veedor_ acı içinde irkildi ve uzaklaştı. Bir an sonra içkiyle
geri döndü. Asker, Nusta'nın solgun dudaklarının arasına birkaç damla zorla damlattı ve ellerini ve kollarını şiddetle ovuşturdu. Çoğu bakımdan vahşi, ilkesiz bir serseri olan bu adam, esirinin çaresiz durumunun sessizce itiraz ettiği
sert bir kalp sıcaklığına sahipti. İçindeki nezaketle çalıştı ve
en sonunda Rava zavallı gözlerini açtığında, arkadaşlarını _hamaca_ ile odadan dışarı çıkardı. Rogelio yakınlarda oyalandı, ancak Duero'nun bir hareketi ve gözlerindeki tehdit onu gölgeye geri gönderdi ve boşuna bir aforoz fısıldadı. Mutsuz kız biraz kendine geldiğinde, asker onun üzerine bir cüppe giydi ve onu yastıkların arasında yalnız bir şekilde hıçkırarak bırakarak, Rogelio'nun kolunu kavradı ve onu dışarı çıkardı. Kapıyı kilitledi ve _veedor'un_ şaşkınlığına ve öfkesine, anahtarı cebine koydu. Diğeri
titreyen bir itirazda bulunmaya başladı, ancak iri yarı Duero sadece
çenesini dışarı çıkararak ve aniden
kötü bir şekilde yan yan bakarak ona doğru eğildi. Rogelio, başka bir kelime etmeden
odasına doğru yol aldı, ardından dört asık suratlı paralı adamı geldi.

Sessizlik içinde masasının etrafına dizildiler. _Veedor_
bir surat asmaktan diğerine huzursuzca bakarak durdu, sonra sinirle fısıldadı:
"Beyler, göreviniz bitti, değil mi? Hadi gelin, iyi
dostlarım, saat geç oldu. Sabah dönün, size
kiranızı vereyim."

Duero öne çıktı, masaya güçlü bir yumruk attı ve
kemerini bağladı: "Senor _Veedor_, kiramızı şimdi alacağız! Sonra,
senorita'ya bakacak birini getirdiğinde, işimiz
tamamlanmış olacak. Bu arada, izninizle -ya da izniniz olmadan- burada bekleyeceğiz.
Sabah olmadan onunla ilgilenilmesi gerek. Ama şimdi, altınımız."

Rogelio dairenin etrafında göz gezdirdi, burnunu çekti ve dışarı çıktı. Kapıyı
kapattıktan sonra, öfkesi Duero'ya doğru bir dizi çılgınca jestle taştı, bastırılmış homurtular ve gıcırtılarla birlikte,
yüz hatları şişip nefessiz kalana kadar.
Bir çanta ve bir çift teraziyle geri döndü. Altını tartarken, lambanın hevesle dolu esmer yüzleri aydınlattığı sırada, onlar da dikkatle bakıyorlardı --Duero'nunki hariç, o sadece dikkatli ve asık suratlıydı.

"İşte!" diye çıkıştı işveren. "İki bin _castellanos_. Alın."

Duero diğerlerini tutmak için bir kolunu uzattı ve soğukkanlı bir şekilde, "İki katını alın!" dedi.

_Veedor_ çantayı kollarında tutarak sendeledi.
"Ne--ne?" diye soludu.

"Diyorum ki, iki katını alın!" diye cevapladı Duero, kuvvetle.

Rogelio, çenesi düşmüş bir şekilde ona baktı.

"İki katına çıkar!" diye tekrarladı asker ve bakışlarını sabit bir şekilde ona geri verdi.

"Şeytanlar!" diye bağırdı _veedor_. "Adamım, sen delisin! Pazarlığımız neydi?"

"Bu pazarlığı kurtarır, Senor, ama tazminatlar var."

"Zararlar! Hangi tazminatlar?"

"Neden, bizim vicdanlarımıza göre, _Veedor_. Benimki, yemin ederim,
bir köpeği donatmaya yetecek kadar kalıntı bırakmayan bir yıpranma ve yıpranmayla ayakta kaldı!
Bu, en alçakça bir kötülük parçası ve ellerimiz ondan uzak olduğunda daha da kötüleşmeye söz veriyor. Haç adına! Senor Rogelio, ruhum
bu iş için kitlelere ihtiyaç duyacak ve ben onları karşılamayı düşünüyorum.
Bunu iki katına çıkaracaksın, yoksa kız bu gece Xauxa'ya gidecek; ve ben
Senor Inca'ya haber vereceğim -ya da belki Mendoza."

"Alçaklar, haydutlar, hırsızlar!" diye bağırdı Rogelio, yüzü morarmış ve elleri titriyordu. Duero, kılıcının kabzasına doğru bir hareketle ona doğru bir adım attı ve kurban, altınını kucaklayarak ve dehşet içinde gözlerini devirerek duvara doğru çekildi. Asker onu küçümseyerek süzdü.

"Peki," diye talep etti, "ne diyorsun? Onu Xauxa'ya geri mi sürüklemeliyiz?
Cevap ver, hem de hemen, çünkü hasta oluyorum."

"Ah, beyler!" diye feryat etti Rogelio, "dürüst ol. Adil ol.
Zavallı bir adama karşı düşünceli ol."

Duero onun sızlanmasını taklit ederek araya girdi: "Ah, cömert ol.
Cömert ol. Erdemli ol. Kahretsin! Saframı incitiyorsun. Gel. Evet, ya da
hayır! İkisini birden mi istiyorsun? Bizim için fark etmez, çünkü İnka ya da
Mendoza nasıl ödüllendirileceğini bilir. Ama cevap ver!"

Rogelio gözlerini gökyüzüne çevirdi, sonra masaya doğru ilerledi ve
teraziyi aldı. "Ah, iyi adamlarım, bu--"

"Dur!" diye emretti Duero. "Biz iyi adamlar değiliz. İyi olsaydık,
bize yaklaşmazdın. Tart ve bitir."

_Veedor_ uzun, titrek bir iç çekti ve altını tarttı.

"Şimdi," dedi Duero, "atına ve Xauxa'ya."

"Ah, lanet olsun!" diye itiraz etti _veedor_. "Sanat bitmedi mi? Sana iki
kez ödedim!"

"Git!" diye bağırdı Duero ayağını yere vurarak. "Atını emret. Seni
kapıya kadar götüreceğim."

Rogelio inleyerek dışarı çıktı. Yarım saat sonra tepeden aşağı iniyordu, her adımda bir küfür savuruyordu. Duero, onu
refakat ettiği kapıdan geri döndü ve hizmetçiyi çağırarak _veedor_'un kilerinin
en iyisini emretti. Sonra kötüler karnaval düzenledi.

*BÖLÜM XXIII*

_*Rogelio Öd ve Pelin Otu Bulur*_

Pedro _kantinasının_ ışıklarını söndürürken
bir atın nal seslerini duydu. Kapısının önünde durdular ve Rogelio
terleyerek, nefes nefese ve şiddetli bir huzursuzlukla içeri girdi. "Ho, Senor _Veedor_, geç kaldın!" diye haykırdı Pedro şaşkınlıkla.
"Bir sorun mu var?"

Rogelio en yakın tabureye çöktü, soluk soluğa ve terini
silerek, efor ve öfkenin birleşiminden felç geçirmenin eşiğindeydi.
Tehlike Pedro'yu hemen vurmuş gibiydi. Hızla öne doğru koştu ve
önlüğüyle görevliyi şiddetle yelpazelemeye başladı.

"Sakin ol, sakin ol, Senor!" diye sakinleştirici bir şekilde ısrar etti. "Konuşmaya çalışma.
Zaman ayır ve nefesini tut. Ördek gibi soluk soluğa kalıyorsun.--Hayır,
hayır! Küfür etme. Sakin ol. Kendini sakinleştir. Ona kadar say, Senor--şimdi
söyle! İnan bana, hiçbir şey bir mayalanma nöbetini bu kadar yatıştıramaz. Ama--yine
küfür! Yavaşça, yavaşça, yoksa kendi ateşinde
erirsin! Tanrılar, dostum!
Gözlerini devirmeyi bırak. Kemerinin altında bir kramp mı var? Sırtını
tekmeleyeyim.--Ah!"

Pedro, tedirgin _veedor_'un omuzlarının arasına yürekten bir
şekilde vurdu ve böylece kalan azıcık nefesini
dışarı atmayı başardı, onu daha da çaresiz hale getirdi. Kendini
kurtarmak için
koltuklarından fırlayıp duvara yaslandı,
ve orada durup
hevesli aşçıyı uzak tutmak için
kollarını sallayarak suskun bir şekilde durdu.

Rogelio daha rahat nefes almaya başladıktan sonra Pedro, büyük bir endişeyle, "Senden daha yakın
aşırı tıka basa doymuş bir köpek yavrusu görmedim. Ne oldu?"

"O--geldi!" diye soludu _veedor_ sonunda.

"Ah! Geldi, öyle mi? Eh, sana böyle bir büyü
yapabilmesi için çok büyük bir tarantula olmalı, Senor! Tanrılar adına, Bolio'nun gelişi bile
bana böyle bir sarsıntı ve çarpıntı ızdırabı veremez!"

_veedor_ yine suskun kaldı. Pedro ona büyük bir şefkatle baktı, ta ki iyileşme belirtileri gösterene kadar, sonra onu bir başka kasılmaya
soktu,
"Hanımefendi takip ediyor mu, Senor? Eğer öyleyse, kapıyı barikatla kapatalım."

Rogelio ellerini kaldırdı, başını şiddetle salladı. "Hayır, hayır!"
demeyi başardı. "Lanet olsun--aptal! Bırak--konuşayım."

"Neden, konuş, kesinlikle! Beklediğim şey buydu,--seni konuşurken duymak.
Ne sanıyorsun? Bu kadar zamandır burada durup
seni kıvranırken ve boğarken mi gördüm? Sancılı bir domuzu seyretmeyi tercih ederdim.
Devam et, _Veedor_, ve konuş. Belki içini rahatlatır. _Sensa animi tui
libere profare_--Latince, Senor, ve bunun anlamı, özgürce konuş. Lütfen,
başla. Dinliyorum."

_Veedor_ öfkeden boğularak bir sandalyeye yığılmıştı. Ayağa fırladı, iki yumruğunu da aşçıya doğru salladı ve kapıya doğru yürüdü; geri döndü ve kollarını sallayarak sessizliği sağladı ve uludu:
"Lanet olsun--dişlerin gıcırdıyor!--beni dinle!--bir hizmetçi arıyorum!"

"Sen bir hizmetçi arıyorsun!" diye karşılık verdi Pedro, sakin bir şekilde. "Eh,
Tanrım, tahmin edebiliyordum! Ve sana bir değil, bir düzine lazım,
demeliyim; ve bir de deli gömleği. Ama, _infierno_! bir hizmetkarın arayışı
bu kadar çılgınca bir uğraş mıdır?--Şimdi, sakin ol, Senor! Bir
dakika bekle, seni kanatırım. Hayır mı? Ama akıllıca olur, dostum, çünkü
eğer sen tökezlemelerin kenarında değilsen, o zaman
bir ata asla ilaç vermedim.--Ve şimdi yine küfür ediyorsun! Of, _Veedor_! Al! Sana
ıslak bir bez getireyim."

Pedro aceleyle uzaklaştı. Geri döndüğünde _veedor_ konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı ve teklif edilen talebi bir kenara iterek bağırdı:--

"Uzak dur, geveze ay-buzağı! Beni duyacak mısın? Bir hizmetçiye ihtiyacım var--hemen! Bir hizmetçi--duyuyor musun? Bir hizmetçi--ve şeytan senin hayati organlarını
tırmıklasın! Bana bu gece bir tane bulabilir misin? Sana iyi para veririm."

"Hadi, beni haşla! Eğer bir hizmetçiye olan ihtiyaç beni böyle bir ruh haline
getirdiyse, ben----" Pedro oturdu. "Ama geç oldu, _Veedor_. Misafirin geldi, öyle mi diyorsun?"

"Evet, evet! Yorgunluktan hasta ve bir kadına ihtiyacı var. Bana bir tane
bulabilir misin?"

Pedro hemen ciddileşti. "Hasta! O zaman acil. Bir düşüneyim. Bir olasılık olarak Senora Bolio var. O gitmeye razı olabilir, ama Quichua bilmiyor. Ancak bu bir avantaj olabilir, öyle değil mi? Kaçmaya daha az yatkın. " Pedro _veedor_'a dikkatlice baktı.

"Evet! _Diablo_, evet!" dedi Rogelio hevesle. "Onu ikna edebilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi Pedro ayağa kalkarak. Önlüğünü çıkarıp
kapıya doğru yürüdü; durdu ve şüphesini test etmeye kararlı bir şekilde geri döndü. "Senor," dedi aniden, "onu Peralta'dan nasıl
uzaklaştırdılar? Onu öldürdüler mi? Eğer öldürmedilerse, o zaman sana yemin ederim, _Veedor_,
sen ölmüş sayılırsın!" ve Pedro başını yavaşça salladı ve en kötü kehanetini yaptı.

_Veedor_ savunmasızdı. Şiddetle irkildi ve yüzü kül oldu. "Ah, ruhum ve bedenim! Ben--onlara sormayı unuttum." Aşçıyı hızlı bir şüpheyle süzdü. "Şeytan adına, bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu. Pedro parmağını burnunun yanına koydu, başını derin bir şekilde salladı
ve dışarı çıktı. Şimdi heyecanlanma sırası ondaydı.

Doğruca senoranın evine gitti ve kapı açılana kadar
vurdu. "Çabuk!" diye bağırdı. "Viracocha kadını! Hastalık var."

Yerli ona tekrarlattı, kapıyı tekrar kilitledi ve Pedro'yu öfkeyle bıraktı. Tekrar açtığında, onu takip etmesi için bir ricada bulundu ve onu avludan geçirdi. Senora omuzlarında bir
iç çamaşırıyla bir kapıda belirdi. "Sen misin, Pedro?" diye sordu uykulu bir şekilde. "Ne yapacağız? Bu, bir bedeni uyandırmak için kutsal olmayan bir saat, bilmiyor musun?"

Pedro kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. "Bu ağlayan bir ihtiyaç," dedi ve aceleyle açıkladı.

"Bu kız kim?" diye sordu senora, kıskançlık sancısıyla.

"Peralta'nın aşığı," diye cevapladı aşçı, yalan söylediğini düşünerek ama şüphesini
susturmak için bunu göze alarak.

"Peki bu Rogelio kim?" diye sordu senora.

"Bir kurbağa!" diye cevapladı Pedro. "Gidecek misin? Seninle kaleye kadar
gideyim."

Senora örgüsünün yıpranmış ucunu yeniden bağlıyordu.

"Bana bir iyilik, _carita_," diye ısrar etti Pedro.

"Gideceğim," dedi Senora Bolio.

"O zaman giyinir giyinmez _kantina_'ya gel. Katırını alacağım" dedi ve hızla uzaklaştı. Hayvanlar eyerlendiğinde, leydi savaş baltasını kolunun altına almış, bir bohçaya sarılmış bir şekilde geldi. Pedro baltayı eyerine bağladı ve ateşli _veedor_'u çağırarak senoranın binmesine yardım etti. Sessiz yola çıktıklarında, Rogelio önderlik ederken, aşçı Nusta'nın daha fazla tarihini, _veedor_'daki bazı yan ışıklarla birlikte anlattı. Kaleye ulaştılar ve ikisini kapıdan geçerken gördükten sonra Pedro, Rava için rahatlamış ama Cristoval'ı düşünerek üzgün bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde geri döndü. 
Senora, rehberini kapısına kadar takip etti. O attan inerken, gecenin üzerine bir şenlik sesi
çaldı ve _veedor_ içeri daldı. İhmal edilmiş leydi onu küçümseyerek kokladı, eyerden
atıldı, eşyalarını çıkardı, katır verandaya girdi ve
veedor'u yarı açık bir kapıya kadar takip etti. Talihsiz Rogelio daha fazla acıya mahkumdu. Oda, işletmenin tüm lambalarıyla
aydınlanıyordu. Duero ve arkadaşları,
iyice yüklenmiş bir tahtanın etrafında oturmuşlardı, ortada bir kase dumanı tüten punç vardı ve neşeli sahneye
gelmişlerdi. Rogelio içeri girdiğinde ve
parlaklığa gözlerini kırpıştırarak baktığında, şişman çenesi onların küstahlığına karşı yenilenen öfkeyle sallanırken,
bir an onu süzdüler ve kahkahalarla gülmeye başladılar. Duero
kadehini kaldırdı.

"Selam sana, iyi ev sahibi, cömert eğlendirici, en misafirperver dost!" diye kükredi. "Hoş geldin. Gir! Gel, çekingenliği dışarıda bırak. Sen
müdahale
etmiyorsun - şimdi o mu, _camaradas_? Hayır! Otur ve serbest bırak. Bizim olan
senindir - öyle değil, _camaradas_? _Segaramente_! _Merhaba_!" Senora kapıda belirdiğinde ayağa fırladı. "Cennetin
mübarek melekleri, ne görüyorum? Senora Bolio!" Derin bir reveransla ilerledi. "Hoş geldin, Senora, çok hoş geldin! Kalbimde, Eski Kastilya'dan bir çiçek buketinin
görüntüsü gibi! Ho, _companeros_! - _Senora la Conquistadora_'ya nezaketleriniz!" Tekrar reverans yaptı, hanımefendi ona soğuk bir küçümsemeyle karşılık verdi.

"Alçaklar, düzenbazlar, katiller!" diye haykırdı Rogelio. "Bu gece için
pahalı ödeyeceksin!"

Duero ona karanlık bir şekilde baktı, omzunu kamburlaştırdı ve çenesini
dışarı çıkardı ve _veedor_ bir sandalyeye çöktü. Asker ona bir an
göz attı ve hanıma döndü. "Senora, sanırım kıza bakmak için
geldin. Tanrı bilir, ihtiyacı var ve ne kadar az zaman kaybedilirse
o kadar iyi. Gel. Anahtar bende."

Rogelio onu takip etmek için ayağa fırladı, ama bir kez daha omuz kamburlaştırma, çene
çıkarma ve somurtkan bakış yan yan baktı ve oturdu. Duero, yolu göstermek için dönerken senoraya göz kırptı ve onun özgürlüğe karşı
kızgınlığını görmezden gelerek dışarı çıktı. Kadın onu takip etti ve Nusta'nın kapısında durarak, kapıyı açarken, "Pedro sana bundan
Rogelio'dan bahsetti mi?" dedi.

"Kısaca, o bir kurbağa," diye yanıtladı senora.

"Kısa ama çok net! Pedro'nun kafası güzel. Şimdi, senora,
içeri girmene izin vereceğim ve kapıyı açacağım. Bir şeye ihtiyacın olursa,
bizi _veedor_'u bir saat veya daha fazla ağırlarken bulacaksın. Hemen bir kase et suyu göndermesini söyleyeceğim. Adios."

Duero diğerlerine katıldı ve uzun süre oturup ev sahiplerini mutsuz ettiler;
sonra, ona açıkça bir şikayet fısıldarsa
bir sabah kesik bir soluk borusuyla karşılaşacağına dair söz verdikten sonra
ayrıldılar.

Senora Bolio kanepeye gitti. Rava başını kaldırmıştı ama
işgalcinin bir kadın olduğunu fark edince dizlerinin üzerine kalktı, gözleri yaşarmıştı ve sesi hıçkırıklarla kırılmıştı. Kollarını uzatmış bir şekilde, yabancıya, bilinmeyen kelimelerle, tutkulu bir yakarışta bulundu; bilinmeyen kelimelerle, ama anlamı açık ve doğrudan senoranın kalbine giden bir belagatle. Çünkü senoranın bir kalbi vardı. Bazen çılgınca, bazen de kendisine sayısız kötülük yapan cinsiyete karşı şiddetli bir düşmanlıkla çarpıyordu; ama alev alev yanan diğer kalpler gibi, daha yumuşak bir sıcaklığı vardı. Yaralı ve çaresiz kızın çekiciliği onun kadınlığına dokundu ve aceleyle yanına gitti. "Zavallı canım!" diye haykırdı, oturdu ve hıçkıran tutukluyu göğsüne çekti. "Zavallı küçük serseri! Bu adamlar zalim mi davrandılar? Ah, şeytan onları iyice kızartsın! Ağlama, aşkım. Ağlama, chiquita. Sana daha fazla zarar vermeyecekler. _Veedor_'un dikkat etmesine izin ver. Seni rahatsız etmeye gelsin ve onu ayıralım - olmaz mı, küçüğüm? Boynuna bir bükme koyalım, sen ve ben, böylece
kalbinin istediği gibi kürek kemiklerine bakabilsin - olmaz mı, güvercinim? Ah! Bunu başaracağız, hatta daha fazlasını, eğer gözlerini sana doğru eğip devirirse!"

Yumuşak bir sesle ve anaç bir okşamayla, senora kalbi kırık Rava'yı yatıştırdı; sözleri -belki de aynı şekilde- kız için bir şey ifade etmiyordu, ama
tonları sempatiyle doluydu. Rava son bir umut gibi ona sarıldı,
giderek daha sakinleşti, ta ki kapının çalınmasıyla yeniden dehşete kapılana kadar. Onu serbest bırakan senora ayağa fırladı. Kasvetli bir şekilde
savaş baltasını çıkardı ve kapıya doğru yürüdü. Hizmetçi geri çekildi.

"Ah, sen misin!" diye haykırdı hanımefendi ve suyu aldı.

Verdiği güç, umutsuz tutsağı sakinleştirme çabalarına yardımcı oldu ve bir saat içinde Rava uyudu. Koruyucusu uzun süre oturdu, kızın acılarının yaratıcılarına ve özellikle Rogelio'ya karşı giderek artan bir düşmanlık besledi; sonra, iyi niyetli bir şekilde silahını uygun bir şekilde
elinin altına koyduktan sonra, _koruduğu_ kişinin yanına uzandı.

Erken uyandı, Rava'yı diz çökmüş, ellerini dua eder şekilde, yastığının üzerinde önünde gümüş bir haçla, Latin dönemleriyle, tuhaf, tereddütlü aksanıyla, garip bir şekilde bulunca şaşırdı. Senora duasına katıldı, sonra şaşkınlıkla ona döndü.

"Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu, elini tutarak.

Rava kelimeyi anladı ve hevesle onayladı. "Cristoval!" dedi,
ve haça dokundu, gözleri isimle doldu.

"Ah! Peralta! İyi sesli, tıknaz korsan. Onu tanıyorum,"
ve senora vurgulayarak başını salladı. "Sanat vaftiz edildi, çocuk?"

Bu kelime de tanıdıktı ve Rava başını salladı; sonra
hevesle şöyle dedi: "Peder Tendilla! Peder Tendilla!"

"Peder Tendilla!" diye haykırdı Senora Bolio. "Onu tanıyor musun? Kutsal düşünce!--Peder Tendilla'ya bir haber göndereceğiz. Aha, Rogelio, burnunu
sürükleyen
obezite, göreceğiz! Seni kendi kutsal olmayan amacınla boğarız,
ya da ben Bolio değilim. Gerçekten de Rogelio! Eğer şimdi, Pedro gelirse!"
Rava'nın kolunu güven verici bir şekilde okşadı ve ayağa kalktı.

Bu arada _veedor_, yetersiz uyku ve çok fazla şiddetlenmeyle geçen bir geceden dolayı şiş ve kan çanağına dönmüş bir şekilde kahvaltı ediyordu. Arada bir duraklıyor, bıçağını bırakıyor ve çiğnerken ellerini hoş bir
düşünceyle ovuşturuyordu. Sonra onun kendini beğenmiş gülümsemesi kaybolur ve
hem ellerini ovuşturmayı hem de gecenin aşağılanmalarını öfkeyle
gözden geçirirken
çiğnemeyi bırakırdı. "Serseriler! Hain alçaklar!
Engerekler! Sadece bekleyin! Rogelio henüz yapmadı. Eğer her birinizin
serseri boğazlarındaki
boğazları görmezse, o zaman bu onun
kısa ömürlü olacağındandır. Bekleyin, benim aşırı neşeli zorbalarım: bu hesabı
bir kez daha halledeceğiz ve Rogelio yanlarını
yaracak! Ama, aman Tanrım, ne bedel! Dört bin--ah, felaketler!"

Sonra, mesele zihninde yavaşça dönerken ve diğer yön
en üst noktaya geldiğinde, tatmin edici bir
sırıtışla tekrar çiğnemeye başlardı. "Ama ne ödül! Eh, Rogelio, ne ödül! Ve
güvenli bir şekilde barındırılmış--Kafes içinde, Duero'nun dediği gibi!--lanet olası düzenbaz! Yılan!
Dört--ah, ruhum ve bedenim!--Ama, aman Tanrım! Mendoza, sen kaba saba serseri,
nasıl olacak şimdi? Rogelio, senin küstahlığına ve böbürlenmene rağmen seni alt etti.
O, o! Tilki ve boğa--tilki ve boğa! Ah, ama sen bir
sersin, Rogelio! Zavallı bir
sersin ve kurnazsın! Ve sana dört bin geri ödenecek--ah, hayatım, evet! Mücevherleri bunu yapmalı. Dün gece
mücevher mi taktı? Cinayet! Bakmayı düşünmedim. Ama sanki
Duero buna dikkat etmiş--ya da o hapishane kuşu Peralta." Rogelio'nun
yüzü asıldı. Hemen aydınlandı. "Ama onu yakaladık ve şimdi seni nasıl karşılayacağını göreceğiz, Rogelio--cesaretli esir alıcısı!
Şüphesiz büyüleyici dehşetler ve genç kız titremeleriyle. Ah, bu
hoş kadınlar! Utangaç, ürkek, baştan çıkarıcı! Ruhları kutsansın--eğer ruhları varsa. O, o!"

Bir süre gözlerini kırpıştırarak ve yemeğinin kalıntılarına bakarak oturdu;
burnunu çekti, kalktı ve esirini uzlaştırmayı amaçladığı bir tuvalet yapmaya gitti. Bu güzel birinin hayranlığı için yapılan, şevkli, ilgi çekici bir uğraş; ve eğer biri bunu, Rogelio gibi, başarısız olamayacağına dair gurur verici bir özgüvenle başarabilirse, çok hoş olur. Yine de, biraz öfke patlaması olmadan olmadı ve bu süreçte Rogelio birden fazla kez gıcırtılı bir vurguyla ayaklarını yere vurup küfür etti. Ama sonunda, aynasına son bir bakış attıktan ve çift çenesine ve sarkık yanaklarına şüpheli bir şekilde dokunduktan sonra, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, makul bir şekilde giyinmiş bir şekilde odasından çıktı. Elbette, çorabı yer yer onarılmıştı, ceketi güçlü ışıkta çirkinleşmişti ve yakası gevrek ve karlı olmaktan uzaktı; ama bu kusurlar, bir sürü halka ve dikkati dağıtmaya yetecek kadar güçlü bir misk kokusuyla telafi ediliyordu.

Senora Bolio, kapıyı biraz aralayarak, selamına kısa bir baş sallamayla karşılık verdi ve onu baştan ayağa ve tekrar tekrar ayaktan başa, belirgin olduğu kadar rahatsız edici bir hoşnutsuzlukla süzdü. Şüphesiz, senoranın görünümü dostça değildi.

_Veedor_ tereddüt etti. "Senorita içeride mi?"

Senora, sert bir şekilde cevap vermeden önce bir inceleme daha yapmak için durakladı:
"Senorita içeride mi! Kesinlikle senorita içeride. Rica ederim,
nerede olmak ister ki -- kelebekleri kovalamaya mı çıkmış?"

Rogelio ona boş bir şaşkınlıkla baktı; sonra, zayıf bir gülümseme çabasıyla: "Onunla birkaç kelime konuşmak istiyorum, Senora, -- ve yalnız! Lütfen,
kapıyı aç. "

Senora kapıyı açmak için hiçbir hareket yapmadı, ama sertçe cevap verdi: "Senorita'nın harcayacak
sözü ve dinleyecek kulağı yok. Yorgun."

_Veedor_ şaşkınlığın öfkeye dönüşmesiyle yavaşça kızardı.
"Ne--ne, kadın! Kendi evimde bana engel olmayı mı düşünüyorsun?
Bir kenara çekil, sonra eşyalarını topla. Kovuldun, duydun mu?
Kovuldun!" Öne doğru bir adım attı.

Cevap olarak hanım kolunu uzattı ve burnuna yakın bir
şekilde parmaklarını şıklattı. _Veedor_ soluk soluğa kaldı. Sinirleri
zaten gerilmiş durumdaydı ve öfkesi onu sanki kocaman, süslü bir şekilde şekillendirilmiş
bir jöleymiş gibi titretti.

"Neden--bir--adın--sen--ruhum ve bedenim! Ne demek istiyorsun, bela kadın? akıl almaz bir serseri!"

Ah! Rogelio. Bu talihsiz, düşüncesiz, aceleciydi. Sanki
yeterince perişan değilmişsin gibi!--ve şimdi bu dolup taşan öfke
kasesinin taşmasını davet etmek! Daha ikinci bir nefes alamadan, o
dışarı çıktı, kolları belinde, yüzü ona o kadar yakındı ki
bir anlığına yüz hatları onun şaşkın gözlerine bulanık göründü. Sonra
dili
nin sonsuz parşömenini açtı,--yıllarca süren kaba deneyimle
biriktirilmiş
sövgülerin solgun bir akışı; ilhamdan doğan ve o kadar hızlı bir şekilde birbirini kovalayan garip metaforlar dizisi ki
şaşkın kulakları birinin şokunu alır almaz diğerinin ardından iki kat daha şok edici bir şekilde geldi; kişisel uygulamalarında o kadar tuhaf bir abartı
selinin olduğu ki
fikirleri belirsiz, şaşkın bir
anlama çabasıyla sendeledi, sonra akıntıda çaresizce çırpındı; ve her
söyleminin üyesi, onu adım adım, mahkeme boyunca geriye zorlayan, başparmağı ve
parmağıyla burnuna bir dürtmeyle vurgulandı. İlk
öfke dalgası yüzünden kayboldu ve şaşkın bir
acizlik ifadesi bıraktı, çenesi ifade etmek için boşuna bir çabayla çalışıyordu,
ta ki, ellerini kaldırarak dönüp kaçana kadar.

Kapısı çarpıldığında, nefes nefese kalmış senora başka bir
adamın farkına vardı. O anda bir adam, çılgına dönmüş bir boğanın
yüzünde bir gösteriş
yapıyordu ve kadın ona doğru döndü. Pedro'ydu. Bölümü başından sonuna kadar izlemişti. Şimdi, şapkasını elinde tutarak, alçak bir şekilde eğiliyordu.

"Senora Bolio," dedi büyük bir şefkatle, "hayranlığım! Hayranlığım, hürmetim, saygım! Saygım, şaşkınlığım, hayranlığım! Benim----"

"Ah, lanet olası gevezeliklerin!" diye sözünü kesti senora, sinirlenerek. "Bitir şu
bobbing işini ve buraya gel. Görmek
istediğim adamsın."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Pedro. "Daha fazla rüzgar var mı?"

Kadın ona sertçe baktı, sonra yüz hatları yavaş yavaş gevşedi. "Senin için değil, tavuk böreğim. Ama dinle, Pedro. Haberim var. Bu
kız -biliyor musun?--bir Hıristiyan."

Pedro dik dik baktı. "Hayır!" diye haykırdı. "Ve orası Nusta Rava mı?"

"O, ve o bir Hristiyan, Pedro, yaşadığım sürece! Ve Peder Tendilla'yı çağırıyor."

"Peder Tendilla için! O zaman beni haşla, onu alacak! Onu
getireceğim."

"Onu getir, Pedro. Hemen git." Ve onu omzundan tutarak, senora onu avlunun girişine doğru çevirdi. "Acele et ve,
_Adios_."

Pedro birkaç adım attı ve durdu; bir an düşündü ve geri döndü.
Senora geriye baktığında Rogelio'nun dekoruna doğru başını salladı ve
yaklaşarak şiddetle vurdu. Sessizlik oldu ve tekrar
vurdu.

"Defol!" diye bir ses geldi, tamamen kararlı değildi.

Pedro kapıyı iterek açtı ve içeriden bir telaş duydu. "Defol, kadın! Silahlıyım. İçeri girmen senin sorumluluğunda!" diye tiz bir ses duyuldu. Pedro
başına
vurdu. _Veedor_ masasının arkasında siper almıştı, ter içindeydi.

"Affedersiniz, _Veedor_! Beni içeri davet ettiğinizi sanmıştım," dedi Pedro ve kapıyı sırıtarak kapattı.

"Dur, iyi Pedro! Bekle! Bir dakika bekle, yalvarırım canım dostum," diye seslendi _veedor_, ama Pedro gitmişti. Avludan ayrılırken kapı
açıldı ve Rogelio başını uzatıp tekrar seslendi; senora'yı avlunun karşısından gördü ve aniden geri çekildi. *BÖLÜM XXIV*

_*Pedro Cristoval'dan Haber Arıyor*_

Pedro kasabaya doğru dörtnala yürüdü ve Güneş Tapınağı olan büyük, kalın duvarlı, alçak çatılı yapının önünde indi. Bu yapı yüzyıllardır Güneş Tapınağı'ydı, ancak şimdi bir haçla taçlandırılmıştı,
iç kısmı pagan ibadetinin sembollerinden ve ihtişamından arındırılmış ve
Kutsal İnanca adanmıştı. Gri eski binanın yanında, artık iyi Peder Tendilla ve yardımcılarını putperest ruhları kurtarma dindar işinde barındıran rahip görevlilerinin eski sarayı vardı.

Nazik tavırlı yaşlı rahip, Pedro'nun _veedor'un_ kötülüğünü ifşa etmesiyle
şaşırdı ve hemen hazırlıklara başladı.

"İyi Baba," dedi aşçı, Tendilla'nın binmesi için üzengiyi tutarken, "eğer Cristoval hakkında bir şey öğrenebilirsen----"

"Öğreneceğim, oğlum. Bu gece gel," ve rahip uzaklaştı.

Kaleye vardığında, doğrudan komutana gitti ve yarım
saat sonra bir teberli birliğiyle Rogelio'nun kapısındaydı. Bu, o değerli kişiden gıcırtılı protestoların patlamasına neden oldu, ancak rahip, onu Kilise'nin cezalandırıcı elinden korkarak
yalvarırken bırakarak, kapısına bir nöbetçi dikilmesini emretti ve senora'yı aradı. Kadın onu hemen Rava'nın odasına kabul etti.

Kız uyuyordu, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağı kenetlenmiş ellerinin üzerinde duruyordu. Bilinç kaybı bile onu üzüntüsünden kurtaramadı, çünkü Tendilla kısa bir dua için yanına diz çöktüğünde derin bir iç çekti ve inledi. Adam ayağa kalktı ve ona şefkatle baktı. Daha da derin bir şefkatle, uyandığında, gözleri kocaman açılmış bir şekilde geri çekildi
ve avlanan ve yakalanan bir yaratığın tarifsiz korkusuyla derinleşti. Ama
onun gümüş saçlarını ve yardımsever yüzünü tanıması çabuk oldu ve
bir iç çekişle, en hafif gülümsemeyle ve tamamen kraliçelere özgü bir hareketle
elini uzattı. Adam elini tuttu ve koyu renk kafaya dokunarak bir dua mırıldandı. Rava gözlerini kaldırdı, onun gözlerini bilinçsizce yoğun ve doğrudan bakışlarla inceledi, bu bakışlar Cristoval'a sıklıkla onun ötesine baktığı hissini vermişti; sonra endişe çizgileri yumuşadı ve bir güven ifadesine dönüştü. Ama o nazik yaşlı yüz, korkunç günlerin bir dizi anısını getirdi ve aniden ağlayarak başını çevirdi.
Senora Bolio ilk başta Peder Tendilla'da o hanımın tutuklunun yanındaki görevine uygunluğuna dair bir şüphe uyandırmış olsa da, şimdi keder fırtınasını yatıştırdığı şefkatle bu şüpheyi dağıttı. Fısıldayarak söylenen sözlerle - rahip duyabilseydi ona yeterince garip gelebilecek sözler - titreyen bedeni göğsüne bastırırken, nemli gözlerle sakinliğin geri dönmesini bekledi. Kız onu duyabildiğinde yaklaştı.

"Çocuğum," diye başladı, Quichua dilinde ve Rava, Xilcala'daki vahşi geceden beri duymadığı dilin sesiyle gözyaşlarında hızla sevinçle döndü. "Çocuğum, sana arkadaşlarının olduğunu ve tehlikelerinin geçtiğini söylemeye geldim. Kendini toparlar toparlamaz bu mutsuz yerden güvenli bir yere gideceğiz ve birkaç gün içinde seni kardeşinin bakımına vermeyi umuyorum."

"Ah, Viracocha - babam!" diye bağırdı, ayağa kalkıp ellerini kalbine bastırarak ona yaklaştı. "Bu doğru mu? Doğru mu? Tatlı Bakire
Anne dualarıma cevap verdi mi? Ah, Cristoval her zaman böyle olacağına söz verdi!
Ona inandım ve öyle de oldu! Beni duydu.
Üzüntüsünde Rava'dan dönmedi!" Haçı göğsünden çıkardı ve tutkuyla öptü. "Ve dedi ki sen iyi, merhametli ve
naziktin, babam. Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum. Ve beni kurtaracak mısın? Beni
kurtaracak mısın? Beni bu kötü yerden -bu zalim Viracochaların
erişemeyeceği yerden- alacak mısın? Ah, sana teşekkür ediyorum, Kutsal Anne! Sana teşekkür ediyorum, sana
teşekkür ediyorum!" ve dizlerinin üzerine çökerek haçı göğsüne bastırdı.

Peder Tendilla onu nazikçe kaldırdı ve yatağına geri götürdü. "Hepsi doğru, kızım. Duaların asla boşa gitmeyecek. Şimdi, kendini toparla ve ben dönene kadar dinlen. Sadece bir anlığına gidiyorum."

Odadan ayrıldı, inancına içtenlikle teşekkür etti ve _hamaca_ sipariş etti. Bir anda hazır oldu ve teberlerin refakatçileri ve kararlı senora sedyesinin yanında at sürerken Rava kaleden ayrıldı.

Akşamın erken saatlerinde Pedro rahibe gitti. Eski
itirafçısını yerde volta atarken ve hafif bir coşkuyla dolu buldu.

"Ah, oğlum," dedi baba, ziyaretçisine gülümseyerek, "bugün iyi bir iş yaptık. Bu yaralı kızın başına Senora Bolio gibi nadir bir koruyucu koyman ve beni onun tehlikesinden haberdar etmen dışında olabilecek sonsuz yanlışı düşünmekten ürperiyorum. Senora, Pedro, olağanüstü bir kadın. Onu nerede buldun?"

"Beni haşla! -affedersiniz, baba--onu bulamadım. Beni buldu - çığın yolcuyu bulması gibi." Pedro neşeli yüzünde bir parça kasvetle başını salladı ve ekledi, "Evet, o olağanüstü bir kadın. Hiç şüphe yok! Güçleri ve nitelikleri var, Peder Tendilla. Ama, Nusta Rava - iyi mi yapıyor?"

"Çok daha sakin ve çok mutsuz olmasına rağmen, takdire şayan bir sabır ve teslimiyet göstermeye başlıyor. Zamanım elverdiğince onunla konuştum ve gördüklerimden yola çıkarak, Pedro, onun dünyanın en seçkin çiçeklerinden biri olduğunu söyleyebilirim. Zavallı Peralta onun kurtuluşunda mütevazı bir ajan oldu, ama görevi gayet iyi yerine getirildi ve ruhunun dinlenmesi için birçok ayin olacak."

"Ah, _Madre_!" diye kekeledi Pedro. "O zaman Cristoval öldü mü?"

Peder Tendilla başını üzgün bir şekilde salladı. "Korkuyorum, Pedro. Duero, Saavedra'ya şöyle dedi. Nusta'ya sormayı bıraktım, çünkü onun adının anılması
kalbini delmiş gibi görünüyor. Ah! Ölümlü aşk ve kederin eski hüzünlü hikayesi."

Pedro ayağa kalktı ve odada gergin bir şekilde sendeledi. Tekrar oturduğunda
yüzü kızarmıştı ve elleri titriyordu, ama
hiçbir şey
söylemedi ve baba devam etti.

"Nusta'ya onun kurtarılmasındaki rolünü anlattım, Pedro ve o seni
görmek istiyor. Seni şefkatle anıyor."

"Kolayca hatırlanıyorum," dedi Pedro, kısaca. "Nereye gitsem anılara saplanıyorum," ve tahta bacağına asık suratla baktı.

"Bundan daha fazlası için, oğlum," dedi rahip, şefkatle. "Peralta seni asla
unutmadı ve Nusta'yı sevgisinin tamamına ortak etti. Ama
onu yakında görmelisin - yarın değil, çünkü çok fazla sessizliğe ihtiyacı var;
ama muhtemelen ertesi gün."

"_Bien!_" dedi Pedro ve sesi kısılmıştı.

"Ve şimdi," diye devam etti Tendilla, "İnka
Manco ile iletişim kurmalıyız."

"_Chasqui_'den daha iyi bir yol yok," dedi aşçı, "ama Cuzco'ya
ulaşıp ulaşmayacağı belirsiz. Atahualpa'nın birliklerinin kalıntıları olan Quitoan'ların dağlarda hala dolaştıkları söyleniyor.
Manco'nun taç giyme töreninden
bu yana düşmanca davranıyorlar. Ama baba, Nusta'nın nerede bulunduğunu öğrendin mi?"

"Sadece yerin Xilcala olarak adlandırıldığını ve buradan yaklaşık altı günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu."

"Xilcala," diye tekrarladı Pedro ve ismi hafızasına kazıdı. _Kantinine_ geri döndüğünde bir amaç düşündü.

İki gün sonra aşçı Rava'nın huzuruna kabul edildi. Rava onu bekliyordu ve eğer onun anılarında kendisine iltifat edildiği gerekçeleri küçümsemeye meyilliyse, onun utangaçlığı onun belirgin zevkiyle nazikçe azarlandı. Onu değişmiş buldu. Solgunluğu hüzünle artmıştı ve koyu gözlerindeki gururlu ateş kaybolmuştu. Nazik yüzünde silinmez bir keder vardı; ama bununla birlikte gençliğiyle garip bir şekilde çelişen bir onur ve iyi Pedro'yu neredeyse şaşırtan bir güzellik inceliği, kendi kendine "Kutsanmış azizler! "Bu bir meleğin yüzü." Onu selamladığında gözleri hafif bir gülümsemeyle parladı, ama o dudak ve çenenin titrediğini ve sesindeki zor kontrol edilen titremeyi bir 
seğirmeyle fark etti.

"Ah, Pedro," dedi, ona oturmasını söyledikten ve dürüst gözlerindeki çekingenliği gördükten sonra, "Peder Tendilla bana her şeyi anlattı. Keşke sana minnettarlığımı
söyleyebilseydim, ama sen biliyorsun. Umutsuzluk
anımda, Cennetin bile
beni terk ettiğini düşündüğümde yardımıma geldin."

"Hiçbir şey yapmadım, Nusta Rava. Peder Tendilla ve senora----"

"Onları sen gönderdin, Pedro; ve şimdi, sana iki kez
kurtuluşumun araçlarını borçluyum. Ama Caxamalca'daki yardımın için----" Titredi, sonra hemen devam etti: "Kaçmamızın nasıl mümkün olduğunu biliyorum, dostum. Cristoval--Cristoval bana söyledi. Ah, Pedro, seni
çok seviyordu!" Boğuk bir hıçkırık vücudunu sarstı ve yüzünü elleriyle
kapatarak yanına doğru koşan Senora Bolio'ya döndü.
Zavallı Pedro elini gözlerinin üzerine koydu ve dudaklarını
sıkı kapayarak dik oturdu. Bir anda Rava devam edebildi.

"Senden sık sık bahsetti, Pedro."

Pedro öne eğildi. "Nusta Rava, Cristoval'in hala
yaşadığına dair hiçbir umut yok mu? Bunun olamayacağını biliyor musun?"

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum! Bir keresinde, o korkunç gecede, sesinin gürültünün
üzerinden yükseldiğini duydum. Başka bir şey duymadım." Dehşetin anısını
görmezden gelmek istercesine gözlerini kapattı.

Pedro, sorunun aptallığı için sessizce kendine küfretti ve onu oyalayacak bir şey söylemesi anlar aldı. Sonunda
bunu yaptı ve kısa süre sonra ayrıldı. Rava içtenlikle, "Tekrar gelecek misin, iyi Pedro?" dedi.

"Tekrar geleceğim, Nusta Rava; ve bu arada, cesaretini koru." Avludan geçerken kendi kendine ekledi, "Sanırım, umut! _Ay de
mi_, Cristoval! keşke bilseydim."

Pedrillo katırını eyerlerken _kantina_da oyalandı,
sonra bindi ve kaleye doğru ilerledi. Tekrar görevi
ötedeydi; ve Municancha'nın _huasi_'sine dizginleri çekti. Yaşlı Indio
onu hoş karşıladı ve Pedro ona Rava'nın cesur Viracocha Cristoval ile Caxamalca'dan kaçışını anlattı. Yakın zamandaki tehlikeleri ve
kurtuluşunu anlattı ve Xilcala'dan iyi askerin
hala yaşayıp yaşamadığını ve eğer yaşamıyorsa mezarının nerede olduğunu öğrenmesi için Municancha'dan yardım istedi.
İstekli bir yardımcı buldu. İmparatorluk boyunca ölü olarak yas tutulan Rava'nın
güvende olduğu haberinden çok memnun olan yaşlı adam tereddüt etmedi. Ocallo adında bir yeğeni vardı. Ocallo çağrıldı. Ocallo memnuniyetle eşlik edecekti, hemen bir şirket kuracaktı ve Ertesi şafakta yola çıkmaya hazırdı. Bir buluşma yeri üzerinde anlaştılar ve
gizliliği emrettikten sonra Pedro, Municancha gibi iyi bir arkadaş
kazandıran çiviye minnettar olarak Xauxa'ya geri döndü.

Kasabaya varmadan önce gece çökmüştü. Planını Peder Tendilla'ya anlattı, yokluğunu ayarladı, itirafçının onayını aldı
ve yolculuğa hazırlanmak için yola çıktı. Pedro geç saatlere kadar çalıştı, hazırlıklarını
tamamladı ve birkaç saat uyumak için uzandı. Şafaktan çok önce
kalktı ve kahvaltısını yaptıktan sonra Pedrillo silahlanmasına yardım etti.
Katırı getirildi ve birkaç veda talimatıyla yola çıktı. Yarım saat sonra kasabadan uzaklaşıp kuzeye giden yoldaydı. Bir mil veya daha fazla hızlı
bir koşu yaptı ve bir kavşakta durdu. Karanlıktan belirsiz bir
şekil
çıktı ve Pedro tarafından Quichua dilinde selamlandı. Kısa bir selamlaşmanın ardından adam yolun kenarındaki bir çalılıktan yarım düzine yoldaşını çağırdı.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Pedro, gruba bakarak.

"Hepimiz buradayız, Viracocha - dört okçu ve iki taşıyıcı," diye cevapladı ilk yaklaşan.

"İyi! O zaman harekete geçeceğiz. Öne geç, Ocallo. Işık gelmeden
dağlara varmış olmalıyız."

Böylece Pedro Cristoval'ı aramaya koyuldu.

*BÖLÜM XXV*

_*Cuzco'ya Bir Bakış*_

Pedro'nun kaybolmasıyla ilk başta uyanan ilgi yavaş yavaş azaldı ve bir başka ayrılışın ardından gelen heyecanla bir süreliğine unutuldu. Buna trajik bir
durum eşlik etti. Fray Mauricio, Xauxa'da kendini kurduktan sonra, Jose'yi derhal komutan Saavedra'ya sapkın olarak ihbar etti ve tutuklanmasını talep etti. Engizisyon'un intikam tehditlerinden korkan Saavedra, istemeyerek de olsa kabul etti. Ancak, rahibin çabaları hakkında bilgi, neredeyse ateşi geçmiş olan silah ustasına ulaştı. Ertesi sabah Mauricio, kalbinden bıçaklanmış bir şekilde odasında bulundu. Jose kaybolmuştu.

Kasabada ve komşu dağlarda arama yapıldı, ancak silah ustasına dair hiçbir iz bulunamadı ve hiçbir ödül teklif edilmediği için av sona erdi.

Ancak, Pedro'nun yokluğu Rava tarafından fark edilmedi ve onun bağlılığı ve hizmetleri için duyduğu minnettarlık, ısrarlı soruşturmalarına ilham verdi. Bunlara
Peder Tendilla kaçamak cevaplar verdi, Pedro döndüğünde muhtemelen onun acısını tazeleyecek bir
umut önermenin akıllıca olmadığını düşündü. Fakat
Senora Bolio'ya, aşçıyı aramak için sahaya çıkmayı bile teklif edecek kadar çok yorulmuştu, o hanımın tavrı karşısında şaşkına dönmüştü, şefkat ima etmek için fazla kararlı görünüyordu ama yine de
sadece endişeden daha fazlasını gösteriyordu. İyi baba, kadınsı göğüslerde tezahür eden nazik tutkuyu daha iyi anlamış olsaydı bile, senoranın semptomları teşhisini kolayca engelleyebilirdi. Pedro'nun Xauxa'dan ayrıldığını öğrendiğinde, bunun onun yenilmez utangaçlığından kaynaklandığından şüphelendi ve yumuşak başlı rahibi, belirgin ihanet hakkındaki karakteristik görüşüyle ​​şok etti. Ancak,
bu gerçeği öğrendiğinde, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde eridi,
tehdit edilen bir gözyaşını
önlemek için burnunu sertçe sümkürdü ve
kınamasından bile daha vurgulu bir şekilde övgüye başladı.

Rava'nın ruhsal gelişimi, iyi misyonerin
yüreğini sevindirecek kadardı. Şimdi, kederden doğan tüm duygularla,
yoksun bir kalbin özlemiyle, samimi ve
saf bir zihnin ateşli inancıyla, Mater Dolorosa'ya ve Kurtarıcı'ya döndü. Öğretmenine itaat ederek, onun hayatını tehdit ettiğini gördüğü umutsuzluğu
yendi. İlahi teselliyi buldu ve bunun gerçekleşmesiyle inancı
yeni bir güç kazandı. Vaftiz edildi ve ayini aldı.
Bu durum son derece ciddiydi ve garnizon
bedeniyle katıldı. Yerli din değiştirenlerin küçük sürüsü ve Xauxa halkının kilise duvarları yettiği kadarı, bir İnka kızının babalarının tanrılarını
antik tapınaklarında reddetmesini görmek için toplandılar.

Bir sabah Peder Tendilla, Cuzco'dan bir
_chasqui_'nin geldiği ve İnka Manco'nun onu başkente götürmek için bir refakatçi gönderdiğini duyurmak için aceleyle Rava'ya gitti. Birkaç gün sonra
güneş, kasabanın dışındaki ovada çadırlardan oluşan bir şehrin üzerine doğdu. Refakatçi bir önceki gün akşam karanlığında gelmişti - İnkarial Muhafızlarının taburları, yüz soylu, Nusta'nın hizmeti için bir hizmetçi kalabalığı ve uzun bir kamp hizmetçileri, _hamaca_ taşıyıcıları ve bagaj taşıyıcıları. O sabah rahiplik sarayı, kraliyet ailesinin zengin kostümlü üyeleriyle ışıl ışıldı, İnka Manco'nun kardeşçe selamlarını ve restore edilmiş prensese kendi saygılarını getirdiler. Rava'nın daha sade hayatı geçmişte kalmıştı ve bir kez daha Güneş'in Kızı olmuştu.

İki hafta sonra Nusta'nın _korteji_ büyük Chinchasuyu Yolu'ndan Cuzco vadisine doğru iniyordu. Sütun geçitten
çıktığında ve bereketli _bolson_ aşağıda açıldığında, Rava _hamaca_'nın perdelerini açtı. Kurak yamaç, yüzlerce fit boyunca dağ yamaçlarına tutunan ve aşınmış kayanın yeşil, kasvetli vahşi doğasıyla sona eren _andenes_'in en üst teraslarına doğru iniyordu. Bunların ötesinde, Cachimayo deresi tarafından geçilen vadinin yuvarlanan tabanı; ve solda, ovadan aniden yükselen,
büyük kalesinin surları ve kuleleriyle taçlandırılmış,
Sachsahuaman tepesinin kasvetli kütlesi yükseliyordu. Ayaklarının dibinde, evrenin merkezi, İnkaların kadim başkenti Cuzco, "Göbek" uzanıyordu;
ve daha da uzakta, Cordillera'nın devasa çevrelemesinin burçları, zirveleri bulutsuz gökyüzünün masmavisine veya daha uzaktaki karla kaplı zirvelerin beyazına karşı hassas bir şekilde çizilmişti.

Vadide hafif bir pus vardı, beyaz dumanın incecik sarmalları çatıların üzerinden havaya doğru yavaşça yükseliyordu, ovaların sıcaklığıyla titriyordu ve başkentin neredeyse düş gibi ihtişamına hafiflik ve gerçek dışılık katıyordu. Batı'ya ait gibi görünmüyordu.
Evlerin parlak duvarları, sokak ve meydanın parıltısı,
iç avlunun ve bahçenin yeşili ve saray ve
tapınakların çatılarının altını, mesafeyle harmanlanarak efsanevi Doğu'nun bir metropolüne ait olabilecek uyumlu bir güzelliğe dönüşmüştü.

Rava eskortu yavaşça aşağı doğru inerken, zonklayan bir kalple ileriye baktı, gözleri çatıların karmaşasında, hayat boyu birlikteliğiyle kendisine sevimli gelen noktaları arıyordu. Saray, Amarucancha, büyük meydanda kolayca
bulunuyordu ve hatta quinuar gölgesiyle kendi sarayı bile. Ötesinde, artık ona sevgi dolu ellerle
kurtarıldığı karanlığın bir sembolü olan Güneş Tapınağı'nın altın çatısı parlıyordu ve oradan başkalarını kurtarmayı misyonu olarak hissediyordu. Bir dönüş şehri
görüntüden gizledi ve şirketlerin ritmik yürüyüşü evlerin duvarlarında yankılanana kadar kapalı gözlerle geriye yaslandı ve bir kalabalığın mırıldanmasını duydu. Sokak insanlarıyla doluydu ve _hamaca_'dan baktığında, güçlü bir çığlık attılar, ellerini ve parlak renkli eşarplarını salladılar ve onu çiçeklerle boğdular. Onun
kalbi, onların selamlarına gülümserken doluydu ve
onların onu tekrar gördüğünde duyduğu sevinçle en mütevazısını bile kucaklayabilirdi.

Sokak aşağısında, dikenli mızrak sütunu sola döndü ve başındaki davulların gürültüsü zayıfladı,
_hamaca_ köşeye ulaştığında tekrar yükseldi. Şimdi meydanı, bekleyen kalabalığıyla görebiliyordu ve kısa süre sonra dar yoldan çıktı,
bekleyen gruplar sağdan ve soldan boş bir kare oluşturmak için bir araya geldi.
Birdenbire gözleri, hatlara yakın bir şekilde toplanmış sakallı yüzlerden oluşan bir gruba takıldı ve _hamaca_nın gölgesine geri çekildi.
Sessiz bir küstahlıkla bakıyorlardı ve diğerleri kalabalığın arasından, meydanın diğer tarafındaki bir binanın yönünden dirsek atarak geçiyorlardı,
kapısının üstünde, yüreğinin
batmasıyla İspanya bayrağını ve Fetih Ordusunun koyu renklerini gördü. Binanın önünde atlardan oluşan bir sıra ve aylak bir İspanyol grubu vardı. Rava titreyerek döndü, kısa mutluluğu gitmişti.

Amarucancha'nın önünde refakatçi durdu ve diz çökmüş soyluların çift sırasını geçerek Nusta heykelsi yılanların altından taşındı.
İlk avlu kalabalıktı, ancak elleri hamaca'nın yanına sıçrayan küçük kardeşi Auqui Paullo tarafından tutulmadan önce ona bakmak için zar zor zaman bulabildi. Rava onu şefkatle kucakladı ve
izleyici odasının kapısının yakınında tanıdık, esmer bir yüz gördüğünde inmek üzereydi.
Sahibi dikkatle bakıyordu ve gözlerini yakaladığında, sombrerosunu çıkardı ve öne doğru yürüdü.
Kalbinin
atışı durmuş gibiydi. Paullo aniden artan solgunluğundan irkildi.

"Büyük Inti!" diye bağırdı telaşla. "Ne oldu, Rava? Art hasta mı?"

Kolunu şiddetle kavradı. "Çabuk, oh, çabuk!" diye soludu.
"Hamuruma emir verin - daireme!" ve neredeyse bayılacak gibi
perdelerin gölgesine gömüldü. Mendoza _hamaca_ kaldırılırken omuz silkerek durdu, sombrerosunu yerine koydu ve geri döndü. "Şeytan
a yemin olsun!" diye mırıldandı, tatsız bir gülümsemeyle, "Bizim kibirli Senorita
Nusta eski tanıdıkları küçümsüyor gibi görünüyor. _Önemli değil_! _Önemli değil_!
Daha gelecek günler var. "

Salona girerken omzunun üzerinden başka bir avluda kaybolan
_hamaca_'ya bir bakış attı ve dilini
yanağına şaklattı.

*BÖLÜM XXVI*

_*İnka Manco*_

Kraliyet muhafızlarının iki nöbetçisinin selamlarını görmezden gelen Mendoza,
izleyici odasına uzandı ve kapının yanındaki
duvara yaslandı. Geniş bir daireydi, Pizarro'nun açgözlü takipçileri tarafından şimdiye kadar
rahatsız edilmeyen olağan bolluk ve zenginlikteki duvar dekorasyonuyla
göz kamaştırıyordu. Salonun en uzak ucunda, yerlilerden oluşan bir topluluk, tahttan biraz uzakta duruyordu ve tahtta
genç İnka Manco oturuyordu. Arkasında bir grup soylu duruyordu ve yanında, daha alçak bir koltukta, Pizarro'nun yokluğunda şehrin komutanı olan ve o zamanlar kıyıya doğru bir keşifte bulunan Almagro vardı. Tahtın solunda, ön tarafta soylular hattı, yakın zamanda Almagro tarafından komutadan alınan ve şimdi Cuzco'nun belediye başkanları olan Juan ve Gonzalo
Pizarro'ydu. Sekiz İspanyol regidores ile bu üç görevli, Pizarro tarafından kurulan belediye hükümetini oluşturuyordu. İnka'ya
egemenlik nişanları ve biraz daha fazlası bırakılmıştı. Konseylerinin ayrıcalığı ve krallığının yönetimi, İspanyol çıkarlarıyla çatışmadığı sürece ona aitti; ancak şimdi olduğu gibi, Conquistadors aşağılayıcı sansürde onun yanındaydı.

İnka Manco yirmi yaşında bir gençti, ancak ciddi ve kararlı ifadesi onu daha olgun gösteriyordu. Üvey kardeşi Atahualpa'ya benziyordu, ancak daha iyi bir tip olan yüzü, diğerinin
vahşetinden yoksundu ve narin modellemesi
daha çok Nusta Rava'nınkine benziyordu. Uzak bir kasabanın _curaca_'sını dinlerken, bir davayı karara bağlamak için getirmiş olan, düşünceli bir kasvet havası takındı. Konuşurken ağzındaki ve gözlerindeki endişe çizgileri kayboldu, kararını canlı, sakin tonlarda, kararlılık ve güvenle duyurdu. Kararname konuşmacı için olumluydu ve konuşmacı minnettarlığını dile getirirken İnka tekrar konuştu
kısaca ve alçak sesle, yüzü bir zevk iziyle aydınlanmıştı. _curaca_ çekildi ve yaşlı bir adam olan sonraki, tereddütle ilerledi ve başı yere eğik bir şekilde diz çöktü, saygısını
tamamlayamadı, ama secdede kaldı. İnka nazikçe, yaş farklarıyla garip bir şekilde tutarsız olan geleneksel hitapla, "Kalk oğlum, kalk! Bekliyoruz." dedi.

Yaşlı adam acı içinde ayağa kalktı ve yaş ve duygudan titrek bir sesle, hükümdarının yanağına sıcak kan
getiren öfkeden bahsetti. Önceki gece -şikayetini yapmak için bütün gün beklemişti- evine bir Viracocha askeri girmişti ve
torunu kaçırılmıştı. Bitirdiğinde sesi yükseldi ve kürsüye doğru sendeleyerek yürüdü, titreyen yaşlı ellerini yalvarırcasına uzattı.

"İkimizin de üzerine merhametle parlayan Tanrı adına, Sapa İnka, senden intikam almanı istiyorum! O sadece bir çocuk -sadece bir çocuk- ve benim eski hayatımın ışığı. Haklı gazabının o tamamen lanetli ırkın oğlunun lanetli başına düşmesini sağla."

İnka yarı ayağa kalkmıştı, koyu gözleri alev alevdi. Tekrar
oturdu. "Kız nerede?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evinin en karanlık odasının en karanlık köşesinde büzülen Sapa
Inca - yarı deli - solgun bir tomurcuk - lekeli bir inci!" Aniden
Quichua'yı tanımayan ve ona pek aldırış etmeyen Almagro'ya döndü, yorgun bir şekilde sandalyesinde sallanıyordu. "Ey sen Viracocha, Supay'ın çocuğu!" diye haykırdı yaşlı Indio, sıkılmış ellerini İspanyol'a doğru sallayarak, "üzüntümün karşısında esniyor musun, canavar? Bir kurtun yüreğine mi sahipsin? Bir insan görünümünde olan sen? Büyük Inti sana üç kere benim kederimi, üç kere benim zayıflıklarımı vursun!"

Almagro, bu sert kesme işaretini şaşkınlıkla dinlerken, genç Pizarro'ya doğru baktı: "Ne dedi, Juan?"

"Aman Tanrım, çok büyük bir haksızlık hikayesi anlattı, Diego!" diye karşılık verdi diğeri, şiddetle. "Adamlarımızdan biri kızını çaldı. Garrote'u gerektiriyor, yoksa ben Etiyopyalıyım!"

Almagro doğruldu ve şikayetçiyi susturmak için elini kaldıran ve şimdi komutana sert
gözlerle ve yanaklarıyla bakan İnka'ya hızla baktı.

"Viracocha Almagro," dedi Manco, "generalin Cuzco'dan ayrılmadan önce, tebaamın ne evinin ne de şahsının ihlale uğramaması için söz verdi. Askerin, Tavantinsuyu'da ölümle cezalandırılan bir suç işledi. Senden aklanmanı bekliyorum."

"Neden, kan ve yaralar!" diye haykırdı süvari, Manco'nun sözleri tercüme edildiğinde. "Ona söyle, Juan, biz tazmin edeceğiz - Şeytanlar!
ama bu insanlar paraya değer vermiyor. Öyleyse, söyle, biz her türlü adil şiddetle - ölüm dışında - cezalandıracağız. Bu mantık dışı."

İnka'nın gözleri Almagro'ya sabitlenmişti ve cevap ona bildiriliyordu. "Viracocha," dedi soğuk bir şekilde, "bu rezalet türünün ilki değil. Şimdi, ölüm cezası istiyorum."

Almagro'nun yaralı yüzü, tek gözü İnka'nın asık suratıyla buluştuğunda kızardı ve açıkça cevap verdi: "Reddediyorum! Ona reddettiğimi söyle, Juan. Gücümüz dahilindeki
tazmini yapacağız, ama herhangi birinin emriyle bir askeri
harcayacaksak lanet olsun!" ve Almagro meydan okurcasına İnka'dan soylularının sert yüzlerine baktı.

Manco aniden ayağa kalktı, birkaç hızlı kelimeyle saray halkını dağıttı ve
kürsüden ayrıldı. Yaşlı adamın yanından geçerken ona kısık sesle konuştu ve dizlerinin üzerine çökerken beyaz kafasına hafifçe dokundu, kapıya doğru ilerledi, maiyeti de onu takip etti.

Almagro ayağa fırladı. "Şimdi, kukla kralım! Bize öfkeyle sırtını mı döneceksin? Bir nefes hava karşılığında taç oyuncağının saçaklarını keserim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Diego!" Juan Pizarro itiraz etti. "İyi bir suçu var.
Sana söylüyorum, bu askerin suçunu hafife almak akıllıca değil,
_amigo_. Cezalandırılmayan böyle bir suç bin tane doğurur ve farkına varmadan
ülke kulaklarımıza kadar gelir. Bu onların en hassas
duygularına bir darbedir. Diyorum ki, düzenbazı as ve barışı koru."

"Bir putperest kızın bir dalı uğruna iyi bir savaşçıyı öldür!
Sen delisin, Juan. Bir atı feda etmek isterdim. Onu
kırk gün ütüleriz ve konu unutulur. Gel! İşi başlat.
Kamu davası aç ve şevkini ilan et, sonra da faiz tükenene kadar
olayı askıda tut. Bir hafta boyunca adaleti göster ve bu uşakların şikayetlerini unutsunlar. _Vamos_!" Boş salonu terk ettiler ve sarayın önündeki kalabalığın karanlık bakışlarına aldırmadan, İnka Tupac Yupanqui'nin eski sarayında kendilerine yer aradılar.

Bu ayrıcalıklı birkaç soyluyla birlikte Manco dairelerine gitti.
Telaşını kontrol ederek danışmanlarıyla yüzleşti. Bir an her birini inceledi, onların duygusuzluğu altında kendi göğsünde
için için yanan ateşi okudu. Grupta, Villac Vmu veya imparatorluğun baş rahibi olan Villaoma vardı, danışmanlarının en akıllısıydı, tıpkı daha önce Huayna Capac'a ve talihsiz Huascar'a yaptığı gibi. Yaşlı rahip, bakışlarını keskin bir incelemeyle karşıladı. Manco onun gözdesiydi ve çocukluğundan beri sanki kendi etinden ve kanındanmış gibi derin ve umutlu bir ilgiyle
izlenmişti. Manco'nun askeri düzene kabulü, Cuzco'nun fatih Atahualpa'nın önünde secdeye kapandığı, ordularının dağıldığı ve İnka Huascar'ın Xauxa kalesinde tutsak olduğu bir zamanda gerçekleşti. Pizarro, Atahualpa'nın ölümünden sonra başkente yeni İnka Toparca ile yürüdüğünde, Manco Cuzco güçlerini yeniden topladı ve direnişe hazırlandı. Villac Vmu'nun tavsiyesini takiben,
Prens Manco, Toparca'nın ölümünden sonra düşmanlıkları askıya aldı ve Pizarro'nun önüne imparatorluk _llautu_'ya ilişkin kendi iddiasını koydu, bu kral yapıcının ilerleyebileceği diğer
talepkarları engellemek için geçici olarak kendini küçük düşürdü. Eğer bu onur teslimiyetinin politikaya maliyetini hafife almışsa, Villac Vmu onun hatasını paylaşmadı; ve hükümdar rehin bırakılan erkekliğinin cezasını, incinmiş gururun acılarını, kibrin verdiği yıpranmayı ve küçümsenen majestelerinin yaralarını hemen fark ettiğinde, rahip erken bir patlamayı zorlukla engelledi. Şimdi, uzun süredir kontrol altında tutulan ateşin yüzeye yakın
yandığını gördü. Ancak sustu ve Manco sadece şunları söyledi:--

"Bu gece Villac Vmu, üçüncü nöbetten sonra buraya gelmeni istiyorum--ve sen, generallerim, Quehuar, Mayta ve Mocho. Ve artık ihtiyat, gecikme değil, eylem tavsiye etmeye hazır ol!" Son kelimenin etkisi elektrik gibiydi--ama bir sıcak şimşek çakması gibi ve
sessizdi. Karanlık yüzlerini ve sert gözlerini bir anlığına aydınlattı ve
gitti. Ama onları iyi tanıyordu, bu genç savaşçı-imparator; hiçbir cevap beklemiyordu ve istemiyordu. Şu anda
yalnızdı.

Manco, Nusta Rava'yı selamlama havasına girmeden önce lambalar yakılıyordu. Ona geldiğini bildirmek için bir uşak gönderdi ve yalnız kalmasını istedi. Genç gittikten sonra, gözleri asık suratla
yere eğilmiş bir şekilde masasının başında durdu; sonra hızlı bir dürtüyle _llautu_'yu kafasından kaldırdı, bir kenara koydu ve daireden çıktı.

Akşam sessiz ve sıcaktı, ama o saatte birkaç avlu neredeyse
boştu ve İspanyolların gelişinden beri sık sık görevlendirilen nöbetçilerden başka birkaçıyla karşılaşmadan yavaşça yürüdü.
Aradaki avlulardan geçerek, Rava ve küçük kız kardeşleri Nustas Ocllo ve Alcaya'nın
ait olduğu yere ulaştı,
bir _tinya_ ve güzel birinin
şarkı söylediği
notların geldiği bir kapının yanında durdu. Şarkı hüzünlüydü ve o, bu kasvetli avluların müzik ve kaygıdan etkilenmemiş kalplerden gelen kahkahalarla
canlandığı günleri düşünerek yürümeye devam etti. O günler, düşünceli yaşlı Amarucancha'ya tekrar gelecek miydi? - yaralı Cuzco'ya? Soru, kendi kendine uygulanan bir hançer darbesi gibiydi. Bu hüzün havası, bu yaygın kasvet, doğrudan kendi uyuşukluğundan kaynaklanmıyor muydu? Kaynağı, Viracochas'a olan zayıf, hatta suçlu boyun eğmesinde değil miydi? Ah, neden oyalanıyordu, hareketsizdi, her ağlama saatinin kışkırtması altında? Neden Cuzco'da veya tüm Tavantinsuyu'da bir düşman
varken bir an dinlendi?
Rava'nın kapısına geldi ve geçti; geri döndü ve tekrar tekrar geçti, vicdanının kırbaçlanması altında terlemeye başladı.
İçindeki asil kızla nasıl yüzleşebilirdi? O, çok güzel bıraktığı Cuzco hakkında ne söylerdi: şimdi ihtişamından bu kadar mahrum bırakılmış? Onu
ayıplamaz mıydı, hem de haklı olarak? Ve onun ihmaline, az önce kaçtığı acı ve tehlikeleri atfetmekten başka bir şey yapabilir miydi?
Açıklamalıydı - bir saniye daha gecikmeden açıklamalıydı!

Avluyu aceleyle tekrar geçti ve kapıyı törensizce iterek
açtı, odaya girdi. Rava irkilerek ayağa kalktı ve sevinç çığlığı atarak
hızla ilerledi, onun solgunluğunu ve yüzünün çizilmiş çizgilerini gördüğünde tekrar tedirgin oldu. Ama sesinde veya duruşunda hiçbir sitem yoktu, sadece şefkat ve neşe vardı ve onu gergin bir şekilde
kucakladı.

Rava'nın kolları boynundaydı. "Ah, kardeşim! Ah, kardeşim! Seni gerçekten
tekrar görüyor muyum? Manco! Manco! Bu uzun aylarda kaç, kaç kez korktum--ama korkular gitti. Ne kadar da değiştin, canım! Sen sıkıntılısın! Ah, ben--" durdu, ona şaşkın bir endişeyle
baktı. "Senin _llautu_'n nerede, Manco? Neden takmıyorsun?"

Tekrar alnını öperken acı içinde kızardı. "Ben--ben bu gece bir kenara koydum," dedi hemen, yanına oturarak.
"Bu gece, ben Manco'yum--İnka değilim, canım."

"Ama seni onu takarken görmek isterdim. Asla bir kenara koyulmamalı,
sadece özel zamanlarda, canım kardeşim; ve sen hala Rava için Manco olurdun, bunu çok iyi biliyorsun. Sebep bu değil."

Ona sıkıntılı gözlerle baktı.

"Neden bıraktın?" diye ısrar etti, yüzünü inceleyerek.

"Sana söyledim, Rava. Bunu senin için sadece
Manco olmak için sakladım, eskiden olduğu gibi."

Sözlerinin hafifliği zorakiydi ve Rava bunu gördü. "Hayır, o değil," dedi nazikçe. "Bana nedenini söyle."

Gözleri onunkilerden ayrıldı ve elini onun koluna koydu. "Bana nedenini söyle,
Manco." Ayağa kalktı, ama onu alıkoydu; ve endişeli yüzüne bir bakış
bir itirafı zorladı. Tereddüt etti, sonra bir çabayla şöyle dedi: "Sana nedenini söyleyeceğim, Rava. Çünkü--ah, ölen İnkaların ruhları bana merhametle baksın!--çünkü--lekelenmiş, kız kardeşim:
aşağılanmış ve onursuz! Bana Güneş'in bir rahibinin
ellerinden gelmedi, ama bir Viracocha'nın pis eliyle başıma konuldu. Ah,
sen büyük İnti, neden bu utancı soyuma getirmek için yaşamaya izin verildi? _llautu_'yu takıyorum ve sen bak, Rava, bir Viracocha'nın gölgesi tahtımda sonsuza dek dinleniyor. Halkımla konuştuğumda bir Viracocha konuşuyor ve sesim boğuluyor. Yasalarım artık yok.
Sokakların köpekleri bile benim otoritemi sorgularken dilsiz görünüyor." Sözleri
başarısız oldu, ama devam etti, sesi acıyla gerildi: "Ama
daha kötüsü--Tavantinsuyu'nun başına daha kötüsü geldi. Güneş Tapınağı'nı ihlal ettiler, ihtişamını
yok ettiler ve salonlarını kirlettiler.
Atalarımızın sessiz biçimlerini, kutsal nişanlarından mahrum bırakarak
yerden indirdiler. Güneş'in altın heykeli duvardan koparıldı,
Viracocha'nın ayaklarıyla harabeye çevrildi ve kumar oynanmak üzere götürüldü.
Bahçeler yağmalandı ve kutsal topraklarının bir karışı bile bu yıkıcılar tarafından altın açgözlülükleri içinde
el sürülmeden bırakılmadı. İnti-pampa bir ıssızlık. Ah, Rava, Rava, bana _llautu_'yu neden bir kenara bıraktığımı sorma! Bana daha ziyade, onu giymeye nasıl
cesaret ettiğimi sor! Güneş'in neden doğup benim küfürlerimin üzerine
battığını sor!"

Elleriyle yüzünü örttü. Rava çok hareketsiz oturdu. Onun yıkım hikayesine hazırlıklıydı ve onun sözlerinden daha çok, onun heyecanının yoğunluğundan etkilenmişti. Güçlü bir adamın acısı bir kadın veya çocuk için her zaman korkunçtur ve Perulunun metaneti bu patlamayı daha da
korkutucu hale getirdi. Yanına gidip kollarını boynuna doladı. Söylenmemiş sempati ona güç verdi ve o da kendini
kontrol etti ve daha sakin bir şekilde devam etti.

"Ah, sevgili kız kardeşim, Cuzco'nun kutsallığı artık yok! Sarayları
talan edildi. Viracocha'ların hayvanları Yupanquis'in salonlarını kirletiyor. Seni barındıran duvarlardaki bu süslemeler
sadece hoşgörüyle burada." Sesini sabitlemek için yeterince uzun süre durakladı, konuşmasını engellemek için elini sıktı. "Bir dakika daha, canım, ve bitirdim. Sana sadece Cuzco'dan bahsettim. Güneşini
karartmış bulut imparatorluğun dört bir yanına yayıldı.
Quito düştü. Her gün, büyük veba haberleri geldikçe,
şimdi yeni istila hikayeleri geliyor. Dünya başladığından beri boş olan büyük deniz, her gelgitte taze sürüler
kusuyor, tıpkı bazı çürümüşlerin haşere yükünü
toplaması gibi. Zayıf lider Pizarro, şehirler kuruyor,
çocuklarımızı taşlarını yontup duvarlarını inşa etmek için köleleştiriyor. Tavantinsuyu'nun en güzel vadileri yabancılar tarafından ele geçiriliyor,
halkları evlerinden sürülüyor veya köleliğe zorlanıyor. Yine de bana İnka deniyor! Ah, Rava, yüzünü çevir ta ki Manco güvenine
layık olana kadar!"

Bir sandalyeye çöktü, başı öne eğikti. Rava ona dokundu. "Manco, kardeşimi umutsuzluk içinde mi görüyorum?"

Kızararak başını kaldırdı. "Hayır, hayır! O değil, kız kardeşim, o değil! Geçmişten ve bugünden bahsettim. Lanet düştü
ben koşulların zincirleriyle tutulduğum sürece--büyük İnti
ne kadar iradem dışında olduğunu biliyor. Şimdi, bitti!" Ayağa kalktı ve ona sabit gözlerle baktı, sesi sakin ama yoğundu. "Bitti, Rava! Bu gece Villac Vmu ve generallerimle buluşuyorum. Yarın, şafak vakti, _chasquis_ Cuzco'dan dört yolu hızla geçerken, rahip Güneş'e kurban sunacak - kutsal olmayan tapınağında değil,
mavi kubbesinin altında gizlice dağlarda - sonunda korkunç hizmetkarları Gök Gürültüsü ve Şimşek'i çağırarak. Ama, Rava," diye haykırdı, ellerini tutarak, "bu gece gördüğün zayıflıkta bir korkağın yakınması olduğunu düşünme! Kalbim doluydu. Dudaklarım, bronz halkalarla
tüm bu utanç ayları içinde mühürlendi. Senden başka hiçbir ölümlü bir iç çekiş veya titrek bir söz duymadı; ama senin sevgili gözlerin,
işkencenin zorlayamayacağı şeyi benden çekti. Eşlerin en tatlısı olan Amancay bile, her gecemi perişan bir yıl yapan
üzüntüden bir fısıltı duymadı. Ama şimdi, bitti!"

Rava solgun ve oldukça sessiz bir şekilde otururken, o kasvetli bir hayale daldı
elini sıkarak ve uzağa bakarak veya endişeyle onun kasvetli gözlerine bakarak.
Onun varlığından habersizdi, ta ki hafif bir gülümsemeyle uyanana kadar.

"Ama şimdi, sevgili kızım, ya sen? Sana tekrar kavuşmanın sevincini
anlatmadım bile. Beni affet."

Rava parmaklarını dudaklarına koydu. "Manco, ne senin bana söylemene ne de benim affettiğimi söylememe gerek yok. Ama benimki uzun bir hikaye.
Bu gece güvende olduğumu bilmekle yetin."

"Hayır; ama bana dinlet, Rava. Senin de bildiğin gibi, benim için önemli.
Xauxa'ya nasıl geldin?"

"Ah, bu hikayenin sonuna yakın, kardeşim."

"O zaman bana en başından anlat. Seni Toparca'nın maiyetinde sanıyordum
ta ki Xaquixaguana'da Pizarro ile tanışana kadar. Bana Rava, hapisten kaçan hain Viracocha ile
Caxamalca'dan kaçtığını söyledi." Manco'nun sesi ciddiydi.

Rava'nın gözleri onunla buluştuğunda parladı. "Pizarro ona öyle mi dedi, Manco?" diye sordu; sonra bir duraklamadan sonra, "Ah, evet--bir hain! Ama bu kötü adamlara
bir hain ne der?"

Manco yavaşça cevap vermeden önce yüzünü inceledi, "Onlardan bile
çok daha kötü--ya da çok daha iyi."

"O zaman çok daha iyi!" dedi, sessizce vurgulayarak. "Onun ihaneti şundaydı, kardeşim--en karanlık saatlerinde dost olduğu akrabamız Atahualpa'ya Pizarro'nun ihanetine şiddetle içerlemişti. Ve şundaydı--ben o akbabaların insafına kaldığımda beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmıştı; benim için savaşmış, benim için aç kalmış, kalbim kırıldığında umudu canlı tutmuş ve beni binlerce tehlikeden korumuştu, ta ki beni güvenliğe ulaştırana kadar. Ve tüm bunlar, Manco, beni düşmanlarımdan kurtaracağına söz verdiği Atahualpa'ya yemin etmek içindi. Bir hain!
Ah, kardeşim, eğer senin soyluların onun ihaneti gibi erdemlere sahipse, sen
şanlı bir hükümdarsın!"

Konuşurken ve sonrasında Manco onun derin gözlerini
aradı, ta ki incelemesinin bilincinde olarak, onlar düşene kadar. Eli titriyordu ve yüzü hoşnutsuzlukla karardı. "Rava," diye sordu, "bu Viracocha nerede?"

Başını kaldırdı ve nazik yüzüne hızla yayılan üzüntü ve ıssızlık, onun sert
anlık anına karşı cömert bir pişmanlık getirdi. Dudakları acınacak şekilde titredi. "Ah, Manco, Manco," diye durakladı, "sonunda bana aşık oldu. Artık yok!"

Başını eğmiş ve bedeni kederle sarsılmış bir şekilde, elleri boynunu aradı; ve
bir an önce nefret ettiği ırktan birine karşı hissettiği duyguları azarlamak için söyleyeceği her şey, onu kollarına aldığında acımayla unutuldu. Şefkatli bir sempatiyle onun acısını yatıştırmaya çalıştı, ancak sözler boşunaydı ve onu ancak gücü tükenene kadar sıkıca tutabildi. Sonra onu yarı yarıya, uyuşmuş ve
esnek bir şekilde yatağına taşıdı ve hizmetçilerini çağırdı, hizmet ederken
onun yanında çaresizce oyalandılar.

Rava daha sakinleşmişti ve ayrılmak üzereydi.
Rava sessizce yatıyordu, gözleri kapalıydı, kirpikleri hala nemliydi ve solgun yanağını öpmek için eğildi. Bunu yaparken derin bir iç çekti ve küçük bir nesne göğsünden kaydı ve ince zincirinin ucunda parıldayarak duruyordu. Gümüş parıltısı dikkatini çekti. İrkildi, daha
yakından baktı ve sanki cüppesinin kıvrımlarında bir yılan görmüş gibi geri çekildi. Keskin bir nefes aldı ve bronzlaşmış yüzüne küllü bir solgunluk yayıldı. Cennetin bir lütfuyla kız, en vahşice nefret ettiği
çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın minik
görüntüsünü gördüğünde, birbirine karışmış tiksinti, inançsızlık ve öfke karşısında gözlerini açmadı. Bir an büyülenmiş bir şekilde baktı,
dik durdu, üzgün yüze bir kez daha baktı ve
üzerindeki rengin metaline
dökülmüş gibi katı hatlarla odadan çıktı. Şaşkın hizmetçiler, o giderken arkasından baktılar, ama hiçbiri onun
ellerini alnına bastırarak avluyu geçerken sendelediğini görmedi. Ay, Güneş'in tanrıça eşi, sarayın karanlık çatılarının üzerinden yükseliyordu. Gölgeden onun ışınlarına doğru sendeledi ve onların altında büzüldü, sanki kız kardeşinin
irtidadını sessizce kınadığını hissediyormuş gibi titriyordu. Dairelerine vardığında, hizmetçilerinin yanından geçti
tek kelime etmeden, onları neredeyse tanımadıkları bir yüzle hayrete düşürdü.

Gece yarısına doğru generalleri onunla karşılaştığında, gözleri ateşli, sesi kısık ve kuruydu ve savaşla dolu sözleri savaşçı kalplerini
ateşleyen ani bir gerginlikle dile getirildi. Konsey
uzundu. Sonunda, mesajlarını uzak eyaletlere iletecek olan _chasquis_, onları silaha çağırarak,
kendi dudaklarından çıkan sözleri duymak üzere çağrıldı.

Bunların önemli önemi ve kendilerine verilen şiddetli, bastırılmış enerjiyle gergin sinirlerle ayrıldılar.

Güneş Cuzco'nun üzerinde doğmadan önce imparatorluğu
sarsacak olan emir çıkmıştı.

Bir ay içinde, diyarın içindeki her eyalet, kasaba ve köy
gizli hazırlıklara başladı. Silahçılar endüstrilerini iki katına çıkardılar. Büyük
karakol sistemi en yüksek faaliyetine ulaştı, yorulmak bilmeyen _chasquis_
her yol ve dağ patikasında gece gündüz hızla ilerliyor, başkentten emirleri aceleyle getiriyor, valilerin ve _curacas_'ın raporlarını aralıksız bir şekilde yayıyor ve bir araya geliyorlardı. Depolar ve cephanelikler depolarıyla dolduruldu ve taşıyıcı trenleri her otoyolda çalıştı, erzak ve savaş malzemelerini Cuzco'yu çevreleyen dağlardaki kalelere
yoğunlaştırdı. Dünyanın gördüğü en ayrıntılı mükemmel organizasyonun tüm makineleri hareket halindeydi, ancak fırtınadan önce toplanan bulutlar kadar sessizdi. Haberciler karanlığın örtüsü altında şehre girip çıkıyorlardı. Birkaçı Amarucancha'ya gitti, ancak Villac Vmu tarafından kendi sarayında karşılandı ve gönderildi, haberleri ve _quipu_ onun tarafından İnka'ya
taşındı. Yaklaşan felaket en ufak bir uyarıda bulunmadı ve İspanyollar yaklaştığının farkında olmadan boş boş oturdular, eğlendiler ve kavga ettiler.

Neyse ki, Manco'nun onu terk ettiği heyecandan habersiz olan Nusta Rava, zihninin stresi ve yolculuğunun yorgunluğuyla
bitmiş bir şekilde sonunda uykuda unutkanlık buldu. Ertesi gün ve akşam kız kardeşleriyle ve Auqui Paullo'yla geçti, ancak Manco
sağlığıyla ilgili sorular soran bir uşağı göndermesine rağmen geri dönmedi. Ertesi gün ve ertesi gün, onu görme umudu hayal kırıklığına uğradı.
En sonunda geldi.

Kasvetli gözlerinden gelen ilk bakış, onunla tanışmaya başladığında sözlerindeki sıcaklığı soğuttu ve durdu, hoş geldin gülümsemesi
şaşkın bir sorgulamaya dönüştü. İnka hizmetçileri kovdu ve ona
koltuk yerine oturması için işaret etti, elini tereddütle koluna koyarken ne kaçındı ne de aldırış etti, ne de yüzündeki soruya cevap verdi.

Görüşme uzun ya da şiddetli değildi, ama o ayrılıp hizmetçilerini içeri gönderdiğinde, onu baygın buldular. Birçok felaketin sonuncusu, onu ayakta tutan
zayıf cesaret ipliğini koparmıştı. Manco ona
haç hakkında soru sormuş, nefret ettiği dinden
vazgeçmesini istemişti, aynı şekilde sert ve nazikçe reddedilmişti. Ona olan saygısı, emir vermeyi veya sitem etmeyi yasaklamıştı, ama vedasının soğukluğu ve kesinliği, en tutkulu kınamadan daha acımasız bir bıçak darbesiydi.

Ertesi gün Rava kalkmadı, sonraki gün de, sonraki gün de, ondan sonraki günler de. _Amautas_ geldi -bilge adamlar--üç tanesi. Ateşini fark ettiler, bir an deliryumunu dinlediler, danıştılar ve
Perulu eczacılık kitaplarında bilinen basit ilaçları uyguladılar.
Bunlar az sayıdaydı ve çoğunlukla zararsızdı, bu yüzden doğa onun için ilaçlardan kaynaklanan birkaç engelle ve hemşireliğin verebileceği tüm yardımla savaştı.
Ama görmeyen gözler sonunda hizmetçilerine üzgün ama net bir şekilde bakmadan önce uzun ve kasvetli bir mücadele oldu ve fısıldadığı
sözler anlaşılır hale geldi. Neredeyse ilk "Peder Valverde" idi ve hizmetçiler hayretle baktılar. Ama rahip çağrılana ve gelene kadar o ismi tekrarladı.

Şimdi Cuzco Piskoposu olan Peder Valverde, iyi korunmuş ve iyi beslenmiş, sert, kararlı bir yüze, etrafında güzel çizgiler olan büyük bir yarık ağza sahip yaşlı bir adamdı; keskin gözler, gerektiğinde tüylü kaşlarının altında sert bakabilir veya fırsat olduğunda dostça ve esprili bir şekilde bakabilir ve kanunsuz askerlere, onların anlayışlarına ve ihtiyaçlarına uygun terimlerle, Chrysostom'a layık olabilecek bir canlılıkla saldırabilirdi. Şeytandan kuduz bir nefret ediyordu. Şeytandan sonra, bir inanmayandan nefret ediyordu. Fanatik tipte bir misyonerdi, rahat bir vicdan ve biraz memnuniyetle,
temizlenmemiş ruhunun iyiliği için bir putperesti kazıkta yakabilirdi. Ama yine de, lanetten kurtarılmış bir ruh için içtenlikle sevinebilirdi ve
Nusta Rava ile ilgili Peder Tendilla'dan gelen bir mektup için sevinmişti. Mektup, her zamanki selamlama ve birkaç ön sözden sonra şöyleydi:
--

"Uzun hikayesini daha uygun bir zamana bırakacağım ve sadece şunu söyleyeceğim:
Onu, iyi tanıdığın Caballero Cristoval de Peralta tarafından İnanca getirilmiş olarak, zaten bir Hıristiyan olarak buldum. Ve sadece inançta bir Hıristiyan değil, daha da hayranlık uyandırıcı olan, lif, eğilim ve zihin eğilimi olarak; aslında, çok nazik, aziz bir kız.
Vaftiz edip onu Kutsal Komünyona kabul etmenin tarifsiz memnuniyetini yaşadım.
Daha sonra, halkının dönüşümünde benimle birlikte gayretle çalıştı ve Cuzco'da aynı iyi işi sürdürme umuduyla ayrıldı. Bu nedenle, ona eşlik etmeni rica ediyorum.
Birçok üzüntüsü var. Bunlardan biri de bu Cristoval'in ölümü.

"Şimdi, Nusta Rava ile ilgili olarak bunu düşündüm ve bunu nazikçe açtıktan sonra, hoşnutsuzlukla değil hatta
minnetle karşılandı, yani: en kısa zamanda Cuzco'da bir manastır kurmayı planladığın için, kutsal bir hayatı benimsemeye yönlendirilebilirdi. Burada başlayan hazırlığı Panama'da veya hatta Sevilla'da tamamlanabilirdi, şüphesiz orada rütbesinin ona sağladığı ilgi ve iyilikten yararlanacaktı."

Bunun ardından kişisel endişe maddeleri geldi ve mektup sona erdi. Peder Valverde'nin zihninde uyanan ilgi anında ve etkili oldu ve saraya kabul edildikten sonra, Cristoval ve Tendilla tarafından çok iyi başlatılan işe kendini adadı. Kardeş misyonerler gibi, o da tıp bilgisine sahipti ve Rava'nın iyileşmesini hızlandırabildi. Tendilla'nın tarif ettiği her şeyi bulduğunu söylemeye gerek yok ve perişan kız, onun babacan hizmetlerini minnettar bir kalple kabul etti. *BÖLÜM XXVII*

_*İspanyol Eyer Yayında İnkarial Taç*_

Tavantinsuyu canlanıyordu; sonunda uyanmıştı. Karanlık savaşçı kitleleri,
şarkı, davul veya boru olmadan, kasvetli bir amaçla yürüyorlardı, Güneş Şehri'ne giden
yolları ve geçitleri doldurdular. Gün geçtikçe,
hafta geçtikçe, imparatorluğun en uzak köşelerinden, birleşen sütunlar başkente doğru hareket ediyor, her köy veya eyalet kendi birliğini ekledikçe
şişiyordu. Yoğunlaşma o kadar hızlı ve gizliydi ki, tehlikelerinin fısıltısı fatihlerin kulağına ulaşmadan önce, Cuzco'dan birkaç lig uzaklıktaki Ollantaytambo'nun müstahkem vadisi, uçsuz bucaksız bir kamp haline gelmişti ve intikamcı lejyonlarını
dökmek için sadece İnka'nın işaretini bekliyordu.

Gururlu, kasvetli ve sessiz; İspanyol subayların küçümseyici kayıtsızlığına,
gizlenmemiş alaylarına ve açık hakaretlerine demirden bir kalbin sabırlı
cesaretiyle katlanarak, Manco zamanı bekledi.
Uzun hazırlık haftaları boyunca, kuvvetleri toplanırken,
saraydan hiç ayrılmadı. Şafaktan karanlığa ve sıklıkla karanlıktan şafağa
tekrar, odasında oturdu, _quipos_'u inceledi veya subayların raporlarını dinlerken veya emirlerini verirken
ateşli bir şekilde
yerinde volta attı. _Chasquis_ tarafından sağlanan günlük istihbarat, onu ilerleyen kollarla temas halinde tuttu ve masasının üzerinde duran bir pamuk parçasının üzerine kömürle kabaca çizilmiş bir haritada, onların yaklaştığını işaretledi.
Generalleri, kavga eden İspanyollar tarafından
duyulmadan gelip gittiler ve sarayın içinde her gece düzenlenen uğursuz konseyler şüphelenilmiyordu.

Gün yaklaşıyordu. Manco, subayları ve Auqui Paullo ile gece yarısı konseyindeydi. Birliklerinin nihai düzeni düşünülüyordu, ancak kıyıdan yeni kurulan İspanyol şehirleri Ciudad
de los Reyes ve Truxillo yakınlarındaki kuvvetlerin aynı anda saldırmaya hazır olduğu haberi gelene kadar darbe ertelendi. Xauxa'da yatırım hazırlıkları tamamlandı. Çeşitli İspanyol karakolları arasındaki tüm geçitler ve iletişim hatları işgal edilmişti. Kraliyet ailesinin kadınları zaten ikili ve üçlü gruplar halinde ve mümkün olan en büyük gizlilikle Ollantaytambo'daki kalenin korunmasına gönderiliyordu. Rava gitmemişti, ancak ertesi gece Paullo ile birlikte yola çıkacaktı. Genç İnka'nın masasının başında durduğu sırada etrafındaki soylular grubu, herhangi bir savaşçı veya devlet adamı konseyinde ayırt edilebilecek bir gruptu. Hepsi birçok savaşın gazisiydi; ve hepsi, Cuzco'nun kuzeydoğusundaki savaşçı bir dağ kabilesi olan Amahuacas'ın komutanı Yumaquilque hariç, saf İnka kanındandı. İkisi, generaller Mayta ve Quehuar, kraliyet ailesinin üyeleriydi; ilki Manco'nun kuzeni, ikincisi amcasıydı. En büyüğü ve en yakın akraba olan Quehuar, Auqui Paullo'nun yanında duruyordu. Yanında, yaşça daha genç ve Tavantinsuyu soylularının en yakışıklılarından biri olan Mayta vardı. Bir Romalı'nın yüz hatlarına ve formuna sahipti, her çizgisi ona sadık askerleri arasında "Puma" lakabını kazandıran enerji ve uyanıklığı gösteriyordu. İnkarial Muhafızlarına komuta ediyordu ve askeri okulun başıydı. Sonraki, vahşi Antis'in şefi Mocho'ydu. Kısa boylu, esmer, asabi bir saldırganlık dehasıydı, Tavantinsuyu'nun en
ateşli savaşçısı ve en ısrarcı kişisi olarak bilinirdi. Daha az seçkin başkaları da vardı, ancak hepsi denenmiş cesaret ve
yetenek sahibiydi. Şimdi, son birkaç ayda gelişen gücü ve ruhuyla gençliğini unutturan bir hayranlık
yaratan ve onları
hasta ülkeleri için büyük umutlarla dolduran genç efendilerinin sözlerini dikkatle dinliyorlardı.

"Lordlarım," dedi Manco, konseyin işi bittikten sonra,
"olayların akışının bizi erken zafere götürdüğünü görüyorum.

_Kanarlar_ şehirde binden az kişi bıraktı. Onları saymamıza bile gerek yok. Viracochalar zor ölür, Vilcaconga'da öğrendiğimiz gibi," diye sertçe gülümsedi, "ama iki yüzden fazla değiller. Almagro
hızla güneye doğru yürüyor ve şu anda Cuzco'dan hiçbir yardım çağrısının ulaşamayacağı
bir yerde. Geri dönmeye çalışırsa geçitlerin
kapalı olduğunu görecek. Ullulama beş günlük yürüyüş mesafesinde ama beklememize gerek yok.
Villac Vmu yarın yanımızda olacak ve ertesi gün hane halkı Ollantaytambo'da güvende olacak. Sonra, lordlarım, biz
vuruyoruz. Sana, Lordum Mocho, Sachsahuaman'ı alma onurunu vermekten
mem hoş olur."

Mocho eğildi. "Daha pahalıya kazanılmış bir onur isterim, Sapa
Inca. Yer sadece zayıf bir şekilde garnizonlanmış."

İnka gülümsedi. "Başkaları için, daha az
kolay kazanılan bir fırsatın olacak, efendim; korkma. Kale o kadar
kolay elde edilemeyebilir, çünkü yanılmıyorsam Viracochalar onun önemini
öğrenmekte gecikmeyeceklerdir. Bu nedenle, onu güçlü bir şekilde garnizona alacaksın ve
yeterince ikmal edileceğini göreceksin." Kıdemli generale döndü. "Lordum
Quehuar, bu gece Xauxa'ya bir _chasqui_ göndereceksin----"

Antredeki kargaşa ve heyecanlı bir ses tarafından sözü kesildi.
Yüzünde bir kaş çatma belirdi ve Paullo'ya işaret etti. Prens aceleyle
dışarı çıktı, bir anda hızla geri döndü ve kapıyı
açtığında İnka irkildi. Paullo'nun yüzü dehşetle asılmıştı. Dirseğinin yanında muhafız üniforması giymiş bir asker vardı ve Paullo konuşmaya çalışırken dizlerinin üzerine
çöktü ve yere eğildi.

"Manco! Manco!" diye haykırdı genç prens acı içinde. "İnti adına!--Güneş Bakireleri!"

İnka ona doğru yürüdü, kolunu tutarken sertçe sordu,
"Ne demek istiyorsun, evlat? Konuş!"

"Aclalahuasi! Viracochalar kapılarını dövüyor!"

Manco tek kelime etmeden antreden avluya koştu. Paullo
askeri ayağa kaldırdı ve generaller onu aceleyle takip etti. İnka açık havaya adım attığında dışarıdaki sokaktan gelen donuk bir ses kükremesi, darbe sesleri ve sert haykırışlar
duyma duyusunu şok etti; sonra düşen bir kapının parçalayıcı çatırtısı ve bir hücumun
çıtırtısı. Bir an hareketsiz kaldı, gerildi ve dinledi.
Birden döndü ve açık kapıdan gelen ışık yüzüne düştü,
öfkeyle çarpıtılmıştı.

"Mayta!" diye bağırdı. "Mayta!--nerede o?--Mayta, senin taburların! Uç!--Paullo, kollarım!"

Mayta başlarken asker kolunu kavradı. "Durun, efendim!" dedi;
sonra, hızla Manco'ya: "Sapa Inca, kışla kuşatıldı ve sadece
yirmi kişi karargahta--geri kalanlar Ollantaytambo'ya gitti. Ben
içeri girmeye çalıştım ama kovuldum."

Manco sabırsızlık ve öfkeyle ayaklarını yere vurdu, "Beni takip edin!" diye bağırdı generallerine, Paullo'dan silahlarını alarak. "Muhafızı alacağız."

Quehuar kararlılıkla yolunu kesti. "Düşüncesizlik, Lord Inca! Silahsızız ve gece bitmeden muhafızın görev yerinde olması gerekebilir."

Manco onu bir kenara itti, manastırdan gelen kadınların çığlıklarıyla çıldırdı,
ama generaller etrafını sardı. Quehuar güçlü bir şekilde elini omzuna koydu.

"Tedbirli ol, tedbirli ol, efendim!" diye ısrar etti. "Şimdi bir anlık çılgınlık
yapılan her şeyi mahveder."

Manco kavrayışını silkeledi. "Tedbirli ol! Bu çığlıkları duyuyor musun ihtiyar?
Bırak beni!"

"Göklerin Tanrısı! Duymuyor muyum? Ama--dur!--tam bir intikam mı almak istiyorsun? O zaman bir delilik hareketiyle onu engelleme! Ordunu
unutuyor musun?" Manco kendini zorlayarak durdurdu ve Quehuar enerjik bir şekilde devam etti: "Cezalandırma aleti senin eline hazır.
O eli onsuz vahşi hayvanların dişlerine sokmaktan sakın! Sen--birleşik gücümüz bu gece ne yapabilirdi? Senin
ölümün, hatta bir yaran bile Tavantinsuyu'nun kaderini mühürlerdi. Düşün
sen, İnka!"

Manco inleyerek pelerinini yüzüne çekti. Pelerini düşürdü ve
boğuk bir sesle haykırdı: "Efendim, bu gece orduya gidiyorum! Harekete geçme zamanı geldi. Mayta, sen de benimle geleceksin. Dostlarım,
kadınlar güvenliğe kavuşana kadar
kalın. Bana Ollantaytambo'da katılacaksınız."

"Sapa Inca----" diye başladı Quehuar; ama Manco elini kaldırdı ve
şiddetle devam etti:--

"Bu gece gidiyorum! Ne olurdu? Kulaklarımı tutarak mı oturayım, yoksa
bu talihsizlerin feryatlarını bastırmak için
ayaklarımı mı sürteyim? Duyun onları!
Duyun onları! Aman Tanrım, aklımı başımdan alıyorlar! Gel, Mayta: gidiyoruz!"

Subayın kolunu kavradı, diğerlerine el salladı ve
avlunun karşısına doğru aceleyle yürüdü. Bir sonrakinin girişinde bir nöbetçi duruyordu ve İnka
durdu, selamını kontrol etti. "Burada, Mayta, silahsızsın. Al bunu." Kendi eliyle askerin kılıcını çekti ve arkadaşına uzattı. Titreyen görevlilerle dolu başka bir avludan hızla geçtiler ve üçüncü ve daha küçük olandan dar bir koridora geçtiler ve sonunda bir kapıyla karşılaştıklarında durdular. Manco aceleyle sürgüyü açtı. Saray duvarı ile Huatenay deresi arasındaki bir terasa açılan arka bir açıklıktı. Karşıda dere yatağına giden bir merdiven vardı ve aşağı indiler. Bu arada, Bakireler Manastırı'nın duvarları içinde ve dışarıdaki sokakta, üzerinde durulmayacak kadar iğrenç bir cehennem
karnavalı devam ediyordu. İnka şehrin dış mahallelerinden geçerken, Juan Pizarro, sırtı çıplak, zırhsız ve başı açık bir şekilde kargaşaya doğru koşuyordu, ardından kardeşi Gonzalo ve birkaç süvari, elinde kılıçla. Bağırarak yeminler, bıçaklarının düz tarafıyla, sık sık keskin tarafıyla ve inatçıların üzerine atlayarak
atlarını
atarak manastıra doğru yol aldılar ve talihsiz sakinleri kurtarmak için içeri girdiler. Arkalarından bir düzine muhafız geldi,
sadece mızraklarını bir kenara atıp şeytani eğlenceye katılmak için,
görevlerini arkalarında mücadele eden
siyah cübbeli rahiplere ve rahiplere bıraktılar. Birinin üzerinde haç vardı; ama güçlü Valverde bir sopayla daha iyi iş çıkardı,
kirletilmiş salonlar ve bahçeler boyunca yolculuğu sırasında birçok kötü suratı ve kabadayı başını kırdı.

Mekan temizlenmeden ve kapıları
kapatılıp koruma altına alınmadan önce gece çoktan bitmişti. Juan Pizarro, bir saattir İspanyol'un etrafında dolaşıp acılarından dolayı yarık bir kafatası olmadan duyulmak için boşuna çabalayan bir Canare bacağına dokundu ve ellerini kaldırarak geri sıçradığında meydana doğru yavaşça geri dönüyordu. Juan durdu.

"Ee?" diye sordu sertçe, Indio'ya kaşlarını çatarak. "Benimle işin mi var? Öyleyse, hızlı ol." Canare, Quichua dilinde kesik kesik kelimelerle gevezelik etti, anlaşılır değildi ama İnka hakkında bir şeyler gibiydi, Juan Pizarro'nun dikkatini çekmeye yetti ve kardeşinden sabırsızlıkla şunları istedi:--

"Köpek ne diyor, Gonzalo? Anlayabildin mi? Hadi, sen tekrarla ve yavaşça söyle."

Canare sözlerini daha etkili bir şekilde tekrarladı, anında ve
şaşırtıcı bir etkiyle, çünkü Juan arkadaşlarına bağırarak döndü: "Dost
duyuyor musun, Gonzalo? Duyuyor musun, Caballeros? İnka şehri terk etti!"
Atının kaburgalarını tekmeledi ve çılgınca
Viracocha sarayına, büyük avludan geçerek ve bir muhafız odası olarak kullanılan salona
girdi, onu toynak sesleriyle doldurdu ve sakinlerini şaşkınlığa
soktu. Panik içinde silahlarını kavradılar.

"Hey! Trompetçi!" diye kükredi. "Dışarı çık ve atlara ses ver! Dışarı çık ve
atlara ses ver! _Presteza_! _Salta_! Ata! Ata!" Bir kasırga gibi
dışarı çıktı. Daha karargahına varmadan, meydandan tiz,
hızlı notalar yükseliyordu. Tekrar, tekrar, tekrar
hareket eden ölçü ve ahır, eyerleri
atıp tutan, kayışları çeken, küfür eden ve çılgınca soluyan adamlarla doluydu. Birbiri ardına ve ikili üçlü gruplar halinde, zırhlı biniciler eyere
atıldılar, raftan mızraklar aldılar ve meydana doğru gürültüyle koştular. Sıra hızla oluştu ve heyecanlı atların
dalma, tekmeleme ve başlarını savurma sesleri daha yeni bitmişti ki, bir sütun oluşturdular ve
Juan Pizarro önderliğinde, Canare'nin arkasında dörtnala koşmaya başladılar.

İhlal edilen manastırın kasvetli duvarları, süvari alayı dar, yankılı sokaklardan ve
banliyölerden geçerken şafak vakti grileşiyordu.

Birlik Cuzco'ya tekrar girdiğinde öğleden sonraydı. Yürüyerek
hareket ediyordu ve komutanın eyerinin kabzasına İnka Manco'nun
_llautu_'su asılıydı. Kolonun en ön safında, miğferi olmayan, yüzünün altında gözlerinin üzerinde kanlı bir bandaj olan bir asker vardı. Bir silah, vizörünün parmaklıklarından geçmişti. Daha arkada, bir omuzluğu kesilmiş ve sağ kolu işe yaramaz bir başkası vardı.
En arkada,
iki Canare, doğaçlama bir sedyede üçüncüsünü ölü olarak taşıyordu. Fakat
kolun ortasında, askerlerin çift sıraları arasında, İnka
ve Lord Mayta, kanlı, sargılı, kolları arkadan bağlı bir şekilde yürüyorlardı. Atlar, biniciler ve iki tutuklu çamura bulanmıştı.

Manco başı dik bir şekilde yürüyordu, süvari alayı Munaycenca banliyösünü geçerken sokağa aceleyle giren
Canares'e hiç bakmadan. Kendilerini inleyerek kaldırıma atan kederli tebaasına da sadece şöyle bir baktı. Sert genç yüzünün tek bir çizgisi, başkente bir tutuklu olarak girerken hissettiği duyguyu,
kurtuluşları için darbenin arifesinde halkının başına gelen felaketin verdiği zihinsel işkenceyi ele vermiyordu.

Munaycenca'dan haberler hızla geldi. Canares, tezahür etmek için fazla ağırbaşlı bir şekilde toplandı ve Juan Pizarro'nun bir işaretiyle sessizliğe
uyarılan İspanyollar. Ancak yürüyüşün geri kalanında her
kapı kapalıydı ve Cuzco'nun hiçbir yerlisi İnka'larının düşmüş
majestelerine bakmadı.

Köprüyü geçip Coricancha'ya doğru ilerleyen sütun kuzeye doğru döndü
şehrin içinden, Yupanquis'in saraylarını, İnka
Rocca'nın saraylarını, Manco'nun gençlik onurlarını kazandığı okulları geçti ve Sachsahuaman'a çıkan yola girdi. Garnizonunu oluşturan tek mızraklı bölük kalenin önünde durdu ve komutanı Pizarro esirleri teslim etti. Bir saat sonra kale içinde iyice demirlendiler ve birlik Cuzco'ya geri dönüyordu.

Amarucancha'da saatler uzun bir kabus gibi uzamıştı.
Manco'nun ayrılmasından sonra lordları çaresizce dinledikleri
şok edici seslerle sarsılmış bir şekilde kaldılar. Savaşta sertleşmiş yaşlı Quehuar sarayda volta atıyordu. Yumaquilque, pelerini yüzünün üstünde, duvara yaslanmış hareketsiz duruyordu. Diğerleri, sadece Mocho'nun ara sıra fısıldadığı sert bir cümleyle bölünen sessizlik içinde dinliyorlardı. Ama o korkunç saatlerden, hiçbir İspanyol kanının asla azaltamayacağı ve sonraki günlerde birçok fatihi günahsız bir şekilde Yaratıcısına gönderecek olan işgalcilere karşı amansız bir nefret
özlemişlerdi.

Genç ve tecrübesiz Auqui Paullo'nun üzerine, gecenin trajedisi en acımasız şekilde düştü; ama Rava'nın odasında toplanmış,
sessiz bir dehşet içinde çömelmiş ve ağlayan hizmetçilerle çevrili kız kardeşlerinin acısı, ona artık ona olan bağımlılıklarını hatırlatarak onu sinirlendirdi. Onları kısmen sakinleştirdiğinde, duvarların ötesindeki kargaşa
yatışmıştı.

Tekrar avluya adım attığında, at çağrısını duydu; ve
birkaç dakika sonra, geçen birliğin gürültüsü. Durum
endişe vericiydi. Manco'nun kaçışının
tespit edildiğine dair ani bir korku uyandırdı. Paullo önemini öğrenmek için bir uşak gönderdi. Genç
geri dönmedi. İkinci bir uşak gönderdi ve Quehuar'ı aradı.
Yaşlı generali diğerleriyle birlikte konsey odasında buldu ve içeri
girmeden hemen önce ikinci haberci geri dönüp dış kapıda bir mızrakçı muhafızı olduğunu ve geçmesine izin verilmediğini bildirdi.
Saray muhafızlarla çevriliydi ve içerideki herkes tutsaktı. O gece mütevazı yerli akşam duasında diz çöktü,
tanrısının Tavantinsuyu'nun acılarına karşı sonsuz kayıtsızlığına ürpererek.
Alacakaranlık çökerken, birkaç boğuk figür meydanın kenarına gizlice yaklaştı,
Amarucancha'nın korunan kapılarını ve kasvetli duvarlarını sessizce inceledi ve
gizlice uzaklaştı. İnka'nın yakalanması
fısıltılarla anlatıldı, intikam için hiçbir çığlık atılmadı, kurtarma için hiçbir hareket yapılmadı.
Felaket, sanki cennetin kendisi düşmüş gibi telafi edilemez ve korkunçtu.
Bu, karşı konulamaz bir Inti'nin gazabıydı.

Birkaç gün sonra, soyluların ayrılmasına izin verildi: Quehuar ve Yumaquilque durumunda, hatta gitmeye zorlandılar; çünkü bu ikisi, Pizarro'ların imparatorluğun huzuru için rehin olarak tuttukları Paullo ve hane halkının esaretini paylaşacaklardı,
bu son darbe karşısında sabrından şüphe ediyorlardı.

*BÖLÜM XXVIII*

_*İki Yoldaş Yeniden Birleşiyor*_

Cristoval'ı aramaya çıktığında, Pedro'nun güçlü göğüs zırhının altında yaşayan şövalyelerden daha fazla şövalyelikle yola çıkan hiçbir şövalye olmamıştır. Süvarinin mezarında birkaç dua okumaktan ve onu bir haçla işaretlemekten daha fazlasını yapma umuduyla yola çıktı; bu görevler olmasa
bir kıtayı kat etmiş olurdu.

Cristoval, Curaca Huallampo villasındaki bir tente altında, iyi desteklenmiş ve yastıklanmış ve neredeyse tamamen katı bir duruma
getirilmiş bir şekilde yatıyordu. Ev sahibinin yaklaşmasıyla, şüphesiz bir şekilde, tanıdık bir çivi sesiyle birlikte, hayalleri bozuldu. Süvari yarı dik bir şekilde irkildi, ancak Pedro Huallampo ile birlikte
görününce zayıfça geriye doğru çöktü. Aşçı, tepeyi en yüksek hızda tırmanmaktan nefes nefese kalmıştı. Arkadaşını görünce terasta hızını artırdı, uzatılan eli kavradı, ancak konuşmak yerine, yüzünden bir spazm geçerken dudaklarını sıktı. Sesindeki titrekliği gizlemek için kelimelerini kükreyerek haykırdı:--

"_Merhaba_, Cristoval! Seni etten kemikten mi görüyorum? Kutsal Bakire, öyle! Neden, dostum, mezarının başında ağlamaya geldim! Ama sen, gerçekten de sensin!"

"Tanrı seni korusun, Pedro," dedi Cristoval, nemli gözlerle, aşçının elini sıkarak.

"Böyle yaptı, eski dostum, seni tekrar görmeme izin vererek. Ama, _Santa
Maria_! Sarıldın, sarıldın, sarıldın ve kundaklandın, yaralı bir parmak gibi! Ayak parmaklarını oynatabiliyor musun? Ah! Bu bir teselli. Kırık
kemiklerin var mı? Hayır mı? _Bueno_! Sadece deliklerle dolu - delinmiş, delinmiş, pembeleşmiş ve delinmiş! Hum! Daha da kötü olabilirdi. _Curaca_ diyor ki
hızla iyileşiyorsun."

Cristoval başını salladı. "Pedro," diye başladı endişeyle, sonra durdu.

"Hadi, söyle bakalım, _amigo_," dedi aşçı, kendini oturtarak.

"Rava hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Biliyorum! O, Peder Tendilla'nın bakımında güvende."

Cristoval gözlerini kapattı ve dudaklarını oynatarak başını çevirdi. Pedro ona merakla baktı ve başını salladı. İkisi de sessizdi. "Bana bundan bahset, Pedro," sonunda.

"Hayır," dedi Pedro. "Şimdilik çok uzun bir hikaye. _Curaca_ beni fazla konuşmamam konusunda uyarıyor. Onun zarar görmediğini bilmekle yetinmelisin. Yakında sana anlatacağım ve ayrıca çokça tarih.
Ama Nusta Rava iyi ellerde." Daha fazla konuşmaya izin vermeyerek uzun süre oturdu, Huallampo ona çeşitli yaraların bir listesini verirken süvariyi büyük bir memnuniyetle süzdü.

Cristoval'in iyileşmesi, zihinsel durumu yüzünden çok engellenmiş durumdaydı.
Maytalca'nın harap villasından çıkarıldıktan sonra ateşlendi ve
günlerce yaşamla ölüm arasında kaldı. Depresyonu ona karşı ciddi bir şekilde
olumsuz şeyler söylüyordu ve daha sonra, güçlendikçe, ilerlemesi Rava'yı arama özlemiyle daha da engellendi. Huallampo'nun
uyarıları öfkesine karşı pek işe yaramadı, ancak bir grubun Nusta'nın istihbaratını almak için
gittiğini bilmek onu biraz rahatlattı. Pedro'nun Rava'nın güvende olduğunu bilmesiyle
gelmesi iyileşmesini hızlandırdı. Yine de, ayağa kalkması haftalar sürdü,
dışarıya çıkması haftalar daha sürdü ve Pedro gelecek planlarını tartışmadan önce
yaz geçti. Grup, Rava'nın Xauxa'dan Cuzco'ya gittiği haberini getirdi. Cristoval, Pedro'nun
bilgiyi aldığında yanındaydı.

"O zaman o İnka'yla birlikte ve dertleri geçti," diye iç çekti.
"Pedro, ne kadar zaman sonra binebileceğimi düşünüyorsun?"

Aşçı cevap vermeden önce ona sertçe baktı. "Bu," dedi hemen, "amacına bağlı. Yarın vadide dolaşabilirsin;
ama önümüzdeki haftalarda bir mızrak tutacak kadar iyi olmayacaksın, eski dostum, bu yüzden sefere çıkmayı planlama. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Nusta Rava'yı aramalıyım," dedi Cristoval.

Pedro şaşırmadı, ama şöyle dedi: "Cuzco'nun yakınlarında senin için de tehlike olacak, Cristoval, ve sürüde güvenebileceğin tek bir adam bile yok. De Soto, fetihten bıkmış bir şekilde generalle kıyıya gitti
ve İspanya'ya doğru yola çıktı. Ama Nusta'yı gördüğünde--sonra ne olacak?"

Cristoval ona ciddiyetle baktı. "Ondan sonra--sorun var.
Bana iyi başını yardım et, Pedro. Eğer benimle Xauxa'ya kaçarsa
biz Peder Tendilla'ya gideriz--" Cristoval durakladı.

"Seninle Xauxa'ya kaçar, başım onun üzerinde!" diye cevapladı Pedro,
güvenle. "Ya da aya, ya da en uzak yıldıza--ulaşım sağlayabilir misin. Ama Xauxa ve Peder Tendilla'dan sonra--sırada ne var?"

"Ya Tavantinsuyu'nun ücra bir eyaletine sığınmak ya da Panama. Bir gemi gelene kadar San Miguel yakınlarındaki bir köyde barınabiliriz; sonra
gizlice gemiye binebiliriz. Vicdanıma aykırı tek bir düşünce var, o da Rava'nın tekrar maruz kalacağı tehlike ve zorluk.
Ah, _Madre_! Bilmiyorum, Pedro--tereddüt ediyorum. Bu kaçış sadece Pizarro'nun adamlarından değil, belki de İnkalardan da olabilir. Bu girişimde sadık destekçiler bulabileceğinden şüphem yok--ama bir mücadele olacak; onu evinden, arkadaşlarından ve ülkesinden alıp başka bir dünyaya götürmekten bahsetmiyorum bile. Çok şey istiyorum. Ama ne düşünüyorsun, eski dostum?"

"Bence," diye cevapladı Pedro, ciddi bir şekilde, "şu anki üzüntüsünden daha
kolayca böyle bir acıya katlanabilir. Ama ülkeyi terk etmene gerek olmayabilir. İnkalar dostça davranabilir."

"Korkarım ki Pizarro'nun egemenliğinde onun dostluğu pek işe yaramayacaktır."

"Doğru!" dedi Pedro, başını sallayarak. "Panama'ya gitmelisin--ve oradan da İspanya'ya, çünkü daha yakına gelemezsin. Şimdi, bunu bir
plan olarak değerlendir: Cuzco'ya gideceksin. Şüphesiz Huallampo sana bir
refakatçi sağlayacaktır. Seninle Xauxa'ya kadar gideceğim, Nusta ile dönüşünü bekleyeceğim, sonra birlikte kıyıya gideceğiz. San
Miguel'de bir gemi bekleyeceğim ve Senora de
Peralta ile senin geçişini ayarlayacağım. Biraz orta düzeyde birikimim var, Cristoval,--bir gemi kaptanının yardımını satın almaya yetecek kadar. Ona senin kafan için alacağının iki katını ödeyebilirim ve diğerlerini susturmak için biraz daha bırakabilirim. Ne diyorsun,
_amigo_?"

Cristoval minnettarlıkla dolup taşarak elini tuttu. "Pedro, sen--"

"Bir aşçı!" Pedro sözünü kesti, aniden canlanarak kavrayışını geri verdi.
"Kaderin kötülüğü yüzünden bacağı kesilmiş bir aşçı. Ayak izlerinin sadece yarısına sahip bir aşçı. Budanmış bir aşçı. Bir kalıntı. Başka bir şey değil,
Cristoval. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Aziz Michael adına! Pedro, sen--"

"Bir aşçı!" dedi Pedro tekrar. "Bırak gitsin. Gel! Plan hakkında
bir iki kelime tartış, yorum yap, gevezelik et. Boğulmuş bir buzağı gibi bakıyorsun."

Cristoval'in yüzü bulutlandı. "Bu işe yaramaz, iyi yoldaşım," dedi.
"Bunda senin hiçbir rolün olmamalı, sadece tavsiyenle. Zaten
dostluk uğruna çok fazla riske girdin. Caxamalca'daki olay sana
pahalıya mal olabilirdi." Pedro ona başparmak vidalarından bahsetmemişti. "Ve ayrıca, senin altınını kullanamam. Parasızım ve
asla sana borcumu ödeyemem. Öğüt ver, daha fazlası değil."

"Neden, beni paçavralara çevir, Cristoval!" diye karşılık verdi Pedro, öfkeyle,
"sanki arkadaş değilmişiz gibi konuşuyorsun. "

"Hayır! Bu benim düşüncelerimden olduğu kadar senin düşüncelerinden de uzak. Ama dostluk--"

"Dostluktur!" diye patladı aşçı ve başka bir itiraz duymak istemedi.
Uzun ve detaylı bir şekilde düşündüler; zorlukları önceden gördüler ve
onları aştılar; planlarını planların sıklıkla yapıldığı kadar mükemmel bir şekilde işlediler ve sonunda, görüleceği gibi, onları insan planlarının sıklıkla yapıldığı kadar uygulamaya yakınlaştırdılar.

Proje Cristoval'in iyileşmesine yeni bir ivme kazandırdı. Amaçlarını kimseye açıklamadılar, ancak Huallampo ve Maytalca'ya süvari ülkeyi terk etmeden önce Nusta Rava'yı görme isteğini itiraf etti ve
_curaca_ yardımını teklif etti. Markumi gitmeliydi ve Cuzco'ya yolculuk için gereken diğer birçok adamla birlikte.

Sonunda Pedro, arkadaşının yola çıkmaya hazır olduğunu gönülsüzce kabul etti; ve _curaca_'nın samimi tavsiyesine rağmen hazırlıklarını zorladılar.

Ayrılma zamanı geldiğinde Cristoval birçok beklenmedik
acı buldu. Vadideki her erkek, kadın ve çocuk tarafından tanınıyordu; onlar tarafından saygıyla karşılanıyordu, Nusta'larının koruyucusu olarak seviliyordu, hiç bitmeyen nezaketi, sadeliği ve yardımsever ilgisiyle; ve son olarak, Canares tarafından parçalanmış halde yatarken sempati duymalarıyla. Hepsi Viracocha Cristoval'den nazik bir söz almıştı ve içlerinden hiçbiri Güneş'in yolunu
aydınlatması için yürekten bir dilekle ona veda etmemeliydi. Maytalca'dan
ayrılırken hanımefendi açıkça ağladı, onun iyiliği için bir dua mırıldandı ve Rava'yı tekrar gördüğünde ona bir sevgi mesajı verdi. Uzun saatler yatağının başında oturan _Curaca'nın_ kızları da daha az etkilenmedi.

Markumi'nin gayretinin gümüş ihtişamına getirdiği zırhlara bürünmüş olan Cristoval, sonunda Pedro ile birlikte kalabalık sokaklarda birkaç hizmetkarının başında at sırtında ilerledi. Köyün kenarına kadar halk tarafından ve bir mil ötede yaşlı _curaca_ tarafından takip edildiler. Onlar, Xilcala'da bir çatı kaldığı sürece orada bir karşılama ve sığınak bulacaklarına dair sıcak bir güvenceyle onlara veda ettiler. Xilcala deresinin aktığı kanyonun başında Cristoval, vadiye son bir kez bakmak için durdu ve burada en keskin sızıyı buldu. Huzurundan, güzelliğinden ve binlerce anıdan iç çekerek döndü ve kasvetli geçide girmek için huzurunu terk etmenin önünde yatan şeyin bir habercisi olduğu önsezisiyle geçide doğru ilerledi. *BÖLÜM XXIX*

_*Bir Yürüyüş ve Başka Bir Buluşma*_

Xilcala kanyonundan aşağı yürüyüş hızlıydı ve ikinci
gün Maranon vadisine doğru olan debuchment'a yakındılar, Cuzco'ya giden büyük ulusal karayoluna yakındı. Bundan sonra son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler. Beşinci günün sonunda Chinchaycocha Gölü'nü geçtiler ve Xauxa vadisindeki Carhuacaya'da durdular. Düzenli olarak düzenlenmiş ve her zamanki _campata_ veya kareye sahip iki düzine evden oluşan bir köydü, üzerinde iki Viracocha'nın gece boyunca ağırlandığı _curaca_'nın ikametgahı duruyordu. Geçtikleri diğer birçok köy gibi burası da Pizarro'nun yürüyüşünü takip eden yıkıcı Canares'in ve Cuzco'ya giden İspanyolların elinden ciddi şekilde zarar görmüştü, çünkü yeni askerler zaten akın ediyordu; ancak Pedro Xilcala'ya giderken orada durmuştu ve yeniden ortaya çıkması memnuniyet vericiydi.

Ertesi sabah grup planlarını tamamen altüst eden bir kesintiyle karşılaştı. Cristoval ve Pedro yolculuğa hazırlanırken _curaca_ içeri girdi ve biraz utandı. Pedro onları içtenlikle selamladı ancak o gün ayrılmamalarını tavsiye etti. Aslında bu imkansızdı. Yollar işgal edilmişti. Kasaba --çok üzücüydü-- İnka birlikleri tarafından kuşatılmıştı! Pedro ıslık çaldı.

"Savaşan San Miguel adına!" diye bağırdı Cristoval İspanyolca. "Biz esirleriz, Pedro! Buna ne diyorsun?"

Pedro oturdu. "Neden, beni haşla! - mancınıktan atılan bir taşla karnına
vurulan eski Roma askeri gibi, söyleyecek çok az şeyim var."

"Viracochas," dedi _curaca_, içtenlikle, "hiç
endişelenmemeniz için dua ediyorum. Komutan General Matopo, Markumi'nin bana anlattığı Nusta Rava, Viracocha Cristoval'i
kurtarmanız konusunda bilgilendirilecek. Bu hizmet sizi her türlü tehlikeye karşı güvence altına alacaktır."

"Tehlike! O zaman tehlikede olabiliriz, öyle mi, _Curaca_? Bu birlikler Viracochas'a karşı mı yürüyor?"

"Kolayca anlayacaksın, Viracocha Cristoval, bunu bilmeme
izin
verilmiyor."

Cristoval silahlanmaya devam etti. "Eh, daha da kötü olabilirdi. Eğer Pizarro bizi bu şekilde hapse atsaydı, bu benim için kısa bir ceza olurdu, Pedro ve
belike, senin arkadaş seçimindeki dikkatsizliğini açıklamak için senden acı verici bir yalan beklerdi. Ama dışarı çıkalım ve ne göreceğimize bakalım."

Dış kapıda birkaç Xilcalan buldular, meydana yeni giren bir taburu izliyorlardı. İki İspanyol, meydanda toplanırken askeri görünümünden etkilenerek durdular.

Orta yaşlı, asil birinin kulak süslerini takan bir subayı, çoğu aynı nişanı taşıyan ve hepsi Huallaga vadisinden gelen kuzey kabilesi Conibos'un üniforması içinde parlak, yirmi veya daha fazla kişilik bir grup takip ediyordu. Subayının yanında _curaca_ vardı, içtenlikle konuşuyordu. Grup, sütunlarının geçişine izin vermek için doğrudan yürüyüş hattından ayrıldı ve durdu. _Curaca_ İspanyolları çağırmak için yaklaştı.

Komutan zırhlı iki figüre ilgiyle baktı, ancak Pedro'nun tahta bacağının görüntüsü, şaşkınlık gösterisinden kaçınmak için tüm kendine hakim olmasını gerektirdi. Selamlaması düşmanca değildi, ancak İspanyollar tutsak olduklarının farkındaydı. "Viracochas," dedi,
curaca_ onları takdim ettikten sonra, "bu, _curaca_'nın bana bildirdiği borcumuza karşılık kötü bir karşılık gibi görünüyor, ancak
sizin bize eşlik etmeniz gerekiyor. Size temin ederim ki, Nusta Rava ile dost olan biri, rahatsızlıktan başka hiçbir şeyden korkmamalıdır.
Benim takdirimde olsaydı, bunu bile dayatmazdım; ancak birliklerimin hareketinin gizliliğinden ben sorumluyum ve beni buna zorlayan zorunluluğu anlayacaksınız. Ancak, aşırı kısıtlamadan kaçınmak için, kaçmak için hiçbir çaba göstermemeniz yönündeki sözlerinizi kabul edeceğim."

"Bize güvenebilirsiniz, efendim," dedi Cristoval. "Ancak,
bir ricam var. Dost olarak gördüğüm bir Xilcalan refakatçim var.
Lordum, bana eşlik etmelerine izin verecek mi?"

"Memnuniyetle," dedi general, "eğer isterlerse. Bu gece buluşacağız,
Viracochas. Güneş sizi korusun!"

Subaylarıyla birlikte hareket etti, birini iki esirle birlikte bıraktı ve eyerlemek için acele ettiler. _Curaca_'dan veda ederek,
bekleyen subaya katıldılar ve Xilcalan'lar tarafından takip edilerek,
taburlar arasındaki bir aralığa düştüler.

Komuta gece geç saatlerde kampa girdi ve Matopo, akşam yemeğinde kendisine katılmaları için
tutuklularını çağırdı. Birkaç ast subay yemeği paylaştı ve onlar ve yaşlı asilzade için bu bir olaydı, çünkü
Viracochas'ı ilk kez görmüşlerdi. Matopo kısa süre sonra Cristoval'in Rava halkının davasına sempati duyduğundan emin oldu, ancak süvari doğrudan ifade etmekten kaçındı, sadece generalin isteği üzerine Atahualpa ile olan ilişkisinin ayrıntılarını ve Pizarro'nun sonraki düşmanlığını anlattı. İnka'nın son hediyesi olan kraliyet _llautu_'dan gelen püskülü hatırlayıp çıkardığında, etkisi
sihirli oldu. Subaylar, hükümdarın gerçek varlığının uyandıracağından biraz daha az bir saygıyla önünde eğildiler ve Cristoval kendini
beklenmedik
bir şekilde büyük bir onura yükseltilmiş buldu. Yarı unutulmuş önemsiz şey bir tılsımdı.

"Viracocha Cristoval," dedi Matopo ciddi bir şekilde, süvari güçlü ipi yerine koyarken, "İnka'dan bir emir taşıyorsun. Tavantinsuyu'daki hiç kimse bundan takdirini esirgemez. Nadir bir
itibardır ve İnka'nın kendisine verdiği
güveni talep eder. İnka Atahualpa tahtını silahla kazandı, ama o
İnka'ydı. Bu sabah bana saçakları göstermekle iyi ettin,
ama ben mümkün olan telafiyi yapacağım. Sen özgürsün, Viracocha."

Bu sonuç o kadar öngörülemezdi ki Cristoval durumundaki
değişimi kavrayamadı ve general tekrarladı: "Sen özgürsün,
Viracocha Cristoval ve tek yapmam gereken telafi etmeme izin verilmesi."

"Teşekkür ederim, General Matopo. Hiçbir rahatsızlık olmadı, çünkü,
dediğim gibi, Cuzco'ya doğru yolculuk ediyorduk. Ama--yoldaşım?"

Matopo başını iki yana salladı. "Benim otoritem daha ileri gidemez. Onu
tutmaya zorlanacağım."

"O zaman senin izninle birlikte kalacağız."

Matopo'nun şaşkınlığı rahatlaması kadar belirgindi. Rahatlaması, birliklerinin gizli hareketinin Viracocha'nın serbest bırakılmasıyla tehlikeye girebileceği korkusuyla eşitti. "İzin istemenize gerek yok," diye hemen cevapladı; "ama siz benim misafirim olarak gideceksiniz ve size özgürlüğünden uzun süre mahrum kalmayacağına
söz verebilirim."

İki hafta sonra birlik, Apurimac nehrini geçeceği Abancay köyüne yaklaştı. Cristoval ve Pedro, atlarını
yönlendirerek Matopo'nun başında olduğu ana birliğin yanında yürüyorlardı. Köye yaklaştıklarında, öncü birliğin işgal ettiğini gördüler. Ovaya indiklerinde, bir asker son hızla gelip köyde iki Viracocha olduğunu, görünüşe göre asker değillerdi ve onları güvence altına almakta biraz zorluk vardı.

"İleri at mı atalım, Lord Matopo?" diye sordu Cristoval.

"İyi olur," diye cevapladı general, "yoksa Viracochalar direnirken
hayatlarını kaybedebilirler."

İki İspanyol dörtnala gidiyordu. Askerler önlerinde dağıldılar ve meydanda dizginleri çektiler. İki
Viracocha'yı görünce Pedro bağırdı:--

"Senora, aşçıların cehennem aşçısı adına!--ve Peder Tendilla!"

Meydan heyecanlı askerlerle doluydu, ortada sallanan bir halka bırakmıştı, hanım ve katırlara binmiş rahip oradaydı.
Babanın elinde, kendi atına bakan, onu ciritleriyle
geri püskürten çevredeki Conibos hattına inanılmaz bir şekilde
atlayan, şahlanan ve tekmeleyen atının dizginleri vardı. Binicisi, bir eliyle kabzasına çılgınca tutunmuş, gözlerinin üzerine düşen sombrero'suyla yarı kör olmuş bir şekilde, diğer eliyle savaş baltasını düzensiz bir şekilde döndürüyordu, miğferli kafalara ulaşmak için sonuçsuz çabalar sarf ediyordu. Yüzü kıpkırmızıydı, sarsılmıştı ve öfkeliydi. Eşlikçisinin katırının her hamlesiyle neredeyse devrilen, şapkasız zavallı rahip, dizginleri çaresizce çekiştirirken, yarım düzine subay çılgın hayvanın topuklarından kaçarak, en çılgın hayallerini bile aşan bir durum karşısında tamamen çaresiz bir şekilde etrafta dolaşıyordu.

"_Brava_, Bolio! _Brava_, Bolio!" diye kükredi Pedro, öne doğru atılarak.
"İspanya için grev! _Cristo y San Miguel_! İspanya için grev! _Bravamente_!"

Tanıdık sesle balta dönmeyi bıraktı ve senora dalışlar arasında sombrerosunu geriye doğru eğdi. "Pedro!" diye bağırdı çılgınca, sonra katır bir dizi tekme daha atarken
oturduğu yeri korumaya dikkat etti. Cristoval, mahmuzlarken askerlere geri çekilmelerini işaret etti. Pedro geldi, elini atın dizginleri boyunca kaydırdı, dizginlere yakın bir yerden yakaladı ve dalışı durdurdu.
Cristoval telaşlı hanımın yere inmesine yardım etti, konuşamayacak kadar nefessizdi. Pedro ve Peder Tendilla inerken katırı susturdu. Peder telaşlı senoraya doğru koştu ve sonunda nefes nefese kalabildi:--

"Pedro--ruhum üzerine!--cennetten mi düştü?"

"Tanrı korusun!" dedi Pedro, onu endişeyle süzerek. "Ben sakatım
zaten yeterince. Ama sen zarar görmedin mi?"

"Ah, bu putperestler!" diye soludu senora.

"Daha kötü olan Hıristiyanları tanıdım," dedi Pedro. "Ama, sağlam ve
bütün mü?"

"Keşke onlardan birine ulaşabilseydim! Ama, mübarek isim! Sen
buraya
nasıl geldin, Pedro?"

"Savaş esiri--tıpkı senin gibi. Yarasız mısın?"

"Benim gibi!" diye homurdandı kadın. "Beni savaş esiri yapan kim?
Fiddle-de-dee esiri! Davul çubukları!" Şaşkın askerlere
kinle baktı. "Biri dilini ısırsın!"

"İyi! Sadece beş bin kişi var," diye belirtti Pedro. "Ama söyle bana,
burada ne işin var?"

"Ah, Pedro, o melek kızı görmek için Cuzco'ya gidiyorum! Baba gitmeyi aklına koymuş, bu yüzden ben de onunla birlikte geldim--ama ne kadar da zaman! Bir bebek kadar
bakımlı."

"Sakin ol, sevgili Senora."

Senora alaycı bir şekilde burnunu çekti. "O Peralta mı? Sakalı olmadan onu neredeyse hiç tanımıyordum. Bu süslü Kızılderililerle yeterince arkadaş canlısı görünüyor. Daha iyi bir arkadaş grubunda olabilirdi ve sen de öyle olabilirsin, Pedro. İkiniz için de pek itibarlı değil."

"Biz tutsaklarız, Senora."

"Tutsak, gerçekten! Eh, eğer bir erkek olsaydım! Ama sen kendi iyiliğin için fazla iyi huylusun, Pedro. Ve beni kurtarmaya
çalışıyorsun," diye ekledi şefkatle.

Pedro bir adım geri çekildi ve tedirgin bir şekilde etrafına baktı. "Hayır, Senora
Bolio," dedi aceleyle, "ben değildim. Peralta'ydı. Bekle. Onu
arayacağım."

"Ah, ne kadar da mütevazısın, Pedro! Sana söylüyorum, o sendin! Ama dur!
Tanrım merhamet et! Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum. Mahvoldun!
Xauxa'daki evine girdiler, sandıklarını kırdılar ve
eşyalarını aldılar."

"Öfkeliler ve şeytanlar!" diye bağırdı aşçı sertçe. "Kim yaptı?"

"Kaleden kaçan o mızrakçılar."

Birdenbire, birikimlerini Cristoval'in kaçmasına yardım etmek için kullanmayı planladığı şeyi fark etti. Bir keresinde çivisinin üzerinde döndü ve
öyle şiddetle küfür etti ki süvari ve Peder Tendilla aceleyle geldiler.

"Oğlum, oğlum!" diye bağırdı rahip, elini omzuna koyarak.
"Dilin ruhunu tehlikeye atıyor."

"Bir azizin adı, Pedro! Ne oldu?" diye sordu Cristoval,
endişeyle.

"Oldu!" diye bağırdı Pedro. "İğrençlik oldu. Hırsızlık oldu. Yağma, talan, ev soygunu ve talan oldu.
Piyadenin o çapulcuları beni soydu. Ah, beni çemberlere
takın yoksa bir mızrakçıyı öldürmeden önce patlarım!"

Birden durdu ve katırına doğru gitti, senoranın açıklamasını bekledi.
Senora bunu kısa ve öz bir şekilde yaptı ve Cristoval rahibe
iğrenerek döndü: "Bu zavallı insanlara
saldırmak için uyuz bir sürü getirdik, Peder Tendilla. Ülkeyi soymayı bitirmeden
birbirlerini soymaya başladılar." Baba üzgün bir şekilde başını salladı, ama
cevap vermedi.

Öncü birlik ilerledi ve Matopo subaylarıyla birlikte geçti, senora eğilirken ona meraklı bir bakış attı. Senora kibirli bir
eğilmeyle karşılık verdi ve dudaklarını sımsıkı büktü. Üç vatandaşının ikna edici belagatinin onu binmeye ve kola girmeye ikna etmesi gerekiyordu; ancak Pedro'dan ayrılmayı alternatif olarak görerek, sonunda razı oldu ve kendisini esir almaya kalkışan barbarın küstahlığından pişman olacağını ve durumu hatırlayacağını şiddetle ilan etti. Yardımı küçümseyerek eyerine atladı ve kısa süre sonra yola koyuldular.

Şimdi Cristoval'in iyi kalbi Rava'yla ilgili daha sonraki haberlerle ısınmıştı. Peder Tendilla ile birlikte at sırtındaydı ve nazik yaşlı rahip tarafından ayrıntılı ve sempatik bir şekilde anlatılan Xauxa'daki yolculuğunun hikayesini hevesle dinliyordu. Rahip, nazik proselitin övgülerinde parlıyordu. Süvarinin tekrarlanan yüzlerce sorusuna sabırla tekrar tekrar cevap verildi ve bir saat geçmeden Cristoval içini döktü ve onunla birlikte ülkeden kaçma umudunu açıkça ortaya koydu. Rahip
planı dinledi ve şöyle dedi:--

"Pekala oğlum, bu çocuk için tehlikeli bir girişim olacak.
Ancak, bu Cennetin rehberliğinde olacak. Kızın
kutsal bir yaşamda üzüntülerinden sığınabileceğini düşünmüştüm, ki ruhu buna çok uygun görünüyor. Başka türlü emredilmişse, karşı çıkmam yakışmaz ve senin ve onun mutluluğunu
artırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Cristoval. "Ama Rava'nın
yaşadığımın farkında olup olmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Xilcala'dan gönderdiğin gençten öğrendiğimden beri Peder Valverde'ye yazıyorum, ancak hiçbir yanıt alamadım.
Canares yurtdışındaydı ve iletişim belirsizdi. Haberci
onlardan geçmemiş olabilir. Bu nedenle, haberi vermek için kendim geldim, ancak sona erdi--böylece,"--ve taburlara bir göz attı.

"Kuşkusuz ona haber gönderebiliriz," dedi Cristoval. "Matopo, onun muhtemelen İnkaların bir kalesinin olduğu Yucay'da olduğunu söylüyor. Sanırım ona
ulaşabiliriz, iyi baba."

"Umarım öyle olur, kesinlikle," diye cevapladı Tendilla.

O gece komuta, Apurimac'ı geçmek için yarını bekleyerek, Curahuasi'nin yüksek ovasında kamp kurdu. Gün doğmadan önce tekrar hareket ediyordu ve kısa süre sonra kolun başı, binlerce ayak aşağıda, selin hafif uğultusunun yükseldiği uçurumun duvarından aşağı doğru ilerliyordu. Yol, Cristoval'a uçurumda sadece bir çizik gibi
görünüyordu. Dirseğinin dibinde kaya kütlesi yükseliyordu, o kadar dikti ki, neredeyse bir çalı tutunacak yer bulamazken, üzengisinin hemen altında uçurum bir uçuruma doğru iniyordu. Başlangıçta orta seviyede olan iniş,
bir noktadan diğerine zikzaklar çizerek o kadar hızlı hale geldi ki, her adım atılan at ve biniciyi baş aşağı
sürüklemekle tehdit ediyordu. Nesiller boyu yolcular
kayayı tehlikeli bir şekilde pürüzsüz hale getirmişti ve o hemen indi atını
yönlendirmek için. Diğerleri de onun örneğini izlediler ve senoranın Pedro'ya
sızlandığını duydu. Dikkatlice ilerledi, patikayı
o kadar kalabalıklaştıran noktalara sıkıca sarıldı ki eyer yayı sarkan duvar tarafından
sürtüldü. Bazı yerlerde iniş, atının tehlikeli bir şekilde tökezlediği, her kaymada
boşluğa korkunç bir düşüşle tehdit edildiği granite oyulmuş basamaklarla yapılıyordu. Cristoval'in gözleri karşı konulamaz bir büyülenmeyle
uçuruma çekildi ve küçülen ruhuyla birlikte sürünerek ilerledi. Pedro'nun mırıldandığını duydu: "Şehit azizler ve lanetlenmiş ruhlar! İşte aşçı olmanın sonucu!"

Aşçılığa giden yol saatlerdi ama saatler günler gibi geliyordu. Sonunda yol bir mağara ağzının karanlığında kayboldu. Cristoval kendini üç yüz metre boyunca canlı kayadan
geçilen yankılanan bir tünelde buldu. Sağdaki açıklıklar havayı ve selin
giderek artan gök gürültüsünü içeri alıyordu. Tekrar açıkta, yüz kulaç aşağı, baş döndürücü, sendeleyerek tırmanmak için; ve köprü! Cristoval bir dua fısıldadı.
Dar bir raftan, uzun, geniş bir eğriyle uçurumun üzerinden, daha uzak taraftaki demirleme yerine doğru sallanıyordu, esintide sallanan ve askerlerin ayak izlerinin altında korkuyla titreyen bir tül gibiydi.
Cristoval, çeliğinin kırılganlığı karşısında ürktü. Yanındaki platformdaki devasa bir vinçten, dört veya beş inç kalınlığında üç kablo uzanıyordu ve dar zeminin desteğini oluşturuyordu.
Her iki tarafta ve üstünde, zemin desteklerine halatlarla bağlı ve korkuluk görevi gören daha küçük bir kablo vardı, ancak sağlanan güvenlik büyük ölçüde ahlakiydi, halatlar arasındaki dikey boşluklar herhangi bir noktadan düşmeye izin verecek kadar büyüktü.

Cristoval titrek yüz elli fitlik kırılganlığın üzerinden bakarken, demirleme yerlerindeki kabloların hüzünlü gıcırdamasını dinlerken, cesareti yavaşça sızdı. Köprü artık onun geçişi için
temizdi. Hafifçe küfür etti, dindar bir şekilde kendini Bakire'nin himayesine bıraktı ve yola koyuldu. Atı, derin nefesler ve uzun, titrek soluklarla kaldırımı kokladı, ancak sözünü takip etti. Sert bir esinti kanyonun yukarısına doğru esiyor, yapıyı altı veya sekiz fitlik bir yay boyunca ritmik olarak sallıyordu ve Cristoval'ın beyni, yüz fit aşağıda kükreyen, uğursuz, dönen yeşil ve köpük akışına baktığında sarsıldı. Gözlerini ilerideki bir noktaya sabitleyerek havaya doğru yolunu seçti. Geçişte bir çağ, ama
sonunda sona yaklaştı. Burada ağırlığı ve atın ağırlığı, kabloların sarkmasını değiştirdi, böylece son birkaç ayak, yetersiz bir ayak
tutacağı olan dik bir yokuştu; ama o tırmandı ve rahat bir
iç çekerek sağlam bir zemine bastı. Geriye baktı. Peder Tendilla, katırını
yönlendirerek ve şapkasını yerinde tutarak onu takip ediyordu, rüzgar
cübbesini savurup yırtıyordu ve süvari, yaşlı rahibin dar, sallanan zeminde yavaşça ilerlemesini
izlerken tekrar başı döndü. Cristoval, sonunda ona bir el verdi ve onu rafta güvenli bir şekilde
çekti.

Pedro ve senora onu takip edecekti ve burada bir duraklama oldu.
Hanımefendi tereddüt etti. Kendini vincin üzerine
oturdu, olumsuzlukla
şıyordu.

"İpler ve samanlardan oluşan o uğursuz şeyi geç, Pedro?" diye bağırdı öfkeyle. "Ben bir örümcek olsam bile! Bu şeytanın bir oyunu ve
şeytan onunla uçup gitsin veya üzerine tünesin! Bir Hıristiyan için
yer değil. Ben etrafından dolaşacağım ve bu onun sonu olacak!"

"Dön!" diye karşılık verdi Pedro sabırsızlıkla. "Dönmek için dört yüz fersah yürümen gerekecek, Senora."

"O zaman geri döneceğim."

"Geri dönmek imkansız. Yol dolu."

"O zaman boşalana kadar burada oturacağım."

"Ah, şeytan, kadın! Bizim katırlarımız olarak geçemeyeceklerini görmüyor musun?
Sütun bekliyor."

"O zaman sütun beklesin ve parmaklarını oynatsın! Sütun, uygun görürse bekleyen mumyalar sütununa dönüşene kadar bekleyebilir, ama ben o köprüye ayak basmayacağım!"

Pedro çaresizce ona baktı. Yol tıkalıydı. Ocallo katırıyla arkalarındaydı ve dar platform doluydu, sütun hareketsizdi, başı en arkadaki hayvanın topuklarından güvenli bir mesafedeydi. Bir yerlerde, Matopo fırtına gibi esiyordu, sesi derenin kükremesinin üzerine çıkıyordu ve granit duvarlar arasında garip bir şekilde yankılanıyordu. Cristoval bağırıyordu ve kısa bir süre sonra küfür etmeye başladı. Kadın başını salladı ve bir ot mızrağını çekip ucunu çiğnemeye başladı. Pedro öfkeyle güldü; ağzını açtı, ancak duruma uygun küfürler bulamayınca tekrar kapattı ve aşırı derecede kızardı. Arkadaki askerler mırıldanmaya başladı. Pedro kendini
bir çabayla tuttu ve hüzünle başladı:--

"Öyle olmalı, Senora! _Adios_! Seni hatırlayacağım. Seni
bir sızıyla
düşüneceğim. Seni en karanlık anlarımda hep göreceğim,
sonsuz dağların yalnız ihtişamı arasında, yastıklı bir
vinçte kasvetli bir şekilde otururken, tek geçim kaynağın bir ot mızrağı,
yılların akışı boyunca etrafında fırtına ve çığlar gümbürderken.
_Adios_, Senora! Rüyalarımda olacaksın, sessiz, zarif ama
kararlı bir form, yalnızlıkta bekleyen, bir çift dizginin kırılgan kalıntılarını tutan; ayaklarının dibinde küçülmüş, bakan, çürümüş bir katır cesedi, senin katırsızlığının sessiz, kurumuş bir tanıklığı.
_Adios_! _Adios_! Gidiyorum. Gel, sen, benim sadık ve sadık at,
kaderin işaret parmağına itaat ediyoruz. _Fata nos nolentes trahunt_!"

Pedro arkasını döndü ve hıçkırık çıkarmaya çalışarak hıçkırık tuttu
ve köprüye götürdü. Önce onun kasvetli
anlatım patlamasıyla şaşkına dönen, sonra da iletildiği derin melankoliden etkilenen hanım, kararlılıktan şefkate dönüştü. Adam
zemine adım attığında ayağa kalktı, umutsuzca etrafına baktı ve bağırdı:--

"Dur, Pedro, bir erkeğin sevgilisi! Ben de seni takip ediyorum! Beni bekle, zavallı şey--ve şeytan köprüyü ve yapımcılarını ele geçirsin, eğer bana hizmet etmezse
geç!"

Ancak sallanan yapının dehşeti karşısında sendeledi ve Pedro
döndü. "Hayır, Senora!" diye bağırdı, hüzünlü ama nazik bir
kınama sesiyle ve elini kaldırarak, "Bu çok fazla. Bunu istemiyorum. Geri dön."

Cevap olarak oturdu ve çaresizliği içinde uzuvlarının açığa çıkmasına aldırmadan, dik yokuştan aşağı kaymaya başladı, kavrayıp inleyerek, şimdi tamamen en üstte olan dişilik. Sonunda Pedro'nun katırına yaklaştı ve o seslendi:--

"Ayağa kalk, canım, ve kuyruğunu tut."

"Aman Tanrım!--tekmeleyecek!" diye cevapladı titrek bir feryatla.

"Hayır, beni haşla! Bir sinek bile buradan tekmelemeye cesaret edemez," diye cevapladı Pedro hissederek. "Kuyruğunu tut!"

Öyle yaptı ve birçok acıklı inleme ve soluk soluğa, sonunda uçurumun
ötesine geçti.

*BÖLÜM XXX*

_*Chita Ovası'nda Bir Karşılaşma*_

Apurimac'ın geçişinden birkaç gün sonra Matopo, hızlı bir gece yürüyüşüyle, Cuzco'dan çok da uzak olmayan Chita platosunu geçti. Dikkatli bir şekilde hareket etti ve sabaha yakın bir zamanda, ovanın doğu ucunda durdu, Urubamba vadisine inmeden önce gün ışığını bekledi,
İnka kuvvetlerinin buluşma noktası olan Ollantaytambo
ve hedefi.

Sütun gün doğumunda hareket etti. Aşağıda, neredeyse tam bir mil boyunca vadinin tabanı uzanıyordu.
Yol, mühendisliğin bir
başyapıtıydı. Bazı noktalarda sağlam kayadan oyulmuştu; diğerlerinde,
duvar işçiliğiyle desteklenmişti; ancak her yerde eşit genişlikte ve eğimdeydi ve
pürüzsüzce döşenmişti. Cristoval kısa süre sonra, Matopo'nun Urubamba olduğunu söylediği, karşı dağların alt yamaçlarına yapışmış uzak bir kasabanın ve yakınında Yucay sarayının belli belirsiz görülebildiği bir manzaraya sahip oldu.
Yürek çarpıntısıyla gördü, çünkü burada Rava olabilirdi.

Ovaya ulaşınca komutanlar kamp kurdu. Üç günlük
zorunlu yürüyüşler yorucu olmuştu ve mümkün olan en erken anda
Cristoval silahlarını bıraktı, pelerininin üzerine bir teras duvarının altına uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Bir Conibo tarafından uyandırıldı. Meridyenin çok ötesindeki güneş, ona uzun süre uyuduğunu bildirdi.

"Viracocha," dedi asker, süvari ayağa kalkarken, "general
seni hemen görecek."

Cristoval adamın huzursuzluğunu fark etti ve pelerinini toplayıp onu takip etti. Conibolar arasında alışılmadık bir hareketlilik belirtileri gördü ve hala uyuyan az sayıdaki kişi uyandırılıyordu. Uyanık olanlar düğümler halinde toplanmıştı, bazıları heyecanla konuşuyordu, ancak çoğu sessiz ve derin bir şekilde etrafta duruyordu. Yanından geçtiği kişiler ona karanlık bir şekilde baktılar ve
başlarını çevirdiler, bazıları duyamadığı mırıldanan kelimelerle. Süvari, merak etmesine rağmen, pek rahatsız olmamıştı; ama Matopo ve toplanmış subaylarının kasvetinden ve ciddiyetinden daha fazla endişelendi.
Yaklaştığında, grupta kendisinin hiç tanımadığı birkaç asilzade gördü,
görünüşe göre yeni gelmişlerdi.

"_Dios_! Bir şeyler ters gitti," dedi kendi kendine ve adımlarını hızlandırdı. Matopo aniden,

"Viracocha, İnka esir alındı." dedi.

Cristoval, şaşkın bir şekilde durdu ve asık suratlı çemberin etrafına baktı. Bir an için konuşamadı, sonra sertçe sordu: "Bir esir mi diyorsun! Nerede esir? Onu kim esir aldı?"

"Ah, kim!" diye karşılık verdi Matopo sertçe. "Viracochalardan başka kim var? O
Sachsahuaman'da. Ollantaytambo'ya giderken götürüldü.
Auqui Paullo, Nustalar ve hane halkının çoğu
Cuzco'daki sarayda tutuluyor,--"

Cristoval vahşi bir küfürle sözünü kesti. "Nusta Rava mı? O yine o
cehennem tazılarının elinde mi?"

"Sarayın içindeki herkes. İnkaların şehri
terk ettiği öğrenildiği anda etrafı muhafızlarla sarıldı."

Cristoval asık suratla durdu, yabancılar tarafından şaşkınlıkla izlendi, kimliğinin zaten farkında olmalarına rağmen, gösterisine hazırlıksızdılar ve şiddetli talebine daha da az hazırlıklıydılar:--

"Matopo, amacın ne? Her ne ise hemen yapılmalı,
çünkü sana söylüyorum, İnka'nın hayatı o alçaklar arasında zerre kadar değerli değil ve savaş hazırlıklarından şüphelenirlerse buna değmez--" ve parmaklarını şaklattı. "Amacın ne?"

"Viracocha, bu benim Lordum Quehuar," dedi Matopo yanındaki asilzadeyi işaret ederek. "İnka'nın yokluğunda komuta onda."

Süvari ona Matopo'ya hitap ettiği kadar sert bir şekilde döndü. "Lord Quehuar, eğer birliklerinin Cuzco'daki hareketi biliniyorsa,
kaybedecek bir saat bile yok. Pizarrolar İnka'yı öldürmektense Atahualpa'yı öldürmekten daha az tereddüt edecekler. Gecikmeden harekete geçmelisin.
Onun kurtarılması için önlemler alındı ​​mı?"

Yaşlı asilzade cevap vermeden önce tereddüt etti. Fakat
Cristoval'in tavrında, konuşmasının yoğun yoğunluğunda ve İnka'nın tehlikesinden başka hiçbir düşüncenin tamamen bilinçsiz olmasında şüpheyi
ortadan kaldıran ve saygıyı emreden bir şey vardı. Yaşlı Indio bunu hissetti ve
onurunu kaybetmeden.

"Henüz hiçbir adım atılmadı, Viracocha," dedi, "çünkü biz daha yeni Cuzco'dan serbest bırakıldık. İnka birliklerinin toplanmasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Hiçbir karara varamadık. Felaket çok
etkileyici."

Cristoval cevap verirken bir adım öne çıktı, "Felaket her saat artacak, Lord Quehuar. İnka serbest bırakılmalı. Kale güçlü bir şekilde
garnizonlanmış mı?"

"Güçlü değil. Otuz kadar Viracocha."

"İyi!" diye bağırdı Cristoval. "Bana yüz adam ve kaleyi bilen birini verin, onu serbest bırakalım.--_Hola_, Pedro!"

"_Aqui_! Gel!" diye cevapladı yaklaşan aşçı. "Şimdi ne yapacağız? Sarsıldım ve tekmelendim ve bir dakikaya
_castellano_ değerinde uykum elimden alındı. Ne oldu, Cristoval?"

Cristoval Quichua dilinde cevap verdi, "İnka hapsedildi ve Nusta Rava yine zorluklar içinde." Pedro bir haykırışla durdu ve
Cristoval devam etti, "Yüz takipçiyle onu serbest bırakabileceğimizi söylüyorum, Pedro. Ne diyorsun--gidecek misin?"

"Biliyorsun, Cristoval!" diye cevapladı aşçı, kuvvetle. "Ama
benim de bir tutsak olduğumu unuttun mu?"

Cristoval, Matopo'ya döndü ve sordu, "Bu ne olacak, efendim? Sözünü
kabul edecek misin?"

General, isteğini kesin bir şekilde belirtti ve Cristoval tekrar
Quehuar'a döndü: "Lordum Quehuar, bu gece yürüyüşe geçmemize izin ver."

Ateşli Mocho öne doğru yürüdü. "Antis'imden bir tabur alayım,
General. Kaleyi son taşına kadar biliyorum."

Quehuar düşündü ve diğer soylulara döndü. "Lordlarım, bunu
düşüneceğiz. Viracochas, kılıçlarınızı teklif ettiğiniz için teşekkür ederiz."
Eğildi. Pedro'nun kolunu tutan Cristoval geri çekildi.

Konferans uzadı. Bazıları bir Viracocha'ya güvenmenin ihtiyatlılığı konusunda şüphelerini dile getirdiler ve Matopo yakından sorgulandı.
Markumi ve diğer Xilcalan'lar çağrıldı ve sonunda Cristoval'in kendisi. Onun açık samimiyeti konuyu belirledi ve bir _chasqui_
birkaç saat uzaklıktaki Ollantaytambo'ya hızla gönderildi, Mocho'dan Antis'ine bir emirle.

Pedro'ya senora'yı Cristoval ile birlikte kısa bir seferden haberdar etme ve Matopo'ya eşlik etmesi için onu ikna etme görevi düştü. Aşçı bunu nadir görülen bir diplomasi ile başardı. Kadın, bir süre inatçılığını sürdürdükten sonra sonunda razı oldu ve
Peder Tendilla ile birlikte o öğleden sonra Conibos'larla birlikte yürüdü. Antis
akşam vakti geldi, iki yüz kişiydi, Mocho'nun savaşçılarının en iyileriydi.
Şafak vakti sefer, başında Mocho'nun yanında Cristoval ve Pedro ile birlikte hareket etti.

Çita platosuna gitmek üzere vadiyi terk ederek, başkente giden direkt yolu tuttular. Öğleden kısa bir süre sonra bir keşif geldi ve iki atlı Viracocha'nın, yaya üçüncü bir adamla birlikte Cuzco yönünden yaklaştığını söyledi. İki atlı zırhlı ve mızraklıydı. Yaya yerlilerden biriydi ve esir gibi görünüyordu. Mocho
bu haberi duydu ve etrafındaki ülkeye eleştirel bir bakış attı.
Biraz ileride, yolun kenarında yer yer bataklık olan ve
kırık, kayalık tepeciklerle çevrili alçak bir ova vardı. Cristoval'in asker zevkine uygun bir açıklıkla Mocho, komutasını ovayı çevrelemek üzere gruplara ayırdı ve yabancılar ortaya ulaştığında mangalar halinde yaklaşmalarını ve özellikle kaçış yolu sunabilecek vadileri ve yamaçları örtmelerini emretti. Yolu tutmaya yetecek kadar kişi kaldı ve yaklaşan gruptan onları gizleyen bir yükseltiye çekildiler. Cristoval şaşkınlıkla etrafına baktı. İki yüz kişi sanki sihirle kaybolmuştu.

Bekleme uzun sürmedi ve yabancılar karşı yamaçtan inerken
Cristoval ve Pedro öne doğru atıldılar. Aniden ortaya çıkmalarına biraz şaşırdılar, ancak üçlü durmadı. Cristoval ve arkadaşı ovanın ortasına ilk ulaşanlardı ve dizginleri çekerek şüphe duymadan ilerleyen
yabancıları beklemeye başladılar. Cristoval yaya adamın asil bir adam olduğunu ve görünüşe göre bir gençten biraz daha büyük olduğunu fark etti.

Şu anda iki atlı İspanyol'dan biri selam verdi ve Cristoval vizörünü indirerek "Azizler adına Mendoza!" dedi. Pedro şaşkınlığını homurdanarak söyledi ve örneği izledi, ancak ikisi de cevap vermedi. Hareket
ve sessizlik huzursuzluk yaratmış gibiydi, çünkü üçlü yavaşladı ve
Mendoza tekrar seslendi:--

"_Hola, amigos_! Chinchero'ya ne kadar var?"

Cristoval sessizdi ve istişareden sonra diğerleri kaşlarını çatarak ilerledi. Birkaç adımda durdular ve Mendoza sordu: "Gelin!
İkinizin de dili yok mu? Eğer varsa, bulun; ya da kenara çekilip
bize yol verin. _Diablo_! Sen misin, aşçı?" Pedro'nun
askısını görmüştü ve şaşkınlıkla ona baktı, sonra da De Valera'nın zırhında tanıyamadığı Cristoval'a.

Cristoval önce asilzadeyi, sonra da dikkatle, iki süvariyi selamladı ve nazikçe şöyle dedi: "Senores, geçiş hakkınız
burada sona eriyor. Sizi bilgilendirmek için bekledik."

Mendoza irkildi. "Ha! Peralta! Tanrı'nın hayatı!--geçişime itiraz mı edeceksin?
Kenara çekil, sen--"

"Yavaşça, Senor!" diye sözünü kesti Cristoval, artan bir nezaketle. "Senin
yolun burada bitiyor! Bundan şüphe edebilir misin?" Elini tepelere doğru salladı,
ve ikisi de onun hareketini bir ünlemle takip etti. Antiler
her taraftan hızla yaklaşıyorlardı. Genç Indio ilerleyen savaşçılara daha az şaşkınlıkla
baktı. Cristoval devam etti:--

"Ancak, Senor Mendoza, durum senin geçiş hakkın sorusunu kişisel olarak çözmemizi engellemek zorunda değil. İşte makul bir
düzlükte yol--"

"Şeytan tarafından tuzağa düşürüldüm!" diye bağırdı Mendoza ve vahşice
soyluya döndü. "Bizimle oyun mu oynadın, köpek? Aferin! Ama--" Mızrağını bir kenara attı ve kılıcını çekti--

Bu Cristoval çok ani bir adamdı. Kılıcını
soyunmadan hemen önce Mendoza'nın üzerine
çıktı, elinde topuz. İlk darbesi kılıç bileğine
dar oldu ve öldürücü silah yola çarptı.
İkincisi şimşek gibi geldi ve Mendoza eyerinden
parçalanmış bir miğferle yuvarlandı, binicisiz at ise ovada koştu.
İkinci süvari atını uçurmak için döndürdü, Pedro ona saldırdığında,
orta hızda ona vurdu ve at ve binici çarpmadan önce yere yığıldı.

Genç asil tehlikeden geri sıçramıştı, şaşkındı ve beklenmedik
şiddet ve çınlamadan
daha az şok olmuştu, sanki yer aniden açılmış gibi. Cristoval atından indi ve Mendoza'nın üzerine eğildi,
adamın ölü olup olmadığını belirleyemedi ve pek de endişeli değildi. Diğer binici, Pedro'nun üzerinde, mızrağı hareketsiz bir şekilde, sakin bir tavır takınması gerektiğini nazikçe ikaz ederek, kafası karışık bir şekilde oturuyordu. Antiler gruba yaklaşmıştı ve Cristoval, çevreleyen sıradaki sessizliği fark etti. Herkes dizlerinin üstündeydi. Mocho, genç Indio'nun önündeki secdeden yeni kalkıyordu. Pedro, "_El Inca!_" diye bağırdı. "Tanrı ruhumu korusun!"

Cristoval irkildi. Genç adamı fark etmemişti, sadece
rütbeli birinin küpelerini taktığını fark etmişti; ama şimdi önünde Rava'nın yüz hatlarının bir kopyasını görüyordu, daha koyu, sert ve erkeksi, ama yine de iyi hatırlanan özellikler. _llauta_ yoktu. Genç hükümdar
Mocho'dan döndü ve Antis'e bir kelime söyledi, Antis bağırarak ayağa kalktı,
çılgınca bir sevinçle kalkanları ve ciritleri savurdu ve şaşkın Cristoval'e doğru ilerledi. "Viracocha," dedi, elini uzatırken, süvarinin yüzünü incelerken. "Sana hayatımı borçluyum. Lordum Mocho, kime
teşekkür etmem gerektiğini söyle."

"Viracocha Cristoval, Sapa Inca," diye cevapladı Mocho, "Tavantinsuyu'nun olduğu--"

Durakladı. İnka, sanki sokulmuş gibi Cristoval'in elini bırakmıştı, yüzü
aniden düşmanlıkla karardı. Cristoval kaskatı kesildi ve yüzü
hakaretle yavaşça kızardı. Kaşları çatık bir şekilde
karardığında gözlerinde bir parıltı oldu ve resmen selam vererek şöyle dedi:--

"İnka Manco bana hiçbir şey borçlu değil."

Manco aniden arkasını döndü. Yükümlülüğünü hatırladı ve tekrar süvariye döndü, minnet duymadan ve açıkça görülebilen bir çabayla: "Hayatımı kurtardın, Viracocha. Lordum Mocho, onun ve arkadaşının uygun şekilde
ödüllendirilmesini sağla. Adamlarını topla."

Gururlu yüreğine Viracocha'nın ellerinden gelen tüm hakaretlerden daha ağır bir borç yüklenerek uzaklaştı; Rava'nın göğsünde görülen haç tarafından rahatsız edildi - Inti'ye yüzlerce kez ölümü için
ateşli şükranlarını sunduğu kişi tarafından oraya konmuştu: şimdi onu daha az nefret ettiği birinin kılıcından
kurtaran el tarafından. Kara düşünceler, altında daha kara düşünceler: özgürlüğü nefret edilen bir şeydi! Tek başına ilerledi,
Mocho'nun aceleyle oluşturduğu kolun çok önünde.

Cristoval onun arkasından baktı, Antis'in Mendoza'yı toplamasını izledi, Mendoza zayıfça inliyordu; Diğer İspanyol'un güvence altına alındığını gördü ve kol hareket ederken, ona soruyla bakan Pedro'ya döndü.

"Azizler adına, Pedro, böyle bir orduya karşı pek bir zevkim yok. Karşılanmamızdan şüphe ediyorum. Ancak," diye ekledi, bir anlık kasvetli düşünceden sonra, "bunun için
hiçbir çare göremiyorum." Topuzunu yakalamak için
düşürdüğü mızrağını geri aldı, bindi ve kolun peşinden gittiler.

İlk durakta Mocho onlara katıldı. Tavırları, efendisinin iki İspanyol'a verdiği karşılamadaki
tedirginliğini ele veriyordu ve
aceleyle şöyle dedi: "İnka henüz tüm borcunun farkında değil, Viracochas; ama onu öyle yapacağım. Onu nankör bulmayacaksın."
Cristoval başını ciddi bir şekilde eğdi ve hemen hükümdarın onu nasıl serbest bıraktığını sordu.

"Hileyle," diye cevapladı Mocho. "Viracocha'ların yeni komutanı Hernando Pizarro'ya Yucay yakınlarında saklı bir hazine olduğunu itiraf etti ve iki askeri saklanma yerine götürmek üzere serbest bırakıldı."

"Aha!" dedi Cristoval. "Hernando geri döndü! Eh, açgözlülüğü
aşırıya kaçtı. İnka'yla birlikte gelen Viracocha'ları ne bekliyor? - ölüm, şüphesiz?"

"Yaralı yürüyebildiği anda Cuzco'ya geri dönmek üzere Chinchero'da bırakılacaklar," diye yanıtladı Mocho. Cristoval
şaşırdı ama yorum yapmadı.

Urubamba'ya varıldığında gece yarısına yakındı ve İnka'yı duyurmak için haberciler gönderdikten sonra, komuta Yucay'a doğru yola koyuldu. Saray
vadinin çok yukarısında kayalık bir çıkıntıda bulunuyordu. Terastan terasa uzanan, devasa bir parkın içinden yukarı doğru kıvrılan bir yolla yaklaşılıyordu ve yorucu bir tırmanıştan sonra, büyük, dağınık bina grubu caddenin başında yükseliyordu. Bir alay için yeterince büyük, parlak ışıklı bir avluda, refakatçi durdu ve İnka, Mocho eşliğinde, yere kapanmış hizmetçilerin arasından geçerek dairelerine gitti. İkincisi döndüğünde, iki İspanyol, binanın uzak bir bölümündeki birliklere götürüldü ve ardından bir hizmetçi birliği geldi. Daireleri, bitişik yatak odaları olan büyük bir salondan oluşuyordu. Zaten aydınlanmıştı. Mocho üzgündü, ancak ertesi gün erken saatlerde onlara katılmaya söz vererek, içtenlikle ayrıldı. Birkaç dakika sonra ikramlar getirildi. Oturmak üzereyken, Pedro sordu,

"Kendini doyuramaz mısın, Cristoval?"

"Elbette!" diye cevapladı Cristoval, hafif bir şaşkınlıkla. "Neden olmasın?"

"Ben de öyle," dedi Pedro. "Yardım almadan yatağa giremez miyim?"

"Saçmalama, Pedro! Ne düşünüyorsun? Çok fazla mı içiyorum?"

"O zaman bir aziz adına, şu hizmetçileri kov! Ne on iki adamın beni nasıl yaptığımı izlemesi
yemek yememe yardımcı oluyor, ne de sonrasında sindirimime. Onlara gitmelerini söyle. Dinlenmeleri gerekiyor." Cristoval gülümsedi,
hizmetçilere artık ihtiyaç duyulmadığını işaret etti ve Pedro
açıkça rahatlayarak oturdu. "Bu," diye belirtti, "kral olmamamın nedenlerinden biri. Ama şimdi aç insanlara yakışır şekilde rahatça ve kendiliğinden yemek yiyebiliriz, Majestelerinin buz gibi
olmasına rağmen. Bunun nedenini tahmin ettin mi, Cristoval?"

"Yüzlerce tahminde bulundum ama hiçbir şey çıkaramadım. Adımı duyana kadar bana düşmanca bakmadı. Pizarro'nun
kötü bir haberle lekelemiş olması mümkün. Bu isim ona yakışmamış, bu kesin ve bunun nedenini araştırabiliriz. Bırak gitsin. Ama şimdi, Pedro, o özgür ve bu Pizarro'ya karşı savaş anlamına geliyor. Kılıcımı sunma amacımı biliyorsun."

Pedro başını salladı.

"Olabilir," diye devam etti Cristoval, "İnka'nın bu düşmanlığı bana ayrıcalığı reddedecek, ama bunu pek düşünemiyorum. Aksi takdirde, Mocho ile savaşacağım ve bu durumda, eski dostum, ayrılmaya yakınız."

"Ah!" dedi Pedro, başını kaldırmadan.

"Dostluğun," diye devam etti Cristoval, "seni zorlu yerlere ve birden fazla tehlikeye sürükledi. Sana olan karşılık, yapabildiğim tek karşılık. Sana pek faydası olmadı ama yemin ederim ki Pedro, başka hiçbir adama hissetmediğim kadar sıcak ve ayrılmak çok zor olacak, _amigo_." Cristoval elini masanın üzerine uzattı. Pedro onu çevirdi ve ayağa kalkıp hızla odanın karşısına ve arkasına doğru yürüdü. Yüzü hafifçe kızarmış bir şekilde Cristoval'in önünde durdu ve ona sertçe baktı.

"Cristoval," diye homurdandı, "bazen yorucu oluyorsun. Lanet olsun, benim dostluğumun da benim gibi sona erdiğini mi düşünüyorsun? Bu kadar uzağa mı geldi ve artık daha ileri gidemiyor? Bunu kim söyledi?"

"Hayır! Tanrı korusun, bunu düşünmeyi," dedi Cristoval ayağa kalkarak. "Ama
bak Pedro, bu savaş olacak ve hem de yurttaşlara karşı. Senin
hiçbir kavgan yok."

"Hayır mı?" diye karşılık verdi Pedro, ezilmiş başparmaklarını ve harap olmuş
göğüslerini tekrar hatırlayarak. "Ama belki de olmuşumdur. Eğer yoksa, o zaman uzun süre
biri eksik
kalmaz."

Cristoval'in daha fazla itiraz edeceği şey, kapının vurulmasıyla
kesildi ve Mocho'ya kapıyı açtı. General rahatsız olmuştu ve
çabucak, "Dostum Cristoval, İnka seni hemen
görecek." dedi.

"Ne!" diye haykırdı süvari. "Uymuyor mu? Sabah yaklaşıyor."

"Uymamış," dedi Mocho.

Cristoval pelerinini omuzlarına attı ve onu takip etti.

*BÖLÜM XXXI*

_*İnka ve Fatih*_

İnka Manco uyumadı. Hizmetçileri
kovulduğunda, kendini işkence edici düşüncelerle
yalnız buldu. Binlerce İspanyol rezaleti, hapis hayatı boyunca yaşadığı aşağılanmalar
anısı tarafından kırbaçlanmış, sokulmuş ve dağlanmış bir şekilde, zihni intikam amacıyla, eylem planları ve bunların infazı için sabırsızlıkla kaynıyordu. En acımasızı ise
kendi çatısının altında, hissedemediği bir minnettarlığın talepleri arasında barındırılan iki nefret ettiği uzaylının
barındığı düşüncesiydi. Ve onlardan biri (Rava'yı eski tanrılara olan inancından
saptıran, onunla yas tutarken gördüğü kişi, o,
İnti!--ne gizli bir keder sebebiydi ve kimi memnuniyetle ölüme
verirdi) ona son yükümlülüğü yüklemişti! Bunun hissi, gururlu ruhuna bir mızrak darbesi gibi
ısırdı. Bu Viracocha'nın
sıradan bir suçlu gibi uçurumdan atıldığını görecekti,
ama borç oradaydı, kalbini canavarca bir kabus gibi zorluyordu.
Kalbinde bir 
emir vermeye kararlı, şimdi ise onurlu bir emirle kısıtlanmış bir şekilde başını tutarak etrafta dolaşıyordu. Viracocha
onun konuğuydu; ayrıca, dedi Mocho, Sachsahuaman'a saldırmak için gayretliydi; Tavantinsuyu'ya başka şekillerde hizmet etmişti ve daha fazla hizmet etme isteğini dile getirmişti. Bu bağlılık hangi amaçlaydı? Ah!
bir Viracocha'nın tek bir amacı olabilir miydi?--altın umudu! O,
sadece arkadaşlarından daha kurnazdı ve daha derin bir kurnazlığa sahipti; ama
teşvik başka bir şey olamazdı. O zaman bu borç
akredilebilirdi!--tam o anda aklanmalıydı! Viracocha
altınını almalı ve gitmeliydi. Hemen! Güneş onu Yucay'ın çatılarının altında bulmadan önce!

Manco kapıya doğru koştu. Kapıyı açtı, nöbetçileri sabırsızlıkla itaatlerinden alıkoydu ve Mocho'ya
bir tane gönderdi. General kısa süre sonra kraliyet odasındaydı. Manco,
ortada, sıcak bakışlı ve asık suratlı bir şekilde duruyordu.

Mocho belirdiğinde, "Viracocha'yı getir!" diye bağırdı, aceleyle.
"Çabuk ol -Cristoval adlı- ve-onu yalnız göreceğim, Mocho."

Mocho merakla ve rahatsız bir şekilde aceleyle uzaklaştı. İnka kapının
kapandığını gördü ve harekete geçti. Masasının üzerinde,
büyük altından tabaklarda ve tepsilerde servis edilen, dokunulmamış akşam yemeği vardı. Onları yakaladı,
dış kapıyı açtı, içindekileri dışarı fırlattı ve kap kacakları
parıldayan bir yığın halinde istifledi. Bitişikteki odada değerli ağırlıkta tuvalet malzemeleri vardı.
Masa takımının yanına yığılmışlardı.
Duvarlardaki
nişlerden vazoları kaptı, bitkileri ve toprağı fırlattı ve
bir kucak dolusu serveti masanın üzerindeki yığına taşıdı. Bir sandıktan
mücevherli kolluklar, bileklikler ve kuşaklardan oluşan bir servet fırlattı.
Duvarlardan süslerini kopardı, büktü ve ezerek şekilsizleştirdi.

Hevesle çalıştı, eşyaları toplandığı nesneye karşı küçümsemeyle yığına attı ve düşmanları için değerlerinden nefret etti. Sonuncusunu bırakırken ayak sesleri duydu ve
istenmeyen misafire doğru döndü. Cristoval, hemen geri çekilip kapıyı kapatan Mocho tarafından içeri alındı. Süvari selam verdi, İnka'nın yüzündeki yarı bastırılmış heyecanı gözlemledi. Hükümdar, yerel kostümü giydiğini hemen fark ederek hafifçe onayladı.
Manco hazinenin yanında durdu, İspanyol'un altını gördüğünde ifadesini karanlık bir şekilde izliyordu. Cristoval içeri girerken yığına şöyle bir baktı, ama daha fazla bakmadı, Manco'ya sakin bir dikkatle baktı. Beklenmedik bir şekilde ikincisi başlamanın kolay olmadığını gördü.
Bu Viracocha'nın duruşunda hazinenin
bakıcısını ve aniden
gönderilmesini bir saniye önce diline dolanan bir onur vardı.
Sonunda şunları söylediğinde sessizlik ağırlaşmıştı:--

"Viracocha, sana bir kez daha borçlu olduğumu söylemek için seni çağırdım.
Lord Mocho bildiği her şeyi bana anlattı. Senin akrabalarımdan birine
hizmet ettiğini biliyorum. Dün yükümlülüğüme daha fazla şey ekledin ve
onu derhal ve mümkünse seni memnun edecek şekilde yerine getirmek istiyorum."

Sözcüklerdeki acılık ve dudak kıvırması, süvarinin gözünden kaçmadı ve soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi: "Lord Inca, tahliye edilecek bir yükümlülük
yoktur. Benim herhangi bir eylemimin
Inca Manco'ya bir borç yüklediğini inkar ettiğim için beni affedin."

Inca, cevabı alırken duyduğu küçümsemeyi gizlemeye çalışmadı ve elini salladı. Masadan geri çekilerek
altın yığınını işaret etti ve sertçe, "Al onu!" dedi.

Ama İspanyol'un yüzündeki o iğrenç aydınlanma, Pizarro ve arkadaşlarının
yüzlerinde sık sık gördüğü
yoktu. Cristoval hazineyi görmezden geldi, ama Manco'nun
tonu ve tavrına duyduğu kızgınlıkla yüzü kızardı. "Altınınızın benim için hiçbir değeri yok, Lord Inca," dedi, yavaş bir vurguyla. "Bu gece sarayın etrafındaki muhafızları geçirmek için
yetkinizden başka bir iyilik istemiyorum."

"Reddediyor musunuz?" diye sordu Manco, kaşlarını çatarak.

"Lordum Inca'nın bunu reddetmek için nazik iznini rica ediyorum."

"Yeterli değil!" diye haykırdı Manco, küçümseyerek. "O zaman
artıracağım."

"Korkarım efendim ne demek istediğimi anlamıyor," diye cevapladı Cristoval, önemini bilen birini uyaracak kadar düzgün bir sesle. "Tekrar ediyorum, altın benim işime yaramaz."

Manco'nun kaşları çatıldı. "O zaman ne yapacaksın, Viracocha?" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Adını söyle! Senin olacak. Eğer bu altın yeterli olmazsa,
hayvanını taşıyabileceği kadar yükleyeceğim. Ama
güneş tekrar doğmadan önce bu borcu ödeyeyim."

Alay artık Cristoval'ındı. Sakin bir şekilde cevap verirken sabit gözlerinde bir yanma hissetti: "Korkarım efendim, beni açıkça konuşmaya zorlayacaksınız ve ben bunu yapmayacağım. Eğer hizmet etmişsem, lütfen
ödülün kabulüyle bunun değersizleştiğini hissedeceğime inanın.
Bir askere daha fazla şey söylemem gereksiz olmalı, Lordum Inca."

Manco sözlerine pek kulak asmadı. İşlerinin bitmesini sabırsızlıkla beklerken
aklı tamamen kaybolmuştu. Pis ve açgözlü İspanyollarla yaşadığı deneyim, buna daha az inanmasını imkansız hale getirdi.
Sıcak bir şekilde karşılık verdi: "Hayatımı kurtardın, Viracocha! Neden?"

Cristoval sabırla cevap verdi. "Siz olduğunuzu bilmiyordum, efendim. Teşekkürünüzü bile gerektirmiyor."

Manco kızardı, ama devam etti. "Beni hapisten
kurtarma girişimine katılmak üzereydin. Tekrar, neden? Lord Mocho
kılıcını Tavantinsuyu'ya sunacağını söyledi. Neden, Viracocha?
Bütün bunlar ödül umudu olmadan mı? Cuzco yağmacılarından
bu kadar farklı bir yapıda mısın?" Aşağılayıcı bir inanmazlıkla
başka tarafa döndü.

Cristoval sessizce ona baktı, rüşvetçilik suçlamasına duyduğu öfkeyi dizginlemeye çalıştı. Konuştuğunda İnka tekrar ona döndü ve yoğun bir bakışla karşılaştı.

"Lord İnka Manco," dedi süvari, "sebeplerimi sorguladın.
Onları savunmak benim alışkanlığım değil -sözlerle; şimdi de onları savunmayacağım, sadece kılıcımı ödül düşünmeden sunmak istediğimi ve sana ve davana yardım etmekten çok, değer verdiğin birini -Nusta Rava'yı- kurtarmak istediğimi söylemekten öteye geçmeyeceğim."

İnka'nın yüzü bu isim karşısında mosmor oldu. "Ah!" diye haykırdı, sesi alçaldı ve tutkuyla boğuklaştı. "Sevdiğim biri! Dünyada her şeyden
çok sevdiğim biri, ta ki o bana senin lanetli
aşkınla kirlenmiş, kalbi kırık, lanet olası inancının sembolünü takmış bir şekilde gelene kadar!"

Öfkesi Cristoval'inkinden daha hızlı değildi, ancak onun yılları ona daha iyi bir özdenetim verdi. Süvari, kendini tutmak için duraklayarak cevap verdi: "Kirletildi, Lordum İnka! Bu, Nusta Rava'ya uygulanan kara ve utanç verici bir kelimedir ve yüce Gökler adına, eşit şartlarda dövüşebileceğim
adam bu odadan canlı olarak
çıkmamalı, bu kelimeyi yutmadan!"

İnka, _llautu_'yu kafasından kaptı ve bir kenara attı. Dışarı çıktı ve hemen kısa yerli kılıçlarından bir çiftiyle geri döndü. O, kabzaları süvariye doğru fırlattı.

"Seç!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Cristoval'in gözleri parladı ve elini uzatarak silahı aldı.
Hareketini durdurdu ve geri çekilerek,
çıldırmış genci sessizce inceledi. Sayısız dertle yüklü, akıl almaz haksızlıkların kurbanı olan ve halkını kurtarmak için bir ölüm kalım mücadelesine
girmenin arifesinde olan bu prensle savaşmalı mı? Rava'nın kardeşine
bir kılıç mı çevirmeli?

"Seç!" diye emretti Manco, tutkuyla. "Viracocha tereddüt ediyor mu?"

Cristoval bir kılıç kavradı ve İnka geri çekilip korumaya çalışırken
onu masanın üzerine fırlattı. "Efendim," dedi, "Savaşmak istemiyorum."

Manco'nun şaşkınlığı yerini öfkeye bıraktı. "Ne demek istiyorsun,
Viracocha?" diye sordu, hararetle. "Bu yeni bir hakaret biçimi mi?"

"Tanrı korusun!" dedi Cristoval.

Bir an için hükümdar ona öfke ve belirsizlikle
susarak baktı. "Bir korkak mı görüyorum?" diye sordu, yavaşça, gözlerindeki alay
derinleşti.

Cristoval, reddetmesinin damgayı takip edeceğini biliyordu, yine de irkildi
ve bu kelimeyle kızardı. "Bir korkak! Hayır, Lord Inca, o değil!" diye cevapladı, sürekli olarak küçümseme ve düşmanlık dolu bakışlarla karşılaşarak. "Bir korkak değilim; ve sanırım bunu düşünemezsiniz." Bir saniyenin bir kısmı kadar bir sürede Rava'nınki olabilecek nüfuz edici bakışı hissetti. Bu bakış geçti ve Manco'nun kaşları tekrar karardı. Konuşmak üzereydi, ama Cristoval elini kaldırdı. "Lord Inca Manco," dedi ciddi bir şekilde, "aramızda
bir
kavga yok. Şimdi şikayet olarak tuttuğunuz şeyin doğasını tahmin ettim. Cennet'in tanıklığını istiyorum ki Nusta Rava benden her düşüncemde
sadece onur aldı."

"Onur!" diye tekrarladı Manco, yenilenen bir alayla. "Bir Viracocha'da onur mu?"

"Hayır, efendim! Savaşmayacağımı söylediğimi duydunuz," diye karşılık verdi süvari. Manco bu azarlamanın altında kızardı ve Cristoval devam etti,
"Viracochalar arasında bile onur vardır ve şehvetten daha fazlası vardır, Tanrı bilir!" Tekrar durakladı. "Nusta Rava'nın taktığı sembolden bahsettin. Sana söylüyorum, Prens, eğer inanca gelmezsen, bu senin cehennemin sıcak kaldırımında dizlerinin üzerine çöküp kız kardeşinin senin kaderinden kurtulduğu için şükranlarını sunacağını gösterir!"

Sonra, bir el hareketiyle: "Ama bir kez daha söylüyorum, Lord Inca, aramızda bir anlaşmazlık yok. Ortak bir düşmanımız var."

Yine Manco'nun araştırıcı bakışı, ama sessizdi, önündeki adamı inceliyordu. Burada, kesinlikle, kendi türünden farklı bir Viracocha vardı. Ne böbürlenmişti ne de alay etmişti. Saygıyı zorlayan bir vakar ve dürüstlükle
konuşmuştu. Tavrında, kendisine karşı duyulan gizli nefret ve acıyı
şatan sakin bir gurur ve güç bilinci vardı. Gözlerindeki açık dürüstlük, sözlerine destek vermişti. Manco'nun gençliği ona insanlar hakkında bir bilgi vermemişti ve en azından bir İspanyol'u kavrayamıyordu; ancak kendi saf mizacı, utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmış olmasına rağmen, yanlış değerlendirdiği bir sezgiye sahip olmasını sağladı. Ancak bu, düşüncelerinde bir
alt akıntı olarak yer alıyordu. Önünde hala bir Viracocha vardı. Kılıcını arkadaşının yanına fırlattı ve sordu:--

"Neden buradasın? Nusta Rava'nın kurtarılması senin için ne kadar önemli?"

Cristoval, bir kardeşin haklarıyla açıkça yüzleşti. "Derin bir endişe, efendim. O kadar derin ki, sorularınızın tarzını görmezden gelip cevaplıyorum," diye cevapladı açıkça. "Öyle derin ki, hizmetimi, gerekirse hayatımı onun adına Tavantinsuyu'ya sundum."

Düşmanlık Manco'nun gözlerine geri döndü. Süvariyi bir an süzdükten sonra soğuk bir şekilde cevap verdi, "Nusta Rava bir İnka'nın kızıdır, Viracocha."

"Ben İspanya'nın bir _caballero_'suyum, Lordum İnka."

İki ırkın gururu sessizce tartışıyordu. Bir yanda, mutlak bir
otokrat, bir imparatorluğun efendisi, kalabalıkların hükümdarı - ama bir
Hintli. Diğer yanda, bir asker, bir maceracı, ama bir Kafkasyalı - bir
Conquistador. Hükümdarın üzerine, görünmeyen, hissedilmeyen, Kader'in
gölgesi düştü.

Her ikisinin de gözlerinde hiçbir tereddüt yoktu. İnka, sert, kendine hakim süvaride, kendisinin
elinden kaçan
tanımlanamaz bir üstünlük gördü ve bunu kabul etmek zorunda kaldı - bir tür boyundurukçu dehası. Bununla birlikte, bu İspanyol'un yüzünde hiçbir kibir yoktu;
sadece yüce bir zihnin ciddi dinginliği, Perulu'nun dünyevi rütbesinin ve tüm gücünün
üstünde yükselen bir ruh gücü. Cristoval kendi adına, kökleşmiş bir krallık gördü: Manco'nun soluduğu hava kadar doğal bir
görkem.

Cristoval duraksamayı bozdu. "Efendim İnka, az önce, muhafızların yanından geçmek için izninizi rica ettim."

Manco duymamış gibi görünüyordu, ama kasvetli bir meditasyonda duruyordu.
Cristoval tekrar konuşmak üzereydi ki İnka, "Benim isteğim, Viracocha, sarayda kalmanız." diye aniden cevap verdi.

Cristoval eğildi ve yine derin bir inceleme bakışıyla karşılaştı.
Manco başını eğdi ve süvari geri çekildi. *BÖLÜM XXXII*

_*Fırtına Kopuyor*_

Pedro sandalyesinde uyuyordu, ancak Cristoval elini omzuna koyduğunda
uyandı.

"Eski dostum," dedi ikincisi, "biz tutsaklarız."

Pedro ayağa kalktı, arkadaşına inanmazlıkla baktı. "Yine tutsaklar mı dedin, Cristoval?"

"Tutsaklar! İnka'dan sarayı hemen terk etme izni istedim ve
reddedildi."

"Hemen! Bu gece mi?" diye sordu Pedro. "Peki, reddedilmene
sevinmediysem beni haşla! İşte akşam yemeğimiz, neredeyse hiç dokunulmamış. İşte iki yatak, tertemiz. Cristoval, sen aceleci, ateşli ve çok
acelecisin! Peki ya İnka sana izin vermiş olsaydı?"

"Alıp gitmeliydik," diye cevapladı Cristoval.

"_Como asi_! Aynen öyle," dedi aşçı sitem dolu bir tonla. "Alıp gitmeliydik--yemeksiz, yataksız, gece boyunca iki gezgin. Tutsak olma konusuna gelince, haberler sabaha kadar sürerdi,
ve ben de en azından hiç uyumazdım."

Cristoval ona asık suratla baktı. "Tanrılar aşkına, ama sen felsefen var, tutsak bir aşçı olarak!"

"Felsefe!" diye karşılık verdi Pedro; "Bu sağduyudur. Ama gel! Hadi
birlikte olalım, sen de yemek yerken bana anlat."

Birlikte oldular ve Cristoval görüşmeyi anlattı. Kapanışta Pedro teselli edici bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bu Durance ise, Cristoval, ben daha
kötülerini yaşadım ve sen de yaşadın. Hangi yatağı alacaksın? İkisi de
benzer. Parayı toplayalım mı? Benim bir _maravedi_'m var."

"_Madre_! Sen neşeli bir aşçısın," diye karşılık verdi Cristoval, somurtkan bir şekilde.

Yatak aradılar, hemen yatak aradılar ve Cristoval huzursuz ve düşünceli bir şekilde yatarken, Pedro'nun huzurlu horultusu İnkaların koridorlarında yankılandı.

Süvari ertesi sabah dış odadan Pedro'nun sesiyle uyandı, bir görevliye hitap ediyordu ve görünüşe göre selamını Hristiyan terimleriyle değiştiriyordu.

"Bunun yerine, 'Bakire Meryem seni korusun' de; ya da daha kısa olarak, '_Dominus
vobiscum_.' İkisi de iyidir ve onları ne kadar erken öğrenirsen
ruhun için o kadar iyi olur. Bu bizim kahvaltımız mı? Emin misin? Yanlış
odaya mı girdin? Hum! Eh, duyduğum
hapishane yemeğinin görünümüne hiç benzemiyor, kesinlikle! Bundan memnunum,
oğlum! Neden, kırbaçtan kuyruk tüylerine kadar memnunum ve bu açık! Sadece bir söz, oğlum. Buna aldırma. Ah! Bacağım mı? Senin hayranlığını mı kazandı? Benim ülkemde aşkın bir erdemin işareti olarak giyilir. Çok az kişi buna ulaşır. Bu yeterli olur. Dışarı çıktığında kapıyı açık bırak."

Az sonra Cristoval şaşkınlıktan gelen alçak bir ıslık sesi duydu ve Pedro
aceleyle kapısına doğru sendeledi. "Cristoval!" diye fısıldadı aşçı, "Cristoval! O
yaptı!"

"Ne yaptı?" diye sordu Cristoval.

"Kapıyı açık bırak, yoksa ben bir bulaşıkçıyım! Kendini toparla!"

Süvari dışarı çıktı. Kapı ardına kadar açıktı, içeri güneş ışığı,
parfüm ve avludaki çeşmenin sesi giriyordu. "Hadi dostum, ve
özgürüz!" diye haykırdı Pedro, acil bir şekilde. "Avluda tek bir can yok."

"Yararsız, Pedro!" dedi Cristoval, arkasını dönerek. "Burası muhafızlarla çevrili ve vadi askerlerle dolu. Beş yüz metre bile kıpırdamamalıyız."

"Ah, şeytan! Deneyebiliriz. Denememek İlahi Takdir'e karşı bir gösteriş olur!" Gizlice avluya baktı ve bir
ünlemle geri çekildi. "İşte Mocho geliyor! Onu boğmalı mıyım?"

"Hayır!" diye gürledi Cristoval.

Pedro omuz silkti. "_Amigo_, sen bir eşeksin!--dikenlere ve çalılara karşı ahmakça eğilimlerin var." Odanın karşısına geçti ve biraz şiddetle oturdu, "Aşçı olmanın sonucu bu." diye mırıldandı.

Mocho içeri girdi. "Dostlarım," dedi aceleyle, selamlaşmalarının ardından,
"bir saat içinde Cuzco'ya doğru hareket ediyoruz. İnkalar, bu sabah gelen Quehuar ve Yumaquilque ile
Olantaytambo'ya gitti. Antiler yürüyüşe geçti."

"Biz, Lordum Mocho!" dedi Cristoval. "Biz -Pedro ve ben--tutukluyuz. İnkalar saraydan ayrılma özgürlüğünü reddetti."

Mocho gülümseyerek başını iki yana salladı. "Hayır, Viracocha Cristoval. Generaller geldiğinde şafak vakti bir konsey vardı ve İnka sizin hizmetinizi kabul etti. Gerçekte, siz esir değildiniz. İnkalar bu kadar çabuk unutamazdı."

Bir saat içinde iki İspanyol parkın içinden geçerek Mocho ile birlikte vadiye doğru ilerliyordu ve ikincisi, "Viracocha Cristoval, Antiler Sachsahuaman'ı alacak." dedi.

Cristoval başını salladı. "Bizi de onlarla sayın, Lord Mocho," dedi kısaca.

Birkaç gün sonra, şafak vakti Cuntisuyu yolu üzerinden Cuzco'dan ayrılan İspanyol mızrakçı ve Canares'li bir yiyecek toplama grubu, Chaquill-Chaca banliyösünün dışında Perulu okçulardan oluşan bir grup tarafından engellendi. Komutan çavuş şaşkınlıkla durdu, sonra bir küfürle adamlarına bir yol açmak için ilerlemelerini emretti. Yarım düzine adım atmadan, saflarına bir ok yağmuru vızıldadı. Çavuş bir hücum emri verdi, yaylım ateşiyle çeyrek yay mesafesinden karşılandı ve birliğinin başı eridi. Başka bir atış ve toplayıcılar sendeledi, dağıldı
ve şehre doğru koştular. Karanlık sokaklarda koştular
alarm vererek ve Sachsahuaman garnizonu kuzeyden vahşi bir düzensizlikle içeri hücum ederken meydana ulaştılar.
Kale ezici bir güç tarafından
şaşırtılmıştı ve İspanyollar
darbesiz kaçmışlardı. Birkaç dakika sonra yarım düzine yaralı
içeri girdi, bazıları yoldaşları tarafından taşınmıştı. Bir kısmı tahkimatın içinde, ölü veya esir olarak bırakılmıştı ve diğerleri yol boyunca düşmüştü.
Şimdi, batı ve güneydeki banliyölerden Canares'in
uzaktan uluması geliyordu. Bir asker Hernando
Pizarro'nun yatak odasına daldı, meydandan gelen haykırışların ve
silahlara seslenen trompetlerin gürültüsünün karışıklığını kabul etti.

"Saldırıya uğradık!" diye bağırdı asker. "Kale düştü ve
şehir kuşatıldı."

Hernando yataktan fırladı. Yarı giyinik bir şekilde dışarı fırladığında, geri çekilen bir Kanaryalı ordusu meydana hücum etti, bazıları yaralı, bazıları çıplak, çoğu silahsız ve hepsi panik içindeydi, vahşi gürültüleri, bölükleri oluşturmaya çalışan İspanyol subaylarının haykırışlarını bastırıyordu. Bir süreliğine, bir çılgınlık sahnesiydi. Saldırının aniliğinden kısmen dehşete düşen, kısmen yaralar ve kan görüntüsünden öfkelenen Kanaryalılar, meydanda vahşi sığırlar gibi dönüp duruyor, piyadelerin oluşturduğu hatları kırıyor, öfkeli mızrakçılar tarafından vuruluyor, karşılık veriyor ve uluyordu. Bir anda dışarıdan gelen okların tükürükleri başladı,
burada ve orada bir adamın vurulmasının karşılık veren çığlığı ve dalışı duyuldu ve
kargaşa bir karmaşaya dönüştü. Tükürme arttı;
Her yeri
arayan sabit bir füze yağmuruna dönüştü, uçuşları
alacakaranlıkta görünmez oldu, kaldırıma veya duvarlara baktıklarında çıkan
kötü vızıltıyı veya keskin, öfkeli çatırtıyı daha da uğursuz hale getirdi.
Canares, Viracocha sarayının salonlarında sığınmak için
kırıldı,
ardından piyade ve Candia'nın adamları silahlarını
sürüklüyordu. Burada
sahalar aceleyle yeniden düzenlendi. Birkaç süvari saraydaydı,
zaten atlıydılar; ama sadece birkaçı, çünkü Juan Pizarro üç gün önce,
atının neredeyse tüm gücüyle İnka Manco'nun
kurtarıldığı bildirilen ve hırpalanmış Mendoza ve arkadaşı tarafından
sonuçsuz bir şekilde takip etmeye gitmişti.

Hernando bir şekilde zırhını giymişti ve şimdi
eyerdeydi, emirler yağdırırken miğferini ayarlıyordu. Bir avuç süvarisi, arkasından doluyla
sürülen meydana doğru gürültüyle ilerledi. Piyade, toplamda iki yüz kişi değil, arkadan yaklaştı. Burada hiçbir tereddüt yoktu, ancak ne olursa olsun savaşmaya yönelik sert bir kararlılık vardı; tüm putperestlik lejyonları onlara karşı dizilmiş olsa da, savaşmaya yönelik kayıtsız, ölümcül bir istek vardı.

Bir saat boyunca meydan kükredi, gürledi ve titredi; sonunda
temizlendi. İnka savaşçıları neredeyse insanüstü bir cesaretle savaşmışlardı, ancak çelikle, süvarilerin ezici ağırlığıyla, silahların ateşi ve tahribatıyla karşılaşmışlardı. Sokaklara çekildiler
ve sokaklar şahin ve tüfeklerle süpürüldü.
Banliyölere sürüldüler--ve saldırı başarısız olmuştu.

Ancak zafer kazananlar kasvet, neredeyse umutsuzluk içindeydi. Geceye doğru,
şehir sessizleşirken, Hernando subaylarını meydanda meclise çağırdı.
Çevresinde toplandılar, yaralı, bitkin ve katliamdan
kirlenmiş, yukarı kaldırılmış vizörlerinin altında somurtkan bir şekilde kaşlarını çatmış, asık suratlı ve sessiz. Söylenen az şey neredeyse hiç dikkate alınmadı, kasvetli bakışları
Sachsahuaman'ın kasvetli duvarlarına veya şehrin etrafındaki tepelere, artık İnka lejyonlarıyla karanlık olan yere döndü. Hernando yaralı ve ölülerin raporlarını duydu, yorum yapmadı ve meclis
suskunlaştı. Fırtına o kadar şiddetli, o kadar beklenmedik bir şekilde kopmuştu ve görünürdeki şiddeti o kadar büyüktü ki, daha önce korku duymayan kalpler dehşetle dolmuştu. Danışmanların zihinleri şaşkına dönmüştü. Birinin veya diğerinin söylediği birkaç söz yetersizlikleriyle dümdüzdü ve sessizlikle karşılık buldu. Hernando sonunda bazı cesaretlendirici ifadeler söylemeye zorladı, hangi kuvvetin
harekete geçirileceğine dair talimatlar verdi ve konsey yavaş yavaş dağıldı,
bir azil
sözü olmadan.

Cuzco kuşatılmıştı. Binlerce kişiye karşı koymak için Hernando'nun sadece piyadesi vardı, mühimmattan yoksun bir batarya, bin veya daha fazla Canares'le birlikte, o gün harekete geçmeye hiçbir şey ikna edemedi ve acil durumdaki sadakatleri şüpheliydi. Piyadelerden sadece arkebüzcüler düşmana karşı belirgin bir üstünlüğe sahipti ve bunlar da azdı, barutları sınırlıydı. Juan Pizarro ve askerlerinin başına ne geleceğini tahmin etmekten korkuyordu. Şehre geri dönebilecekleri
varsayımı pek de neşe vermeyen bir varsayımdı.

Akşam olduğunda devriyeler ıssız sokaklarda hareket etmeye devam etti, banliyölere yaklaştıklarında ara sıra oklarla selamlandılar, ancak Peruluların karşılaşmayı
yenileme yönünde hiçbir eğilimleri yok gibiydi. Gece, son eylemi bir medeniyetin
yıkımı anlamına gelecek olan yorucu bir trajedinin başlangıcını perdelemiyormuş gibi, kasvetli dağların üzerine sakin bir şekilde düştü.

Kuşatılmış şehrin içindeki, her bir lifini
arayıp parçalayan kederlerle ezilmiş ve kırılmış bir kalp için, çatışmanın
patlak
çığlığı üzerine doğan güneş, yaşama arzusunun son titreyişini gördü. Dışarıdaki kargaşa, savaşan adamların bağırışları, hücum eden atların kükremesi ve silahların gürültüsü karşısında şok olmuş ve dehşete düşmüştü - ona sevdiği insanlar için acı ve ölümden bahseden korkunç sesler - kulaklarını
kapattı ve ölmek için dua etti. Hayat dehşetlerle doluydu. Onunki bir örtüyle gölgelenmişti, bir kez aşkla kaldırılmış, ancak daha derin bir karanlıkla tekrar
düşmüştü. Kapalı kapılar ardında, kararmış pencerelerle,
korkak ve ağlayan hizmetçilerle çevrili, uzun
saatlerce süren ıstırap boyunca diz çöktü, götürülmek için titrek yalvarışlarda bulundu.

Auqui Paullo heyecan ve vahşi bir neşeyle kızarmış bir şekilde geldi.
Kargaşanın korkunç önemini biliyordu ve Rava'ya kendi umudunu
paylaşmasını söyledi. İnka ordusu sahadaydı ve kurtuluş yakındı.
Ne yazık ki! Rava'nın keder esaretinden kurtuluşu yoktu. O, onu el sallayarak
uzaklaştırdı ve yeniden ağladı.

Günün geç saatlerinde Peder Valverde, hizmetlerinden ölmekte olan İspanyollara doğru geldi ve onun ayaklarının dibine diz çökerek, onun rahatlaması için dua etti. İyi rahip, onun ölüm özlemine şaşırarak, barbarlığının bu kalıntısını
silip süpürmek için acele etti; onun yanında, istifasının yenilenmesi için dua etti; ona tekrar acısını ve nazik sabrını, yaslı Anne'yi anlattı ve ona destek verdi. Rahibelerin aziz hayatlarından bir kez daha bahsetti ve o, onların kutsal huzurunu özlemle dinledi. Sonunda onu yeni bir umut ve hızla büyüyen bir kararlılıkla
bıraktı. Rava peçeyi alacaktı.

İlk günün mücadelesini sonlandıran gece, endişesizdi. İspanyollar silahlarının yanında, zırhlı askerler ve eyerli atlarının nöbet hattında uyuyorlardı. Muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ve devriyeler sokakları koruyordu. Yıldızlar çıktı, ancak kuşatma ordusunun ateşleriyle rekabet ediyor gibiydiler, çevredeki tepelerde geniş bir daire şeklinde parıldıyorlardı ve kuşatılmış fatihler tarafından hayranlıkla izleniyorlardı.

Ancak bir İspanyol'a, Cristoval'a, onları Sachsahuaman'ın surlarından
izlerken umut ve vaat verdiler. Mocho'nun yanında ve Pedro'nun tahta parçasının izin verdiği kadar yakından takip ettiği kalenin
baskınlarına katılmıştı. Daha sonra, aşağıdaki sokaklardaki mücadeleyi izlediler ve Mocho, çatısı Rava olan Amarucancha'yı işaret etti. Gergin sinirler ve ateşli kanla
süvari, çatışmanın sarayın kapılarında şiddetlendiğini görmüştü,
savaşta yer almak için aşağı inmekten alıkonulması neredeyse imkansızdı ve
sadece sokaklardaki kitleler arasından cephesine ulaşmanın apaçık imkansızlığı onu caydırıyordu.
Kalbi buruk bir şekilde
geri çekilmeye tanık olmuştu, ancak yeni bir kararlılıkla ve ciddi, fısıldanan bir yeminle.
Bütün gün
koruyucuda, altında bir harita gibi uzanan şehri inceleyerek
oyalanmıştı ve akşam vakti kamp ateşlerinin oluşturduğu büyük kuşağın görüntüsü
yeni bir cesaret getirmişti. Böyle bir orduyla İnkalar zafer kazanmalıydı.

Ertesi sabah Manco'nun İspanyol süvarileriyle Yucay yakınlarında çatışmaya girdiği haberi geldi.
Daha sonra İspanyolların Cuzco'ya doğru tamamen geri çekildikleri ve İnka'dan şehre girmelerine izin veren bir emir
alındığı bildirildi. Ertesi gün Chinchasuyu yolunda, geçişleri için
örtülü olarak belirdiler. Otoyol Sachsahuaman tepesinin bir çıkıntısının eteğinden geçiyordu ve Cristoval ile Pedro yükseklikten süvari alayının girişini izliyorlardı. Bir düzine boş eyer ve arkada Canares'in taşıdığı sedyeler olmasaydı, dönüş bir zaferden olabilirdi. Flamalar dalgalanıyordu, tüyler miğferlere neşeyle fırlatılıyordu ve hatları geçerken bir trompetçi hızlı bir adım attı. Kolon şehre girdikten kısa bir süre sonra bir _chasqui_ kaleye geldi ve İnka'nın yaklaştığını duyurdu ve Mocho onu karşılamak için Antis'ini
gösterdi. Şehri çevreleyen tümenlerin çeşitli generallerine haberciler gönderildi ve öğleden sonra
kalede hükümdarla konseyde geçirildi.

*BÖLÜM XXXIII*

_*Mahvolmuş Şehir*_

Karanlık çöktükten yaklaşık iki saat sonra Pedro, Cristoval'in kapısında belirdi ve onu dışarı çağırdı. Aşçının yüzü ciddiydi.

"Ne oldu, _amigo_?" diye sordu Cristoval, kuleyi çevreleyen

terasa adım attıklarında.

"Bilmiyorum ve öğrenemiyorum da; ama bir şeyler oluyor. Gel!" Şehre en yakın
surata doğru götürdü.

Kalenin içindeki ova artık çadırlarla kaplıydı, ama kampı geçerken sokakları ıssızdı. Ortasından, yıldız ışığında belirsizce belirginleşen ve siperlerin altında tek bir ışıklı pencere gösteren Moyoc Marca adlı kalenin yığını yükseliyordu. Kampın kenarında mutfaklardaki közleri geçtiler ve bunların ötesinde, güneye bakan birkaç sessiz kamp görevlisi grubu vardı. Cristoval, şu anda garnizonun hareketsiz kitlelerini gördü. Süvari şaşkınlıkla etrafına baktı. "Bunun anlamı ne, Pedro?" diye sordu. Pedro başını salladı ve cevap vermeden yürümeye devam etti. İki taburun arasından geçerek ovanın kenarına ulaştılar ve
onu geçerek siperlere yaklaştılar. Üç ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve
iki İspanyol, alevlerin üzerine asılı kazanlardan yükselen kaynayan ziftin keskin, reçineli kokusunu
aldılar. Bunlarla
siper arasında bir grup subay vardı ve önlerinde birkaç adım ötede, hareketsiz ve yalnız, pelerinli bir figür duruyordu. Ateş ışığı miğferin altın kartalında parladı ve Cristoval İnka'yı tanıdı. Ateşlerden kısa bir mesafede duran süvari, şaşkınlıkla sahneye baktı. Tekrar sordu:--

"Ne yapacağız, Pedro? Tahmin edebiliyor musun? Zift ısıtıyorlar! _Madre_!
İşkence olacak mı?"

"Tanrı bilir!" dedi Pedro. "Bekle!"

Kazanların etrafındaki küçük bir asker grubu dışında, hiç kimse hareket etmiyordu. Hiçbir kelime konuşulmuyordu, ancak bunlar ve gergin, bastırılmış tonları, yaygın gizem havasına ekleniyordu. İkisi ateşi besliyordu, geri kalanlar ise diz çökmüş veya Cristoval'in doğasını ayırt edemediği bir göreve eğilmişlerdi. Kısa süre sonra üç veya dört kişinin yaylarını germek için ayağa kalktığını gördü. Fısıltıları, mırıldanmaları ve ateşin çıtırtıları dışında, duyulan tek ses yükselen
rüzgarın iç çekişiydi; ve şimdi, çok aşağıdaki gölgeli şehirden, akşam çağrısını öttüren İspanyol bir trompetinin tatlı,
uzaktan gelen feryadı. Karanlık vadide, karanlık sokakların ve soluk çatıların loş ağının ötesinde, nöbetçi ateşlerinin büyük çemberi, sanki alametleri yıldızlar kadar huzurluymuş gibi neşeyle parıldayıp parıldıyordu. Fakat gece, dinginliğinde bile, uğursuz görünüyordu ve Cristoval, büyücü benzeri hizmetçileriyle birlikte kazanlardan İnka'nın sessiz, boğuk figürüne baktığında bir korku hissi duydu.

"Tanrı'nın merhameti, Pedro!" diye fısıldadı, haç işaretiyle, "ne
yapıyor? Hangi cehennem çorbasını demliyorlar? Hayır--"

Pedro, bir asker bir kazana doğru adım attığında kolunu kavradı, elinde pamukla sarılmış bir ok tutuyordu ve İnka'ya doğru döndü. Hükümdar bir işaret yaptı
ve okçu, füzeyi kaynayan ziftin içine fırlatarak
onu çekip
alevlere tuttu. Bir anda alev aldı ve
hızla korkuluğa yürüdü, yayına taktı ve
alev elini yalayana kadar çekti. Atış yaptı ve titrek bir tıslamayla
yanan ok karanlığın içine doğru yükseldi, düşen kıvılcımlar
izi bırakarak, bir anlığına gök kubbeye karşı durdu ve giderek artan bir hızla
şehre düştü.

Cristoval, anlam onu ​​ele geçirdiğinde bir korku ünlemi
çıkardı ve bir adım öne çıktı, ancak Pedro tarafından
elini ağzına götürerek zorla geri çekildi.

"Sessizlik!" diye mırıldandı aşçı. "Engellemeyi mi düşünüyorsun?"

"Şehri ateşe veriyorlar!" diye soludu süvari.

"Önleyemez misin? Dikkat et!"

"Rava--"

"Valverde ile güvende! Gel!" Pedro onu İnka'nın duyma mesafesinden
uzaklaştırdı ve dilini tutması için uyardı. İkinci bir ok alevli yolunu
hızlandırdı, sonra üçüncüsü; ve hemen, lanetli başkentin etrafındaki yüzlerce noktadan, kaleden gelenlere cevap veren ve bir meteor yağmuru gibi düşen ince ateş kalemleri yükseldi. Oklar
koruyucudan çevredeki karanlığa doğru fırladı ve Cristoval büyülenmiş gibi baktı. Aşağıda, ilkinin indiği yerde, küçük, titrek bir alev vardı. O, konuşamadan, nefes nefese izlerken, her saniye
büyüdü, tabanı en yakın binalardan birinin çıra gibi saz çatısının üzerinde düzensiz bir şekilde hızla yayıldı. Ötede, başka bir zayıf alev
yayıldı ve bundan çok da uzak olmayan bir yerde, üçüncüsü. İlki
şimdi sıçrayarak, bir anlığına kızıllaşan ve rüzgar tarafından yakalanıp doğu tepelerine doğru sürüklenen ince bir duman sütunu gönderiyordu. Alev inanılmaz bir hızla büyüdü, parlaklığını
kaybetti, derin ve öfkeli bir hal aldı, etrafında korkunç bir örtü vardı,
bu örtünün içinden kırmızı diller, kırbaç gibi tüyler ve çatallı kırbaçlar fırladı. Bir anda duman hacimler halinde yukarı doğru yuvarlandı, karanlık akkorluk derinlikleriyle dönen boşluklar, kıvılcımların girdap gibi püskürmelerinden ve yanan saman parçalarından sonra
yoğun bir şekilde yükselen siyah kütleler gösterdi.
İlk okun düştüğü yerde, her tarafta daha küçük kraterlerin
patladığı bir ateş yanardağı vardı.

Uzak banliyölerde alev sıçramaları ve duman kuleleri vardı, büyük, cehennemsi bir daire şeklindeydi ve tepelerdeki nöbet ateşleri
kırık, kızıl bir perdeyle yavaş yavaş silindi. Şimdi sarayların çatıları, sokakların mürekkep gibi karanlığına karşı soluk bir rahatlamayla öne çıkıyordu ve Güneş Tapınağı'nın altın sazları, titrek ışıkta düzensiz bir şekilde parlıyordu. Meydandan, yangının ilk
çıkışında, alarm çığlıkları, trompetlerin şaşkın haykırışları, sonra da Canares'in kasvetli uluması yükselmişti. Ancak bunlar kısa süre sonra sona ermişti, kuşatılmış olanlar, tehdit edildikleri korkunç intikamla
sessizliğe sürüklenmişti. Şehir, sanki dehşet içinde, kaderini bekler gibi garip bir şekilde hareketsizleşmişti.

Cristoval, hızla büyüyen yangın zincirinin içindeki sevilen kişiye yönelik tehlike düşüncesiyle felç olmuş bir şekilde şaşkınlıkla bakıyordu. Gergin kaslarının iradesine itaat etmesi bir asır gibi geldi. Pedro'nun bastırılmış bir haykırışı sonunda büyüyü bozdu ve bir inlemeyle odasına doğru koştu.

Mocho yaklaşıyordu ve süvari ona doğru koştu. "Nereye,
dostum?" diye sordu general, onu zorla alıkoyarak.

Cristoval ateşe doğru çılgınca bir hareket yaptı. "Şehre--Nusta Rava'yı silahlandırmak için!" Kaçtı.

Mocho şaşkın bir şekilde arkasından baktı, sonra komutasına koştu ve
bir subay çağırdı. "Elli al, Rimachi," dedi aceleyle, "ve
Viracocha Cristoval'ı takip et. Benim emirlerime itaat et. Nusta Rava'ya yardım etmek için
Cuzco'ya giriyor. Önce Paucar
Marca'daki karargahına git. Hızlan!"

Rimachi, Cristoval'ın dairesine girdi ve emirlerini bildirdi. Pedro onu
takip etti. Aşçı en hızlı şekilde gelmişti, ancak süvari
içeri girerken silahlandırmasını
tamamlıyordu.

"Beni bekle, Cristoval!" nefes nefese, zırhını giyerken.

"Hayır!" dedi Cristoval, miğferini takıp kalkanını kavrayarak.
"Bu sefer ayrılıyoruz, iyi eski yoldaş. Arkadaşlık uğruna kendini çok fazla riske
attın. Ben yalnız gidiyorum. Elveda!" Pedro uzattığı elini sıktı, küfür etti ve geride bırakıldığı için neredeyse ağladı, ama itiraz etmeden önce Cristoval gitmişti.

Dışarıda, güneydeki tüm dünya alevler içindeydi. Korkunç,
kızıl bir bulut sıçradı ve göğe doğru yükseldi, görünüşe göre kalenin surlarına karşı. Ova, çadırları, kuleleri,
garnizonun taburları ve arazinin her bir engebesi, sanki şafak vaktiymiş gibi kızıl, yansıyan parıltıda açıkça belirgindi. Cristoval
bir an durakladı, gösterinin korkunç ihtişamı ve silahlanması için gereken kısa sürede
hızla büyüyen
ateşin büyüyen kükremesi ve çıtırtısı karşısında büyülenmişti; sonra kendini Bakire'nin bakımına bıraktı ve en güneydeki kapıya doğru acele etti, ardından
Antis geldi.

Burada yol aniden uçurumdan aşağı, birkaç yüz fit aşağıdaki Colcampata'nın
teraslarına doğru iniyordu. Yolun bir kısmı,
alışılmadık ışıklar ve gölgeler tarafından tehlikeli hale getirilen ve batı banliyölerinden gelen yoğun dumanla belirsizleşen basamaklarla yapılıyordu; ancak Cristoval koşarak
aşağı indi ve kısa süre sonra yokuşun eteğindeydi. Burada
grubu tarafından
geçildi ve Rimachi ile olası giriş yollarını düşünmek için durdu. Önünde, en yakın binalar bir alev kütlesiydi. Sağda, Huaca Puncu adlı bölgeyi görebiliyordu,
birkaç yerde çoktan şiddetle yanıyordu. Solda, hatırladığı kadarıyla, Tullamayu deresi vardı ve kısa bir istişareden sonra
terasların üzerinden hızla geçtiler. Bahçelerin ve duvarların arasından geçerek, şu anda doğuya doğru bir sokağı takip ediyorlardı, karanlıkta tökezliyorlardı. Derenin kenarında, bir saniyede aşılmış alçak bir duvar vardı ve
teraslı kıyıdan aşağı dereye doğru koştular. Cristoval, önündeki neredeyse katı ateş kuşağının geçilemez olacağı korkusuyla sarsıldı. Birkaç boşluk bir anlığına kapanıyor,
sıcaklığı durduğu yere kadar ulaşan, sıçrayan, dönen bir alev tabakası oluşturuyordu. Tullamayu'nun dar yolu
tek gedikti ve bu zaten tehlikeliydi, dumanla yoğundu ve düşen kıvılcımlar ve yanan odunlarla aydınlatılmıştı. Antis'e baktı. Yüzleri aydınlanıyordu ve gözleri
ateşle parlıyordu, ancak hiçbir korku belirtisi göstermiyorlardı ve Cristoval, Rimachi'ye bir söz söyleyerek dereden aşağı doğru yürümeye başladı.

Kısa bir süre sonra yangın kuşağının içindeydiler, başları öne eğik,
yakıcı duman ve köz yağmurunun arasında el yordamıyla dolaşıyorlardı,
su aşınmış
çamurların üzerinde, korkunç bir gölgelik altında tökezleyip kayıyorlardı.
Derenin yatağı, her iki kıyıda dar bir rıhtımla
duvarların arasına sıkışmıştı. Her iki taraftaki yapılar artık tepelerinde, rüzgarın devasa flamalar ve bayraklar halinde
vurduğu fışkıran alevlerle kaplıydı. Derenin sesi, yangının kükremesi ve
çatırtısı, düşen kerestelerin şangırtısı ve
suya düşen ateş çubuklarının aralıksız tıslamasıyla boğuluyordu. Hava giderek daha sıcak ve daha boğucu hale geldi, ta ki soluk soluğa kalana kadar, ama devam ettiler, diri diri yanmaktan kurtulmak için
üzerlerine su sıçrattılar. Nefes nefese
ve çırpınarak, zaman zaman diz çökerek kavurucu zırhını serinletti
ve ciğerlerini alçak havadan doldurdu, Cristoval ilerledi.

Sonunda önlerindeki parıltının azaldığını görebildi.
Yangın bölgesinin
iç kenarına ulaşmışlardı. Birkaç metre daha ve
daha özgür bir atmosfere ve kısmen karanlığa girdiler ve durdular,
duvarlara yaslanarak veya çilenin yorgunluğundan kurtulmak için derede çömeldiler. Cristoval adamlarını endişeyle saydı. Hiçbiri
eksik değildi ve el yordamıyla ilerlediler, hemen bir köprünün altından geçtiler.
Aşağıda rıhtıma giden bir merdiven vardı. Cristoval bindi ve
Antis'e takip etmelerini işaret etti. Hava, rüzgarın
ezdiği dumanla doluydu, ama geçtikleri yanan binalardan dolayı hâlâ tehlikeli derecede hafifti ve süvari güvensizliği hissediyordu. Birkaç metre ötede, ateş hattına paralel olduğu için biraz daha karanlık olan batıya doğru giden bir sokağın girişi vardı ve adamlarını onun gölgesine doğru koşturdu. Şimdi, bir rehberi olmasını hararetle istiyordu; çünkü
ne Rimachi'nin ne de Antis'inin Cuzco'yu tanımadığını öğrenmişti.

Cristoval, Amarucancha'nın nerede olması gerektiğini ve üzerinde oldukları sokağın oraya doğru gideceğini biliyordu; bundan daha ötesini bilmiyordu. Ayrıca, sarayın Huatenay deresinin yanında olduğunu biliyordu ve
dereye ulaştığında, hedefini
zorluk çekmeden bulabileceği konusunda güvendi. Antis'iyle birlikte içeri girdiğinde, Rava ile birlikte kaçmak için uygun bir an bekleyebilirdi.

Cristoval yarı karanlık, zorlanan göz ve kulakların arasından ilerledi.
Her iki tarafta da beliren loş duvarlardan başka pek bir şey görülmüyordu, yukarıda uçan bir duman
sürüsü, rüzgarın önünde yarışıyordu ve garip bir şekilde aydınlanıyordu,
çatıların üzerinden kıvrılıyordu ve hayalet gibi girdaplar halinde önlerindeki sokağa çekiliyordu. Şimdi, Tullamayu boyunca mücadele ettikleri sürenin uzunluğuna aldanan Cristoval,
kendini şehrin alt kesiminde sanıyordu. Ancak takip ettikleri sokak, tüm Cuzco'da kaçınılması gereken sokaktı. Antisuyu yolundan doğrudan büyük meydana giden otoyoldu. Ancak şimdi ıssızdı ve Cristoval hızla ilerledi, sarayların mağaramsı kapılarından geçti, birçoğu İspanyol sakinleri tarafından başlangıçtaki yangın onları açık meydana
hızlandırdığında
açık bırakılmışlardı. Cristoval, karanlık avlulara bakarak, orada kalan olmadığından emin olmak için temkinli bir şekilde yanlarından geçti. Ama hepsi boş görünüyordu ve ara sıra duyulan
çeşmelerin mırıltısı dışında hepsi sessizdi.

Geniş bir cadde kavşağında durdu, daha aşağı Cuzco'ya doğru ilerlemeye yarı yarıya niyetliydi, yangının yakınlığından, artık kuzeye sadece birkaç yüz metre uzaklıkta olduğundan, meydana ihtiyatlı olduğundan daha yakın olduğundan şüpheleniyordu. Ama kesişen caddenin daha parlak aydınlatması, yoluna devam etmesine karar verdi. Rimachi kolunu yakaladığında ilerlemek üzereydi. Indio'nun daha keskin kulakları bir ses yakalamıştı. Süvari dikkatle dinliyordu. Karanlığın bir yerinden askerlerin düzenli yürüyüşü ve seslerin mırıltısı geliyordu, ancak ateşten gelen seslerin karmaşasında yönü belirleyemiyordu. Her şeyden önce, sonucu ne olursa olsun kesin olan bir karşılaşmanın talihsizliğinden kaçınmak için endişeliydi, planlarını bozmak için Antis'i ortaya çıktıkları sokağın gölgesine geri çekmek için döndü, ancak ilerideki karanlıktan gelen ani bir meydan okuma, seslerin kaynağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Geçidin yarı ışığında dururken, kendisi ve etrafındaki grup, düşündüğünden daha açık bir şekilde
görünüyordu. Geri çekilmeyi başaramadan, ikinci bir meydan okuma aldı ve bir grup karanlıktan koşarak ilerledi. Geri çekilmek için çok geçti. Bir grup mızrak ve teber ışığa doğru hücum etti. Adamlarına bağırarak Cristoval çekildi ve saldırdı.

Yangından heyecanlanan ve yanıklardan deliye dönen Antis'in tek ihtiyacı olan
bir kelimeydi. Cristoval'i bile dehşete düşüren bir haykırışla
hızla koştular ve İspanyol devriyesine vahşi bir
hızla
girdiler ki bu bir alayı bile sarsabilirdi.

Dövüş korkunç derecede kısa sürdü. Cristoval ilk çarpışmada kılıcını zar zor
çıkarmıştı ki, grup Antis'in hücumuyla ondan
uzaklaştı. İspanyollar toparlandı, bir an sertçe direndi, sonra Antis'in sıcak takibiyle meydana doğru koştular.

Ancak inatçı bir muhalefet bu zaferden daha az felaket olurdu. Zaten bir trompet çalıyordu, korkutucu derecede yakındı. Cristoval,
hızlı bir şekilde adamlarının peşinden koştu, geri çekilmelerini emretti,
birkaçını yakalayabildi, ancak kovalamacayı
kısmen durdurabildi. Durmadan önce, birkaç adım ötedeki açık meydanın loş ışıklarını gördü,
şaşkın İspanyolların haykırışlarını ve hareket eden süvarilerin gürültüsünü duydu. Öndeki Antis, tehlikenin farkında olarak uçarak geri döndü ve bir atlı grubunun sokağın başına girmesiyle birlikte geri çekilmelerine katıldı.

Şimdi, hayat için bir koşuydu. Cristoval, arkadaki koşunun dörtnala koşmaya başlamasından önceki aralığı fark etti. Zırhının ağırlığıyla hızı
yavaştı ve Antis'in karanlıkta yanından geçtiğini duydu. Sokak, her an yaklaşan nal sesleriyle
çığlık atıyordu. Yere serilmiş bir bedene
takıldı ve neredeyse düşüyordu; toparlandı ve hızla yoluna devam etti. Antis filosu onu çok geride bırakmıştı ve o, sırtında ölümle tek başına uçuyordu. Şimdi birlik neredeyse üzerine gelmişti. Kaybolmuştu!--Hayır! Bir
kapı! Kendini baş aşağı gölgesine fırlattı ve hücum eden
kol, yeri sarsan bir kükremeyle geçti. Cennetin
lütfu sayesinde, görülmemişti. Ya da, öndeki askerler tarafından
görüldüyse, arkadakiler onları zorla geçirmişti ve bir an için güvendeydi. Sadece bir
an için, çünkü piyadeler onu takip edecekti; ve son sıralar
gürültülü bir şekilde geçerken sendeleyerek ayağa kalktı ve aceleyle peşinden gitti.

Önünde, Rimachi ile birlikte durduğu geniş anayol vardı ve onun ışığında birliğin miğferlerinin parıltısını görebiliyordu. Bir
an ve ötesindeki karanlığa karışmışlardı. Aydınlatılmış alanı görünmeden geçebilir miydi? Çeliğinin ağırlığı ve önceki çabayla
soluyordu ve hızı yavaşladı. Köşeye vardığında tökezliyor ve yorgunluktan düşüyordu ve geçmeye cesaret etmeden önce
nefes almak ve keşif yapmak için durdu. Tullamayu'ya doğru
hâlâ geri çekilen birliğin gürültüsünü duydu ve aydınlık sokağa
yukarı ve aşağı bir bakışı ona her şeyin o yönde devam ettiğini gösterdi. Ama arkada birçok ayağın koşuşturması vardı. Piyadeler
takip ediyordu. Kuzeydeki şiddetli parıltının farkında olarak açıklıktan hızla geçti, zaten hissedilir şekilde daha yoğundu ve daha
uzaktaki belirsizliğe ulaştı. Açık kapıları hatırladı ve umutsuzlukla
ilerlemeye devam etti. Sonunda onlardan birinin sığınağına döndüğünde, omzunun üzerinden bir bakış, geçitteki ateş ışığında parıldayan morionları gösterdi.

Ağır kapıyı sallayıp sürgüyü yerleştirecek gücü vardı ama daha fazlası yoktu ve bir ton ağırlığındaki zırhın altına gömüldü. Piyadelerin yaklaştığını duyabilmek için ağır nefesini bastırmaya çalışarak uzandı. Onları hemen duydu ve dizlerinin üzerine kalkıp kılıcını kavradı. O kadar uzun süre geçmiş gibi görünüyorlardı ki, kapının etrafında toplandıklarını hayal etti; ve her an saldırıya uğrayacaklarını bekleyerek ayağa kalktı ve savaşmak için yeni bir güç için dua etti. Ama geçtiler ve sokak sessizleşti. Yine de, Antis'in vurulup vurulmadığını gösterebilecek sesleri dakikalarca dinledi, ta ki bir saat kadar sonra, birliğin meydana geri dönerken yavaş yavaş geçtiğini duyana kadar. Bir ara ve bir piyade grubu aynı yönde yürüdü ve sayının azlığından, sokakları aramak için takımlara ayrıldığını tahmin etti. Bundan sonra hoş bir sessizlik.

Bitkin, projesini aniden engelleyen felaket karşısında çaresiz, süvari avluya girdi ve çeşmenin çağıltısı susuzluğunu işkenceye uğratmıştı. Çok sayıda saraydan biri olduğu açıkça görülen yer tamamen ıssızdı. Karanlık odaların kapıları açıktı ama ne ışık, ne ses, ne de yaşam belirtisi vardı ve o karanlık avluları yalnız başına geçti.

*BÖLÜM XXXIV*

_*Yanan Sarayda*_

Sachsahuaman'ın surlarında, generallerinden ayrı, pelerinine sarınmış ve yaklaşmayı yasaklayan bir şeyle daha da geçilmez bir şekilde
örtülmüş; kelimelerin tarif edebileceğinden daha vahşi ve daha korkunç bir gökyüzüne karşı karanlık bir silüet; emriyle yaratılan yıkımın önünde tarif edilemeyecek kadar ciddi bir şekilde duruyordu İnka. Kasvetli sessizliği ve hareketsizliğiyle, bir tanrınınkinden biraz daha az mutlak olan bir gücü amansızca kullanırken, emrinin yarattığı gösterinin uğursuz ihtişamını üstlendi.

İlk okun düşüşünü alevler takip ettiğinde, yüzünü pelerinine gömmüştü. Kolunu yavaşça indirerek, yıkım sıçramalarla ilerlerken bronz kadar katı bir yüzle bakmıştı.
Bundan sonra, bir kasın titremesi bile yoktu. Soylularına göre, sahnenin yüce dehşeti karşısında ürkek ve dehşet içinde, daha önce hiç bu kadar kral olmamıştı.

Görünüşü böyleydi. Duygular sertçe bastırılmış, ama onu ruhuna
sarsıyordu--ne sözler! Kutsal şehir, Güneş'in gözdesi, güçlü bir hükümdarlar soyunun sevgi dolu ilgisinin evi ve anıtı, onun eli altında yok oluyor. Görkemi nesiller boyu büyük kralların eseri olan şehir; şanı için binlerce tebaası çalışmış, savaşmış, ölmüş, onun tarafından yıkıma uğratılmış! - bir yağmacının küfürlü elinden _llautu_ almış birinin emriyle mahkûm edilmiş; ahlaksız ve açgözlü istilacıların aşağılık çetesinin alaylarına maruz kalmış ve yaşamış; bir suçlu gibi zincir takmış ve alaycı gardiyanların gözleri önünde hapiste yatmış! O - ah, İnti! - o, hala serbest bırakılmış bir köle gibi bağlarının izlerini taşıyan, yıkıcı olmalı! Cuzco
bir kahramanın, hatta bir düşmanın eline düşebilir miydi ve o da
onunla birlikte düşebilirdi, savunucusu, atalarının gölgeleriyle birlikte yerini almaya layıktı. Ama düşmanı
saray kapılarına kendisi götürmüş, tapınaklarını yağmaladıklarını, rahiplerini zina ettiklerini
ve en kutsal yerlerini kirlettiklerini görmüştü. Ve şimdi Cuzco'yu
alevlere teslim ediyordu! Güneş bir daha onun üzerine doğacak mıydı?

Ah--ama--Cuzco
arınmamışken o tanrıya dua etmeye cesaret edebilir miydi? Büyük İnti adına, ateş arındırıcı
işini yapmalıydı! Kulübeden, saraydan ve tapınaktan Viracocha'nın pis kokusu
yakılmalıydı! Son duvar yere kadar dümdüz edilse, sokaklarının
son taşı ters çevrilse, onların kirliliğinden hiçbir iz
kalmamalıydı. Cuzco tekrar yükselecekti ve Viracocha'lar unutulacaktı.
Ölü İnkalar, o antik şehrin ve kendisinin onursuzluğunun lekesini silerken onu seyretsin!

Sonunda gökyüzü griye döndüğünde ve generallerine dönerek yüzünü çevirdiğinde, ama hiçbirini göremeyince, son konuşmasından bu yana yıllar geçmiş gibi yaşlı bir yüzle karşılaştılar. Bir gecede zihnin ve kalbin işkencesi, genellikle sadece uzun ve zorlu deneyimlerin darbeleriyle dövülen çizgileri şekillendirmişti.

Dairesinin kapısında hizmetçilerini tek bir sözle gönderdi.
Ama ne yazık ki! İnsanların önünde bir kral, tek başına ölümlü bir adamdı. Diz çöktü ve
gözyaşları için dua etti. Omuzlarında, bir imparatorluğun yüküyle, şimdi korkunç bir trajedinin ağırlığı vardı; ama kalbinde,
bir kardeşin ve bir sevgilinin anlatılamaz hüznü. O korkunç
ateş çemberinin içinde sevdikleri vardı ve bunların arasında en tatlı eşler vardı.
Hiç kimse onun kederine bakmadı. Hiç kimse onun kederinin ne olduğunu bilemez.

Güneş, ihtişamından mahrum kalmış bir yıkım sahnesinin üzerine doğdu.
Şehrin etrafında, kısmen içerideki daha şiddetli yanmayı gizleyen bir duman hacminin yuvarlandığı kararmış harabelerden oluşan bir kemer vardı. Batıya doğru, rüzgarın estiği yöne doğru, bu bölge genişti. Yangın hızla banliyölerden Cuzco'ya doğru
sürülmüştü ve evler büyük ölçüde kerpiçten olduğundan yıkım
tamamlanmıştı. Kalenin altında, sarayların bulunduğu bölgede, yangın
rüzgâra karşı yol almak zorunda kalmıştı ve ilerlemesi daha az
hızlıydı. Burada binalar taştandı ve karanlığın içindeki çatlaklardan
görünürde sağlam duvarlar vardı, ıssız avluları kömürleşmiş ağaç iskeletleriyle
çevreliyordu. Doğuda şehir, dağlara doğru yavaşça sürüklenen devasa dalgalanan bulutun içinde saklıydı. Surlardan
ateşten, yarıklar arasından ara sıra görülen alevler dışında pek az şey görülebiliyordu; Pedro korkuyla
tütünerek ve dua ederek korkulukta bir o yana bir bu yana yürürken, Cristoval'in
etrafında bulunduğu tehlikeleri ancak tahmin edebiliyordu. Güneş dağların üzerinde yükselmeden önce Antisler içeri girmeye başladı, dumanlar içinde, yanmış ve birçoğu yaralı, karşılaşmalarının hikayesini taşıyorlardı. On veya daha fazlası geri dönmedi. Rimachi gelen son kişilerden biriydi ve Mocho'ya bildirdikten sonra, ikincisi aşçıyı arayıp süvarinin muhtemel kaderini anlattı. Pedro cevap vermedi, ancak yüzü acı içinde seğirerek döndü ve o gün bir daha görülmemek üzere odasına doğru koştu. Bir kez daha Cristoval'a. Binanın tek sakini olduğundan emin olarak, çıkışlar için çeşitli avluları araştırdı ve arkada, yakın zamanda geçtiği geniş caddeye açılan bir geçidin kapısını buldu. Bu bir geri çekilme hattı görevi görebilirdi. Devriyeler
hala sokaklarda hareket ediyor ve
karanlık odaların ve avluların karmaşıklığı arasında geçidin yerini belirliyordu, sonra da ihtiyatlı bir asker gibi
mutfak ve kiler aradı. Bu arayış
zordu, çünkü bir ışık yakma işlemi, bir lamba bile
bulabilse, ayırabileceğinden daha fazla zaman gerektirirdi. Dumanla
körelmiş olsa da koku alma duyusuna güvenerek, bir odadan diğerine dolaştı, adımları, zırhının hışırtısı ve kılıcının şakırtısı taştan yüksek duvarlardan ürkütücü yankılar uyandırdı. Sonunda
hala terk edilmiş bir akşam yemeğiyle kaplı bir masaya rastladı ve
yiyecekler arasında el yordamıyla dolaşarak aceleyle bir yemek yaptı. Mahkemeden gökyüzüne bir bakış, yangının belirgin bir şekilde ilerlediğini gösterdi, ancak rüzgarın yönü onu kontrol altında tutuyordu ve kıvılcımları ve meşaleleri doğuya doğru taşıyordu. Ayakta dururken, sokaktaki askerlerin takırtılarını duydu; ancak kısa süre sonra sesler kesildi ve o da arka tarafa doğru ilerledi. Geçidin sonunda, eskisinden daha parlak bir şekilde
aydınlanan sokağı keşfetti ve saklandığı yerden çıkmak üzereyken, iki atlı ışığa doğru dörtnala koştu ve kavşakta durdu, mızrak uçları ateş ışığında parlıyordu. Geçidi
görünmeden terk etme olasılığını bırakmayacak kadar yakındılar. Ayrıca, orada _en
vedette_ oldukları ve kalacakları gibi istenmeyen bir gerçeği fark etti. Açıkça, devriyeye yapılan saldırı İspanyolları tetikte hale getirmişti. Cristoval dişlerini sıktı. Savaşan azizin durumu buydu! Birkaç saat içinde alevler
alacak bir binada mahsur kalmıştı, canlı canlı yakılma veya kaçma çabası sırasında İspanyol mızrağıyla delinme ihtimali vardı! Kötü bir çeyrek saat boyunca askerleri, vatandaşlarının daha önce nadiren uyandırdığı bir ilgiyle izledi, onları güçlü fısıltılarla çeşitli acı dolu kaderlere teslim etti, ta ki içlerinden birinin eyerinde uzanma koltuğuna
bağlandığını görünce vazgeçip saraya geri döndü.

Başka bir çıkış daha vardı: İçeri girdiği kapı. O sokağın karanlığı
yardımcı olabilirdi. Bunu deneyecekti. Girişe en yakın ana avluda, yaklaşık on fit çapında, su seviyesine bir metre
aşağı inen basamakları olan ve çalılıklarla dolu
oturma
yerleri ve parterlerle çevrili bir çeşme vardı. Orada durdu ve derin derin içti,
çünkü ateş ve cüruf boğazından dışarı çıkmıyordu. Sonra
kapıya. Kalkanını bir kenara koydu ve elini çubuğa koydu. Dikkatlice, şimdi, Cristoval; çünkü yakınlarda nöbetçiler varken, bu iş göze çarpmayan bir
türden olmalıydı. Kereste hafifçe takıldı, sonra çöktü,
elinden kaydı ve kıyamet çatırtısı kadar gürültülü bir şekilde düştü.

Hemen, dörtnala koşmaya mahmuzlanmış bir atın sesiyle karşılık buldu ve kalkanını kaparak Cristoval parterrelere doğru geri çekildi.
Tam da asker kapıyı iterek açtığında, o da sığınağa ulaştı. İçeri girdi
ve girişin yakınında durdu; karanlıkta etrafına baktı,
iki veya üç kez seslendi, sonra yavaşça muhafazanın etrafında dolaştı, açık kapıların karanlığına baktı. Cristoval onu izliyordu,
iç avlulara doğru ilerlemesi veya attan inmesi için dua ediyordu.
Son durumda, intikamla aradığı şeyi bulacak ve
o at sahibini değiştirecekti. Ancak asker kısa süre sonra geri döndü, geçerken
parterleri taradı. Girişte durdu ve yeri tekrar inceledi, sadece yarı tatmin olmuştu. Sonunda dışarı çıktı. Cristoval
sokağa bakmak için ihtiyatla onu takip etti. Orada umut yoktu. Asker birkaç metre ötede mevzi almıştı ve orada kaldı, tutuklu ise
çeşmeye geri döndü ve bir çeyrek saat daha kötü vakit geçirdi. Olduğu yerde kalıp nöbetçilerin gün ışığında geri çekilmesini veya yaklaşan ateş tarafından mevzilerinden
kovulmalarını dua etmekten başka seçeneği yoktu. Sonra, bu arada
kızarıp ölmediği sürece kaçabilirdi.

Gece boyunca oturdu, belli belirsiz bir umutla aralıklarla kapılara gidip, daha derin bir huzursuzlukla geri dönerek, yangının amansızca
yaklaşmasını izledi. Sonunda şafak vakti geldi, geceden daha
dehşet verici bir şekilde. Çalılıkların altına uzandı. Sabah ilerledikçe rüzgar güneye doğru daha da
gitti ve bunun, yangının kendi yönündeki ilerlemesini akşama kadar geciktireceğini umuyordu.

Cristoval iyimser bir mizaca sahipti ve ayrıca,
tehlikeyi takip eden çoğu insan gibi, bir kaderciydi. Ölüm o kadar sık ​​yanında durmuştu ve darbeyi o kadar sık ​​engellemişti ki, hayatın bir dakikasını daha dört gözle beklerken tehlikenin değerini kaybetmişti. Şimdi önünde en azından saatler vardı ve iyi şansın veya becerikliliğin kurtuluş yolunu açacağına dair bir inanç vardı. Bu nedenle,
neden konforlar el altındayken rahat olmasındı?
Yayılmış masayı hatırladı. Gizliliğinden gizlice çıktı, nöbetçilere bir kez daha bakmak için kapıya gitti ve yemek salonuna girdi. Oturmuştu ki sofra takımlarının gümüş olduğunu fark etti.
Aniden
ayağa kalktı. "Aman Tanrım! Bu, kiracının geri döneceği anlamına geliyor, yoksa kiracı
İspanyol değil." Yiyeceklerden cömertçe iki avuç alıp
çeşmeye geri döndü. Başka bir odaya giderek,
çalıların en sıkının altına bıraktığı bir halı çıkardı ve orada sakince kahvaltısını yaptı.

Şimdi, kısa süreli huzursuz uykular ve 
şaşkın uyanışlarla bölünen yorgun bir nöbet başladı. Bir keresinde, avludaki sesler ve telaşlı adımlarla uyanan, iki Canares'in, açıkça hizmetçilerin, yemek salonuna girdiğini gördü.
Gümüşlerle dışarı çıktılar, tıpkı Cristoval'e yabancı olan bir süvarinin, bir deste kağıt ve giysiyle başka bir odadan çıkması gibi. Adam tam zırhlıydı ve bitkin ve endişeli görünüyordu, ancak
sadece sabırsızlıkla acele etmelerini emrettiği Canares'in hareketlerine odaklanmış gibiydi. Uzun süre onları takip etti ve avlu yine sessizdi. Kuzeydeki dönen duman kümesine bir bakış attıktan sonra, Cristoval bir kez daha uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Öğlene doğru işkence dolu bir rüyadan uyandı ve oturdu. Güneş
kuzeyde yüksekteydi, şaşkın gözlerine
çılgınca, sadece cilalı bakırdan bir disk gibi, şimdi bronza dönüşen, şimdi de telaşlı bulutun arasından tunç bir parıltıyla parıldayan, ama anlatılamayacak kadar garip ve doğal olmayan bir şekilde hızla ilerliyordu. Şaşkın duyularını tam olarak
kazanmadan önce ayağa kalktı ve bir düzine kez haç çıkardı, sadece kendi şaşkınlığına boş boş sırıttı. Başka bir an
gerçek tehlikeyi, yeterince ciddi olanı ortaya çıkardı. Alevler sokağın karşısındaki
çatılardan sıçrıyor gibiydi ve uğursuz kükreme ve çıtırtı
korkunç derecede belirgindi. Cristoval tekrar haç çıkardı, kılıcını ve kalkanını aldı ve kapıya koştu. Karşıdaki çatılar dokunulmamıştı, ama
dokunulmazlıkları kısa olacaktı. Nöbetçilerin durduğu geçit boştu. Karşı yöne bir bakış hemen umudunu
yok etti. Sokak bir anlığına kısmen dumandan arındı ve ayağında topçular ve Candia'nın toplarından biri Tullamayu'nun üzerindeki köprüyü kapatıyordu. Dikkatle banliyölere bakıyorlardı ve biri yakılmış bir kibrit tutuyordu. Cristoval arkadaki kapıya koştu. Geçidin sonundan bir inceleme yeterliydi. Güneydeki ilk köşede, açıkça çapraz sokağı işgal eden bir kolun parçası olan bir mızrakçı grubu vardı. Mahkum yavaşça gizliliğini yeniden kazandı. Sonraki bir saat boyunca kasvetli bir şekilde ateşi izledi, ta ki yaklaşma hızından düşündüğünden daha uzakta olduğuna ikna olana kadar, tekrar uyukladı. Uyurken, rüzgar kuzeye döndü. Öğleden sonra bir ara - belirsiz ışıktan geç gibi görünüyordu - bir şahin sesiyle uyandı ve sertçe gülümsedi. "İnka'nın kuvvetleri saldırıyor," diye mırıldandı. "Onlardan hiçbiri zamanında eğilmeyi başaramasın ve buraya kadar gelebilsinler! Tanrı'nın Annesi!"

Belirsizce duyulan bir çıtırtı sesi onu ayağa kaldırmıştı.
Yaprakları bir kenara fırlattı. Gökyüzü yoktu!--sadece gri ve beyazdan oluşan uçan bir kütle,
eliyle dokunulabilecek kadar yakın görünüyordu.
Saray yanıyordu. Bir sıçrayışta çalılıklardan kurtuldu.
Girişin üzerindeki çatı sağlam bir alevdi. O büyülenmiş bir şekilde dururken,
rüzgar hızıyla sağa sola doğru savruldu.
Bir ateş yağmurunun içinden kapılara doğru koştu. Karşıdaki bina bir fırındı. "Pat!" diye bağırdı şahin sokağın dibinde.

Avlunun her iki tarafındaki çatılarda kükreyen alevlerle yarışarak arkaya doğru koştu
ve artık dumanla dolu olan geçide ulaştı.
Ağzından mızraklıların kendisine doğru ateşe baktığını gördü.
Sınırlarını kesmek için bir hamle yapmalı mıydı? Umutsuz, umutsuz! Ama diri diri yakılmak! Yine de ana avlu genişti.
Ortasındaki alevlerden
uzaklaşmaz mıydı? Tek şansı buydu. Başının üstündeki bir ateş parıltısı onu saraya geri götürdü.
Geçit ve odalar yoğun ve boğucuydu ve yolunu kaybettiğinde;
tekrar buldu ve elleri ve dizleri üzerinde avluya kadar sürünerek gitti; kör ve yarı sersem bir şekilde oraya ulaştı.

Nefes nefese ve boğularak, kendisini çalılıklara doğru sürükledi, etrafını saran sıçrayan, alev alev kargaşanın sadece yarı bilincindeydi. Giriş, saçaklardan düşen yanan sazlarla perdelenmişti. Hava ısınıyordu ve daha önce belirsiz olan açık kapılar şimdi donuk bir ışık gösteriyordu. Birkaç dakika boyunca atmosfer nefes almak için oldukça özgürdü, ancak çatı kirişleri çökmeye başladığında odalar yukarıdan yanan samanla doldu ve büyük duman
fışkırmaları ve hacimleri kapılardan ve pencerelerden avluya doğru
yuvarlandı.
Cristoval, serinliği ve daha saf hava tabakası için yüzünü yere bastırmış yatıyordu. Başının üstündeki yapraklar buruşuyor ve
düşüyordu. Yanan saz tutamları, sonra demetler ve kucak dolusu,
patlamada yukarı doğru yükseliyor ve etrafına yere saçılıyordu. Zırhı tarafından korunuyordu, ancak boğulma tehlikesi altındaydı ve nefesi
bir anlığına daha da zorlaştı, ta ki her ilham
ateşin kendisi gibi olana kadar.

Cristoval öksürüyor ve hırıltılı nefes alıyordu, zırhında terliyordu.
Şimdi hiçbir şey görünmüyordu, sadece en yakın çalıların loş iskeletler gibi göründüğü sıcak, beyaz örtü. Garip bir şekilde, bazen hepsi hareket halindeydi, dönüp duruyorlardı; anlarca kayboluyor, sonra yavaşça yeniden beliriyor ve titrek hareketlerine devam ediyorlardı. Buna pek şaşırmıyordu,
daha çok nefes alma çabasıyla, bunun acısıyla ve
sıcağın işkencesiyle meşguldü. Hiçbir şey hakkında bağlantılı olarak düşünmeyi bırakmıştı;
ama beynini hızla hareket eden bir dizi resim dolaşıyordu, çoğunlukla Rava ve Xilcala, aralara serpiştirilmiş, alakasız başka resimler. Başı
ağrıyordu ve çılgınca şarkı söylüyordu--yoksa, bir geminin donanımından geçen
rüzgarın ıslığı mıydı? Öyleydi, çünkü yuvarlanmayı ve dalışı hissediyordu.
_Madre_!--rüya görüyordu! Pedro'yu, sonra Peder Tendilla'yı, sonra da Rogelio'yu gördü.
Bir şey göğsünün altında oyuluyordu, acınacak bir şekilde gıcırdıyordu ve
onu uyandırdı. Bir _utangaç_--kobay! Bir diğeri hızla geçti ve
nereye gittiğini merak etti. Çeşmeye doğru! _Jesu_! Zihni hemen
temizlendi. Bunu daha önce neden düşünmemişti?
Suya doğru sürünmeye başladı, ama şimdi kaybolmuş olan umutla yeniden canlanmıştı. Yavaşça, çünkü
yolu ateşle ve ezici ağırlıktaki çeliğiyle doluydu. Millerce ötede,
havuz; ulaşılması zordu ama sonunda ulaştı ve
tam boy yuvarlandı.

Şok onu kendine getirdi, ancak dizlerinin üzerine çökmeden önce
boğulması gerektiğini düşündü. Ayağa kalktığında havanın daha serin ve çok daha az boğucu olduğunu gördü. Diz çökerken su göğsüne kadar geldi ve şimdi
en azından boğulmaktan değilse bile yanarak ölmekten güvendeydi.
Düşünceleri birbirine bağlanmadan önce dakikalar geçti ve sonra
_uşakların_ önündeki basamaklarda büzüldüğünü gördü.

Havuzun kenarının ötesinde dumandan hiçbir şey görünmüyordu.
Her tarafta yanmanın uğultusu ve düşen kirişlerin boğuk şangırtısı vardı.
Hava, suya dokunduklarında tüküren ve tıslayan veya kemirgenlerin üzerine düştüklerinde çılgınca gıcırtılara başlayan düşen markalarla doluydu.
Kendisiyle birlikte yaşadıkları ortak acıdan etkilenerek,
elleriyle üzerlerine su çarptı, dürtünün merhametinin ancak yarısını hissedebiliyordu. Duman her dakika yoğunlaşıyordu ve havuzda bile
sıcaklık çıldırtıcı hale geliyordu; ancak başını ve yüzünü sık sık suya daldırarak
duygularını koruyordu, aptalca, hayalperest bir şekilde
ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

Sonunda, gün ışığı azalıyordu. Çatı bununla yanmıştı ve
duman daha az yoğun hale gelmişti, etrafında hala
vuruşan alevlerin ara sıra görülmesine izin veriyordu. Uzun süre suya daldırılmaktan üşüyor ve sertleşiyordu ve zaman zaman ayağa kalkıyordu, önce
yüzünü korumak için vizörünü indiriyordu. Karanlıktan
kapıların donuk kırmızısını ve üzerleri ateşle kaplı duvarları görebiliyordu, ancak
akşam olduğunda sıcaklık daha az yoğun hale geldi ve zırhını soğutmak için ara sıra suya daldırarak ayakta durabildiğini fark etti.

Gece çöktü ve geç oldu. Yangının en kötüsü güneye doğru geçmişti. Etrafındaki alevler kararmış duvarların üzerine zar zor ulaşıyordu, ancak kapılardan gelen parıltı avlunun ıssızlığını ortaya koyuyordu. Çirkin ve cehennemsiydi ve bu dehşetten
uzaklaşmak için çılgınca bir özlemle
sarıldı, ancak havuzu terk edebilmesi için saatler geçmesi gerekti. Ancak, ateş yavaşça azaldı ve diğer mülteciler tarafından
dikkat edilmeden
basamakları çıktı. Şimdi, menteşelere asılı kapı parçaları ve hala zayıfça
yanan girişi görebiliyordu. Deneyecekti.

Kılıcını ve kalkanını çalıların yapraksız sapları arasında buldu,
ve havuza son bir dalıştan sonra avludan ayrıldı. Ciğerlerini
doldurarak, kapıdan içeri ve sokağa fırladı.
Körlerle doluydu, alev almaya başlamıştı ve sıcak rüzgarın girdaplarıyla dönüyordu.
Sadece kısa bir mesafeyi görebiliyordu, ancak aceleyle dua ederek
boğucu sıcağın içinden ileri doğru koştu. Sokağın sonu çok uzakta değildi, ama daha oraya varmadan ayakları ve bacakları su topladı. Nefes almak için verdiği mücadelede ve hedefine ulaşıp ulaşamayacağına dair duyduğu korkunç şüphede, acıyı neredeyse hiç hissetmedi, körü körüne koştu, geçidinde bir ateş püskürdü. Sonunda, sokağın dibine geldi ve sendeleyerek açık alana, rıhtımdan geçip merdivenlerden aşağı dereye doğru ilerledi. Köprünün en uzak ucunda, topçularıyla birlikte şahin vardı. Ateş dereyi geçmemişti, ama sıcaklık onları karşı tarafa sürüklemişti. Topçulardan biri, Cristoval'in sokağın ateşli karanlığında hızla ilerlediğini gördü ve onun korku dolu haykırışı arkadaşlarının dikkatini çekti. Baş şeytanın, kızıl-sıcak çelikle kaplı, alev alev gözlerle, bir alev kılıcı savurarak, bir ateş patlamasıyla kendilerine doğru hücum ettiğini gördüler. Bir soluk soluğa haykırış duyuldu ve
karanlığa doğru kaçtılar.

*BÖLÜM XXXV*

_*Gizlenen Morisco*_

Çavuşun paniğe kapılmış topçularını yeniden toplaması için gereken yarım saat boyunca, Cristoval Tullamayu'dan yavaşça aşağı
geçiyordu, gölgelerinde güvendeydi. Ölümden
kurtuluşunun minnettarlığı içinde, kavrulmuş ayakları ve bacakları hiç yok gibiydi ve
sadece ateşi geçip şehri geçip diğer dereye gitmek ve Amarucancha'yı bulmak istiyordu. Amarucancha'yı bulmak için; bir an bile
amacı zayıflamadı, sürünecek gücü olduğu sürece de azalmayacaktı.

Derenin Rimac Pampa tarafından köprülendiği noktaya ulaştı,
bir merdiveni tırmandı ve kendini o meydanın kenarında buldu. Tüm bölge güney ve doğu bir önceki gece yanmıştı ve
harabeler hala için için yanıyordu,
_enkaz_da burada ve orada küçük yangınlar meydanı aydınlatıyordu, ancak daha büyük bir alanı daha belirsiz hale getiriyordu. Kuzeydoğuda, Toco Cachi ve Munay
Cenca banliyöleri şiddetle yanıyordu, ancak yangının oradan ilerlemesi
rüzgar tarafından geciktirilmişti, böylece yanma bölgesi ile
Tullamayu arasında henüz dokunulmamış bir alan vardı, oysa onu
silip süpüren yangın şimdi arkadaydı. Batıda devasa, pembe bir duman yığını vardı,
muazzam ve sonsuz bir dönüşümle yukarı doğru yuvarlanıyordu. Üstte gökyüzünün parçaları, yoğun siyah, hastalıklı yıldızlar kısa bir süre görüldü, sonra
rüzgarla savrulan ve sürüklenen soluk yün tarafından söndürüldü.
Ufkun her yerinde, sessizliğinde etkileyici bir faaliyet vardı.

Cristoval, sığınaktan çıkmadan önce dinlemek ve keşfetmek için bunalmış bir şekilde ondan döndü.
Etrafında, derin bir kasvet ve durgunluk,
boş sokakların ıssızlığı, terk edilmişliğin hüznü; ve her şeyin üstünde, soluk, doğal olmayan bir alacakaranlık vardı. Yalnızlığın ağırlığını ve gölgeli ana yolların ve kasvetli binaların belirsiz korkusunu hissetti. Bunu kararlılıkla
sildi ve sokağa gizlice çıktı. Çok uzakta olmayan bir yerde, kesişen bir yol kuzeyden gelen dar bir aydınlığa izin veriyordu. O, 
bundan elli adım ötedeydi ki, loş bir figür ışığı geçti ve
ötesindeki karanlıkta kayboldu. O kadar hızlı ve sessizce belirdi ve kayboldu ki, bir duman girdabına
aldandığından emin değildi. Rahatsız bir şekilde durakladı, ilerlemek mi yoksa geri gitmek mi gerektiğine karar verememişti.
"Hayır İspanyol, o," diye düşündü, "ve _cierto_, bir nöbetçi değil!
Sadece bir paçavra figür -- hayal gücümün paçavrası değilse bile. Ama ne kadar
kutsal olmayan, titrek bir yürüyüş tarzı! -- bir uçuş ve gitti. Cinayet!
Daha önce bir mızrakçı görmüştüm." Bir an dikilip baktı ve dinledi, sonra kılıcını çekerek ilerledi.

Işık şeridine vardığında, aceleyle geçti ve
duvarın yanında durdu. Sokağın ilerisinde başka bir aydınlatılmış nokta vardı ve onu dikkatle izliyordu. Yine bir anlığına görülen ve karanlıkta kaybolan form. Şimdi, Cristoval'in cesareti, elle tutulur bir tehlikeye karşı kendi zırhı kadar kanıttı, ama tekinsiz veya gizemli olanın önündeki eter kadar değişkendi. Geçici form her ikisiydi de. Süvari yılmıştı ve bunu kendine itiraf etti. Ama haç işaretiyle kendini destekledi ve öne doğru gizlice ilerledi. "Sonuçta," diye mırıldandı, "sanki zavallı bir yerli, yanmış ve evsiz bir şeytandan başka bir şey değil. Ama iblis, bu kadar korkunç bir hareketle hareket eden bir adamı alır! Ne yürüyüş, ne koşu, ne de dörtnala. Her neyse, onun bana karşı benim ona karşı olduğum kadar az iştahı var gibi görünüyor ve insan veya hayalet, onu sıkıştırmam, yemin ederim!"

Bir sonraki köşede durdu, askerlik izleri için loş ışıklı sokağı inceledi, ama hiçbir canlı hareket etmiyordu. Hayalet benzeri yabancı
kaybolmuştu. Süvari ayakta dururken, uzaktaki süvarileri duydu.
En azından sağlıklı ve dünyeviydi; ve dikkatli olmayı gerektirse de,
yine de bir şekilde güven vericiydi ve daha rahat bir şekilde devam etti.
Birkaç dakika sonra, solunda, yaldızlı çatısındaki parıltıdan Güneş Tapınağı olarak tanınan büyük bir yapıyla çevrili başka bir meydana girdi. Yönünü bulmuştu ve Huatenay'ın
çok uzakta olmadığını biliyordu. Meydan, antik Coricancha veya Altın Yeri'ydi.

Yarı yolda, bir kez daha yaklaşan ve uzakta olmayan atların sesini duydu.
Tapınağın büyük kapısı açıktı. Bir süvari devriyesi meydana doğru koşarken sığınağına doğru acele etti.
Ona doğru geliyorlardı ve binaya girdi. Karanlık mutlaktı, ancak
karşıda, göklerden gelen yansımayla hafifçe
aydınlanan başka bir kapı vardı. İsteksizce oraya doğru gizlice yürüdü,
salonun enginliği karşısında hayrete düşmüştü, duvarları gizlice yaptığı yürüyüşün mezar yankılarını geri gönderiyordu.
Yukarıda belirsizce çizilmiş pencereler, tavanı açıkmış gibi görünen
iç mekanın yüceliğini ortaya koyuyordu.
Mekan, sanki
eski inancın taraftarlarının hayaletleri tarafından işgal edilmiş,
saygısızlığı için yas tutuyormuş gibi kasvetliydi. Cristoval böyle düşündü ve adımlarını hızlandırdı--sonra
durdu. Önündeki kapıda bir hareket olmuştu:
sadece bir bulanıklık ve
gitti, bir gölge kadar sessiz. Sırtının altında
bir ürperti vardı ve tekrar haç işareti yaptı.
Mekan kutsal değildi--pagan ayinleri tarafından lanetlenmişti. Dışarı çıkmalı!
Devriyeyle mi yüzleşmeli yoksa--diğeriyle mi?
Avlunun açık havası daha yakındı ve ona ulaşmak için adımlarını hızlandırdı, bir sürü fısıldanan yankı tarafından saldırıya uğradı; bildiği gibi şeytanlar,
hortlaklar, cinler ve lemürler tarafından kovalanıyordu.

Avluda terliyordu ama üşüyordu. Çıplaktı, hayalet gibiydi ve
geniş, açık kapıları olan binalarla çevriliydi,
aralıklı duran bir kapıya doğru hızla ilerlerken bunlara bakmadı.
Dışarıda daha rahat nefes aldı. Ağaçlar ve çalılıklarla dolu bir bahçedeydi ve
bunlar, karanlıkta bile, her zaman dost canlısıdır. Yollar vardı ama
toprak, vatandaşları tarafından gömülü hazine için altüst edilmişti ve
hiçbirini takip edemedi. Çimenlik olan bir yerden döndü,
bir terastan diğerine indi, gizlenen yabancı tarafından izleniyor olma hissiyle yüklendi; ne de kendisi ile kutsal olmayan tapınak arasına mesafe koyana kadar duraksadı. Şimdi bir derenin dalgasını duyabiliyordu ve Huatenay'da olduğunu biliyordu; ama devam etti, arkasında
sağlam bir çalılık arayarak ve bahçenin diğer kiracısına karşı dikkatli bir bakışla. Artık yanıklarının tamamen farkındaydı,
ama onları rahatlatmak için bir çıtayı kaldırmaya cesaret edemedi. Hemen oturdu,
ama bir dakikalık dinlenmeden sonra casusluk altında olma hissi dayanılmaz hale geldi. Bu onu rahatsız etti ve yanan ayaklarının ve bacaklarının tahrişiyle birlikte, pusuya yatanı avlamak ve onun madde mi yoksa gölge mi olduğunu belirlemek için kana susamış bir arzu uyandırdı. Daha iyisini düşündü.

Birkaç dakika, şimdi, onu Amarucancha'ya getirecekti ve sabırsızlık onu
zorladı. Gizemli şekil tekrar belirdiğinde, en alçak terasa ulaşmıştı, tam yolunda, yüz fit ötede. Sanki
yeryüzünden
yükseldi, birkaç adım geri çekildi ve
çukurun gölgesinde kayboldu, Cristoval'ı dehşet içinde bırakarak.

"_Santa Madre!_" diye soludu ve kararsız bir şekilde durdu, şevkle bir
haç istedi. Şekil o kadar hayalet gibiydi ki
onu karanlığın içine doğru takip etme düşüncesi terlemesi kadar
hızlı bir şekilde cesaretini
kaybetmesine neden oldu. Yine de tapınaktan geri dönmekten başka çaresi yoktu.
İri yarı süvari kararsız bir ruh halindeydi.
Sonra bu gölgeli yaratığın kendisiyle Rava arasına
girdiğini fark etti. Yemin ederek kıyıdan aşağı atladı. Şeytan bile olsa böyle bir engele itiraz ederdi.

Saldırganların arasında sendeleyerek ilerledi,
şekli görmek için gözlerini zorladı, gerçekliğini test etmek için öfkeliydi. Ama kararlı bir şekilde öne atıldı. Tapınağın üstünde rıhtıma çıkan bir merdivene geldi ve
sokaklar sessizse dereden ayrılmak niyetiyle
çıktı. Başını ve omuzlarını korkuluktan yukarı kaldırdığında,
müthiş bir güçle gelen bir ok, kaldırılmış vizörünün çubuklarına
çarptı ve
miğferinin içindeki kulaklarını çınlatan bir gürültüyle parçalandı. Aynı anda
şekil birkaç metre öteye yükseldi ve karanlığın içinden hızla uzaklaştı.
Şoka rağmen, Cristoval'in korkusu bir anda yok oldu. "Aha!
sen kaçan, süzülen, perişan bir iblisin sisli oğlu, o zaman sen
gerçeksin!" Vizörünü düşürdü. "Azizler adına! Bu,
aklımdan bir yük kalktı. Seni bir hayalet sanmıştım, ama bu hayalet bir ok değildi,
benim sözüm! Ve bu iyi bir okçuluktu. _Bien_! Sana bir arkadaşına
atmadığını öğretene kadar seni aklımda tutacağım." Artık yabancının kendi hesabına intikam almaya kararlı bir yerli olduğuna ikna olan Cristoval,
tekrar aşağı indi ve ruhen sonsuz bir şekilde rahatlamış bir şekilde dere boyunca ilerledi.
Ama bundan sonra vizörünü kapalı tuttu.

Sonunda her iki yakadaki siyah binalar büyük meydanda sona erdi ve süvari,
sağdaki yığını Amarucancha olarak çarpan kalbiyle tanıdı. İnka ve Mayta'nın kaçmaya çalıştıkları gece indikleri basamakları dikkatlice tırmandı.
Burada meydana bakabiliyordu, o kadar yakındı ki İspanyolların seslerini duydu. Yangın Sachsahuaman yönünden kenarına kadar 
tütmüştü ve Rimac Pampa gibi kısmen
yanan harabelerle aydınlatılmıştı. Ortada, kuşatılmış vatandaşlarının
işgal ettiği tenteler ve çadırlar vardı. Kampın yakınında, eyerlenmiş atların olduğu nöbet hattı ve önünde, anında harekete geçmeye hazır bir müfreze vardı. Cristoval bunu bir bakışta anladı,
sonra gözleri önündeki sarayı aradı. Hemen karşısında bir
kapı vardı. Kilitli miydi? Kilitliydi, şüphesiz! - ve kapıyı çalmaya
cesaret edecek miydi? Önce bağlantılarını deneyecekti. Cristoval dizlerinden titriyordu ve o kadar dikkatliydi ki ihtiyatı unutmuştu. Rıhtımdan gizlice geçmek üzereyken, yaklaşan bir nöbetçinin ayak sesleri tarafından
tutuldu. Süvari, vücudunda ani bir
sıcaklık
parıltısıyla merdivenlerden aşağı çekildi. On bin şeytan! Burada öngörülmeyen bir
durum vardı. Suyun içinde durup gölgeli
duvara yaslanarak, gayretle ve birçok fısıldayarak
müdahaleyle düşündü. Meydan bu kadar yakınken, alarma geçmeden nöbetçiyi
alt edemezdi. Bu girişim son çare olarak işe yarayabilirdi;
ama yüzlerce uygulanamazlığı tartışmak için bunu bir kenara bıraktı. Bir süre sonra
tekrar basamakları tırmandı ve askere gizlice bir bakış attı. Asker
saray duvarına yakın duruyordu ve bir mızrakçı için uyanıklığı
doğaüstü görünüyordu. Hızlıca yok olma planları yapan bir kafanın içindeki dikkatli bir çift gözle gözetlemesini
anlamış olsaydı!--ama anlamamıştı. Güneye doğru o kadar çok adım attı,
gökyüzüne bir bakışla döndü; kuzeye doğru o kadar çok adım attı,
gökyüzüne bir bakışla döndü; ve böylece bir saat boyunca, rahatlamaya
karşı çıktı.

Bu arada, Cristoval aşağı indi ve öfkeyle meditasyon yaparak durdu. Kesinlikle buraya girme şansı çok azdı. Dikkatlice dere boyunca yolunu seçti, karşı kıyıya çıkan ilk basamaklardan tırmandı ve binaların gölgesindeki meydana doğru yürümeye başladı. Kenarında başka bir nöbetçi gördü ve geri döndü. Yukarı çıkan bir köprüden geçerek dereyi geçti. Daha
uzakta, sokağın batı ateş hattına doğru baktı, şimdi hızla ilerliyordu ve bir kez daha ışığı geçen, meydana doğru gizlice ilerleyen ama karanlıkta hemen kaybolan o uçuşan figürü gördü. "Aha! dostum," diye mırıldandı Cristoval, "sen kokuyu
almadın. Uzak dur, ey kâfir, yoksa bacaklarını
bıçaklarımın düz kısmıyla ısıtabilirim."
Sarayın içine açılan korumasız bir kapı bulma umuduyla rıhtımda ilerledi. Yirmi adım daha attıktan sonra meydandan gelen uzun bir acı çığlığıyla irkildi. Yabancı bir nöbetçiye saldırmıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "gizlice dolaşan okçu
attı." Fısıldayan sözcükler henüz söylenmemişti ki, ikinci bir haykırış yükseldi,
şiddetli bir şekilde coşkulu, "_Allah il Allah!_" Cristoval sözcüklerle irkildi
ve haç çıkardı.

Haykırışa bir haykırış ve askerlerin hücumu karşılık verdi. Cristoval
dereye inmek için bir merdiven aradı. Yakınlarda yoktu
ve aramak için zaman yoktu. Kalkanını siperin üzerine bıraktı,
elleriyle kendini indirdi ve bıraktı. Kalkanını geri almak için bir an bekledi ve
bir müfreze meydanın kenarı boyunca dörtnala giderken,
rıhtımda ikiye ayrılmış bir grup ona doğru
çarparak
sağ tarafındaki kıyıyı takip etti. İlk sokakta tekrar ikiye ayrıldı,
ama karanlıkta sendeleyerek ilerlerken bir manga yanından geçti,
dereden aşağı doğru gidiyordu. Meydanda bir kargaşa vardı.

Uzaklarda bir yerde Cristoval tekrar "_Allah il Allah!_" diye haykırdı ve
durdu. "Jose, ben bir Hristiyanım!" Tapınak bahçesine ulaştı,
uçuş tarafından savruldu ve kendini kıyıya attı, şehre girdiğinden beri olduğundan daha fazla umutsuzluk içindeydi.
Sadece bir mucize onu Amarucancha'ya kabul edebilirdi.

Bir saat boyunca devriyeleri dinleyerek yattı, şimdi yakın, şimdi uzak, sonra
ağır ağır ayağa kalkıp etrafına baktı. Yaklaşan gün için bir sığınak aramak gerekiyordu; ancak yangından, İspanyollardan ve eşit derecede düşmanca olan Morisco'dan hemen güvenliği nerede bulacağı sorusu, onu cevaplaması gereken bir soruydu. Artık binalara karşı sağlıklı bir korku duyuyordu ve sonunda, çalılıkları sistematik bir aramadan başka herhangi birine karşı gizlenme sağlayacak olan bahçenin kendisine karar verdi. Üst teraslardan birinde bir koruluk buldu; ve sövelerini ve solleretlerini çıkardıktan sonra, yırtık mendiliyle su toplamış ayaklarını sardı ve ine doğru süründü. Fiziksel olarak yanıklar, zihinsel olarak endişe yüzünden işkence gören adam, gün doğumundan sonrasına kadar uyanık kaldı, ilerleyen ateşi izledi, önündeki sorunla uğraştı ve Jose'nin varlığına ve düşmanlığına şaşırdı. Uyandığında ve dışarı baktığında günün geç saatleriydi. Batıdan kuvvetli bir
rüzgâr esiyordu ve yangının sarayların mahallesine doğru hızla ilerlediğini hemen gördü. Oraya
akşam olmadan önce ulaşacaktı. Çaresizliğine inledi, acısını unuttu, şimdi onu saran açlığı ve susuzluğu unuttu ve yıkımın ilerleyişini ateşli bir şekilde izleyerek günü geçirdi.

Saatler uzuyordu. Hava sıcak, kuru ve yanık kokusuyla
batıyordu. Boğazı kavrulmuş, dudakları çatlamış ve kanıyordu ve
yüzünde saraydaki sıcaktan dolayı yaralar açılmış ve o kadar şişmişti ki gözleri neredeyse kapalıydı. Yanıkları çıldırtıcıydı. Ama vücuduna yaptığı tüm işkenceler, Amarucancha'ya ateşin amansızca yaklaşmasını seyretmenin verdiği acının yanında önemsizdi, hiçbir şeydi.

Akşam olduğunda ateşi yükselmişti ve önceki gün ve gecelerin her dakikasını yeniden canlandırıyordu; yeni mücadeleler yaşadı ve daha
gerçek ve daha kötü işkenceler gördü; ve tarif edilemez dehşetler yaşadı.

Gece çöktüğünde şaşkın bir şekilde uyandı, bir süre gerçeği
hezeyanından ayıramadı ve kızıl ışığa bakarak uzandı, anlamını kavramaya çalıştı. Bir şimşek gibi geldi ve kollarını
elleyerek doğruldu. Greavlı ve ayakkabılı, sendeleyerek dışarı çıktı, ağrıyor ve başı dönüyordu.
İlk bakışı kuzeye doğruydu.--Cennet Tanrısı! Amarucancha!
Ateş dereyi geçmişti!

Tapınak, alevlerin korkunç bir arka planına karşı siyah görünüyordu.
Sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü, korkudan zayıflamıştı; ayağa kalktı ve
ileriye doğru koştu, çalılıkları ezdi, ağaç gövdelerine ve dallarına kör bir şekilde çarptı, ta ki avluya ulaşana kadar; avlunun üzerinden ve tapınağın salonuna, hayalet dehşetlerini unutmuş bir şekilde. Girişten Coricancha'dan geniş bir ışık akıyordu. Şehrin merkezi
geniş bir fırındı, bir cehennemdi, alevler sıçrayıp kırılan dalgaların kükremesiyle
dönüyordu.

Bunun ardından gelen uzun gece, onun
hezeyanı kadar dehşet verici bir şekilde gerçek dışıydı. Cristoval ateşe tutuldu.

Saatler sonra kendine geldiğinde, sanki
korkunç bir rüyadan uyanıyor gibiydi.
Alevlerle süpürülmüş sokaklara, cehennemsi, akkor gölgeliklerin altına,
kızıl-sıcak patlamalar
gürleyen kapıların önünden çılgınca atılmaların belirsiz anıları vardı; korkunç geri püskürtmeler ve yaşam için kaçışlar;
yenilenen girişimler ve kaçışın
imkansız göründüğü ateşli labirentlerde şaşkınlık; Rava için savaşırken çılgınca ağlama, gülme ve bağırma; daha sonra, fırınlar kadar sıcak ve boğucu, karanlık,
tütsülenmiş ana yollardan uzun bir sapma; kendini
bir derede yuvarlanırken, içerken ve dua ederken; ve sonunda,
karanlıktan
bir grup şaşkın askerle
fışkırarak ve bir
manyak öfkesiyle savaşırken. Nasıl kurtulduğunu bilmiyordu; ama savaşırken,
yanıklarını hafifleten yaraları memnuniyetle karşılayarak, tekrar
titreşen, tuhaf bir haykırış duydu, "_Allah il Allah!_" bir mızrakçının beynine bir ok
atarak düştüğünü gördü, sonra bir başkası ve bir başkası; ve tek başına, takip edilmeden kaçtı.

Bundan sonra, Kimmerya'nın sokaklarından oluşan bir vahşi doğada belirsiz gezintiler,
siyah, ıssız, ölü közlerin kokusuyla dolu, sonsuz uzunlukta ve karmaşıklıkta, ama serin. Sonunda bir çeşme duydu; sendeleyerek harap bir avluya girdi, derin bir yudum aldı ve en yakın köşeye düşüp bir anda uykuya daldı.

Öğle vakti onu acının bilincine varmasına neden oldu. Şişmiş gözleri
zorlukla açılıyordu ve hareket edip inlerken yanında bir ses duydu:--

"_Allahu Ekber_! Ölene kadar uyuyacağını sanmıştım. _Merhaba_!
Göremiyor musun, Cristoval? Beni tanıyor musun?"

Cristoval'in acıyan gözleri irkilerek açıldı ve üzerine eğilmiş, cübbeli ve sarıklı zayıf bir adama baktı. "Jose!" diye bağırdı, kalın bir sesle, dudakları çabayla çatladı ve doğrulup oturdu,
kılıcını yokladı.

"Buna gerek yok, dostum!" dedi yaşlı silah ustası. "Ama bak,
Cristoval: Bana Jose deme. Lanet olsun isme! Ben Abul
Hassan Zegri'yim. Abul Hassan Zegri olduğu ve senin vatandaşlarından biri olmadığı için şükret. Ne, Cristoval! Benden şüphe mi ediyorsun? Dostum, sana zarar vermek
amacım olsaydı, seni uyanma
zahmetinden kurtarırdım!"

Cristoval ona bir an güvensizce baktı ve elini uzattı.
Su aramak için girdiği avlunun dışında, çatısız, kararmış bir dairedeydi. Silah ustası onu çeşmeden daha iyi bir
gizliliğe sürüklemişti.

"İçebilir misin?" diye sordu Abul Hassan, dumanlı bir kap uzatarak.

Süvari şükranlarını sunarak iştahla içti. Hiçbir yudum daha lezzetli olmamıştı; hiçbir içici bundan daha minnettar olmamıştı. Morisco onu kasvetli bir sessizlikle izledi, daha fazla su getirdi, daha fazla, ama yine de yeterli değildi. "Ho! Bu kadarı yeterli olsun, Cristoval," dedi sonunda.

Cristoval inledi ama pes etti. "_Madre!_" diye mırıldandı, zayıflığının bilincinde olarak, "Bana ne oluyor?"

"Ne oluyor sana! Sen bir aptalsın, bir deli," diye cevapladı Morisco,
kesin bir şekilde. "Hangi saçma sapan güdüye kapıldın, Cristoval?
İki gece ve bir gündür seni şehirde gördüm, şeytanların kovaladığı bir santon gibi
hızla koşuyordun."

"_Por Dios!_" diye homurdandı Cristoval; "Sen ona bir engel koymaktan çok da uzak değildin, Abul Hasan."

"Miğferine bir ok sapladığımda? Seni tanımıyordum, Cristoval,
sadece bir İspanyol olarak - ve sen beni takip etmiştin. Hangi amaçla?"

"Seni takip etme niyetim yoktu. Bir şanstı."

"O zaman pahalı bir şans olabilirdi, çünkü seni öldürmek aklımdaydı, ta ki seni mızrakçıları öldürürken bulana kadar. Cuzco'da ne arıyorsun?"

"Nusta Rava."

"Ah!" Abul Hassan onu dikkatle inceledi, sonra sordu, "Dışarıda, Kızılderililer arasında arkadaşların var mı?" Cristoval başını salladı.

"Hareket edebildiğin anda onları arayacağız," dedi diğeri.

Süvari başını iki yana salladı. "Nusta Rava'yı bulmalıyım," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

"_Galimatias_! Bosh! Garrote'u bulacaksın. Bu küllerin arasında
ne kadar zamandır böyle yattığını biliyor musun? Bu ikinci gün. Dün sabah seni
buldum. Ama, yemek yiyebiliyor musun?"

Morisco'nun kesesi iyi hazırlanmıştı ve süvari uzun orucunu bozdu. Tedbirli harçlığından bir lokma kalana kadar zaman kaybetmedi; ama bitirip tazelenmiş bir şekilde sordu, "Ve sen, Abul Hasan,
neden Cuzco'dasın?"

"Ben düşmanlarımın yanında olmak için buradayım."

"Düşmanların!"

"Irkımın düşmanları," dedi Abul Hasan, gözlerinde hızlı bir parıltıyla; sonra, süvariye dikkatle bakarak, artan bir enerjiyle ekledi, "ve inancımın! Çünkü, dinle beni, Cristoval, artık bir
Hristiyan değilim! Ben Muhammed'in bir takipçisiyim - Allah'ın
irtidadı yüzünden cezalandırdığı değersiz bir Müslüman!"

Cristoval dehşet içinde ona baktı ve haç çıkardı. Bu hareket üzerine yaşlı adam aniden öfkeyle
yere tükürdü.

"Ah! Haç!" diye bağırdı, yüzü iğrenmeyle gerilmiş bir şekilde. "Haç!
Lanet olsun o işarete! Şeytanların -Hristiyanların-
icat edebileceği her vahşetin üzerine damgalanmış olan işaret!
Cinayetin, beden ve ruhun işkencesinin, kalplerin ve zihinlerin enkazının
dindarlık eserleri olduğu işaret! Onu hor görüyorum, hor görüyorum ve canlı bir
nefretle nefret ediyorum!" Tekrar tükürdü ve arkasını döndü, zayıf bedeni tutkuyla titriyordu. Cristoval, bir deliden şüphelenerek ayağa kalkmıştı. Abul Hasan
kendini kontrol etti ve süvariye döndü. "Sözleri unut,
Cristoval--eğer yapabilirsen. Seni gücendirmek istemem ama--çok acı çektim. Bana bak, yaşlı ve kırık bir adam, ama avlandım, avlandım! Bir zamanlar
sevdiklerim vardı--Aman Tanrım, gazabına katlanmak zor!"

Başını eğdi ve Cristoval aceleyle şöyle dedi: "Daha fazla konuşma, eski dostum!
Sana çok şey borçluyum ve sözlerin aramızda durmayacak--ne de inancın, çünkü Tanrı aşkına! Hıristiyan olmayan başka yiğit adamlar tanıdım.
Bırak geçsin, Abul Hasan." Cristoval konuyu değiştirdi
ve hemen Morisko her zamanki sakinliğine döndü.

O gün boyunca saklandılar. Yemek ve dinlenme, süvarinin gücünün bir kısmını geri kazandırdı, ancak şu anki vücut durumuyla amacına ulaşma umudunun boşuna olduğunu fark ederek, şehri terk etme
akıllılığını gönülsüzce kabul etti. Akşamın geç saatlerinde yola çıktılar, ancak batı banliyölerinde olmalarına rağmen, Cristoval yanıklarından o kadar
kötü etkilenmişti ki, arkadaşının yardımına rağmen, harap olmuş dış mahalleleri temizlemekte uzun süre kaldılar. Sonunda açık arazide, Morisco, yardım için Peru hatlarına giderken onu gizlice bıraktı. Bir _hamaca_ ve taşıyıcılarla geri döndü ve Cristoval, Cuzco'nun Bolson'unun batı sınırındaki
bir mezraya götürüldü. Burada basit ilaçlar buldular ve Pedro iki gün sonra ortaya çıktığında, arkadaşını Xilcala'da gördüğü gibi buldu.

Aşçı tek kelime etmeden kulübeye girdi. Cristoval yatıyordu,
gözlerine kadar yağ bulaşmıştı, uzuvları sargılıydı ve Pedro ona
büyük bir ciddiyetle baktı.

"Hadi, beni haşla!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Eğer sen
kahverengi olmadıysan, Cristoval, o zaman ben yargılayacak bir aşçı değilim! Bir kıvama geldi!
Kabuklu kızarmış!--ve yaz güneşi altında haşlanmış bir jambon gibi bir ten. Kahretsin, dostum! Fazla pişmişsin, bilmiyor musun?" Durakladı,
bir an için süvariye giderek artan bir sertlikle baktı, sonra
suçlayarak devam etti: "Ah, ama hayır! Pedro'ya ihtiyacın yoktu, seni zamanında dışarı çıkaracak ve belki de sosu kurtaracak deneyimli bir aşçıydı--ama gidip kendin pişirmelisin, tıpkı şeytana uğramış bir Anka kuşu gibi!" Tekrar
durakladı ve Cristoval hafifçe gülümsedi, fırtınanın geçmesini bekledi.

"Sırıt!" diye patladı aşçı, sinirle. "Sen
tütsülenmiş bir ringa balığı kadar neşeli görünüyorsun. Ama şeytan benim
bu birkaç gün boyunca neden sırıtmak zorunda kaldığımı düşünüyor? Senin için ikinci kez
öldüğüm için yas tutuyorum ve iki kere de fazla!"

Cristoval bandajlı elini uzattı ve hemen
Pedro'nun yüzündeki ciddiyet kayboldu.
Eline dokundu, biraz küfür etti ve
oturdu. "Lanet olsun! Seni bir kez daha gördüğüme sevindim,
Cristoval, pişmiş ya da çiğ. Ama sana söylüyorum, eski dostum,
endişeden kemerim gevşedi!"

*BÖLÜM XXXVI*

_*Barikatlar*_

Ateş kendi kendine sönmüş ve Cuzco'nun üçte ikisini harabeye çevirmişti
Cristoval binecek duruma gelmeden çok önce. Bu arada, Pedro'nun tüm ikna, yalvarma, itiraz ve tehditleri onu kanepede tutmak için gerekliydi. Yangın ve Rava'nın az önce kaçtığı tehlikelerdeki vizyonları tarafından rahatsız edilen, aşçının bol sabrını aşırı zorladı. İspanyolların günlük saldırıları İnka'nın sadık birliklerine ağır kayıplar verdiriyordu, çoğu ilk kez süvari ve ateşli silahlarla karşılaşan, cehalet yüzünden faydasız fedakarlıklara sürükleniyordu. Pedro bu çatışmaların raporlarını getirdiğinde süvari homurdandı ve öfkelendi, öfkelendi ve homurdandı ve sonunda şiddetle artık hareketsiz yatmayacağını ilan etti. Huzursuzluğunun en büyük yükü Pedro'nun üzerine yıkıldı, çünkü yaşlı Morisco onu iyi ellerde görünce, yeniden doldurulmuş bir okla kaçıp, harabelerin arasında gizlenerek, Granada'nın eski düşmanları arasında ölüm ve terör yaymaya başladı. Bir gün, Sachsahuaman'ın İspanyollar tarafından basıldığı ve ele geçirildiği haberi geldi. Juan Pizarro saldırıyı yönetirken hayatını kaybetmişti. Mocho ve Antis'i birkaç gün önce görevden alınmıştı ve kalenin yeni komutanı Mayta, savunucularının bir kalıntısıyla birlikte kaleye sürülmüştü ve yerin kaybedildiğini görerek pelerinine sarılıp siperlerden ölüme atlamıştı. Pedro haberi getirdi, Cristoval'a iki kat üzüntü, çünkü Juan Pizarro onun sadık dostu olmuştu. Süvari aniden ayağa kalktı. "Bak Pedro! Yarın ben gidiyorum. Bu zavallı Kızılderililer
bilgi eksikliğinden dolayı cesur hayatları çöpe atıyorlar. Sanki
uyarmadan uçurumdan aşağı atlayan çocuklar gibiler. Bir İspanyol'un zırhının
nerede savunmasız olduğunu bile bilmiyorlar. Neden, dostum, onlar
benim düşmanlarımdı, onları böylesine umutsuz bir şekilde dövüşürken görmek beni hasta ederdi! Ve şimdi, Juan öldüğüne göre, Rava her zamankinden daha fazla tehlike altında olacak. Ben
yarın gidiyorum."

Pedro alnını şiddetle ovaladı ve homurdandı: "Cristoval, sen
halkasız bir boğa buzağısın ve ben seni boğazlamak ve deli gömleği giymek istiyorum. Senin durumunda ne yapabilirsin? Ayakların yanıklardan
ağrıyor ve eyerde bir saat oturmadan önce bir kertenkelenin derisi gibi
su toplayacak. Yeterince kötüsün ve
olduğun kadar da
fazla eğlenceli değilsin; ama bacakların iki soyulmuş havuç gibiyken ne olacak?"

"Şimdikinden daha kötü değil," diye cevapladı Cristoval inatla, "ve en azından
aylak değil."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?--Nusta Rava'ya kadar savaşarak mı yol almayı?"

"Mümkünse, bu insanlara süvarilerin
bodkinlerle durdurulamayacağını veya saman tutamlarıyla zincir vurulamayacağını öğretmek."

"Eh," diye itiraf etti Pedro, düşünceli bir şekilde, "bu Tanrı'nın merhameti olurdu."

Ertesi sabah, Markumi ve Ocallo'nun da onları takip etmesiyle, şehrin doğusundaki Antis kampına doğru Peru hatlarından uzun bir rota izlediler.
Yolculuk acı dolu olsa da, aktivite Cristoval için bir rahatlamaydı ve güneş, savaş manzaraları ve sesleriyle dolu vadide
doğarken, onun da morali yükseldi. Öğlene doğru, birlikleriyle birlikte hatlarda olan General Mocho'ya yönlendirildiler. Onu, taburlarının önündeki bir tepede, harap olmuş banliyö Toco Cachi'ye bakan bir grup subayla birlikte buldular. Süvariyi sıcak bir şekilde selamlayarak onlarla buluşmak için
hızla ilerledi. Süvari konuyu açmakta hiç vakit kaybetmedi. Mocho, subaylarını çağırmak için sözünü kesti. Etrafta toplandılar, süvari her zamanki kısalığı ve netliğiyle projeyi önlerine koyarken dikkatle dinlediler.

Cristoval ve Pedro kendilerini tazelerken, Mocho şehrin doğusundaki
yükseklerdeki İnka köşküne gitti. Kısa süre sonra _chasquis_
generalleri konseyde toplamak için uçuyordu.

Akşam geldi, trompetlerden, deniz kabuklarından ve davullardan gelen akşam çağrılarının notaları ve şehrin etrafındaki hatlardakileri rahatlatan taburların hareketi. Sonra, sayısız yıldızı, tepelerde sayısız ateşi ve sessizliğiyle gece. Ancak Cuzco'nun kararmış bölgesinde kuşatıcılar saatlerce
çalışıyorlardı.

Gece yarısına doğru Cristoval, danışmanının başlattığı
hareketi gözlemlemekten Pedro ile birlikte döndü ve birkaç saat uyudu.
Sabah doğru Pedro tarafından uyandırıldı.

"Gel, Cristoval! Kalk ve dümeni çevir. İşler pişmeye hazır. Karıştır,
adam! Gece titreyene ve katırım ağlayana kadar
fırıldadın, fagot çaldın ve zil çaldın. Beni haşla! Cristoval, senin gibi
uyku sesim olsaydı, kendimi bir eyer çantasıyla tıkardım veya
gecelik olarak bir tabut giyerdim. Uyan, kavrulmuş laterna!
Bu soğuk sefaletin en yoğun saati ve hayaletlerin ve cinlerin son nöbeti.
Ah, lanet olsun! Keşke berber olsaydım da aşçı olmasaydım. Şu mutfak sanatının
nerelere yol açtığını gör! _Merhaba_! Sonunda uyandın mı? İşte sana
yaydığım bir lokma. Ye ve ihanetinin bedelini öde, çünkü sen ihanete meyillisin, Eyerlerimize bakıyorum. "

Ocallo ve Markumi'nin atlarıyla beklediği karanlığa çıktı, artık hayatta olan Cristoval ise düşünceli yoldaşının getirdiği soğuk öğle yemeğine saldırdı. Aceleyle bitirdi ve çadırdan ayrıldı.

İki İspanyol hemen eyerlerine bindi ve Ocallo ile Markumi'yi takip ederek kampı geçti ve Antisuyu yoluna doğru ilerledi. Başkenti doğu illeriyle bağlayan bu otoyol, Cristoval ve Antis'in yangının ilk gecesinde devriyeyle karşılaştığı sokak oldu. Birkaç dakikalık bir yolculuk onları yola getirdi, şimdi bekleyen bir kol
işin işgali altındaydı. Şehre doğru döndüklerinde, hemen şehrin dış mahallelerine vardılar. Burada Mocho'yu asasıyla buldular ve onlara katılmak için inen Cristoval, kolunun dokunulduğunu hissetti. Etrafına baktı ve Antis gibi giyinmiş ve silahlanmış, ancak sarık takmış uzun boylu bir figür gördü.

"Abul Hasan!" diye haykırdı süvari, elini uzatarak. "Seni
gördüğüme sevindim, eski dostum. Bizimle birlikte olur musun?
Bir atın ve teçhizatın olsun."

"Allah'ın yardımıyla, güneş tekrar batmadan önce ikisini de alacağım,"
diye cevapladı Morisco sakin bir şekilde. Kementleri yakınlarda duran yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir gruba işaret etti. "Çobanların, Cristoval. Senin
uygun
bir çözümünü duydum -çok mükemmel bir çözüm!"

"Öyle olmasını dilerim," dedi diğeri, "ve yakında seni
atlı olarak göreceğiz. Teçhizatını aldığında bizi ara. Sana bir iş bulacağız."

Morisco sertçe başını salladı ve Cristoval ile Pedro, Mocho'ya geçtiler.
Önlerinde karanlıkta çalışan adamlar vardı ve general elini uzatarak, "Görev oldukça ilerledi, Viracocha Cristoval. Hadi
ilerleyelim."

Cristoval'in talimatları doğrultusunda yarı yanmış keresteler, yangından kaçan mobilya parçaları ve her türlü _enkaz_tan oluşan bir karmaşaya dönüşen sokağa doğru yol gösterdi.
Yığılmış, birbirine bağlanmış ve iç içe geçmişlerdi, yayalar için
zor ve süvariler içinse aşılması zor bir karmaşa oluşturuyorlardı.
Her iki taraftaki kerpiç duvarlar okçular için
deliklerle açılmıştı ve yan sokaklar yanlardan gelenlere karşı barikatlarla kapatılmıştı.

Grup yavaşça yolunu seçti, buraya tırmandı, oradan geçmek için eğildi, Cristoval teftiş etti, takdir etti veya tavsiyede bulundu, ta ki işçilerin hala çalıştığı banliyöye kadar
ileriye kadar. Şafağa yakın bir zamana kadar Antis'in sessizce banliyöye akın etmesini ve tıkalı yol boyunca yıkık binaları işgal etmesini yönlendirdiler.
Cristoval adamlar uygun şekilde yerleştirilmiş kementlerle ve grup
dış mahallelere geri döndü.

Birkaç dakika sonra, bir savaşçı bölüğü,
dolaşıklıktan geçerek şehre doğru ilerledi ve İspanyol saldırısını çekmek için ilerledi.

Cristoval ve Pedro, Mocho'nun etrafındaki grubun yanında durdular. Gökyüzü
aydınlıktı, uzaktaki sokaklarda Antis'in savaş narasını
duydular. Hemen ardından İspanyolların boğuk haykırışları, atışlar ve
silahlara çağıran trompet sesleri geldi. Sesler sabah esintisinde hafifçe taşınıyordu, ancak
önemliydi ve birçok savaşçının
varoşların yıkıntıları arasında yankılanıyordu. Mocho ilerledi, Cristoval'a geçerken elini salladı ve bekleyen savaşçılar
kol halinde yerlerini alırken, iki İspanyol'un durduğu yerin arkasındaki yolda hışırtılı ve sürüklenen bir ses yükseldi.

Cristoval binerken Pedro'dan bir homurtu ve iç çekiş duydu, sonra aşçı yerden sallanırken eyerin gıcırtısı duyuldu ve ikisi
çöplü sokakta yavaşça yol aldılar. Tüfekler
çıtırdıyordu ve şimdi, bir şahinin daha ağır ve daha keskin sesi duyuluyordu.
Ateş
kesildi ve süvarilerin yaklaşan gürültüsü yükseldi. Antis'in tuzak grubu, İspanyolların körü körüne koştuğu ölümcül
karışıklığa doğru bir koşuşturma içinde önünden uçuyordu. Antis'ler oraya ulaştı; Cristoval tarafından _enkaza_ atlarken belirsiz bir şekilde görüldüler; ardından takip eden birlik engele çarptığında kırılan kerestelerin çatırtısı geldi, bağırışlar ve uyarı amaçlı İspanyolca haykırışlar, duvarların arkasındaki kabile üyelerinin korkunç yaylım ateşi
açarken attıkları savaş çığlıklarıyla boğuldu. Atlar ve binicilerin vahşi, savrulan bir karmaşası,
çatlayan kirişlerin arasına dalıyor ve düşüyordu, arkadan gelen karşı konulmaz sel tarafından
üzerlerinden geçiliyordu. Enkazda yere yığılmış ve mücadele eden insanlar ve hayvanlar, hücumun ivmesiyle ileri doğru taşınanların altında eziliyor ve binalardan fırlayan Antis orduları tarafından saldırıya uğruyordu.
Korkuyla ve yaralarla çıldırmış binicisiz atlar çılgınca ileri doğru
sürünüyorlardı veya arkaya dönüp kaosa katkıda bulunuyorlardı. Yerlerini koruyan askerler ok ve cirit fırtınasıyla kör olmuşlardı ve sadece kalkanlarının arkasına sığınıp, doludan kaçınmak için eyer yaylarının üzerine eğilebiliyorlardı. Yine de tarif edilemez bir kargaşayla kükreyen dar, tıkalı caddeden yukarı çıkmaya zorlandılar.

Şimdi Cristoval, gürültünün üstünde yükselen bir İspanyol sesi duydu: "İleri! İleri! İleri!" ve emri
duymadan önce kırılan ve titreyen bir trompetin notaları. Kolordu savaşmalı, yoksa arkadakiler tarafından
ezilecekti. Önde gelen biniciler, her taraftan gelen kalabalığa kılıç
vurarak ilerlediler. Cristoval, Pedro ile birlikte onları karşılamak için ilerledi. Uçan okların pusundan kıvrılarak geçen bir kement, öndeki askerin üzerine kondu ve onu eyerinden çekip çıkardı, sanki deniz tarafından yutulmuş gibi Antis'in arasında kayboldu. Diğer kıvrımlı hatlar
fırladı, İspanyollara bağlandı ve onları hızla yok etmeye sürükledi. Öndekiler, bıçaklarının güçsüz olduğu bir silahın
korkusu içinde durakladılar. Yoldaşlarının sendelediğini ve
yere düştüğünü gördüler; panik içinde döndüler ve Cristoval da onların arasındaydı.

Bu süvaride amansız bir kararlılık ve düşüş; kolu gergin ve
Rava düşüncesiyle gücü iki katına çıktı. En yakındaki askerler, dehşete düşmüş ve
düzensiz bir şekilde, Cristoval ve yoldaşının öfkeli saldırısına karşı zayıf bir direniş gösterdiler; arkadakiler ise, nedenini göremedikleri ilerlemeye karşı yeni bir engel olduğunun farkında olarak, "Geri çekilin!" diye bağırdılar. Hemen yakalandı; ve şimdi, panik ve düzensizlik on kat daha fazlaydı.

Cristoval savaşırken, "_Allah il Allah!
Allah il Allah!_" diye yükselen tiz bir haykırış duydu ve yanında, düşmüş bir İspanyol'un atına binmiş olan Abul Hasan vardı. Zırh eksikliğinden pervasızca savaşan Morisco, bir iblisin vahşiliğiyle savaşıyordu.

Geri çekilme, ilerlemeden daha felaketliydi; ancak birlik yavaşça açık sokağa geri döndü, kendini kurtardı ve kaçtı. Neşeli
çıkışlar artık yapılmayacaktı.

O gece Hernando'nun meclisinde, bir kez daha asık suratlı bir sessizlik. Şafaktan itibaren, kuşatma başladığından beri her tarafta eşi benzeri görülmemiş keskin bir geri tepme oldu: sonuç için birçok eyer boştu ve genel bir ameliyat çağrısı.
Önceki haftalarda birçok hızlı çıkışın yapıldığı her sokak, artık süvariler için geçilemez durumdaydı; ve meydanın yay mesafesine kadar itilmiş barikatlar. Kuşatmacıların taktiklerindeki ani değişiklik
tehdit edicidir. Peralta'nın varlığı--Antiler arasında savaşan süvarinin kimliği
şüphesizdir--önemlidir ve başına konulan ödül iki katına çıkar.

Akşama doğru Cristoval'a Pedro barikatın kenarında katıldı. Süvari miğferini çıkarmıştı ve saçlarının köküne kadar kül ve kömürleşmiş kerestelerden gelen kara tozla
kirlenmişti, yüzü terle kaplıydı, kızarmış gözleri
çevrelerindeki isliliğin arasından garip bir şekilde parlıyordu. Arkadaşına döndü
ve sert bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Aha! Pedro, onları savunmaya
geçirmiş gibiyiz, meydanda. Ne diyorsun?"

"Neden, önce ben diyorum ki," diye karşılık verdi Pedro, ona sertçe bakarak, "eğer
ben kendimi seninki kadar garip bir sırıtışla yakalarsam,
ben de tahta bir bacakla birlikte tahta bir yüz takardım. Yüz hatlarını düzelt, dostum! Bir
şeytanın
görünüşüne sahipsin. Ah! Şimdi, senin gözlemine aç olduğumu söyleyerek cevap vereceğim; ve meydandaki o düzenbazlara gelince, onları
bir süre veya daha uzun süre söylenmeden kalacakları yerde tutuyoruz. Hadi gidip
yiyelim."

Cristoval, cevap vermek üzereyken, Antis'ler arasında aniden bir sessizlik olduğunu fark etti.
Her biri dizlerinin üstündeydi ve az önce yaklaşmış olan üç veya dört soyluya doğru eğiliyordu.

"_Madre_! İnka!" diye haykırdı Pedro, sonra kendi kendine homurdandı, "Şimdi şu putperestlere bak! Her adam bir jilet gibi ikiye katlandı,
ve her şey tek bir uyarı sözcüğü olmadan düştü! İnka bu sabah
gelmiş olsaydı, Cristoval! Mahvolmuştuk."

Cristoval cevap vermedi, çünkü Quehuar olarak tanınan bir subay işaret ediyordu.

İki İspanyol hükümdardan birkaç adım ötede durup selam verdiler,
konuşma zevkini beklediler. Daha bronzlaşmış ve daha sert çizgilere sahip olan çehresi, daha önce olmayan bir dostluk izi taşıyordu.
İnka, konuşmadan önce süvarinin kasvetli, karanlık yüzünü inceledi.

"Viracocha Cristoval," dedi sonunda, "General Mocho bana bugün gösterdiğin yiğitlikten bahsetti - ve seninkinden, Viracocha Pedro - ve burada senin şevkinin ve askerlik yeteneğinin kanıtlarını görüyorum. Savaşçılarım sana şimdiye kadar eksik olan bir miktar başarı ve umut borçludur. Başardığın şey,
şimdiye kadar yaptığın her şey gibi benim takdirimi ve minnettarlığımı kazandı. Sana söylemek istediğim daha çok şey var, Viracochas, ama daha uygun bir zamanda. Bu gece benimle birlikte akşam yemeği yiyeceksiniz, ikiniz de."

İnka her birine elini uzattı ve banliyölerdeki turuna devam etmek için döndü.

İki İspanyol, İnka ile karanlıkta, açıkta, ateş çemberiyle aydınlatılmış bir masada akşam yemeği yedi. Orada bulunan yirmi kişiden birkaçı
Ollantaytambo'da buluşan subaylardı; yabancılar arasında artık savaşçı kıyafeti giymiş olan Villac Vmu da vardı. Mocho'nun dışında birkaç kişide yakın zamanda yaşanan
kavganın izleri vardı. Hükümdarın varlığının dayattığı resmiyet
yoktu ve misafirlerini kişiliğinin Cristoval'e beklenmedik şekilde
hoş gelen bir ifşasıyla karşıladı. Şeref konuğu olarak, süvari ilk görüşmelerinde edindikleri izlenimi düzeltme fırsatı buldu,
genç hükümdarın sadece barbar bir tiran olduğu izlenimini. Yemeğin sonunda, Manco önce ona, sonra Pedro'ya söz verdiğinde, kendi
_chicha_ kadehlerini tokuşturarak, Cristoval'in ve ev sahibinin önceden tahmin edemeyeceği bir dostluk kurulmuştu.

Sessiz ruh hallerinde Manco'nun kız kardeşi Rava'ya olan benzerliği belirginleşiyordu ve Cristoval için çok acı verici anlar oluyordu, İnka'nın sesindeki bir tonlama, bir jest veya gözlerinin geçici bir ifadesi, sevdiği kişiyi hemen görmesini sağlıyordu. Ancak
Nusta Rava'dan bahsedilmiyordu. Gerçekten de, şehirdeki tutsaklardan veya kuşatmanın başlangıcından bu yana yaşanan kayıplardan bahsedilmiyordu. Peruluların stoacılığı bunu gerektiriyordu; ve o gece söylenen her şeye rağmen Tavantinsuyu'nun talihsizlikleri hissedilmemiş olabilirdi. Fiziksel acının tezahürünü küçümsedikleri gibi, zihinsel acıyı da ciddi bir duyarsızlığın
dışında gizliyorlardı.

Mocho'nun çadırında, birkaç saat sonra, Cristoval gece için ayrılırken, general aniden şöyle dedi: "Viracocha Cristoval, bugün bizim için kelimelerin teşekkür edemeyeceği bir şey yaptın. Denemeyeceğim. Ama Antis, subayları ve generalleri senin. Onlara komuta et. Onları istediğin yere götür, arkanda yaşayan son adamlarını bulacaksın." Süvari elini sıkarak cevap verdi. Çok az şey söyledi. Ama karargahına gittiğinde aniden bir umut hissetti. O vahşi taburlarla Cuzco'nun her köşesini arayabilir miydi? Mocho, yanan şehre girdiğinde arayışının amacını biliyordu ve bu önemliydi. O gece Cristoval için pek uyku yoktu. Şafakta tutukluları aradı, tanıdığı birini buldu ve ona Nusta Rava hakkında sorular sordu. Yaşıyor muydu? Yaşıyordu ve kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte
Acllahuasi'de güvendeydi, Peder Valverde
bir şahin gibi koruyordu. Amarucancha yanmadan önce her şey
çıkarılmıştı ve Acllahuasi yangından kurtulan birkaç binadan biriydi.

Cristoval birkaç soru daha sormak için bekledi. Mocho ve Pedro ile
bir saat boyunca
konsey düzenledi. Sonunda iki İspanyol bindi ve
varoşlardan dolaşarak Rimac Pampa'ya girdi, Tullamayu'yu geçti ve Güneş Tapınağı'nın önündeki Coricancha adlı meydana ulaştı. Bu bölge Piros ve Conibos tarafından tutuluyordu ve
Cristoval bir kez daha Urubamba'dan ayrıldığından beri görmediği Matopo'yu selamladı. Coricancha'dan kuzeye doğru İspanyolların işgal ettiği meydana giden bir sokak vardı ve Matopo'nun kurduğu barikattan
Aclahuasi, yolun başında, solunda Amarucancha ile birlikte görülebiliyordu. Ayrıca, meydanı savunan bir İspanyol siperi de açıkça görülebiliyordu, tek mazgal deliğinden bir şahin
köşeye bakıyordu.

O gece Cristoval ve Mocho, şehirdeki esirler hakkında İnka'ya danıştı.

Gün, yoğun bir gökyüzü ve yağmur tehdidiyle geldi.

Sabah İspanyollar tarafından keşif amaçlı sortiler denendi,
çünkü çöplük sokaklarda kısa bir çatışmadan sonra, saldıran gruplar geri çekildi.
Öğleden sonra Cristoval, İnka'yla banliyöleri gezerek, barikatları inceleyerek, iyileştirmeler önererek ve yatırımı mükemmelleştirerek veya ilerleterek geçirdi.

Karanlıkla birlikte yağmur ve yükselen bir rüzgar geldi. Gecenin lehineydi.
Gece yarısına doğru Cristoval Pedro ile Coricancha'ya doğru yola çıktı. Meydan Antis ile doluydu ve ileride, Acllahuasi'ye giden yolun karşısındaki barikatın yakınında, aralarında generalleri de bulunan, ele geçirilmiş silahlar ve zırhlarla donatılmış, Cristoval'in memnuniyetle incelediği kararlı bir grup olan seçkin bir birlik vardı.

*BÖLÜM XXXVII*

_*Bir Gece Saldırısı ve Bir Kurtuluş*_

Yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu, rüzgarın kusurlarıyla sürükleniyor ve savruluyordu, gece derinleştikçe, harabelerin arasından inleyerek ve ıslık çalarak bir fırtınaya dönüşüyordu. Saatler, her yardımda İspanyol nöbetçilerinin sert meydan okumalarıyla ölçülüyordu, fırtınanın üstünde açıkça duyuluyordu. Yine de süvari ilerlemek için söz vermedi,
gecenin en uğursuz saatini bekliyordu.

Görünüşte sabırla bekledi. Ama dışarıdan sakin, içeride umut ve endişe, heves ve şüphenin karıştığı bir türbülans vardı; sevgili beklentiler ve karanlık kuşku bulutları. Gece bitmeden sevgilisiyle buluşma olasılığı olan bir âşıktı; ama kalbi bu düşünceyle çarparken, eşlik eden belirsizlikler ve araya girmesi gereken her şeyle birlikte battı. Aniden döndü, bu kadar güvencesiz bir mutluluk üzerinde durmaya cesaret edemedi. Mocho ona doğru baktı.
"Hareket ediyor muyuz, Viracocha Cristoval?"

"Tanrı aşkına, evet! Hadi gidelim!"

Mocho en yakındaki Antis'e bir kelime mırıldandı; sütunun arkasına geçerken, zar zor duyulabilen bir hareket izledi. Cristoval kılıcını kınından çıkardı ve kemerini ve kınını bir kenara koydu. Pedro iç çekerek taklit etti
ve mırıldandı, "Eh, aşçı olmanın sonucu bu! Keşke
olsaydım--" Bitiremedi. Mandalını susturmuştu ve
süvari barikattaki bir gedikten
açık sokağa doğru gizlice çıkarken sessizce onu takip etti. Mocho, Abul Hasan ve zırhlı Antis birliği hemen arkalarındaydı; sonra, ana gövde. İlerleyenlerle birlikte kızaklarla silahlanmış iki adam vardı.

Cristoval karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerledi, ara sıra nefesini
tutup dinlemek için durdu. Güneş Rahipliği'nin çatısız sarayının duvarı boyunca, avlulardaki kasvetli sıçrama ve damlamaların bastırılmış yankılarıyla dolu
kara kapılardan geçerek, kesişen bir sokağa ulaşana kadar. Sadece bu kısa mesafeyi kat etti! Bir saat
yol almış gibi görünüyordu. Geriye baktığında, ekibinin kendisine yakın olduğunu gördü,
hareketsiz, geçidin zayıf ışığında belli belirsiz görülüyordu. Tekrar
ileriye doğru, adımlarını sayarak. Üç yüz adım ve durdu. Burada
Aclahuasi vardı, sazları mucize eseri yangından kurtarılmıştı. Solunda,
Amarucancha--boş duvarlar, alçak bulutlara karşı belirsizce çizilmiş birkaç çatı kirişi.
Manastırın kapısı yakında olmalıydı ve
kabile üyelerinin barikatı geçmesine izin vermek için bekledi.
En yakın olanların hareketi durdu; arkadan hiçbir ses gelmiyordu ve bir süre, karanlığa bakarak dururken, Cristoval
Antis'lerin onu takip etmediğinden korktu. Bir hayalet kadar sessizce önünde bir figür belirdi ve elini uzattığında, kapitone bir tunik hissetti. Bir anda yanında bir başkası ve bir üçüncüsü belirdi ve süvari yüzlerce kişinin pumaların hareketsiz adımlarıyla gizlice ilerlediğini görebiliyordu. Yavaşça toplandılar ve Pedro'nun koluna dokunan Cristoval ilerledi.

Önünde, her iki taraftaki siyah duvarların arasındaki yarıktan, meydandan soluk bir titreme geldi, yangınlar yağmurda mücadele ediyordu, bir patlama birkaç dağınık kıvılcımı başlattığında sisi kızıl bir şekilde aydınlatıyordu, binalar belirsizliğe eriyene kadar zayıf bir parıltıya dönüştü. Sokağın başındaki siperliği ve bir şahinin yaklaşmayı emrettiği mazgalı seçebiliyordu.
Boşuna bir nöbetçi aradı. Ama hemen sonra, yere çakılmış bir teberin hafif çınlaması: nöbetçi oradaydı ve uyanıktı.

Sağ tarafındaki duvar boyunca el yordamıyla ilerlerken bir girintiye geldi, kapıya! Pedro ve Mocho onun yanında durdular. Elini kapıların üzerinden geçiren Cristoval, titreyen parmaklarının altında hafifçe şakırdayan asma kilidi hissetti ve geri çekildi. Mocho iki kızakçıyı kapıya doğru itti ve çekiçlerini hazır tutarak kendilerini yerleştirdiler.

Antiler şimdi Abul Hasan önderliğinde geçiyorlardı ve bir müfreze
kendilerini ayırıp durdu, Acllahuasi'ye doğru takip etmeye hazırdı.
Dakikalar geçtikçe savaşçılar meydana doğru süründüler,
Cristoval ise heyecandan titreyerek bekledi, dişlerini sıkana kadar şakırdamalarını önlemek için. Saatlerce, saatlerce, arkasında sevinç ya da umutsuzluk bulacağı kapıların önünde durup, işaretin ne olacağını dinledi. Antilerin hareketi rüzgar ve yağmurun
üzerinden zar zor duyuluyordu, ancak birbiri ardına geçerken yaklaşan savaşın gerginliğiyle gerilen nefeslerini duydu. Sokak onlarla doluydu, eğilmiş bedenleri ve kısıtlanmış, korkutucu derecede yavaş ilerlemeleri, sanki yüzlerinden okunabiliyormuş gibi şiddetli bir niyetin ifadesiydi. Ama, tanrılar! Meydana asla ulaşamayacaklar mıydı? Morisco durmuş muydu? Cristoval öne eğildi ve sokağa baktı: ateşle aydınlatılmış sisin yansımasında yarı yarıya parlayan, titrek bir pirinç miğfer seviyesi.

Baktığında, nöbetçiden boğuk ve ürkmüş bir haykırış yükseldi, Antis'in hücum ederken attığı sağır edici savaş çığlığıyla yarıda kesildi.

"Vur! Vur!" diye bağırdı Cristoval ve kapılar kızakların altında gürledi ve
çarptı. Darbe üstüne darbe yankılanan panellere düştü, onları parçalara ayırdı. Sokak kükredi ve uludu. Meydandan, vahşi haykırışlar, bir trompetin keskin patlamaları, saldıran
Antis'in kükremesi. Bir atış, sonra bir ikinci atış ve kırık bir yaylım ateşi. Bir
flaş damlayan duvarları aydınlattı ve kulak tırmalayan bir ses
ağır havayı yırttı. Sur yüksekti ve Antis bitmeden önce bir asker bir markayı ele geçirmiş, parçaya koşmuş, havalandırmayı açmış ve
ateş etmişti. Yaralara ve ölüme aldırmadan Antis siperdeydi ve
top inmişti. İşin üzerinden geçip meydana girmişlerdi, önlerindeki yarı oluşturulmuş piyadeyi
sürüyorlardı. Ama günlerdir hiçbir at eyerden çıkarılmamış, hiçbir asker zırhından çıkarılmamıştı. Bir anda yeryüzü onların saldırısıyla titredi ve Antis barikata geri
fırlatıldı. Burada durup göğüs göğüse savaştılar. Diğer
noktalarda, şimdi, saldırının haykırışları ve kargaşası, silahların parıltısı ve kükremesi. Birkaç savunma yapıldı ve Perulular meydana daldılar, uçan atlı birlikler tarafından karşılanıp kırıldılar, sokaklara geri sürüldüler ve topçular tarafından katledildiler.

Ancak Antis surları tuttu ve Acllahuasi'nin kapısı
kırıldı. Pedro, Mocho ve bir grup savaşçının ardından,
Cristoval muhafazaya doğru koştu. Karanlık zifiriydi ve
çalılıkların olduğu bir koruluğa doğru ilerledi, bir patikaya sendeleyerek girdi,
bir anda kaybetti ve kendini başka bir çalılıkta kaybetti. Arkadaşlarından yarım dakika
ayrılmıştı. Şaşkınlıkla etrafta dolaşıp,
tökezleyerek devam etti. Sesler duydu ve bağırdı: pusulanın
her noktasından yanıt veriyordu. Bir ses Pedro'nundu, ama sadece Cennet
o yöne dair bir ipucu gönderebilirdi. Karanlık, yaprakların labirent gibi kesiştiği büyük bir bahçedeydi. Başka bir çakıllı yola
çarptı ve bir duvara çarptı. Muhafazanın
karşısındaydı ve ayaklarının altında bir kaldırım hissetti. Kapıları seçebiliyordu, hepsi birbirine benziyordu; bazıları açıktı, boş karanlık
odaları vardı, bazıları kapalıydı. Sağa doğru takip etti, kapalı olanları denedi, kilitsiz ve odaları boş buldu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve
çok geç geldiği korkusuyla hasta bir şekilde, çöken yüreğiyle acele etti. Gece, dışarıdaki gürültüyle korkunçtu, ama o pek aldırış etmedi, sadece arayışına odaklanmıştı. Bir ayak sesi duydu ve karanlıkta birine
karşı koştu, o da tanıdık bir haykırışla geri sıçradı ve
onu yakaladı. "Pedro!" diye bağırdı ve aşçı cevap verdi: "Sen,
Cristoval! Tanrıya şükür! Şeytan neredeyiz? Diğerleri
nerede?"

"Sadece şeytan bilir. Gel!" Hızla ilerlediler, kapıları
açtılar, ama her yerde karanlık ve boşluk buldular. Cristoval'in umudu
hızla tükeniyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tekrar tekrar mırıldandı.
"O nerede? Rava! Rava!" diye seslendi. "Cevap ver, Cennet adına!"

Birdenbire sert bir ses İspanyolca "Dur!" diye emretti. Cristoval
sıçradı. Tekrar "Dur!" çağrısı ve karanlıkta topuzu vurmak için kaldırılmış iri yarı bir şekil belirdi. "Dur! Kutsal Kilise adına sana emrediyorum!"

"Peder Valverde!" diye bağırdı süvari. "Dur, dostum! Ben--"

Topuz güçlü bir güçle indi, ustalıkla Cristoval'in kalkanına takıldı. Bir anda rahibin topukları altından tekmelendi,
ve Cristoval yanından geçerken Pedro yere serilmiş din adamının
üzerine oturdu. Cristoval tereddüt etmeden Valverde'nin koruduğu kapıyı denedi. Kapı hızlıydı ve ağırlığını ona doğru savurdu.
İkinci saldırıda kapı çöktü, bir sonrakinde patladı ve süvari
kendisini loş bir odada, bir grup çığlık atan kadınla karşı karşıya buldu,
biri ona sarsılmaz, cesur gözlerle bakıyordu,
ama tanıma belirtisi yoktu.

İleriye doğru bir adım attı ve durdu, konuşmaya çalıştı, ama başaramadı ve yenilmiş bir şekilde durdu, kadınlar ise manastır duvarlarının ötesindeki kargaşadan histerik bir şekilde
onun korkunç görünümüne ağladılar. İndirdiği
vizörünü, çıplak kılıcını ve tavrının tehditkârlığını unutmuştu,
ve ilerlerken sadece kısık sesle mırıldanabiliyordu: "Rava! Rava! Beni tanımıyor musun--Cristoval?"

Kadın korku ve öfkeyle gözlerini dikerek geri çekildi, ama tek kelime etmedi.
Tekrar
durdu ve sesini kaybetti, ani bir korkuyla çaresizce onun önünde durdu. "Rava!" diye haykırdı çaresizce. "Rava! Tanrı adına,
çocuk, beni unuttun mu?"--Sonra vizörünü düşündü ve kaldırdı.

İfadesi yavaşça hayret ve inanmazlığa dönüştü ve
elini kalbine götürdü, aniden daha da solgunlaştı.
Odanın yarı karanlığında, o tekrar adını söyleyene kadar emin değildi.
Sonra ellerini uzattı, bir adım öne çıktı ve
hıçkırıklarla Nusta Ocllo'nun kollarına gömüldü. Bir saniyede Cristoval onu kendininkine aldı, dudaklarını onunkilere, alnına ve gözlerine bastırdı, ta ki o onları açana kadar; ama konuşmak için kendini çok fazla boğdu - bu sadık süvari! - ve yarı kör olmuştu
bir şey yüzünden, onun görmesinden korkuyordu.

"Ah--sen misin, Cristoval'im?" diye mırıldandı, elini kaldırıp esmer yanağına dokundu, gözlerinden yarı yarıya ikna olmuştu. "Ah, aşkım, seni sonsuza dek
kaybettim sanmıştım!" ve ağlamaklı bir tutkuyla kollarını çelik kaplı boynuna doladı, yanağını onun göğüs zırhına bastırdı, soğuk ve sertliğine duyarsızdı, sadece inanılmaz bir sevincin bilincindeydi.

Etraflarındakilerden, açık kapıdan gelen savaş gürültüsünden habersizlerdi; Birbirleri dışında her şeyi unutmuşlardı ve Auqui Paullo içeri dalıp Pedro ve Peder Valverde'nin hemen ardından gelmeseydi ölümcül bir şekilde öyle kalabilirlerdi. Piskopos silahsızlandırılmıştı ve öfkeyle
ateşleniyordu. Vahşi bakışlı ve gecenin heyecanıyla
solgunlaşmış genç, kız kardeşinin bir Viracocha'ya sarıldığı şaşırtıcı manzara karşısında durdu. Kendine gelmeden önce Mocho içeri
girdi ve kolunu yakaladı.

"Auqui Paullo," diye bağırdı general, "kaybedecek an yok!
Kadınları topla ve onları kapıya götür. Acele et!"

Zırhlı Mocho tanınmaz haldeydi. Paullo kendini zorlayarak kurtardı ve öfkeyle, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ah, Supay!--Ben Mocho'yum! Kaç, Paullo!--Cristoval; oyalanma.
Nusta'yı kapıya
götür."

Paullo bir saniye baktı, sonra evin geri kalanını toplamak için aceleyle dışarı çıktı. Mocho ağlayan kadınlara döndü. Cristoval, Rava'yı nazikçe kapıya doğru zorlarken, Peder Valverde, süvariden diğer askerler kadar şüphelendi. İkisinin önüne dikilerek sertçe emretti:--

"Peralta, dur! Kızı serbest bırak. O burada kalacak."

Cristoval şaşkınlık ve öfkeyle ona baktı. "Burada mı kalacak, rahip! Delirdin mi? Yolumdan çekil!"

"Onu serbest bırak!" diye emretti Valverde, onu engellemek için yaklaşarak. Cristoval, kalkanını
araya soktu ve onu sertçe geriye doğru itti.

"Onu serbest bırak!" diye gürledi piskopos. "Kilise'nin, onun kutsal koruyucusunun gazabına uğrayarak bana geç! Rava, bu adamdan sakın ve sözünü hatırla! Peralta, bu kız hiçbir erkek için değil."

Süvari yüzüne güldü. "Kenara çekil!" diye bağırdı vahşice.
"Tehlikedesin, Valverde!"

Valverde tehdit edercesine elini kaldırdı. "_Excommunicabo te--_" diye başladı
ciddi bir şekilde; ve Cristoval soldu, sonra sertçe cevap verdi:--

"Aforoz et ve lanetlen! Sana meydan okuyorum! Bu
müdahale hangi hakla? Kenara çekil! Yoksa elbiseni unuturum." Yanından geçti.
Valverde, tutkuyla bembeyaz, ona atılmak isterdi, ama Mocho, gecikmeden öfkelenerek, kılıcını piskoposun göğsüne
doğru uzattı, gözleri kinle parlıyordu. "Geri çekil, Viracocha, yoksa
büyük İnti adına, seni açığa çıkaracağım!"

Valverde geri çekildi ve Cristoval, Rava ile birlikte kapıya doğru koştu, ardından da Mocho'nun pek de törensel olmayan bir şekilde
ardından sürdüğü kadınlar geldi.

Kısa süre sonra toplanabilen tüm ev halkıyla birlikte kapıya vardılar.
Ancak dehşete düşen kadınların çoğu saklanmıştı ve
aramak için zaman yoktu. Dışarıda, çatışma hala devam ediyordu.
Antiler umutsuz bir cesaret ve kararlılıkla siperleri tutuyorlardı, Abul Hasan önde, bir saattir deli bir adam, bir Müslüman fanatiği: korkunç kılıcına yaklaşan İspanyol'a acıyın.
Ocallo ve Markumi, diğer zırhlı Antilerle birlikte onun yanında savaştılar,
kaplanlar. Kapıda sokak, düşenlerin yerlerine ulaşmak için mücadele eden savaşçıların çılgınlığıydı.

Mocho ve Cristoval, Acllahuasi'ye doğru ilerleyen
birlik tarafından çevrelenen kadın konvoyuna liderlik ederek kalabalığın arasına zorla girdiler. Kabile mensuplarının arasından bir yol açmaları dakikalar aldı, ancak sonunda yol verdiler ve iki İspanyol'u kurtarılanları arkaya götürmek üzere bırakarak Mocho, kadınlar güvenliğe kavuşana kadar tutulması gereken surlara geri döndü. Cristoval yavaşça
baskıyı aştı, duvara yakın kaldı ve sonunda en kötüsü
geçti. Yüz metre daha ve Matopo'nun barikatına ve
gediklere ulaştılar: Rava tehlikeden kurtuldu.

Cristoval onu histerik kadın kalabalığının arasında aradı ve yanına ulaştı.
Söz söylemeye zaman yoktu. Bir kez ona sarıldı ve o amacını anlamadan
gitti. Artık güvendeydi, görevi başka yerdeydi.
Antis geri çekilmeliydi.

Bir kez daha öne çıktı, kalabalığın arasından sendeleyerek, neredeyse mücadele ederek
yolunu açtı, Cristoval Pedro'nun arkada olduğunu fark etti.
Döndü ve aşçının kulağına bağırdı: "Geri çekil, Pedro! Cennet uğruna,
geriye git!"

Pedro öne eğilip kükrediğinde sesinde alay vardı,
"_Infierno!_"

Lanet olsun bu aşçıya! Cristoval her adımda daha da zorlaşarak ilerledi. Burada bir subay vardı. Süvari onu omzundan yakaladı, bağırarak ve el kol hareketleriyle Antis'in emekliye ayrılması gerektiğini söyledi. Umutsuz! Mocho öndeydi. Geri çekilip generallerini mi bırakacaklar?

İleri, o zaman süvari ve en sonunda siper. İşte cehennemin
kendi öfkesi. İş Antis tarafından defalarca kaybedilip geri alınmıştı ve yarı yıkılmıştı, tepesi ölü bir siperdi. Mocho'nun adamları
az önce oradan süpürülmüştü ve İspanyollar sokaktaydı. Meydan ve diğer noktalardaki yaklaşımlar temizlenmişti ve askerlerin çoğu burada savaşmak için
atlarından inmişti. Onların ağırlığı gelgiti
değiştirmişti ve Mocho birkaç düzine yarda kaybetmişti. Cristoval temas
noktasına ulaştı, Pedro hemen arkasındaydı ve bir savaş narası atıyordu. Baskı altında, düşmanların önde gelenleri, akıldan yoksun adamların sallanan, uluyan bir ölüm mücadelesinde kalkan kalkana karşı savaştı, karanlık için daha da korkunçtu. Cristoval hiçbir şey göremiyordu veya belirsiz bir şekilde etrafında
vahşi bir dalgalanma. Düşmanla temas halinde olduğunu ancak
kalkanı bir topuz darbesiyle çınladığında biliyordu. Sonra savaştı.

Geri kalanı ise sadece bir hezeyandı, neredeyse hatırlanmayacak. Mocho'nun
savaş çığlığını, Morisco'nun ulumasını duydu ve hayatta olduklarını biliyordu. Pedro yanındaydı. Dar caddedeki iki taze kılıçları, önce yavaşça, sonra bir hücumla gelgiti bir kez daha değiştirdi ve Cristoval siperin
üstündeydi. Burada kısa bir dakika savaştı ve meydandan gelen taze bir hücumla geri fırlatıldı - ama bir ateş
kıvılcımı görmüş olmanın hatırasıyla!
Bir ateş
kıvılcımı! Önemsiz! Peki ya bu yanan bir topçu kibriti olsaydı?

Cristoval ses verdi. Mocho'yu buldu ve bir uyarı kükredi. Bir İspanyol trompeti geri çağırmayı çalıyordu ve suçlama tutuklanmıştı. Mocho adamlarına geri dönmelerini emrediyordu, ama aynı zamanda bir dağ seline bağırmalarını da.
Karşı konulamaz bir baskıyla ilerlediler ve Cristoval
siperlere doğru zorlandı, onlara karşı koydu ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.
Boşuna! Geçtiler ve
siperlere tırmanıyorlardı. Uçurumun dibindeki _enkazın_ üzerinde dururken,
başı ve omuzları işin üzerindeydi ve yukarı baktığında, güçlü bir el tarafından yakalandığını ve Acllahuasi'nin duvarına doğru
geri sürüklendiğini hissettiği anda tekrar ateş kıvılcımını gördü. Pedro bir şeyler bağırdı,
dünyayı sarsan bir patlamayla boğuldu ve o anda
anlatılmayacak bir dehşet gördü. Bir silah göğüs kafesinin tepesine sürüklenmiş ve Antis'in tam yüzüne ateşlenmişti.

Anlatılmayacak, hayal edilemeyecek bir dehşet, şahin ve tüfek
sokağı tararken. Pedro, başlarının üstündeki ateşin
fışkırmaları ve parlamaları altında çömelirken, tekrarlanan şoklarla
uyuşmuş bir şekilde süvariyi sıkıca tutuyordu.

Sonunda geri çekilen Antis'in hücumu ve haykırışları dindi ve tüfek ateşi durduruldu; ancak şahin hala kükredi, ancak atışlar arasında daha uzun aralıklar vardı. Cristoval aradaki saniyeleri
sayıyordu. Ateş kesilene kadar siper alabilecekleri Acllahuasi kapısına doğru bir koşuya izin verecek kadar zaman olacaktı. Pedro ile konuştu, duyulma korkusu yoktu, çünkü gece her tonlamada yükselen seslerle doluydu ve acı insan dudaklarından
çıkarılabilirdi. Patlamalar arasında, yakıcı atmosferden geçerek kapıya ulaştılar, ancak sığınağa döndüklerinde Cristoval, elini koluna koyarak yoldaşını durdurdu. Muhafazadan İspanyol sesleri geliyordu ve ışıklar uçuşuyordu. Valverde istilayı bildirmişti ve mekana başka bir kapıdan girilmişti. Bir grup, kapıya doğru geliyordu. O zaman, sokağı tutmaktan, saniyeleri saymaktan ve her atıştan önce kalkanlarının arkasındaki kaldırıma atlamaktan başka çareleri yoktu. Bunlar, çelikle kaplandıklarında, silahın
doldurulduğu mermileri ve parçaları saptırabilirlerdi.

Aralıklar neredeyse bir dakikaya kadar uzadı, atışlar yalnızca yenilenen bir saldırıya karşı bir uyarıydı; ve sokak, ikisi uzaklaşmadan önce bir sonraki patlamadan sonra yankılanmayı
kesmemişti. Zavallı
Pedro'nun hızı yüksek değildi ve Cristoval koşarken sayarak kendi hızını azalttı. "Aşağı!" diye bağırdı, güvenlik süresinin sınırında ve
tüm uzunluklarıyla yere doğru yürüdüler. Şimdi rapor ve ölümcül
patlama uçup gitti. Cristoval ayağa kalktı ve hızlanıyordu, aşçı hemen arkasındaydı, sonra bir kez daha aşağı indi ve sinirleri titreyerek bekliyordu. Yine rapor, ancak bu sefer menzilin artmasıyla birlikte yük yayılırken her taraftan gelen mermilerin kalın bir pıtırtısıyla. Süvari Pedro'ya seslenerek ayağa fırladı ve koştu. İki kez daha
düştü ve kendini örttü: barikatı yakaladı ve gedikten geçti. Yoldaşına bağırarak döndü. Cevap gelmedi.

Cristoval tekrar seslendi, rüzgarın inlemesiyle cevap verdi, barikattan ayrıldıklarından beri fark edilmeyen bir ses, kaç saat önce olduğunu söyleyemezdi. Biri omzuna elini koydu:--Mocho, sargılı.
Cristoval elini sessizce bastırdı ve tekrar bağırdı.
Sokak yukarısında bir şimşek çaktı, rapor ve barikat titredi.
Antis etrafında toplandı ve süvari onlara döndü, umutsuzluğa karşı umut arıyordu.

"Görüldü mü--Viracocha Pedro? Çabuk!--görüldü mü?"

Birbirleriyle konuştular ve soru geri iletildi. Mocho
bir sessizlikten sonra cevap verdi, ama Cristoval gözlerini meydana doğru uzatıyordu. Soru dudaklarından çıkmadan önce cevabı biliyordu.
"Tanrım merhamet et! Onun için korkuyorum!" diye mırıldanıyordu. "Ah, Tanrım merhamet et!"

Sokak bir kez daha aydınlandı ve kükredi ve Cristoval öne doğru yürümeye başladı.
Mocho onu durdurdu.

"Dur, dostum!" diye bağırdı general. "Aklını mı kaçırdın? Nereye?"

"Onu bulmalıyım," dedi Cristoval ve gitti.

Yol yaralılar ve ölülerle doluydu, çömelirken tökezlediği bazı engeller vardı, çelikten bir tane bulmak için cesetlerin arasında el yordamıyla
ama dikkatle sayıyordu. Mocho yanına gelmeden önce yirmi adım bile
gitmemişti. Süvari onu bir kapıya sürükledi:
"Lord Mocho, geri dönmelisin!"

"Seninle: daha önce değil!" diye cevapladı general. Şahin tekrar konuştu.
Cristoval kararsızca durdu, sonra haykırdı: "Düşüncesizlik, efendim!--ama
minnettarım. Gel! Yakın dur ve sözüme uyu."

Çaresiz, neredeyse umutsuz görevlerine doğru yola koyuldular, birkaç kısa, ateşli saniye boyunca aradılar, sonra ölümcül
salgını beklemeye başladılar. Böylece yavaşça, sokağın yukarısına doğru ilerlediler. Atışlar arasındaki süre uzamıştı -süvarinin kaba tahmini beş dakikaya yakındı- ve yeri daha hızlı kat ettiler. Sonunda ateş
kesildi. Arayanlar Acllahuasi'nin önündeydi ve geri döndüler.
Acele etmeliydiler, çünkü şafak vakti yaklaşıyordu ve barut dumanının arasından kaldırımdaki parçalanmış şekiller belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, Mocho için üzücü bir görüntü. Perde kalkarsa av aniden sona erecekti.
Ancak şimdi kesintisiz devam ediyordu.

Sokağın yakınlarında bir yerde süvariden gelen bastırılmış bir haykırış Mocho'yu yanına çekti. Zırhlı bir yere eğilmişti ve general yaklaşırken hıçkırığa çok benzeyen bir ses duydu. Pedro yüzüstü ve oldukça hareketsiz yatıyordu, ancak Cristoval onu nazikçe
yuvarladığında hafifçe inledi ve onun hayatta olduğunu anladılar. Sessizce
onu kaldırıp geri dönmeye başladılar.

Son birkaç dakikada ışık gözle görülür şekilde artmıştı ve sokak neredeyse dumandan
arınmıştı. Meydana doğru
sesler duydular: kendi yaralılarını arayan bir İspanyol arama ekibi.
Cristoval geriye baktı ve onlar baskı yapmaya devam ettiler. Acllahuasi yakınlarında bir bağırış duyulduğunda barikat sadece birkaç metre ötedeydi.
Gözlemlenmişlerdi. Başka bir bağırış ve bir arkebüz raporu.--Kötü
nişancılık, diye düşündü Cristoval. İkinci bir atış ve bir gülle yakındaki kaldırıma çarptı ve vahşi bir şarkı ve tükürmeyle barikata çarptı. Üçüncüsü ve Cristoval nefesini tutarak dizlerinin üzerine çöktü. Hemen sendeleyerek ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı. "Önemli değil," diye yanıtladı Mocho'nun şaşkın sorusuna aceleyle ve endişeyle Pedro'ya baktı, sarsıntının bir iniltiye yol açtığı Pedro'dan. Barikatı geçtiler, yüklerini yere bıraktılar ve yanına diz çöken Cristoval hızla zırhını çıkardı. Pedro'nun zırhında sağ kolunun altında yırtık bir delik, bir merminin yolunu yırttığı yan tarafında yırtık ve korkunç bir delik daha vardı, ancak aceleyle yapılan bir inceleme tamamen geçtiğini gösterdi. Cristoval hızla çalıştı, giysileri kesti ve su ve bandajlar aranırken kendi miğferini bir kenara koydu, omzundaki uyuşukluğun yerini ağrıya bıraktığının bilincindeydi. Ancak Pedro'nun yarasıyla işini bitirdi ve biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıp silahsızlandırma konusunda yardım istedi. Matopo
yanındaydı. Cristoval kolunu kavradı.

"O güvende, Matopo--Nusta Rava mı?" diye sordu süvari. "Konuş!
Onu güvende gördün mü?"

"O güvende, Viracocha Cristoval," diye cevapladı arkasından gelen sakin bir ses,
ve döndüğünde İnka'yı gördü. Paullo yanındaydı ve yakınlarda bir grup soylu vardı. Manco elini uzattı ve devam etti: "O güvende--Büyük İnti'ye ve sana
teşekkür ediyorum!"

Cristoval uzatılan eli tuttu, ancak saatlerce süren gerginliğin verdiği tepki, aşkını bulduğunu ve onu tehlikeden
kurtardığını fark etmesiyle birlikte geldi. Aylarca süren ızdırap sona erdi. "Sapa İnka," diye başladı, titreyerek, ancak daha fazla bir şey söyleyemedi ve Manco elini bıraktığında titrediğini hissetti.

Genç hükümdar ona ciddi bir şekilde baktı, kasvetli gözleri düşünceli bir hal aldı,
sonra şefkatle, sanki bir dürtüye itaat ediyormuş gibi şöyle dedi:--

"Viracocha, sana minnettarlığımı söylemeye çalışsam bile,
bu kelimeler ancak senin yiğitçe hizmetine
eşitsiz görünebilir. Bir zamanlar sana bir
hediye
verdim. Şimdi sana,
sahip olduğu onurdan ve ifade etmesini istediğim saygıdan başka değeri olmayan başka bir hediye daha sunuyorum." Göğsünden, çeşitli renklerde kordonlardan ve altın ve gümüş ipliklerden dokunmuş bir _llautu_ çıkardı.
Püskülünde kendi tacının yapıldığı imparatorluk kırmızısı teller vardı. İleriye doğru bir adım attı ve hafifçe duraklayarak, "Lütfen kabul et, Viracocha Cristoval." dedi.

Süvari içtenlikle, hızla kızararak cevap verdi, "Efendim İnka Manco, bunu en büyük minnet ve gururla kabul ediyorum."

"O zaman seni Ayrıcalık ile Tavantinsuyu'lu bir İnka yapıyorum," dedi hükümdar ve _llautu_'yu Cristoval'in başına koydu. Saçaktaki kırmızıya dokundu. "Bunu, Lordum Cristoval, özel bir güvenin işareti olarak veriyorum. Önemini ve gücünü biliyorsun, çünkü bunu sana veren ilk kişi
ben değilim." Pedro'ya döndü. "Cesur yoldaşın için minnettarlığımın başka bir ifadesini bulacağım. Onu, ikiniz için çadırların olduğu karargahıma getirmeliyim." Cristoval'in teşekkür sözlerini durdurmak için hafif bir hareket yaptı ve elini bir kez daha uzatarak ekledi: "Nusta Rava, efendim, sana kendisi için
teşekkür edecek. "

İnka uzaklaşırken, soyluları süvarinin etrafında toplandılar
dostluk sözcükleri söyleyerek. Paullo her iki elini tutmuş, hevesle bir şeyler söylüyordu, ama sesi garip bir şekilde uzaktan geliyordu. Dünya yuvarlanıyor ve dönüyordu ve Cristoval birinin "Büyük Inti, o yaralandı!" diye bağırdığını duydu. Mocho onu destekliyordu ve daha fazlasını bilmiyordu.

Tehlikeli olmayan yaralı bir omuz buldular, ama çok kan akmıştı,
doymuş giysilerinden anladıkları gibi.

*BÖLÜM XXXVIII*

_*Karışık Kanlı Bir Bağ*_

Cristoval bir sedyenin sallanmasının uyuşuk bir şekilde farkına vardı; sonra sabah güneşiyle hafifçe parlayan bir çadırdaki bir kanepeye kaldırılıyordu ve etrafında dostça sesler duyuyordu. Gözlerini açtı ve
bir çabayla Pedro'ya bir soru fısıldadı.

"Ona bakılıyor, efendim," dedi bir subay eğilerek bitti. "O
çok
yaralı, ama seni istedi. Aksi takdirde, aklı
da dolaşıyor gibi görünüyor, çünkü Markumi'nin bir
haşlama isteği olarak tercüme ettiği bir şey mırıldandı. Biz ona kulak asmadık, Lord Cristoval."

Cristoval hafifçe gülümsedi ve tekrar uyukladı.

Uyandığında çadır, gün batarken loşlaşmıştı.
Yarı açık gözlerle yatarken,
elindeki bir şeyi kavradığını fark etti,
elindeki kendi eline bastırdı ve titredi. Elini hafifçe kaldırdı ve gözleri
bir bilekten yuvarlak bir kola doğru kaydı. Üzerinde bir yüz dolanıyordu,
bir görüntü kadar güzel, koyu gözleri şefkat ve ilgiyle derindi.

"Rava!" diye fısıldadı; ve diz çöktü, yanağını onunkine bastırdı,
kolunu onun etrafına doladığında, sevinçten titreyerek.
Konuşacaktı ama o parmaklarını dudaklarına bastırdı,
bir emir mırıldandı ve daha da sokuldu. Cristoval memnundu ve
memnuniyetin bu kadar mükemmel olabilmesine hayret ediyordu.

Ama konuşamıyorsa, dinleyebilirdi ve fısıldanan
sözlere kulak verdi, en hafif iç çekişlerle kırılan, sevgiyle dolu bir kalbin derinliklerinden gelen basit tutarsızlıklar. Bunlar
buraya
yerleştirilemez, o tatlı, düzensiz parçalar, ne de
onların benzerleri ancak
soluk alındıkları
kulakla kavranabilir.

Röportaj kısaydı. Mutluluğun sadece hızlı bir bakışı ve o kendini
parçalayıp, son bir okşamada oyalanarak ve gitmişti. Cristoval
onun varlığının ve dokunuşunun, tarif edilemeyecek kadar tatlı anısıyla
kaldı, ta ki çaresiz bir özlemin acısına
batana kadar.

Ertesi sabah ona bakan yaşlı adam haber getirdi. Pedro
düşüktü ve iyileşme şansı henüz belirlenmemişti, ancak
umut vardı. Abul Hasan gece Matopo'nun barikatına
ölümcül bir şekilde
yaralanmıştı. Ocallo ve Markumi ikisi de yaralanmıştı, ilki
ciddi bir şekilde. İspanyollarla temas halinde olan hiçbir adam yara almadan çıkmadı ve gecenin toplam kayıpları ciddiydi. Düşmanın ne
yaptığını ancak tahmin etmek mümkündü, ancak o zamandan beri hareketsiz kalmışlardı,
ancak görünüşe göre iki kat daha dikkatliydiler ve savunmalarını güçlendiriyorlardı.

Öğleden önce Rava Paullo ile geldi ve bir saat veya daha fazla kaldı. Cristoval'in konuşmasını yasakladı ve kendisi de çok az konuştu, ancak sessizliğin kısıtlanmadığı söylenebilir. Ayrılışının ardından gün uzadı, ancak süvari uyuyordu ve ateşi yoktu. Ertesi
gün tekrar geldiler ve Rava uzun süre kaldı. Mübarek bir talihle
Paullo üç kez çağrıldı ve anlar kaybedilmedi. Yine de birkaç kelime etmesine izin verdi, dudaklarına dokundu ve beklemesini söyledi. Ayrılırken hızlı, parlak bir bakışla geriye baktı, kavrayamadığı bir anlamla doluydu, ancak yine de hatırlaması çok hoştu. Daha sonra, Mocho ve Villac Vmu ile İnka geldi, ancak
kalışları kısaydı. Mocho'nun söylediğine göre Pedro daha iyiydi.

Gün yavaş, sessizce geçti. Gece çöktü ve Cristoval,
yarını ve Rava'nın ziyaretini beklemeye dayanacak güç için dua etti; sabrı, güç kazanmasıyla ters orantılıydı. Gece yarısına doğru daha güçlü ve daha dinlenmiş bir şekilde uyanmak için uyudu. Görevli
sırtını çadır direğine yaslayarak uyukladı. Cristoval,
zayıf ışığa bakıyordu, orada acı dolu bir ölümün peşinde koşan bir dizi delirmiş güvenin
aptallığı üzerine düşünürken, onların da yanmış kanatlarının
kendisinin ateşle karşılaşmasından sonra acıdığı gibi acıyıp acımayacağını merak ediyordu; ve
üstelik, onlar da kendilerini aşk tarafından yönlendirilmiş sanıp sanmadıklarını.
Onu tekrar görmeden önceki saatleri sayarken güveleri unuttu.
Gözleri kapalıydı. Hafif bir hışırtıyla açıldılar ve bir
hayalet gördü. Çadır kapısının içinde Rava duruyordu, gözleri heyecandan kararmıştı, ama dudaklarına susmak için dokunduğunda gülümsüyordu.
Görevli, hayret dolu bir coşkuyla koltuğundan dizlerine doğru kaydı.
Fısıldadı ve o, sanki kendisi bir hayaletmiş gibi kayboldu. Cristoval yanaklarına bir kızarma geldiğini gördü. Bir sonraki anda ışığı söndürmüştü ve karanlıkta yatağının yanında diz çökmüştü. Bu bir hayalet değildi, ama canlı, titreşen et ve kan, boynuna dolanan
sıcak kollar ve başının bastırıldığı
kalkan bir göğüs.

Rava geri çekildi ve nefes nefese fısıldadı, elini onun
yüzünde gezdirdi: "Ah, Cristoval, benim hakkımda ne düşünebilir? Ama daha fazla dayanamadım ve şimdi sana neden geldiğimi anlatacağım--"

Cristoval'in kolunun baskısı onun düşüncelerini anlatıyordu. "Ne düşünebilirim, benimki! Sadece senin ve benim sevgim ve minnettarlığım. Tanrım, bana her zaman
verdiğin neşeye layık ol, sevgili kalbim!"

"Buna layıksın, Cristoval! Kendini neye layık göstermedin,
tekrar tekrar?--ve minnettarlığın, aşkım! Ah, o zaman benimki sana ne olacak? Ama sana bu gece neden geldiğimi söylemeliyim:
Elveda demek için--Hayır! ama beni dinle--uzun bir elveda değil--yarın
Yucay'a gidiyorum."

Cristoval için karanlık daha da derinleşti. "Yarın!" diye inledi. "Hayır, hayır!
Olamaz, Rava. Nasıl yaşayabilirim? Seni görme umudu
beni hayatta tuttu. Beni terk etmeyeceksin!"

Tekrar dudaklarına dokundu. "Sabırlı ol, Cristoval. Yucay
uzakta değil ve gitmem İnka'nın isteği. Düşünsene! Bu bir
kamp."

"Ah, doğru!" dedi kederle. "Senin için yer yok ve tehlike olabilir. Gitmelisin, Rava benim için umutsuzluk olsa da. Ama yakında tekrar görüşeceğimizi söyle."

"Seni başka türlü bırakabilir miydim, Cristoval?"

Cristoval sorana kadar sessiz kaldılar: "Gitmenin başka bir nedeni var mı, Rava? İnka sana olan aşkımı biliyor. Sebep kısmen bu değil mi?"

"Bilmiyorum. O sana olan aşkımı biliyor."

"Söyledi mi?"

"Hayır: Bana senden hiç bahsetmedi ve sessizliğinden eminim.
Aklından ne geçtiğini bilmiyorum. Eskiden olduğu kadar şefkatli - aylar önce, Amarucancha'da, Hıristiyan olduğumu öğrendiğinde benden öfkeyle ayrıldı, Cristoval. Öfkesi geçti ama bana her zaman garip bir üzüntü ve kasvetle bakıyor. Korkarım ki bu bizim aşkımız yüzünden."

Cristoval kısmen doğruldu. "Rava, evliliğimizi yasaklayacağını mı sanıyorsun?"

"Ah, benimki, bilmiyorum! Tavantinsuyu yasasına göre
sadece kraliyet kanından biriyle evlenebilirim. Manco yasaları antik ayinler kadar kutsal tutar. Bu tehlikeli zamanlarda, bunların ihlal edilmesinden İnti'nin
gazabını
çekmek gibi korkardı. Bilmiyorum!" diye inledi, yanağını onun yanağına bastırarak. "Bilmiyorum, Cristoval!"

Süvarinin kolu kavrayışında daha da sıkılaştı. "Ve eğer yasaklarsa," diye fısıldadı sertçe, "eğer yasaklarsa, o zaman tekrar kaçmalıyız. Benimle
gelir misin?"

"Sen biliyorsun, benimki! Ama nereye? İmparatorluğun en uç noktaları
aranacak."

"Bir kere kıyıya varınca--" dedi Cristoval.

"Oraya asla ulaşamayız!" diye cevapladı, onu daha da yakınlaştırarak. "Asla
ona ulaşamayız, aşkım--ama, birlikte ölebiliriz."

Daha fazlasını söylemediler, ama sanki yarınki ayrılık
kesin olacakmış gibi birbirlerine sarıldılar. Dakikalar geçti, Cristoval aniden bir anıyı hatırlayarak başını kaldırdığında titrediğini hissetti. "Cristoval, ah, Cristoval!"
diye kekeledi, "Peder Valverde seni tehdit etti!"

"Ah!" diye mırıldandı süvari, kasvetli bir şekilde. "Anlamını tahmin ettin mi?
Umarım duymamışsındır. Kelimeler Latinceydi."

"Biliyorum. Xilcala'dan beri çok şey öğrenmek için zamanım oldu. Ama, ah, kalbim, seni aforoz edeceğini mi düşünüyorsun?"

Cristoval tereddüt etti. "Eğer isterse," dedi cesaretle, "benim için dua edersin, çocuğum. Bakire'nin seni duymayacağından
korkmam."

"Korkunç, korkunç!" diye mırıldandı, hıçkırarak.

"Hayır: düşünme. Seni terk etme emrine itaat etmek çok daha korkunç olurdu." Ve Cristoval'ın zihninde cehennemde geçirilecek bir sonsuzluk bununla kıyaslanamazdı. Kesinlik bile onu
onu terk etmeye zorlamazdı.

Güvendiği hizmetçisinin gökyüzünün aydınlandığını fısıldaması için bir an önce geldi.
Tatlı, acı bir ayrılık anı ve
Cristoval yalnızdı.

Güneş çadırına dokunmadan önce süvari
ayrılış hazırlıklarını duydu, --hızlanan adımlar, kamp malzemelerinin takırtısı ve kısa süre sonra, refakatçinin yürüyüşü ve subaylarının emirleri İnka'nın karargahının önündeki geçit töreninde
oluşuyordu.

Paullo eşliğinde Rava, önce Pedro'nun çadırına veda etmek için gitti.

"Tanrı tatlı hayatını kutsasın!" dedi Pedro, zayıf bir sesle, elini sıkarken.
"Ziyaretlerini çok özleyeceğim--ve bir başkası daha çok özleyecek. Ama
senin gidişin ani--Cristoval biliyor mu?"

Rava kızararak cevap verdi, "Şimdi ona doğru yoldayım, Pedro. Ona bir mesaj götüreyim mi?"

"Neden, ona bir asil olarak selamlarımı iletiyorum. _llautu_ ona yakışıyor mu? -Hiç şüphe yok! -Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

"Ama senden daha az incinmiş!" dedi Rava.

"Omzundaki yara mı? Ah! Ama onun altında bir tane daha var -ve iyileşmesi daha zor." Rava'nın rengi yine attı ve biraz aceleyle ayrıldı.

Cristoval'le vedalaşmak onu aşırı derecede yordu ve sadece Paullo'nun varlığı onu yıkılmaktan kurtardı. Ancak, sıkıntısı ve süvarinin depresyonu genç kıza belli oluyordu ve o nazik ve akıllıca onun gidişini hızlandırdı, ancak yolun bir kısmında ona eşlik etmeye karar verdi.

Rava, küçük kardeşine Cristoval'e olan bağlılığını hiç söylememişti; ve o, kurtarma gecesi bunun ifşasıyla sarsılmış olsa da, şimdiye kadar sorgulamaktan kaçınmıştı; ancak Paullo'nun _hamaca_'sında yanında olduğu yolculukta, süvarinin altın niteliklerini yeterince içten bir şekilde itiraf etti.
Kardeşinin yiğit müttefikine karşı zaten yatkın olan genç,
sempatiyle dinledi ve İnka'nın muhalefeti durumunda aşıklara sonuna kadar yardım edeceğine söz verdi.
Bu hafif olsa da, elinden geleni verdi ve Rava yolculuğuna ağır bir yürekle devam etti.

Cristoval için sonraki günler işkenceydi.
Dövüşler aralıksızdı ve İnka nadiren karargahına geliyordu, ancak sık sık iki İspanyol'u istemek ve iyi dileklerini iletmek için
gönderiyordu. Süvarinin hararetle beklediği bir görüşme fırsatı sunulmadı ve o da bir gerilim ızdırabı içinde kıvrandı. Sonunda hizmetçisi ona Manco'nun generalleriyle birlikte konseyde olduğunu söyledi. Yaşlı adama ayrılışlarını bildirmesini söyleyen Cristoval sabırsızlığıyla mücadele etti. Emir görevlisi konseyin dağıldığını duyurduğunda vakit geç olmuştu.

"Bana yardım et, Tocache," dedi Cristoval. "Ayağa kalkacağım."

"Ama Lord Cristoval, kendine zarar vereceksin," diye küçümsedi yaşlı adam. "Nereye gideceksin?"

"İnka çadırına. Gel! Ayağa kalkmama ve giyinmeme yardım et."

"Lordum--"

"Hayır, Tocache; gitmeliyim. Yeterince güçlüyüm, dostum ve bana yaslanabileceğim
bir omuz vereceksin."

Tocache ciddiyetle itiraz etti, ancak kısa süre sonra Cristoval giyinip sandaletlerini giydi ve diğerinin desteğiyle çadırından ayrıldı. İnka, nöbetçi ziyaretçisini duyurduğunda Paullo ve Villac Vmu ile birlikte duruyordu ve süvari, adımlarında kararsız ve oldukça solgun bir şekilde çadıra girip selam verdiğinde şaşkınlıkla döndü. "Sen, Lordum Cristoval!" diye haykırdı Manco, yaklaşarak. "Hoş geldin dostum, korkarım ki tedbirsizsin. Seni bu saatte ne getirdi?--otur. Zayıfsın--cesaret edemeyecek kadar zayıfsın." Ziyaretçiyi bir sandalyeye götürdü. Auqui'yi ve rahibi selamladıktan ve İnka'yı
otururken gördükten sonra Cristoval sandalyeye gömüldü. Manco, başlaması zor olan işini duymak için beklerken onu belirgin bir ilgiyle süzdü.

"Sapa İnka," dedi Cristoval sonunda, zayıflığı yüzünden sesini tam olarak kontrol edemeyerek, ama konuya her zamanki doğrudanlığıyla yaklaşarak, "Nusta Rava ile ilgili olarak sana geldim."

Manco'nun canlı ifadesi kayboldu ve süvariye hiçbir duygu belirtisi göstermeden baktı, aynı şekilde duygusuz bir tonda cevap verirken, "Nusta Rava'ya ne oldu, efendim?"

Cristoval değişimin kötü alametini hissetti, ama gözünü bile kırpmadı ve sesi hemen düzeldi. "Daha önce size Nusta Rava'dan bahsetmiştim, Lord Inca, Yucay'da. Sanırım sormak üzere olduğum şeye hazırlıksız olamazsınız."

Manco gözlerindeki samimiyeti ve kendisinden bunu talep etmelerini hissetti. "Lord Cristoval," dedi, açık sözlü ve pişman bir şekilde, "hazırlıksız değilim -- söylemek üzere olduğundan korktuğum şeye. Sana itiraf ediyorum ki, bana sonsuz acı getiren bu anı önceden gördüm."
Ayağa kalktı ve çadırı geçti; geri döndü ve oturdu. "Ama efendim, seni önceden beklemem. Sen--"

"Rava'nın eli, Sapa Inca," diye cevapladı Cristoval.

Manco cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı. "Beklemek için sebebim vardı ve sana karşı olan yükümlülüğümle birlikte bundan korkmam gerekiyordu. Tavantinsuyu'ya yaptığın hizmet öyleydi ki, gücümün yettiği
herhangi bir karşılık yetersiz olurdu."

"Hayır, beni affet, Lord Inca," diye hemen karşılık verdi Cristoval: "Bu istekte, bana verilen herhangi bir hizmete
başvurmayı düşündüğümü düşünmemeni rica ediyorum. Bu, senin güveninin
bu işaretiyle iki kat daha fazla ödüllendirildi." _llautu_'ya dokundu. "Başka bir karşılık istemiyorum."

"Benim demek istediğim bu değildi, Lord Cristoval," diye cevapladı Manco, ciddi bir şekilde. "Benim yükümlülüğüm ve minnettarlığım, senin isteğine
zorlandığım şekilde cevap vermemi zorlaştırıyor. Zorlanıyorum--çünkü bunu
vermek benim
gücümün ötesinde. Tavantinsuyu'nun kadim yasasına göre bir prenses kraliyet ailesinden biriyle evlenmek zorundadır; ya da bir prens yoksa, o zaman doğuştan asilzade biriyle. Bu yasa imparatorluk kadar eskidir ve yalnızca bir kez ihlal edilmiştir. Ne olursa olsun, Lord Cristoval," gözleri şefkatle büyüdü, "ihlalini tekrarlamaya cesaret edemem. Yüce babam bu kadar kadim bir yasayı bir kenara koydu ve bunu felaketler izledi, ki sen de bugün bir kısmına tanıklık ediyorsun. Büyük İnti, onun gazabını daha fazla kışkırtacak bir şey
yapmamı engellesin. Seni reddetmeliyim, efendim."

Cristoval dengesizce ayağa kalktı, yüzü yarasından
daha beyazdı. Manco ayağa kalktı ve elini tuttu. "Dostum," dedi, "inan, bu beni kalbimden üzüyor. Acllahuasi'yi almaya karar verdiğinde sana bunları söylemeyi düşündüm. Söylemedim, çünkü bunun amacını değiştirmeyeceğini veya cesaretini köreltmeyeceğini çok iyi biliyordum."

"Teşekkür ederim, Lord Inca," diye cevapladı süvari ve bir çabayla ekledi: "Vicdanınıza aykırı hiçbir şeyi teşvik etmeyeceğim - Tanrı korusun! İzninizle çadırıma döneceğim."

Gelip geçerken renk renk dinleyen Paullo öne çıktı.
"Dur, Lord Cristoval!" diye bağırdı. "Hepsi söylenmedi." Cristoval'in kafasından renkli _llautu_'yu kaptı ve koyu gözleri parlayarak bir kenara fırlattı. Süvarinin yüzü bu aşağılanma karşısında kızarırken, İnka'nınki şaşkınlık ve öfkeyle kızarırken, kendi sarı tacını kaldırıp İspanyol'un alnına koydu. Cristoval'in elini tutup İnka ve Villac Vmu'ya dönerek, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Lordlarım, İnka Tupac Yupanqui yasası gereğince, Tavantinsuyu'dan bir İnka olan Lord Cristoval ile kardeşlik iddia ettiğime tanıklık etmenizi rica ediyorum." Hançerini çekti ve hızlı bir hareketle kendi kolunu kesti; sonra Cristoval'in şaşkın gözlerine bakarak bileğini yaraladı ve iki yarayı birbirine bastırarak kızıl akıntıları birleştirdi. "Böylece," diye devam etti ciddiyetle, "karışık bir kanımız var! Sadece senin fermanın, Sapa Inca, bu bağı çözebilir ve kardeş yaptığım Auqui Cristoval'in prenslik haklarını ortadan kaldırabilir."

Hükümdarın prensin beklenmedik hareketinden kurtulması uzun bir dakika sürdü. Duraklama da daha az dramatik değildi. Manco,
birinden diğerine baktı, söyleyecek söz bulamadan, süvari ise
sessizce duruyordu, olanların önemini zar zor kavrayabiliyordu.
Paullo, Cristoval'in elini tutarak, gözleri hala ateşli bir şekilde
Manco'yu bekliyordu. İnka'nın alnı bulutlanmıştı. Minnettarlığına ve
dostluğuna rağmen, Viracocha'yı saf İncarial soyuna kabul etme düşüncesi cömertliğini zorluyordu. Paullo'nun hareketi daha az aceleci olsaydı, onu durdurabilirdi. Ama iş bitmişti ve ancak kendi resmi kararıyla
çözülebilirdi. Paullo, dik ve dikkatli bir şekilde, kardeşini neredeyse meydan okurcasına izlerken, Villac Vmu, ilk şaşkınlığının ardından, gözlerini
yerde tutmuştu. Cristoval için durum dayanılmaz hale geldi ve sessizce sarı _llautu_yu çıkararak şöyle dedi:--

"Sapa Inca, bunun hiç olmadığını düşün, yalvarırım. Auqui Paullo'nun amacını önceden tahmin edebilseydim, engellenebilirdi.--Paullo," diye devam etti, gence dönüp ellerini omuzlarına koyarak, "Cömert niyetin için sana yaptıklarından daha çok teşekkür ediyorum. İyi niyetin, ayık yargının öncülüğünü yaptı; ama bunun anısını saklayacağım, emin ol ve
kendimi senin bana yaptığından daha az
sevgili kardeşin olarak hissedeceğim. Lord Inca Manco, onun sıcakkanlı deliliği için af diliyorum. Böyle bitsin ve çekilmeme izin ver."

Manco ona tamamen anlaşılmaz, ciddi bir düşüncelilikle baktı. Sonunda Paullo'ya aniden, "Lord Cristoval'a çadırına kadar yardım et ve
soyluları hemen çağır." dedi. Eğilerek uğurladı ve çadırdan ayrıldılar.

Gecenin geri kalanında asık suratlı yaşlı savaşçılar genç lordlarının etrafında konseyde toplandılar. Şafak vakti Cristoval bir çağrıyla
uyandı. İnka'nın çadırının kapısında durduğunda lambalar kısık yanıyordu, bazıları tanıdık, çoğu
tuhaf ama hepsi ona ağırbaşlı bir vakar ve sessizlikle dönmüş yüzlerden oluşan daireye baktı.
Paullo onu selamladı ve İnka'ya götürdü.
Etrafındaki ciddi beklentiye bakılırsa, Cristoval ölüm cezasını almaya yaklaşıyor olabilirdi.
Manco onun gözlerine hızlı bir bakış attı, daha önce olduğu gibi derin ve anlaşılmazdı ve Villac Vmu'dan sarı _llautu_'yu aldı. Süvarinin başına
tacı yerleştirdi ve bunu yaparken şöyle dedi:--

"Tanık olun, lordlarım! Ve Auqui Cristoval'e saygınızı sunun. Bu
benim isteğimdir."

*BÖLÜM XXXIX*

_*Senora Tekrar İniyor*_

Pedro yeterince iyileşir iyileşmez Yucay'a gönderildi. Ayrılacağı
sabahın sabahı İnka, Cristoval, Paullo ve
Mocho ile birlikte çadırına girdi. Manco, yaralı aşçının gözlerinin önünde bir sis oluşturan birkaç sıcak övgü ve minnettarlık
sözcüğüyle veda etti ve inci ve zümrütlerden oluşan bir gerdanlığı açtı. "Bunu kabul et,
cesur Viracocha Pedro," dedi, "benim saygı ve takdirimin bir ifadesi olarak. Bu sadece önemsiz bir şey, ama bununla birlikte çok
iyi niyet geliyor."

Pedro, prenslik armağanına hayretle baktı ve kısmen Quichua, kısmen İspanyolca kekeledi: "Neden, güveç--Hayır, Senor Inca, bunu hak etmiyorum! Ben sadece
bir--bu Cristoval adlı adamın bir yoldaşıyım. Yaptığım mücadele, size açıkça söylüyorum, esas olarak ona karşı dostluktan ve onu beladan uzak tutmak için yanında olmak adınaydı. Bu, Lordum İnka, benim
değerlerimin ötesinde."

İnka sözlerinin özünü anladı ve başını hafifçe
gülümseyerek salladı. "Öyle değil, Viracocha! Senin değerin dostluğundan dolayı daha büyük. Bunu koruyacaksın. Elveda ve acil şifalar.
Yucay'da iyi dostlar bulacaksın." Aşçıya elini uzattı ve
teşekkürlerini kaçırmak için aniden uzaklaştı.

Cristoval diğerlerinin arkasında kaldı ve Pedro ona boş boş baktı.
Sonunda yavaşça şöyle dedi: "Şimdi, beni bir kilise kulesiyle
ortadan tükür--daha az şaşırırdım! Adam pervasız, Cristoval, ya da
mücevherlerin piyasa değerini bilmiyor. Onu bir kenara çekip, bu biblonun bir büyük dükün fidyesi olduğunu ve geri vereceğini söyler misin?"

"Saçma, Pedro!" dedi Cristoval. "Rahat ol, çünkü bu onun senin için tasarladığı şeyin sadece bir parçası."

"Ama sana söylüyorum, Cristoval, vicdanımı sızlatacak. Eğer bir Hıristiyan savaşında dürüstçe yağmalayarak
elde etmiş olsaydım--ama bu hırsızlığa benzer.
Onu geri götüreceksin, _amigo_!"

"Kesinlikle hayır, Pedro! Onu gücendirmek mi istiyorsun?"

Pedro sıkıntılı görünüyordu. "Değerini bilmiyor, Cristoval. Dahası,
Pizarro bunun bende olduğunu öğrenirse, bir an bile güvende olamam.
İstilaya uğrarım, ateş ve kılıçla istila edilirim; enkaza, yağmaya ve tahribata terk edilirim; daha harap bir atık ve harabe bıraktım, şimdi beni gördüğünden daha harap. Çok fazla kayıp yaşadım, dostum -bacakları saymazsak- bu yeni sorumluluk olmadan. Onu geri getir."

"Tanrılar, sen endişeli bir aşçısın! -elinde bir servet olan bir aşçı için."

"Ah!" diye iç çekti Pedro. "_Crescentem sequitur cura pecuniam_-Horace,
Cristoval. Meaneth, artan zenginlikleri kaygı takip eder. Beni haşla--"

"Ah, _Madre_! Şikayetlerini bitirdin. Şimdi Rava'ya bir mesaj verirken sakin ol."

"Tanrı onu korusun!" dedi Pedro ve bir duraklamadan sonra, "Dinliyorum. Ama fazla uzatma ve yalvarırım, terimlerini dokumun kabalığına uyarla. Sevgi sözcükleri yok, Cristoval ve şiir yok!"

Cristoval kızardı. "Hayır, hayır!" dedi hemen. "Kısa olacak ve senin terbiyeli zevkine uygun olacak, buna güven."

"O zaman onu tamamlarım. Ama haşlanmış lahana yığınına şeker parçaları ve lolipoplar koymak, beni ezbere okunacak tatlılarla doldurmak kadar iyidir.
Ben ozan değilim, Cristoval. Bunu aklında tut."

"Korkma, Spartalı aşçı!" diye homurdandı Cristoval, biraz utanarak. "Hepsinin düzyazı olmasını istiyorum."

Mesajı bittiğinde, Pedro'nun _hamaca_'sı ve refakatçisi onu bekliyordu.
Aşçı ayrılırken içtenlikle şöyle dedi: "Şimdi, Cristoval, takvimdeki tüm azizlerin
adına, kendine iyi bak!
Sen de sütten kesilmemiş bir buzağı kadar maceraya meyillisin. Unutma, senin için benden başka endişelenecek biri var -- ve akrabaların! Evlat edinildiğinden beri kaç tane olduğunu biliyor musun?"

"Yani--"

"Üvey kardeşlerin, kız kardeşlerin, kuzenlerin, teyzelerin, amcaların ve
bilmediğin kim varsa--kaç tane olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünmemiştim, Pedro."

"Bunu düşünmemiştim! Elbette," diye karşılık verdi Pedro, öfkeyle.
"Söylediğim şey bu--her zaman başını öne eğip
gözlerini kapatarak başını belaya sokmak!" Süvariye büyük bir onaylamamayla baktı. "Aman Tanrım, seni, senin
uygunsuz davranış kapasitenle birlikte bırakmanın akıllıca olup olmadığını bilmiyorum! Ancak - iyi - bana eşlik eden Indio'nun yardımıyla, senin akrabaların olan bu kalabalığın, Cristoval ve Cennet'in onları senin desteğine bağımlı olmaktan koruduğunu anladım! Adamım, saydığımız üç yüz ve daha fazla kişi var ve Senor Inca'nın yasa gereği edinmeye hakkı olan cariyeleri saymıyoruz - ve hepsi kraliyet, ebedi kızartma makinesi!" İfadesi acımaya dönüştü. "Sen benim bildiğim kadarıyla en kötü akraba-sürgün Hıristiyansın, _amigo_! Ve aralarında pagan olmayan tek kişisin! Sana söylüyorum, Cristoval, eğer ailenle doğru şekilde ilgilenirsen, askerliği bırakıp misyoner olursun! Ama elveda, eski dostum ve Tanrı seninle olsun! Seni terk etmek beni üzüyor."

Cristoval _hamaca_'yı gözden kaybetti, Pedro'nun boş çadırına baktı ve yavaşça kendi çadırına döndü.

Yucay sarayında, yemyeşil ve güzel vadiyi görebildiği bir odada, ilgili hizmetkarlar tarafından hizmet verilen ve Rava tarafından ziyaret edilen Pedro, istikrarlı bir şekilde iyileşti. Nazik ev sahibi, hizmetçileriyle birlikte kanepenin yanında saatler geçirdi, nakış işleriyle ve Cristoval'in maceralarını anlatırken, erdemlerini sayarken ve pervasızlığını hafifçe küçümserken, Rava her gün _chasqui_ aracılığıyla mesajlar aldı ve haberleri tekrarladı veya taşıyıcıyı kendisi getirdi. Aralarındaki bariyerin kaldırılmasından beri Cristoval'i görmemişti, ancak mutluluğu ve onun güvenliği için dualarına olan kesin inancıyla, şimdi kesin gibi görünen şeyi sabırla bekledi. Tavantinsuyu'nun kollarının nihai zaferinden hiç şüphesi yoktu. Bir sabah Pedro'nun odasına her zamankinden daha fazla bir canlılıkla geldi ve gülümseyerek şöyle dedi: "Pedro, bugün iki arkadaşını göreceksin. Onları çağırdım ve geldiklerine dair haber aldım. Kim olduklarını
düşünebiliyor musun?" "İki arkadaşım, Nusta Rava? Bunu tahmin etmek kolay. Biri
Cristoval, ama diğeri kim--"

Rava başını cilveli bir şekilde salladı. "Cristoval kadar iyi bir arkadaş değil--ama sana
söyleyeyim. Biri Peder Tendilla, diğeri--"

Pedro aniden dirseğinin üzerinde doğruldu ve patlayıcı bir güçle fısıldarken ifadesiyle onu şaşırttı, "Bolio?"

Rava onu endişeyle süzdü ve ciddi bir şekilde cevapladı: "Peder Tendilla
ve sevgili Margarita. Sana zevk vereceğini düşündüm."

Pedro geriye yaslandı ve parmaklarıyla örtüye vurmaya başladı. "Ah! Öyle
de, Nusta Rava. Bana zevk veriyor. Bir sinek kabarcığı da,
ben de öyle yapardım,
ben lumbago yapsam--bir mecaz, Senorita, ona hiç ağırlık vermez. Hum!
Senora!" Tekrar gülümseme amaçlı bir spazmla onu ürküttü,
ve biraz kısıtlamayla devam etti: "Ha! Senora mı dedin, Senorita Nusta? Stew--Eh, senora iyi bir ruh, kafam yerinde değil. Biraz
coşkun ve aşırı ateşli, baksana, ama tamamen iyi kalpli ve
ben--bir kez daha onu gördüğüme memnun olacağım--eğer yapmazsam beni sıcak donyağıyla yağlayacağım--lütfen bunu da geçelim: bunun hiçbir önemi yok.
_Infierno_!--Ben--yani, _Paraiso_! Ama," kendini tekrar kaldırdı ve
ciddi bir şekilde devam etti, "ama, Nusta Rava, hizmetçilerin ona deliklerle dolu olduğumu ve bana bir parmak bile dokunsa veya sinirlerim
zorlansa binlerce yerden kırmızı kan
sızmayı sevdiğimi söylemelerini ister misin? O dürtüsel, Senorita, aşırı yüklü ve dürtüyle iki kat vurulmuş, ve beni bu
şu anki
durumda bulduğunda, sempatinin onu ne söylemeye veya
yapmaya yönelteceğini bilemez. - Saf bir duygu taşkınlığı, aklınızda bulunsun! ama
benim
çöp bedenimin bu strese dayanabileceğinden şüphe ediyorum. - Ve ona nazikçe
son zamanlarda büyülere maruz kaldığımı ve sık sık ısırdığımı söyleyin. Ve - ama hayır: boş verin - hizmetçilere kendim tavsiyede bulunacağım." Pedro, nefes nefese, geriye yaslandı ve mırıldandı: "Senora! Senora! Ah! Şeytan! Bu
varoluşun getirdiği şeydir--Ama o iyi kalpli bir kadındır ve bunu inkar etmek
benim için nezaketsizlik olur."

Rava, çoğunluğu İspanyolca olan, heyecanlı taşkınlığıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, senoranın zayıf durumundan haberdar edilmesini istediğini anladı ve söz verdikten sonra geri çekildi. Pedro sabahın geri kalanını hafif seslerle irkilerek ve serbestçe terleyerek geçirdi.

Öğleden sonra bir rehber, iki katır ve binicilerle birlikte ve hafif yüklü bir yük taşıyıcısı, parkın içinden zikzak yoldan saraya doğru tırmandı. Önde gelen hayvan, yerel kıyafetler giymiş bir hanımefendi tarafından biniliyordu,
ama son evrelerinde İspanyol bir sombrero takıyordu, eyerinde bir savaş baltası olan
bir generalisimo'nun onuruyla biniyordu. Arkasında,
iyi Peder Tendilla biniyordu, cübbesi daha da bakımsızdı ama aynı nazik yüzlü rahipti. Muhafızların bir müfrezesi tarafından törenle karşılandılar,
ama hanımefendi çenesi yukarıda bir şekilde at sırtında geçti ve rehberi dış avluya kadar takip etti. Rava hizmetçileriyle birlikte bekliyordu.
Onu görünce, senora inerken gösterdiği çabanın şiddetiyle bastırılmış bir haykırış
yaydı --yanlış taraftan-- ve bir saniye sonra
sarıldı, sombrero ve her şeyiyle, ve neşeyle ağladı, kendisi de ağladı ve
hiçbir şey söyleyemedi.

"Ah, bal kavanozum, hanım kuşum!" diye haykırdı aşırı sevinçli senora İspanyolca. "Tanrı sevgili kalbini kutsasın, seni görmek ne büyük bir mutluluk! Ama
ben senin güzel
cübbeni tozla örtüyorum! Ah, sen tatlı bebek! Sensin - ve bir gül kadar yakışıklısın! Bir peri kadar zarifsin! Seni görmek
gözler için iyidir - şimdi, değil mi, Peder? Gel, seni
görsün, aşkım. O bir melek değil mi?" Senora aniden durdu ve
sertçe avluya baktı. "Hey! Katırımı ve
satırımı sürüklediler--"

"Onlara ihtiyacın olmayacak, kızım," dedi Peder Tendilla,
çabuk ve Rava'ya onayını verdi. Senora katırı ve
satırı yeni bir sevinç patlamasıyla unuttu ve Rava hemen
dairesine götürüldü. Burada coşkulu hanım, Ollantaytambo'da yaralarını öğrendiği Pedro'nun düşüncesiyle sarsıldı ve hemen ona götürülmeyi talep etti. Rava, hizmetçilerinden birini rehber olarak gönderdi.
Kız, yaralı adamın durumu hakkında uyarıda bulunmaya çalıştı;
ama senoranın Quichua'ya dair anlayışı sınırlıydı ve ayrıca hevesi onu sağır etti, bu yüzden kelimeler hafif bir
etki
yarattı .

Pedro, sert, hızlı adımları duydu, bir azizeyi andı ve alnında boncuklar toplanarak bekledi. Hanım, karışık bir sevinç ve acıma
çığlığıyla odanın karşısına geçerken -hayır, hızla geçerken- aşçı, önlemlerinin etkisiz olduğunu gördü. Bir saniye daha
içinde kucaklanacağına yemin edebilirdi; ama nadir görülen bir zihin varlığıyla
uyaran bir el kaldırdı, kasvetli bir inleme çıkardı, gözlerini devirdi ve
dişlerini o kadar doğaüstü bir şekilde gıcırdattı ki hanım
çığlık atarak ayağa kalktı.

"Tanrı'nın merhameti, Pedro! Ne--"

"Otur!" diye emretti Pedro, biri için olağandışı derecede güçlü bir sesle,
göründüğü kadarıyla, _articulo extremo mortis_. "Otur!--Hayır!--Daha
uzak!--Yerde--herhangi bir yerde--ama otur, kadın, yoksa ben mahvolurum!"

Senora'nın oturduğunu görene kadar korkunç semptomlarını sürdürdü,
tamamen sinirleri bozulmuş ama engellenmiş! Sonra hemen kendine geldi, mendilini aradı, alnındaki nemliliği sildi ve solgunluğunu fark ederek nazikçe şöyle dedi: "Geçti, Senora. Korkma. Ama bekle!
Olduğun yerde kal, yoksa tekrar gelir. Parmağını bile kıpırdatma!"

"_Santa Maria_! Pedro, canım," dedi gözyaşlarıyla, "Öldüğünü sanıyordum. Çok incindin, aşkım?"

"Ben çok elek gibiyim, Senora!" diye cevapladı Pedro, boğuk bir sesle. "Öyle deliklerle doluyum ki düzgün bir gölge bile düşüremiyorum! Bakır külçelerle, kurşun bilyelerle ve Candia'nın toplarından gelen demir parçalarıyla öyle ağırlaşmışım ki eritilip bronz bir kazana atılabilirim."

"Ah, yazık Tanrım!" diye hıçkırdı kadın, kendini sallayarak. "Bir dereceye kadar yalan söylediğinden korkuyorum, Pedro, ama seni o haydut Cristoval'la baş başa bıraktığımda bunun bir zararı olacağını biliyordum. Ama daha yakına gelemez miyim,
_chiquito_?"

"Hemen," dedi Pedro, yumuşayarak, "ama kolay adımlarla yaklaş ve
çok da yaklaşma. Ben daha iyiyim, canım. Şimdi cesaretini topla, iyi bir ruh var;
ve konuşacağız--ama uzaktan, bak! yoksa
bir krize gireceğim. İyi miydin?"

"İyi," dedi senora, gözlerini kurulayarak, "kafir bir ülkede yalnız bir kadın olarak, geceleri ona cesaret verecek bir satırdan başka bir şey yokken,
ve bir bebek gibi bakılması gereken çaresiz bir rahip ve sırtına giyebileceği bir elbise yokken, ismini telaffuz edemediğim bir putperest kadından ödünç alınmış, olabilir."

"Ah!" dedi Pedro, sempatiyle.

"Beni bırakıp gitmekle hata ettin, Pedro, ve ne hale geldiğini gör! Ama
sana silahı kim ateşledi? Yaşarken onu arayacağım!"

"Şimdi, beni bir çiviye koy!" diye karşılık verdi Pedro. "Sanırım geri dönüp adını mı sordum? Duymuş olsaydım, sızarak kaçardı.
Her tarafım, tepem ve altım, taze yakalanmış bir ıstakoz tenceresi gibi sızıyordu. Beni o kadar derinlemesine şaşırttı ki, Senora,
gizli bir keder veya iyi bir niyet barındıramazdım. Ama adamı bırak gitsin, canım. Silahı dolduran kişi sorumluluğun yarısına sahiptir."

"İkisini de bulacağım!" dedi kadın kararlı bir şekilde.

Peder Tendilla'nın girişi konuşmayı sonlandırdı ve Pedro rahat bir
iç çekti. Daha sonra senora hemşire rolünü üstlendi,
gerçek boyutlarını öğrendiğinde acılarını abarttığı için onu nazikçe azarladı,
ama ona sadakatle baktı.

Hafta hafta kuşatma şiddetli, kanlı ve amansız bir şekilde devam etti.
Saldırılar denendi, vahşice karşı çıkıldı.
İspanyolların savunmaları saldırıya uğradı, nefret ve çaresizliğin öfkesiyle savaşıldı ve
saldırganlar geri püskürtüldü. Perulular için her saldırıdaki kayıp mide bulandırıcıydı, ancak İnka insanlıktan
çıkmayı emredene ve düşmanı kıtlıkla azaltmaya karar verene kadar yılmadan cesaretle geri döndüler.

Bu arada zırhını giymeye henüz uygun olmayan Cristoval, binicilik okulunda bir dizi savaşçıyı eğitmek ve
at sırtında silah kullanmak için zaman harcadı. Korkusuz, çevik ve uyumluydular, Kuzey Amerika ovalarındaki kabilelerin öğrendiği
hazırlıkla atlı sanatını edindiler ve sürekli eğitimle süvari, ele geçirilmiş silahlar ve zırhlarla donatılmış bir binici takımı üretti ve bu da
müthiş olmaya mahkumdu. Savaş baltası ve kalkanla eğitilen Perulular, bunları kolayca topuz ve kalkanla değiştirdiler; ancak
Cristoval kısa sürede mızrağın ustaca kullanılması için aylar gerektiğini
gördü ve bu silahı bir kenara koymak zorunda kaldı. Tüm
öğrencileri arasında hiçbiri İnka Manco kadar yetenekli değildi.

Böylece Cristoval iyileşme sürecini, sabırsız özlemini bastırmak için aralıksız faaliyetle
çabalayarak geçirdi. Gücü geri geldikten sonra sadece iki kez,
birkaç kısa mutluluk saati için Yucay'a gitti.

Kış ayları geçti ve bahar yaklaşıyordu. Kuşatılmış
şehrin içinde koşullar umutsuzlaştı. Uzun zamandır azalan erzak neredeyse tükenmişti ve İspanyollar açlıkla karşı karşıyaydı. Kıyıdan takviye kuvvetleri için umut
etmiş, izlemiş, birçok dindar yemin etmiş, birçok hararetli dua etmişlerdi; ancak Francisco Pizarro'nun yardım için gönderdiği keşifler
dağlarda tuzağa düşürülmüş
ve geri püskürtülmüş veya yok edilmişti. Birkaç hafta kuşatılmışların kaderini belirlemeliydi ve Hernando, süvarileri tarafından kuşatma hatlarını kesip açlıktan ölen
kalanlarıyla birlikte kaçmak için son bir çabaya öncülük etmesi için çoktan ısrarla rica ediliyordu. O değil! O yemin etti ve adamlarının en güçlüleri de onunla birlikte yemin etti, bir kılıç kullanmak için güç kaldığı sürece savaşmaya.

Ancak İspanyollar kasvetli bir mecliste toplanırken İnka, daha az ciddi olmayan bir durumla karşı karşıyaydı.

Kuşatmanın beşinci ayında, ilkbaharın başlarında soğuk ve berrak bir gecenin ortasına yakın bir zamanda, artık tamamen iyileşmiş olan Cristoval, İnkaların çadırının önündeki geçit törenine doğru ilerledi ve yerli askerlerini dağıttı. Bir haftadır Cuntisuyu yolunu koruyordu, İspanyolların hatları aşmak için bir plan yaptığından şüpheleniyordu. Bir haberci onu İnkalara çağırdığında miğferini çıkarmıştı. Cristoval,
Manco'yu tek başına buldu, başı eğik bir şekilde çadırında volta atıyordu, yüzü süvarinin daha önce hiç görmediği kadar
koyu bulutlanmıştı.
Daha önce hiç olmadığı kadar yoldaş olan adamı görünce ifadesi aydınlandı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Seni çağırdım, Cristoval, başka koşullar altında
çok hoş karşılayacağın bir görevi sana emanet etmek için. Şimdi senin için de, dostum ve kardeşim, benim için olduğu kadar
acı verici olacak, biliyorum. Şu.
Yucay'a gideceksin - bu gece yola çıkacaksın. Oraya vardığında,
ev halkını hemen Ollantaytambo'daki kalenin güvenliğine götüreceksin."

Cristoval irkildi. Yucay güvensiz miydi? Tanrı aşkına, İspanyollar açlıktan ölmek üzere olan fareler gibi tutulurken, bunu ne yapabilirdi? Manco sorusunu okudu ve açıkça cevapladı:--

"Kuşatmayı kaldırmalıyız, Cristoval!"

Cristoval dehşete kapılmıştı, inanamamıştı.

"Kuşatmayı kaldırmalıyız!" diye tekrarladı Manco, kararlı bir şekilde.

Cristoval masanın desteği için elini uzattı. En sonunda
konuştuğunda sesi sert ve doğal değildi. "Kuşatmayı kaldır! Kuşatmayı kaldır--şu anda--zafer senin avucunun içindeyken? Tanrı aşkına,
insan, bu olmamalı! Bu çılgınlığı kim önerdi?"

Manco elini kaldırdı. "Olmalı! Bütün gün ve bu gece
konsey topladım."

"Danışmanların--çılgına mı yakalandılar?" diye bağırdı süvari. "Bilmiyorlar mı--"

"Dostum," diye sözünü kesti İnka, elini Cristoval'in omzuna koyarak, "danışmanlarım senin bilmen
mümkün olmayan şeyi biliyorlar--Tavantinsuyu, şu şehirdekinden daha acımasız bir düşman tarafından tehdit ediliyor. Bu saat uzun zamandır öngörülmüştü ve şimdi geldi. Açlık her yerde!"

"En sadık müttefikin!" diye lafa girdi Cristoval.

"Bir müttefik, ama bize karşı en acımasızca dönmeye hazır! Beni dinle,
Cristoval! Henüz bizimle değil, orduyla birlikte, ama sen cesurlarımızın bu günlerde ne kadar yetersiz
bir şeyler yediğini gördün ve sen de
yoksun. Ama daha büyük bir tehlike var. Biliyorsun, ekim mevsimi
yakında. Tarlalar bekliyor. İmparatorluğun her eyaleti erkeklerinden
arındı ve sadece kadınlar, çocuklar ve
zayıflar toprağı işlemek için bırakıldı. Zaman kısa ve eğer tahıl
ekilmezse, dehşeti savaşınkinden daha kara bir felaket gelecek, ki bu savaş sadece insanların canını alır. Açlık ne cinsiyeti ne de yaşı dikkate alır. Kuşatma sona ermeli."

Manco sakin bir şekilde konuştu. Yüzü solgunlaşmıştı, ama bunun dışında
duyguları ihanete uğramamıştı. Cristoval onu sessizce dinledi. İnka'nın sözlerinin kesin olduğunu biliyordu, Rhadamanthine; bir kez söylendiğinde, insan
diliyle karşı çıkılamazdı. Manco devam etti:--

"Öyle olmalı, Cristoval. Dergiler tükendi - bunu bugün nihayet öğrendim - ve okçuların bile oklara ihtiyacı var. Savaşçılarım kıtlık eşliğinde eyaletlerine yürüyecek, ama - gitmeleri
gerekiyor. Yenildim! Ah, büyük Inti, neden--" Sözleri sona erdi ve aniden
arkasını döndü. Cristoval bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin üzerine eğdi. Orduyu şimdi dağıtmak,
çözülemez bir felaket anlamına gelirdi. Ateşli, acil sözlerle ayağa fırladı, ama Manco onu tekrar durdurdu ve tüm heyecan izleri yok olmuş bir şekilde ona döndü: "Yenildim dedim! Sözün söylendiğini unut. Bana hayat bağışlanıncaya ve takip edeceğim bir savaşçım kalıncaya kadar, yenilgi olmayacak. Ama şimdi, Cristoval, sen gideceksin. Yarın öğlene kadar bugün yürüyen bir kuvveti yakalamış olacaksın. Yucay'da her şey hazır olacak. Haber yayıldı ve saray terk edilir edilmez, oradaki akbabaların özlediği her şeyden arındırılmış olacak. Ollantaytambo'daki haneyi güvenli bir şekilde gördükten sonra geri döneceksin. Ben Cuzco'nun yakınlarında biraz kuvvetle kalacağım, çünkü düşman henüz barışın olmadığını görecek. Şimdi git ve Tanrı seni korusun. Elveda."

Cristoval çadırdan ayrılırken döndü. İnka düşünceli bir şekilde durdu, karanlık, yakışıklı yüzü sanki cesur kalbi felaketten etkilenmemiş, sayısız endişe ve üzüntüyle parçalanmamış gibi sakindi. Elini salladı ve Cristoval onu gecenin derin sessizliğine bıraktı ve Tanrı bilir ne kadar acı dolu saatlerdi. Süvari yıldız ışığında ilerlerken, uğruna savaştığı güzel imparatorluğun geleceğine dair karanlık, kehanetvari bir vizyona baktı. Tavantinsuyu mahvolmuştu. Mahvolmuştu -bunu şimdi görebiliyordu- Pizarro'nun toprağına ayak bastığı andan itibaren. İspanyollar aç kurtlar gibi kıyılarına üşüşecek ve ordu sahaya çağrılmadan önce çok geç olacaktı. Vatandaşlarının yılmaz kararlılığını, kaynaklarını ve sürükleyici açgözlülüklerini çok iyi biliyordu, İnka'nın şimdi bir kenara bırakılabilecek avantajı tekrar kazanabileceğini ummak için. Henüz başlangıcında ezilmediği sürece, fetih asla terk edilmeyecekti. Ve Cristoval, ırkının doğasını, fethedilenler için acımasız bir baskıdan başka bir şey öngöremeyecek kadar iyi biliyordu. Gelecek yılların karanlığına, vurulmuş hükümdardan daha net bir öngörüyle baktı.

Aşıkların Yucay'daki buluşması sevinç ve keder içindeydi. Cristoval, paylaşamayacağı bir umut aşılamaya çalıştı, ancak Rava saraydan hüzünlü bir şekilde ayrıldığında, bir daha asla oraya girmeyeceği sezgisiyle ayrıldı. Ollantaytambo'da ayrılmaları sadece keder içindeydi ve süvari, gözyaşlarıyla dolu birçok duanın ardından Cuzco'ya geri döndü.

Pedro'nun savaş günleri sona ermişti ve kale surlarında durup eski yoldaşının gidişini izlerken, uzaklaşan figür ona toz ve mesafeden daha fazla bir şey yüzünden
belirsiz göründü.

*BÖLÜM XL*

_*Zafer ve Barış*_

Tavantinsuyu trajedisinin son sahneleriyle kısa bir şekilde ilgileneceğiz.
Cristoval, Cuzco'ya bakan tepelere vardığında geceydi ve
şehir aşağıda karanlık ve sessizdi. Ancak kuşatan ordunun
ateşlerinin geniş çemberi artık parlamıyordu. Ordu kaybolmuştu.
Tepelerin arasında, Manco tarafından yönetilen ve son ihtişam patlamasında ölmeyi seçen imparatorluğun seçkin savaşçılarından oluşan bir kalıntı buldu.

Şehrin etrafında haftalarca süren uzun savaşlar vardı; İspanyolların
kıtlık yüzünden harabeler arasındaki inlerinden
sürülen sert saldırıları, dikkatli Manco tarafından daha
şiddetli bir şekilde karşılandı ve birçok kez
parçalanmış saflarla geri
avlandı. İnka'nın küçük atlı birliği, atlar toplayıcılardan ele geçirildikçe büyüdü ve akıncılarla birden fazla
keskin karşılaşma ve takipte karşılaştı ve sadece şehrin çevresinde sona erdi.

Ama sonunda Francisco'dan takviye geldi ve Manco, dinlenmek ve savaştan yıpranmış savaşçılarını toplamak için
Ollantaytambo'ya çekildi ve Cristoval'i binicileriyle ve küçük bir Antis komutasıyla birlikte bıraktı. Çok
birkaç gün geçmeden, yakalanan bir Canare'den İspanyolların Ollantaytambo'ya kuvvetle bir saldırı planladıkları öğrenildi. Bilgiye
güvenen Cristoval, İnka'nın savunmasına katıldı. Uzun
bir süre
beklemeleri gerekmedi. Güçlü bir süvari ve piyade birliğiyle Hernando, Urubamba vadisindeki dağlar arasında gizlice bir dolambaçlı yol yaptı. Kaleye karanlığın örtüsü altında yaklaştı ve
şafakta, onu gafil avlayacağından emin olarak saldırdı. Öğleden önce,
kolu Cuzco'ya doğru uçuyordu, yenilmiş, moralsiz ve tamamen bozguna uğramış bir şekilde,
İnka'lar peşindeydi.

Bir kez daha Cristoval'in atlı birliği ve Mocho'nun Antis'leri Cuzco vadisini
taradılar, tepelerde ve geçitlerde gizlenerek, bazen burada, bazen orada saldırdılar; ve yiyecek ihtiyacı veya yağma açgözlülüğü yüzünden şehirden çıkarılan grupları durdurdu, dağıttı veya yok etti. Dikkatli keşifçiler tarafından düşmanın her hareketinden haberdar edildi ve her vadi ve dağ patikasına aşina adamlar tarafından yönlendirildi, sık sık ve korkunç bir şekilde
beklenmedik bir şekilde saldırdı. Pizarrolar defalarca kovalamacaya yolladı ve hatta önderlik etti, ancak her zaman sonuçsuz kaldı veya felaketle sonuçlandı. Hızlı hareket eden grupla karşılaşılsa, liderinin kendi seçtiği bir pozisyonda olurdu ve bu da İspanyolların sayı avantajını fazlasıyla telafi ederdi. "_El
Renegado!_" çığlığı -Cristoval bu şekilde tanındı- bir dehşete dönüştü;
ve bir yağmacı grubunda aniden yükseldiğinde panik yarattı. Evlat edindiği insanların -geçmişte çektikleri ve daha sonra geleceğini bildiği daha karanlık olanlar- yaptığı haksızlıklardan etkilenerek pervasız bir öfkeyle savaştı.

Bir gece, Cuzco'dan birkaç fersah uzakta kamptayken, bir _chasqui_
Cristoval'a emriyle birlikte Ollantaytambo'ya bir çağrı getirdi. Süvarinin ilk düşüncesi Rava'yı görmenin sevinciydi. Sonraki,
tanımlanamayan bir huzursuzluk. Şafaktan önce yürüyüşe geçmişti.

Kaleye girdiğinde vakit geç olmuştu, hemen
Manco'nun odasına götürülmek üzere. Paullo İnka'nın yanındaydı ve ikisi de süvariyi şefkatle kucakladılar, İnka da onun şevkine ve korkusuzluğuna sıcak bir takdir
ekledi. Paullo, Rava'yı bilgilendirmek için çekildi. Manco, paslı zırhlı askere baktı ve her zamankinden daha az sakin bir şekilde, ama eski kasvetsiz bir şekilde şöyle dedi:--

"Kardeşim Cristoval, seni başka bir göreve emanet etmen için çağırdım.
Bir kez daha sevdiklerimi güvenli bir yere götüreceksin. Şafakta birkaç takipçimle birlikte Apurimac dağlarındaki bir kaleye gideceğim, orada ordumu yeniden toplama anını bekleyeceğim. Şimdilik, Ollantaytambo terk edilmeli ve kalan birkaç askerim dağıtılmalı. Son ambarım, son cephaneliğim, son kaynağım tükendi.--Ama dostum," diye devam etti, artan bir enerjiyle ve süvariyi kolundan tutarak, "Manco'nun yenik düştüğünü düşünme!--ve kılıcının aylarca bekleyiş boyunca uyuyacağını düşünme."

"O zaman takipçileriniz arasında olmalıyım, efendim," dedi Cristoval.

"Hayır! Bana şimdilik başka bir şekilde daha iyi hizmet edeceksin.
Sevdiklerimi koru. Sana güvenebileceğim bir emanet bu.
Başka hiç kimseye güvenmiyorum. Paullo sadece bir çocuk. Senden yapabileceğin en büyük hizmeti istiyorum, çünkü kılıcın şu anda bana pek yardımcı olmuyor."

"Ama zamanı geldiğinde--"

"O zaman ona sesleneceğim, cesur Cristoval," diye yanıtladı Manco, elini tutarak. "Ama şimdi, bir sığınak konusunda: Xilcala'yı düşündüm.
Çocukken oradaydım."

Cristoval aniden bir hisle kızardı ve vadi tüm güzelliği, sevgili çağrışımları ve anılarıyla önünde yükseldi.

"Cuzco'dan uzak," diye devam etti Manco; "ve hatırladığım kadarıyla
kolayca savunulabilir."

"Bir avuç adam onu ​​bir orduya karşı tutabilir," diye yanıtladı Cristoval, olumlu bir şekilde.

"O zaman Xilcala'ya git ve Tanrı yolunu göstersin! Mocho, Antis'iyle birlikte eşlik edecek ve sen de binicilerini alıp, seni çağırana kadar onları orada tutacaksın. Şimdi bana hizmet edemezler, çünkü dağlarda olacağım. Mocho, Apurimac'ta adamlarıyla bana katılacak. Ve şimdi, seni bekleyen Rava'ya git. Bir saat içinde yanında olacağım." Duraksadı ve süvariye ciddi bir şekilde bakarak ekledi, "Cristoval, veda etmeden önce ikinizi de mutlu görmek istiyorum."

Cristoval tekrar kızardı. "Tanrı seni korusun, Manco!--Tanrı seni korusun! Ben--ben Rava'ya bir şey söyleyeceğim."

Rava tek başına bekledi. Kapısına kadar ama ötesine değil, Cristoval'in hevesli adımlarını takip edeceğiz, sonra, ne kadar sabırlı olursak olalım, buluşmalarının ve şefkatli ikili konuşmalarının sonucunu bekleyeceğiz.

Ve sonuç şuydu. Bir saat içinde Cristoval kendini
uzaklaştırdı ve hoş bir heyecan içinde, yoldaşının gelişini bekleyen ve henüz çekilmeyen Pedro'yu aradı. Süvarinin ruh hali, hoş olduğu kadar bulaşıcıydı da, aşçıyı ele geçirdi; ve aşçı, kendine özgü türden müdahalelerden sonra, Peder Tendilla'yı aramak için
çıktı. İyi rahip uyuyordu, ama hemen
uyandı, enfeksiyona yakalandı ve hemen kalktı. Pedro, Peder Tendilla'dan, Senora Bolio'nun kapısına gitti, ürpermeden değil. Senora da uyuyordu, ama dördüncü vuruştan sonra kapıya geldi -satırını unutmaktan çok uzaktı- ve mütevazılıkla, ya da ihtiyatla ya da her ikisiyle de uyumlu bir şekilde kapıyı açtı. Pedro istihbarat bilgisini aktardı.

Senora bir sevinç çığlığı attı ve hem dikkatsizce hem de mütevazı olmadan kapıyı ardına kadar açtı. "Öyle mi, Pedro? Öyle mi? Ah, sevgili melek kız! Ah, Pedro, sen en iyi ve en bilge adamsın!"
Ve onun sevincinin coşkusunda en kötüsü Pedro'nun başına geldi. Sarılmıştı. "Pedro, sen bir aşksın!"

"Şeytanlar, kadın!" diye bağırdı aşçı kendini kurtararak, "Benim suçum değil! Kendileri getirdi."

"Ah, bunu bilmiyor muyum, ey saf! Ama sen olmasaydın,
asla gelmezlerdi! Hemen geleceğim, Pedro, canım."

Pedro, sadece telaşlı değil, aynı zamanda zihinsel ve
diğer açılardan da düzensiz bir şekilde emekliye ayrıldı.

Gece yarısı ile şafak vakti arasında, Ollanta'nın eski kalesinin loş, yıldızlarla
aydınlanmış surlarının içinde, bir Hıristiyan düğünü vardı. Garip bir yerdi, ama tanık olmak için toplanan topluluk daha da garipti:
Kızıl bir _llautu_ altında yumuşamış gözleri parlayan, sert yüzlü, genç bir pagan hükümdar; etrafında, yakın zamandaki çatışmalardan taze yara izleri olan, Tavantinsuyu'nun yirmi tane asilzadesi; bol dökümlü cübbeler giymiş ve barbarca ihtişamla süslenmiş, koyu renk saçlı bir kadın kalabalığı. Tek bacaklı bir İspanyol ve bir İspanyol senora oradaydı;
birincisi, cana yakın bir kalbin duygularıyla hoş bir şekilde parlıyordu; Diğeri ise, bu tür durumlardan ilham alan ve sonsuza dek insan için anlaşılmaz kalması gereken kadınsı duyguların karışımıyla ağlıyor.

Yine Xilcala'nın güzel Vadisi'nde bir gün batıyor. Geçitten yaklaşıp başına yaklaşan, İnka savaşçılarından oluşan bir kol, bazıları Viracocha zırhı giymiş ve giyinmiş ve bir _hamacas_ trenine eşlik ediyor. Zırhında, aylar önce vadiden at sırtında çıktığında bilinmeyen birçok düşman kılıcı izi bulunan bir süvari tarafından yönetiliyor. Komutanlık onun işaretiyle duruyor ve _hamacas_'lardan birine geri dönerek iniyor ve değerli yükünün inmesine yardımcı oluyor.
Birlikte gölün kenarına doğru yürüyorlar ve Rava, düz yüzeyi ve aynalı dağları boyunca uzun uzun ve hayalperestçe bakıyor.
Çatıların taçlandığı ve yumuşak parıldayan duvarların olduğu kayalık burun var; tarlaları ve korularıyla hafifçe eğimli kıyılar; alçak dik yamaçlara tutunan
_andenes_ ve tepelerde yükselen

tepeler; ve vadinin çok ötesinde, bu ikisinin -şimdi onlara öyle geliyor ki- hoş bir huzura baktığı
puslu bir kanyon. Korunaklı tepeler gül rengiyle dokunmuş; mavi,
şeffaf gölgeler doğu yamacından yukarı doğru gizlice yaklaşıyor; ve
durgun yansımaların üzerinden, bir balıkçının kıyıya doğru
sürüklediği bir balsanın ardından ince, gümüş bir ok sürünüyor. Uzaktaki, hüzünlü şarkısı gölün üzerinden
geçiyor ve yakındaki derenin
mırıltısına karışıyor. Bütün bu dinginlikte başka bir hareket yok; başka bir ses yok, plajın çakıl taşlarındaki
fısıldayan, sıvı notalar hariç.

Rava iç çekiyor, "Ah, Cristoval, ne kadar güzel!"

"Çok güzel!" Süvari, uzun zaman önce söylediği gibi, çelikten yapılmış bir kolu onun etrafında dolaştırıyor ve şimdi dolup taşan derin gözlerle karşılaşıyor.

Orada yaşıyorlardı - Cristoval ve Rava - İnka İmparatorluğu'nun çöküşünden hemen sonra gelen İspanyollar arasındaki savaşların kasvetli sahnelerinden uzakta. Hayatları kadar kalıcı bir aşkta huzur ve mutluluk buldular. Mutluluk, Tavantinsuyu ve son İnka'sı için derin, ömür boyu süren bir keder tonuyla doğruydu; ancak üzüntüleri onları daha da yakınlaştırdı, üzüntünün olması gerektiği gibi. Ayrıca, vadilerinin dışındaki insanların boyunduruk altına alınmasıyla gelen birçok kötülüğü hafifletmekte de rahatlatıcı buldular ve ikisi -evlendikten sonra, Autauchi Cristoval ve
Palla Rava- ölümsüz gelenekte anılıyor.

Orada, Cristoval'in sevgili yoldaşı Pedro yaşıyordu ve onun güler yüzlü başı uzun yıllar boyunca gümüş renginde kaldı. Ve vadideki tüm çocuklar, Peder Tendilla'dan -son sürüsünü Xilcala'da toplayan- azizler hakkında bilgi edindiklerinde, Pedro'yu çocukluğun Koruyucu Azizinin vekili olarak belirlediler. Ayrıca, Pedro'nun koruyucu meleği olan senora orada yaşıyordu. Belki biraz aşırı yüklenmiş ve aşırı
ateşlenmiş bir koruyucu melekti, ancak vadinin dinginliğinin etkisiyle yavaş yavaş yumuşadı ve yumuşak ve nazik bir sıcaklığa dönüştü. İlk günlerde bir veya daha fazla kez Pedro'nun elini şefkatli bir coşkuyla evlenmek için istedi; ancak Pedro nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti ve vadiyi asla gizlice terk etmeyeceğine dair bir sözle uzlaştı.

Ve daha önce gelen her şeyin desteği olarak, Okuyucu, o huzurlu vadide _Palacio del Autauchi Cristoval_'ı bulabilirsin; ve büyük
salonunda yan yana iki zırh takımı, biri mükemmel, diğeri bir
jambe ve solleret'ten yoksun. Bunlar, hala orada yaşayan ve daha az
ayrıntılı da olsa, onlardan burada sona eren tarihi öğrenebilirsiniz.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON CONQUEST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52920

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
