*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reformed Logic (Reform Mantık)
Yazar: D. B. McLachlan
Yayın Tarihi: August 31, 2016  [eBook #52945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reformed Logic, by D. B. McLachlan


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Reformed Logic
       A System Based on Berkeley's Philosophy with an Entirely New Method of Dialectic


Author: D. B. McLachlan



Release Date: August 31, 2016  [eBook #52945]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REFORMED LOGIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Deaurider, Lesley Halamek ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 52945-H.htm veya 52945-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/52945/52945-h/52945-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/52945/52945-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/reformedlogicsys00mclarich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: _E_^2).

      [S] akut aksanla küçük harfleri temsil eder.
      [n.] küçük harf n'yi temsil eder.





Reform Mantık


Oxford

Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı


Reform Mantık

Berkeley'in felsefesine dayanan bir sistem
Tamamen yeni bir diyalektik yöntemi ile

ile

D. B. McLachlan


 'Ruhlar aktif, bölünmez maddelerdir; Fikirler [nesneler]
 atıl, geçici, bağımlı şeyler,
 kendi başlarına, ancak akıllarda desteklenir veya var veya
 manevi maddeler .... fikirlerin nedeni bir maddi
 aktif madde veya ruh. '

   --_ Berkeley._







Londra
Swan Sonnenschein & Co.
Paterner kare
1892

[Her hakkı saklıdır]




    '_ Mantık Mahsul kitaplarının kaotik durumuna bakmak
    şimdiki zaman, biri olduğunu söylemeye meyilli olurdu
    Hiçbir yerde tanınan, şu anda alınan bir beden var
    Başlık mantığının açık bir şekilde olabileceği spekülasyon
    atandı ve bu nedenle umudundan istifa etmeliyiz
    alınan herhangi bir ampirik değerlendirme ile elde etmek
    doktrin, doğası ve sınırlarının kesin bir belirlenmesi
    Mantıksal Teori._ '

      _Encyc. Brit._, Sanat, Mantık.




Önsöz


Aşağıdaki incelemenin amacı anlaşılır bir
Doğru için bir yöntemle, zihnin temel gerçeklerinin açıklaması
Akıl yürütme ifadesi ve eleştirisi. Değil ilkelere dayanmaktadır
böyle bir amaca uygulanmadan önce. Mevcut metafizik sistemleri
sadece yanlıştan başladıkları için belirsiz ve zor
Tesisler, zihnin doğası ve operasyonları yapamazsa değil,
uygun şekilde anlaşıldı, yeni başlayanlar için diğerleri kadar anlaşılabilir hale getirilebilir
Bilgi dalları. Diyalektik kuralları oldukça
herhangi bir akıllı okul çocuğunun kapasitesi ve önemli bir parçası olmalı
Aritmetik gibi erken eğitim.

Öğrenci, tanınan bir felsefe bulmaya itilmesine izin vermeyin
Bu çalışmanın temeli olarak alınan en zor olanlardan biri olun. Öyle
Berkeleyizm önemli ölçüde değiştirildi. Ayrıca unutulmamalıdır ki
Bir felsefe _prima facie_ olasılığı tarafından değerlendirilmelidir, ancak
birçok gerçekleri tutarlı ve berrak bir şekilde açıklama gücü ile. A
Bunu yapan teori, görünen bir paradoks için reddedilmemelidir.
Başlangıç.

Bu çalışmanın teorik ve tüm diyalektik kısımlarının çoğu
ikisinin kararlarını ele alarak gerçekçi düşünceye uyarlanın
Berkeleyan çıkarımlar yerine sezgi olarak kategoriler.




İçerik


  SAYFA

  Önsöz V


  GİRİİŞ

  MEZHEP. Felsefelerin idealine bölünmesi ve
  Önemli-Substantial, zihinsel olarak alt bölümlere ayrıldı ve
  Malzeme-Berkeley'in Felsefesi Zihinsel Bir Önem 1

  II Mantıksal için gerekli olan ontolojik ilkeler
  Teori-Maşif (en azından) benlik ve plastikten oluşur
  Madde-her birinin işlevleri-inorganik algılama
  Tartışılan şeyler-Berkeley'in bu noktaya görüşü
  Reddedildi-Algı 4

  III akım metafizik idealdir ve bu nedenle
  Tutarsız-Substantial tek başına bir bağlantıya sahiptir
  prensip-kategorilerin önemli ölçüde önemi-
  Akademik 8'den tamamen farklı akıl doktrini


  AKIL

  IV Akıl Kökeni-Kullanım-Fark
  duygusal ve entelektüel arasında
  Bilinç-Tutkun Yetkili Zeka
  İnsanın-Moral Eğitim En Önemli 11

  V Truth, çeşitli anlamları-aralık-düzelt
  Fikir-Doğru Çıkarım-Mutlak Standardı
  Gerçek --_ Nisi Utile Est, Quod Novimus, Stulta Est
  Sapentia _-- Schopenhauer Zihin 14'in işlevi üzerine

  VI Bedensel Refah ile İlgili Gerçek Standardı
  Zihinsel refahla ilgili olandan farklı-gerçekçilik
  Eski standart altındaki algı teorisi-
  ana dogmalar-neden yerini alıyor-Superstition
  tek bir gerçeğin-gerçekçilik ve önemli önemi hem doğru hem de
  Yine de çelişkili 18


  ALGI

  VII, önemli ölçüde
  prensipler-noumenon-subject-nesne-
  nesneler tarafından heyecanlı değil, ama nesneler eşlik ediyor
  Duygular-Dişli pasif değil
  Algı-dikkat-Kant'ın
  noumena'nın reddedilmemesi-
  Gerçekçi önyargıların üstesinden gelmek-çok az kullanım bilimi
  Felsefede 23


  Fikir

  VIII Nasıl Üretildi-Hume'un kavramı savunulamaz-hayır
  doğuştan gelen fikirler-ama duygu doğuştan-divisi
  Fikirler belirli, genel ve hayali 27

  IX Memory-Oblivion-Recolection-görüntüler, nasıl
  korunmuş ve ne kadar kayıp-iyi hafıza mutlaka değil
  Avantajlı-Görünüşe göre unutulmuş olanların kurtarılması-Sudden
  Fikirlerin yok olması-'Zihnin Çürümesi'
  Yaşlılık-herhangi bir teoride açıklanamayan ancak
  Önemli-John Stuart Mill'in itirafı-
  Akıl Bilimi Başlıca Gerçek 28

  X Duyguları Hatırlanabilir-Duygular ve
  Duygular-Mümkün olan duyguların ayrıntılı analizi yok
  veya gerekli-spinoza'nın listesi-duygular olabilir
  Nesneler olmadan noumenal olarak heyecan mı?                               34

  XI karşılaştırma analizi-prensip
  genelleme ve hayal gücü 36


  Genelleme

  XII Genelleme Amacı-Nesneler
  Sınıflandırılmış benzer olmalı ve benzer olmalı
  Kamu hizmetleri-Genel
  tanımla edinilen fikirler-
  Genel Düşünce-Genelleştirme Kompozit'e benziyor
  Fotoğraf-Sadece nesnel olarak sınıflandırma
  Eşzaman-Ben ama yüzeysel-kavramsallık 38

  Xiii, türetilen en genel kavram önemli
  Nesnelerden-Gerçek Maddede Sevilen Bir Mistisizm-A
  fenomenler için maddi temeli gereksiz 43

  XIV Nominalizm-Berkeley'in nominalizmi ve
  Genel olarak ifade edilen-beton düşüncesi olan itirazlar
  Terimler 46

  XV Genelleştirme Avrupa Bane
  Felsefe-Plato'nun Genel Fikirler Teorileri-Aristotle's
  'Öz'-Sınıflandırma ARAÇLARI, Aklın Sonu değil-
  Açıklayıcı Birlik Bir Hizmet Birliği-Evrim Bir Somut
  Platonizm 58


  HAYAL GÜCÜ

  Xvi hatırlamadan ne kadar ayırt edilir ve
  Reverie-Basitçe Hakikat
  Kombinasyon-transfüzyon-sanatsal hayal gücü-rasyonel
  Hayal Gücü-Metafizikçilerin Karşı Görüşleri 63


  DİYALEKTİK

  Xvii Akıl soyağacının yeniden özetlenmesi-
  Geleceği ve bilinmeyene tasarlama sanatı-
  Akıl Bilimi-Teoremlerin Bölünmesi
  Argümanlar ve Yanılgılar-Diyalektik 68.

  Rasyonel paralel-rasyonel
  Sonuçlar asla kesin değildir-bir
  Argüman-Paralel Halklar-False Sonuçları
  yok edilmek ama damgalanmış olabilir-
  Koşullar Bilinen bir gerçekle ilgili neden olabiliriz 74

  XIX Varsayımsal Argümanlar-Akım Hataları
  Bunlarla ilgili olarak-dilenma 80

  XX Tartışma Ekstra Diyalektiktir-
  Geçerli argüman eleştirilebilir 87


  Kategoriler

  XXI Doğal-Gerçekçi-Bilimsel-Filosofik
  -Pisagorluların kategorileri-Aristoteles-Kant, vb. 92

  XXII KALDICI KATEGORİ-Metafiziktir
  Nesnelerin Analizi-Yargı ve Argüman Örnekleri-kullanın
  Mediate karşılaştırması için standartlar 97

  Xxiii Dernek kategorisi
  tanımlanmış-pozisyon-yargı örnekleri ve
  Argüman-Hareket-Number-Flat Space 103

  XXIV Perspection veya Derinlik Gruplar-Perspektif
  Bozunma-Redebatasyon, Gerçek ve İdeal-Bu Gruplama
  Sabit bir emsal olarak-derinliğin standi-gökyüzü perspection 108

  Xxv daireden kübik fikirlerin betasyonu
  Nesneler-Backs of Things-direnç-dr. Johnson
  İdealizm-idealistlerle korkutma tehlikesi,
  Dabistan-coğrafi beton-sadece üstünlük
  Hatırlama-Dünyanın Kişiselliği, Ne Anlama Geliyor 118

  XXVI Malzeme Sırası Tanımlanmış,
  Örnekler-içindeki nesneler arasındaki aralık
  Sıra-ETNERNITY-Sekansın bilimsel karışıklığı ile
  Nedensellik 126

  Xxvii nedensellik-özellikler-
  Sıradan ayırt edilir-etkiler asla
  nedenler-
  Güç-nesil nedensel değil-atomlar
  Nedenler-Sub-Seber-Nedensel Kategorileri-'Koruma'
  Tartışılan Enerji-Hayaller Not 130


  Konuşma dilinin redaksiyonu

  Xxviii dil doğal olarak bir enstrüman değil
  Argüman-bunu bu amaca uyarlamak-negatif
  Kelimeler-parçalı kelimeler-Redaction,
  Hatalı gözlemin düzeltilmesi-syllogistik dönüşüm
  Önemli yöntemde gerekli değil 151


  Yanılgılar

  Xxix of thequacture-kusurlu gözlem 157

  Paralel Düzenleme XXX-Baskılı
  Emsal-Kontrast'dan bir negatifi vermek-False
  Analoji-Şiddetli Emsal-Kaza Kaza-Bölünme-
  Kompozisyon-Diyalektik Totoloji-Cross
  Akıl yürütme-inversiyonu olmayan bir durum-baskılanmış
  Sonuç-Uygulamadan yok-alakasız sonuç 161


  Akademik diyalektik

  Xxxi Çeşitli akıl kavramları tarafından
  Syllogists-sadece biri, benzetme 175

  Xxxii 'acil çıkarım' argüman değil,
  Ancak dilde açıklık ve vurgu 176

  Xxxiii aritmetik, ne-gerçek ve
  Sembolik-Tahmin sadece gerçeklere girer-sembolik
  Bir tür ifade 177

  Xxxiv geometrik gösteri değil
  Akıl yürütme-geometrinin 'tümdengelimsel akıl yürütmesi'
  Algılamada Dereceli Bir Ders Dersi 182

  Xxxv indüksiyonu özel bir akıl yürütme değil,
  ancak bastırılmış emsal ile bir kesinti-diğer anlamlar
  185 kelimesinin

  XXXVI Aristoteles'in Dictumu açıkladı ve çürüttü 187

  Xxxvii Mediate karşılaştırma argüman değil 189

  Xxxviii syllogism analize edilmiş-bu değil
  Argüman-Prestrenin doktrini-
  Syllogism Tartışıldı-Tüm Ruh Halleri Birine İndirgenebilir


  Diyalektik Çalışmalar

  Xxxix Ek örnekler
  Önemli Değer Diyalektiği 205




GİRİİŞ


I-Berkeley'in felsefesinin diğer sistemlerle ilişkisi

Felsefeler ya ideal veya önemlidir. İdeal olanlar
gerçek ve mümkün olan her şeyi düşünmeye veya
Bilinç. Bilinçte neden bulmaya çalışıyorlar ve
kendi anlamı, ya da bu imkansızsa, her öğeyi hesaba katmak
başka bir öğeyle ilişkisini tanımlayarak veya
bazı genel bilinç kitlesi. Bu tür felsefe
Alman aşkınlığı ve idealizm ve bazı Budist türleri
ve Farsça metafizik. Avrupalı ​​idealistler nadiren tutarlıdır, çünkü
Felsefeleri (veya apekste) temelinde Tanrı'yı ​​yerleştirirler,
insan bilincinin, gerçek veya potansiyelin bir öğesi olmayan ve
Bu nedenle, kabul edilsin ya da olmasın, ilişkisi
insan düşüncesine madde.

Önemli felsefeler, düşüncenin her zaman miras olduğunu doğrulamaktadır
Hizmeti için var olan bir çeşit madde. Aciz
bağımsız varlık ve ondan soyutlanamaz
madde. Aralıklıdır, istendiğinde çağrılır ve sorumludur
varyasyon ve sapma.

Ancak, insan maddesinin
Zeka. Bazıları bunun insan vücudu olduğunu düşünüyor. Bilinç
Vücudun kullanımı için var ve bununla değişiyorlar.
durum. Bu filozof sınıfı,
Materyalistler ve metafizikçiler (mantıkçılar dahil).

Materyalistler, bilincin fizikselin bir ürünü olduğuna inanıyor
Vücut-bu nedenle vücut oluşmadan önce veya ondan sonra varlığı yok
çözülür. Gerçekten dişler veya saçlar kadar fizikseldir.

Metafizikte zekanın bir ilkesi olması gerekiyordu
Beden dışında varoluş, ve paylaşmaz veya gerekmez,
Vücudun kaderi. Beden yine de madde olarak kabul edilir
veya ikisinin birliği sırasında üstün gerçek. Bu çok
Tutarsız felsefe, çünkü bilinç ayrı bir varlığı varsa
Vücuttan başka bir maddede olmalı ve eğer öyleyse ilişkileri
Bu maddeye, bedenle olan ilişkilerinden daha önemlidir,
ve ilk sorgulama nesnesi olmalıdır. Metafizik
Bir idealizm gelişimi, çünkü beden arasında bağlantı kurulan bağlantı
Ve düşünce, yeterli bir açıklamayı karşılayamayacak kadar küçük
Zeka ve başka önemli bir ilişki bilinmemektedir.

Görünmez bir önemsiz maddenin altında yattığı fikri
bazı filozoflarda bilinç, diğerlerinin yanı sıra
Ünlü Berkeley. Hiç olmamış olan vizyon teorisi
Bu hipotez üzerine çürütülmüş veya hatta zayıflatılmıştır.

Berkeleyan önemli önemi,
diğer teoriler ve birçok zorun kolay bir çözüm sunar
Felsefede Sorunlar. İdealizm ile ortak noktası var-bu yüzden
bazen, ama hatalı olarak, bu isimle çağrıldı-hepsini
_Material_ bedenleri ve gerçekler veya bilinç maddeleri olarak şeyler.
Bir maddenin için gerekli olduğunu materyalizmle kabul eder.
bilinç ve insan bilincinin ihtiyaçlarına hizmet ettiği
Vücudu, ancak bu en yüksek kullanım değil.
Zekanın olmadığı metafizik görüşünü doğrular.
bedene bağlı soyut veya temel karakter ve
Bu nedenle vücudan kurtulur.

Bu, aşağıdaki mantığın dayandığı teoridir:
Kısaca önemliliğe bakın.


II-Ontolojik Kavramlar

Önemliliğin iki ana bölümü vardır-onlar,
Kendi içinde zihinsel madde ve mantık veya metafizik,
bilinciyle. Mevcut makale özellikle ilgilenmektedir.
mantık, ancak belirli ontolojik binaların oluşturulduğu varsayılmalıdır.
mantık anlaşılır. Bu, alt ilişkisinden geliyor
Madde bilinç.

Önemli zihin iki ana bölümden oluşur-bir benlik ve
Plazma-Sanscrit filozofların Atman ve AKA [s] a.

Benlik enerji ve bilincin koltuğudur. Plazma inert
ve bilinçsiz; Benliği korur ve alır, iletişim kurar,
ve hem dış hem de
iç [1].

Benlik, en azından diğer zihinlerden izole edilmiş olsa da bilinçli olurdu
kendi varlık sınıfından. Dalgalanmaları hisseder
enerjisi. Ancak 'dış' denilen deneyim,
Zihinlerin karşılıklı eylemi. Bilinçlerinin
temas kurduklarında atılır. Daha uzun sürmez
temas ve böylece sadece sıradan bir varlık vardır.

Zihnin Anayasası Berkeley ve diğerlerinde verilmez.
Ayrıca felsefesini tamamlamalı ve düzeltmeliyiz. O öyleydi
İnorganik algısının zihinsel nedeni açısından yanlış
veya ölü.

Dış deneyim, başka bir zihnin çalıştığını ima ettiğinden
Bizim üzerine, bir nesneyi algıladığımızda ne zihin çalışıyor
Görünüşe göre akılsız mı? Berkeley, yüce zihin olduğunu söylüyor
o zaman üzerimizde hareket ediyor.

Bu görüşe karşı birçok itirazda bulunulabilir. Sadece bahsedeceğim
Biri, bana kesin görünüyor. Her yargı kanonuyla biz
sahip olmak, yaşayan veya organize edilmiş daha iyi-daha önemli ve
önemli-cansız ve temelden; Öyleyse Berkeley'in
Akıl yürütme, sonlu ve yaratılmış varlıklar tarafından heyecanlanan fenomenler
Yaratanları tarafından heyecanlananlardan daha üstündür. A hareketleri
Yaşayan adam bir insan zihnine yönlendirilir-putreseli bir karkun bir
Hemen tanrı tarafından indüklenen vizyon.

Yıldızlı gökyüzünün güzelliği soru ile ilgisizdir. Dışında
Yıldızlarla ilişkilendirilebilecek sonlu yaşam ve düşünce,
Bir kürekli kumdan daha fazla felsefi öneme sahip değiller.

İnorganikin daha makul bir açıklaması birkaç eskide bulunur
felsefeler. Gnostikler ve neo-platonistler elemental
İnsanlar ve
Yüce. Demiurgic zihin akıl almaz derecede daha büyük ve daha güçlüdür
insandan daha, ancak kalitede daha iyi olmayabilir. Bu
Tüm doğal güçlerin kökeni ve organik süreçleri
'Fiziksel yasalar' olarak adlandırıyoruz. Bu inorganikin açıklaması
Evlat edinmek için tasarlanmış hissettiğim, ama tam olarak tartıştığım bilinç
bizi bu işin konusundan çok uzakta taşırdı.

Bir sonraki nokta vücutla ilgilidir. İşlevi nedir
Önemli mi? Beyin, Berkeley diyor ki, zihninde bir fikir ve
Bir fikrin diğerlerini üretmesi gerektiği fikrini alay ediyor
fikirler. Bu materyalizme karşı bir argüman. Kuşkusuz sahip olurdu
Bunu söylemese de, vücut ideasının kolaylaştırıldığını itiraf etti,
Ya da en azından diğer fikirlerin deneyiminden önce gelmelidir. Yapmazdı
bunun _instrumental_ fikri olduğunu reddetti.

Zamanından beri, önemli bir keşif, referansla
Vücudun Anayasası. Hücre teorisini ima ediyorum. Hayır
vücudu kendi kendine hareket eden bir makine olarak görmek daha uzun
Bu terimlerle bir çelişki değildir) veya 'ölü madde' toplu olarak
Zihin tarafından canlandırıldı. Her biri
belirli bir bağımsız enerjiye ve hareket özgürlüğüne sahip olmak.
İnsan veya hayvan zihni tarafından organize edilir ve yönetilirler
ilişkilidirler. Kısacası, hücrenin adamla ilişkisi
insanın ile ilişkisi ile aynı olmasa da,
kozmik varlık.

Bu keşif, 'dış' bilinç sorununu karmaşıklaştırıyor,
ancak önemli bir
onu çözmeye çalışacaktı. İnsan zihinlerini düşünmek yerine
Algılığında derhal temas kurarak,
Her birinin hücresel sistemleri, ikisi arasında bir ortam oluşturmak olarak. Biz
Diğer zihni hemen veya sezgisel olarak algılamayın; Biz ne
Sezgisel olarak algılamak, kendi organizmamızda belirli sevgilerdir,
Önce diğer bedene ve sonra arkadaki zihne atıfta bulunmalıyız
o beden. Diğer insanlar hakkındaki bilgimiz tamamen
Çıkarım.

Hücresel ortam, neden genel olarak farkında olmadığımızı açıklar.
diğer zihinlerin önemli anayasası; tarafından örtüldü
Aradan geçen organizmalar.

Bedenin akla ilişkisi, düzenlemenin nedeni vb.
ontolojide asal önemi olan sorulardır, ancak mantıkta biz
referans olmaksızın sadece bilinçteki nesne ile ilgileniyor
algı cihazı. Entelektüel algı aracı
Uygun karakterinde göz ardı edilebilir.


III-Önemli ve metafizik mantık arasındaki farklılıklar

Mevcut tüm akademik metafizik idealdir. Materyalistler, ne zaman
Düşünceyi açıklamaya çalışın, vücuda düzgün bir şekilde bağlayamıyorum,
veya zihinsel aktivitenin bu büyük ve önemli bölümünü hesaba katmak
bedensel refah üzerinde, doğrudan veya dolaylı bir etkisi olmayan. Düşüyorlar
Sorgulamalarının erken bir aşamasında materyalizmleri ve devam ediyor
metafizik yöntem.

Dolayısıyla, mevcut sistemlerin hiçbirinde gerçek bir prensibi yoktur.
Mantıksal fenomenlerin tedavisinde düzenleme. Bilmedikçe
Açıklayamayacağımız bir şeyin kullanılması. Biz
Parçalarının göreceli önemini bilmiyor ve onları düzenliyoruz
Yüzeysel benzerliklere göre veya bazı keyfi prensiplere göre
anlamlarını ortaya çıkarmak yerine gizler.

Tek başına önemli felsefe bir tutarlılık ilkesine sahiptir. .
Bilinç gerçekleri, maddenin ön gerçekleri ile belirlenir,
Ve bunları sunacak tek bir gerçek mod olabilir-
Önemli düzeni takip etmeli ve yansıtmalıdır. Böylece görünecekler
art arda ve tutarlı bir fikir sistemi olarak, kimse
Aksi takdirde bütününe zarar vermeden yerleştirilebilir. Bu belki
Önemli mantığın diğerlerinden farklı olduğu en önemli saygı.

Kategori doktrini sırayla tam gelişme almalı
'maddi dünyanın' oluşumunu açıklamak. Bir hariç
Önemli olan kategorilerin belirli bir değeri yoktur ve bu nedenle
akademik sistemlerde zar zor bahsediliyor.

Akıl yürütme veya diyalektik teorisi (daha dar anlamda mantık)
Aşağıdaki bölümlerde verildiğinde,
akademik. Sadece başka bir deyişle veya metaforlar değil
Aristoteles tipi eserlerde ortaya konan doktrinler,-
Bu eserlerde öğretilen akıl yürütme teorisinin tamamen
YANLIŞ. Tartışmamız syllogism'lerde ya örtükte yapılmaz
veya açık. Bu, birkaç mantık eleştirmeni tarafından şüpheleniliyor,
ancak daha doğru bir teoriyi yerine koymak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
yöntem. Tabii ki mantıkçılar her zaman yanlış ve doğru değil
Argümanlar syllogistic formda belirtilebilir. Demek istediğim
Mantıkçıların hiçbir yerde bize ne doğru akıl yürütmede söylemesi
Konuşmak ve konuyla ilgili farklı bir kavram istemek için hepsi
Bazen geçerli olarak kabul edilirler, böyle olmayan argümanlar.

Temelin ana dogması,
sayfaları takip etmek. Siriteye sahip olduğu düşünülen yalnız zihindir
ve enerji: maddi şeyler bilincimizin geçici biçimleridir;
Uzunlukları ve genişliği var ama derinlikleri yok ve
Enerji, hatta pasif direnç. Bir nesne kaldırılamazsa
zevk, bize direnen şey, o nesneye neden olan diğer zihindir, değil
nesnenin kendisi.

Mümkün olduğunca mevcut mantıksal terminolojiyi kullandım.
Ancak önemli ölçüde, özel teknik kelimeler gerektiren kavramlara sahiptir,
Ve gerektiğinde böyle icat etmekte tereddüt etmedim. Diğerinde
el, asla olmayan mevcut mantığın latinizmlerini reddettim
modern diller tarafından asimile edildi. İngilizce dili iyi
Tüm mantığın amaçları için yeterli.


    [Dipnot 1: Zihinsel madde _fifth özüdür
    Yunanlılar ve simyacıların başlaması. Onlar da aradılar
    _chaos_ ve _first madde_. 'Adam bundan çok yapılmıştı
    tüm dünyanın yapıldığı madde ve kaos ve tüm
    İçindeki yaratıklar: Anlanması en yüksek gizem,
    Ve olması gerekirse, onun hakkında bilinmek için tamamen gerekli
    Bu sanattan iyi bekleyin, bilgelik zemini
    onun. Aptal adamlar, dünyanın harika için elinde tuttukları
    Doktorlar, söyleyin ve bunu gerçeği söyler, Tanrı insanı bir
    yanlış olan çamur veya kil veya toprak tozu;
    Böyle bir mesele değildi, ama özlü bir mesele
    Dünya olarak adlandırılır, ama dünya değil. '-De Manna Benedicto._]

    [Dipnot 2: Bkz. Stricker'ın Histoloji Makinesi_; _Bioplazm_,
    ve diğer eserler, Dr. Lionel S. Beale, M.B., F.R.S.; ve
    A. fouille tarafından yeni psikoloji üzerine makale _revue
    Des Deux Mondes_ 15 Ekim 1891 için.]




AKIL


IV-orijin ve işlev

Zihin fiziksel doğumda tek tip bir plazma kalitesine sahiptir ve
Bilinç. Eğitim ve deneyim yoluyla plazmanın bir kısmı
Yavaş yavaş değişti ve bu kısım tarafından heyecanlanan bilinç
Akıl dediğimiz şey. Kelime de plazmayı temsil edebilir
farklılaşmış.

İlkel durumunda kalan plazma ile ilgili bilinç
genellikle ahlaki olarak adlandırılan şeye karşılık gelen duygudur
insanın doğası.

Akıl, koruma ihtiyacından kaynaklanan geçici bir durumdur
düşman ve ahlaksız çevreden benlik. Uyarlama
yapay ve bu nedenle iyi yapılmış, kötü yapılmış veya aşırı yapılabilir.
Plazma ve zihinsel enerjinin çok fazla olması çok fazla yapılır
entelektüel amaçlara adanmış-bireyin kullanması
Ortak bir ifade, kalpten daha fazla kafa. Bu durumda son
araçlara feda edildi.

Aklı plazmanın sertleşmesi olarak düşünüyorum
Üstünler, alabilen bir tür kabuğun oluşumu
Plazmadan daha ince, daha keskin ve daha kalıcı izlenimler
duygusallık; Ve daha zor olmak, ikincisinden daha iyi olabilir
Enfeebling etkilerine diren. Görevi meydan okumak ve denetlemektir
bölgeye içe geçmelerine izin vermeden önce titreşimler
duygusallık. Yine de entelektüel bilincin kendisi bir derecedir
Duygu ve yeterince eğitilmeyen zekalarda
tamamen entelektüel olan düşünceleri ayırt etmek imkansız
bir dereceye kadar duygusal olan düşünceler. Bunun zihninde
En iyi hazırlanmış argümanların tutulması yoktur; ile karıştırılmalıdırlar
Herhangi bir dikkat çekmek için hitabet ve şiir. Söylenmesine gerek yok
sadece 'ikna edici' dile cevap veren bir zihin zayıftır
Akıl. Sadece şimdiki zamanda yaşıyor ve
geniş kapsamlı tasarımlar. Gücünün borçlu olduğumuz akıl için
Geçmiş ve geleceği ve gelecek için planlar yapmak.

Entelektüelleştirilmiş bir zihin, türünün güçlü ve
Kendini kontrol etti. Akıl kusurlu adam sergiler
Tutku, gereksiz heyecan ve göstericilik. O cevap veriyor
maruz kalan bir sinir gibi en az uyaran; Enerjisi boşa gider
Patlamalarda. Duygu, insanın en içsel siniridir-
Kılıfı Koruma. En dikkatli eğitilmiş akılda
Saldırı veya Stratagem ile taşınacak zamanlar; Sonra bir duyguyu takip eder
enerji kaybı ile ortaya çıkan boşluk. Öte yandan
Kendinin görünüşü gerçekten ilgisizlikten kaynaklanıyor olabilir-zihin
düşük tipte ve genellikle etkileyen etkilere dayanıklıdır.
türler. Patlayıcı olmak kötüse, belki daha kötüdür
patlayamayan.

Akıl, insanın yüce ya da yönetici zekası değildir. BT
Hiçbir şey başlatmaz. Adımlarımızı yönlendirmek bir ışık, ama biz değiliz
Işığın düştüğü yerde yürüyün-biz yere düştük
yürüme arzusu. Dolayısıyla işgal çeşitliliği ve entelektüel
Erkeklerde başarılar. Her biri bir tür akıl elde eder
Düşünceler kendisine en çok hizmet verilecek; Ve konularda
hangisinin diğer erkeklere danışması gerektiğine karar vermesini öğrenmesiyle ilgilidir.
Biz rasyonel varlıklar doğmuyoruz; Hiçbir anlamda rasyonel değiliz
Konular; Biz sadece ustalaştığımız az sayıda rasyoneliz.

Erkekler sadece akıldan hareket ediyormuş gibi davranırlar ve belki de
kayıtsızlar. Ama genel olarak rasyonaliteleri oluşuyor
halihazırda var oldukları için ne için bahaneler bulurken
yapmaya karar verdim ve onları gerçekleştirmenin yolları ve araçları bulma
çözer. Duygu hareketli davranış baharıdır: Akıl
Yönetici Fakülte. Bu tarihi filozoflar kimin yanılıyor
İnsanlığın ilerlemesinin entelektüel keşiflerden kaynaklandığını varsayalım
ve icatlar. Bunlar, nedenler değil, ilerleme etkileri-etkileri
_Sentimental_ Önceki koşullarla anlaşmazlık.

Akıl, duyularımızın içe doğru uzatılmasından biraz daha fazlasıdır.
Bu bir özet ve gözlemlerinin yeniden düzenlenmesidir ve
onlar kadar enstrümantal. Bir gelişme ile mutlaka iyileştirilmiyoruz
Bize zorlanan akıl. Eğitim bazen
Bir suikastçının eline geçen bir hançer. En iyi eğitim
büyük ölçüde duygusal (ahlaki), çünkü bu koruma ile sınırlı değil
Sahip olduğumuz zihin-bize başka bir ve daha iyi bir zihin verir,
Dolaylı olarak aklı iyileştirir.


V-Tuth

Bu kelimenin fark edilmesi iyi olabilecek birkaç anlamı vardır.

_Veracity_ olarak düşüncelerimiz ve bizim arasında bir anlaşma anlamına gelir.
dil. Öğrenmek için makul acılar aldığımızı varsayar.
hangi dilin kurulduğu geleneksel yasalar ve sonra
Konuşmamızı bu yasalara uygun hale getirmek mümkün olduğunca.
Dil bir sanat olduğundan (müzik gibi) iyi veya hasta olarak edinilebilir,
böylece bir ifade veya terim kullanımındaki bir hata olarak kabul edilmez.
gerçek. Bir oluşturmak için dilin kasıtlı olarak kötüye kullanılması olmalı
yalan.

Bellek fikri ile gerçek deneyim arasındaki anlaşma-düzelt
Hatırlama-gerçeğin başka bir anlamıdır.

Ayrıca gerçek, çıkarımsal bir düşünce arasındaki anlaşmayı ifade edebilir
ve gerçeği, henüz olmamasına rağmen
gözlemlendi. Bu anlamda hakikat liberal olarak yorumlanmalıdır. Asla
Gelecekteki bir gerçeği tam olarak gerçekleşeceği gibi öngörüyor. Beklentilerimiz
belirsiz ve onlar için hazırlıklarımız genel, ama genel olarak
bizim amacımız için yeterlidir. En azından tüm bu sebep bizi sağlıyor.
Gelecekteki bir gerçeğin kesinlikle emin olsaydı ve bunu
tam olarak gerçekleşeceği gibi zihin, bu zaten olduğu anlamına gelir
o kadar sık ​​meydana geldi ki neredeyse hafızamızı kullanıyoruz, bizim değil
sebep.

Çekebileceğimiz en iyisi ise, bir çıkarım doğru düşünülebilir.
Komutumuzdaki bilgiler, ancak aslında kanıtlayabilir
çok yanlış olmak.

Herkesin yapması gereken spekülatif gerçek bir kitle yok
aptal ya da yanlış düşünülme acısına sahip olun. Bu fikir,
Eskiden çok yaygın olan, doğanın büyük bir cehaletine ihanet eder ve
Aklın işlevi. Entelektüel spekülasyonu bir sonlandırır
kendisi. Fikirlerimiz, duygusalımızın kullanımına hizmet etmek gibi olmalı veya
İç Ruh ve erkeklerin duyguları (zevkleri) büyük ölçüde değiştiğinden
Yani onların entelektüel fikirleri de olmalı. Duygu değişikliği olsa da
Fikirleri değiştirir, fikir değişikliği duyguyu değiştirmez. Orada
Bu nedenle, kendi başına inanç tekdüzeliğinde bir tür iyi. Öyle
Erkeklerin procrustean'ı sarsacağı modern zamanlara güvenilir
Orta Çağ'ın inançları ve akıllarını uyarlamakta özgürdür
gerçek duygusal ihtiyaçlarına. İçinde bulunan sayısız bölüm
spekülatif düşünce artık bozuldu ve sık sık değişiklikler
Teori, sağlıklı ve aktif duygu belirtileridir.

Büyük erkek bedenlerinin taşıması gereken sosyal politika konularında
Tek bir tasarımdan, tekdüzelik, ikna veya
anlaşmak. Ancak bu tür konular sadece fiziksel refah ile ilgilidir.
Hangi felsefi gerçeğin girdiği söylenemez.

Bu akraba ve en geniş anlamda,
Entelektüel gerçek, fikirlerin miktarı ve kalitesi için de geçerlidir. Biz
duygusal olarak neye ihtiyaç duymadığımızı öğrenmemelidir. Bu israf
güç. Hem Platon hem de Aristoteles, işe yaramaz bilgi çılgınca. Bilgiyi insanın peşinde koşmak için hata yapmak, araçları karıştırmaktır
Sonunda, Bhagavad Gita'nın yazarı diyor.

Fikirlerimizin kalitesi ihtiyaçlarımızın ötesinde iyi olmamalıdır.
Eğer öyleyse, onlara hareket ederek acı çekeceğiz. Bizi inecekler
doğamızın tam olarak hazırlanmadığı koşullar.

Soyut veya standart bir gerçek olsaydı,
Her varlık türü ve şüphesiz bir erkeğin düşünceleri daha yakındır
bir atın düşüncelerinden daha. Bu nedenle bir at olmalı
bir insan aklını alarak geliştirildi. Ama eğer ima edebilseydik
Bir atın zihnine, eğitimli bir adamın sahip olduğu bilgiyi, biz
iyi bir at olabilecekleri şımartmalı ve korkunç bir şekilde üretmelidir
Ve korkunç adam. Kendimizle mi? Eğer alabilirsek
gereksinimlerimizden çok daha önce veya
Onlar, bizi delirtti ya da delilik olurdu. Anayasamız ve
İhtiyaçlar ne bilebileceğimizi ve ne bilmemiz gerektiğini belirler.
Tüm olası bilgiler iyi değildir ve bazıları için iyi olan şey olabilir
Başkaları için işe yaramaz veya kötü. Schopenhauer iyi diyor [3]: '
Bilmek ... sadece kendini koruma amacıyla ortaya çıktı,
ve bu nedenle kesin bir ilişki içinde duruyor, sayısız kabul
Her bir hayvan türünün gereksinimlerine göre dereceler. '


Vi-gerçekçilik

İlgi alanlarımız bekar ve tekdüze olsaydı,
Entelektüel bilgi yeterli olacaktır. Asla temelde olmamaya ihtiyacımız var
kendimizle çelişki. Bilgideki her ilerleme
Zaten öğrendiklerimizi açıklayın ve onaylayın.

Ama biz bu basit anayasadan değiliz. Biz ilkiz ve
Esasen zihinler, bir sonraki ve geçici olarak somutlaşmış zihinleriz ve
Bu karakterlerin her birinde farklı ve büyük ölçüde var,
çelişkili çıkarlar. Bu nedenle farklı türleri edinmeliyiz
bilgi ve farklı gerçek standartlarını kabul edin. Hizmet veren fikirler
somutlaşmış insanın çıkarları, aynı adam için yanlıştır
Onun düzenlemesi dışında ve aksine-false,
işe yaramaz ve belki de yanıltıcı olmak.

Dolayısıyla, somutlaşmış çıkarlar için sağduyunun varlığı,
ve tamamen zihinsel çıkarlar için felsefe. Bilim yaygındır
Bilgi en üst düzey mükemmelliğine taşındı, ancak
en az felsefi karakter.


_Realism_, ortakımızla edinilen algı kavramıdır.
bilgi. Nadiren açıkça tanımlanmış veya savunulur, çünkü sırayla
Buna felsefi teorilerle bir karşılaştırma yapılması gerekir,
Ve gerçekçiliğin kusurları belirgin olacaktır. Gerçekçi görüş böyle
Filozoflar tarafından onu kendi görüşlerinden ayırt etmek için adlandırıldı.

Merkezi amaçlar için inanmak yararlıdır ve bu nedenle
Nispeten doğru, ancak var olacak gerçek bir alan var
Tüm nesneler ondan çıkarıldı. Nesneler gerçek sağlam şeylerdir
Bir mahzendeki fıçılar gibi uzayda depolanmıştır. Sabit boyutları var
ayrılırken sözleşme yaptıkları ve genişlemiş gibi görünse de veya
Onlara yaklaş. Oldukça 'doğal' bir
mesafe. Uzak algı düşünülebilir, bu nedenle mümkündür,
ve bu varsayıma dayalı hesaplamalar tarafından doğrulandığından
Deneyim, olmalı ve gerçekleşmeli. Zaman da gerçek
uzay ve uzay ve içeriği olmasına rağmen kendi başına var olurdu
imha edildi. Bu bir tür akış.

Tüm bu önermeler gerekli belirli amaçlar için geçerlidir. Biz
Doğduğumuz andan itibaren bu tür fikirleri oluşturmaya başlayın ve
Yıllarca bebeklik döneminde entelektüel olarak başka bir şey yapmıyoruz ama
Uzay, zaman, büyüklük, mesafe kavramları. Çoğu bizim
Okul eğitimi aynı türdedir. Olgunluğa ulaştığımızda
Gerçekçilik, aklımızda o kadar köklü hale geldi ki-
Erkeklerin çoğunluğu-şüpheci düşünceler yeterince güçlü
onları rahatsız etmek için. Neden için? Doğal adamın sağlamasını sağlarlar
bedensel ihtiyaçları ve diğer ihtiyaçları için yeterince iyi
bu nedenle ve bu nedenle gerçekçiliğinden şüphe etmek için hiçbir güdüsü yok veya
Başka tür fikir edinmek için. O uymak için oldukça haklı
amaçlarını cevaplayanlar.

Onsuz değil, ancak bu şüpheler ortaya çıkıyor
gerçekçi gerçek. Zihin güç kazandığında ve
bedensel kullanımlar için gerekenlerin üstünde ve kendi başına düşünmeye başlar
hesap. Bedene bağlı olmayan veya atıfta bulunmayan duygular hissedilir
hayat ve açıklamak ve korumak için yeni bir akıl kurulmalıdır
Bu duygular. Bu yeni akıl felsefesidir. Bilim
ve zihnin pratik davranışı bedenden soyutlanmış olarak kabul edilir.

Felsefenin belirsizliğinin çoğu batıl inançla izlenebilir
evrensel olarak tanınması gereken sabit bir gerçek standardı.
Felsefi ipuçlarını ve çıkarımları kabul etme konusunda isteksiziz
Çünkü fiziksel olarak doğrulanmış gerçeklerle çelişiyorlar.
Veya-daha yaygın olan-birkaç felsefi öneri alıyoruz
ve onlara bildiğimiz tüm bilimi yaptıklarına inanarak
Homojen bütün, çünkü gerçek kendi kendine tutarlı olmalıdır.


Sağda söylenebilirse zaman ve emek kurtulur
Bu gerçeğin uygunluğu olduğu an [4] ve
felsefe ve bilimi uyumlu hale getirin. Biz her birimiz iki adamız,
Ve bu adamların her birinin kendisi için düşünmesine izin verilmelidir. Orada
Kavga etmeleri için hiçbir neden yok; onların yapmaları için hiçbir neden yok
hatta tartışın. Zihnimizdeki bilim, yer açmak için göz ardı edilmemelidir
felsefe için; Birlikte var olmalarına izin verin ve dönüşümlü olarak çalışın. Ne zaman
Mariner denizde gemisine bakmalı ve havayı incelemelidir;
Kıyıdayken her ikisini de ihmal edebilir. Yani gezerken
Güvenliğine uygun kategorilerde düşünmemiz gereken beden; gibi
Filozoflar Gerçekçi kategorileri reddediyoruz ve diğerlerinde düşünüyoruz
Formlar, ama o zaman gerçekçiliği sahte ya da aptal olarak adlandırmamıza gerek yok. İçinde
Doğru ve doğrudur [5].

Gerçekçilik ve önemli önem arasında gerekli yok
çatışma veya rekabet. Her biri vazgeçilmez. Saçma
gerçekçiliği felsefeye taşımak ve daha az saçma değil
Ortak işlere karşı önemli ölçüde veya önemli bir şekilde kınamak
Çünkü bazen diğer insanlar gibi davranır ve konuşur. BT
ancak bir toplulukta büyük ölçüde oluşan
Önemliistler Ortak eylemin gerçekçiliği daha az sıkı olurdu
şimdi gerekli bulundu.


    [Dipnot 3: _ Nature'da Will_, 'Bitkilerin Fizyolojisi.']

    [Dipnot 4: Bu,
    doğruluk.]

    [Dipnot 5: Yunan filozofları ikili asla anlamadı
    gerçeğin standardı ve felsefenin en iyisi olduğu konusunda ısrar etti
    her türlü istihdam için hazırlık. Yine de insanlar
    Genellikle siyasi konularda akılsızca,
    zamansal çıkarlarının bakımını filozoflara emanet edin,
    Ve böylece felsefenin evrensel faydası çok azdı
    test edilme fırsatları. Bir Makedon kralı işledi
    Corinth ve onun kalesinin bir filozof, Persaeus'a velayetini
    derhal Aratus-sadece bir asker tarafından kovuldu. Persaeus
    okulları tekrar sık ​​sık ve iyi giyilen tema üzerinde
    'bilge bir adamdan başka hiçbiri genel olmaya uygun' yetiştirilmek
    Tartışma için, 'Bu doğru ve tanrılar bunu biliyor,
    Zeno'nun bu maksimum bir zamanlar beni hepsinden daha fazla memnun etti
    dinlenmek; Ama daha iyi öğretildiğimden beri fikrimi değiştirdim
    Genç Sicyonian tarafından.'-- Plutarch'ın Aratus_.]




ALGI


VII

Algı zaten kısmen tanımlanmıştır. Sözde 'harici
nesneler, bilincimizde diğerlerinin baskısıyla heyecanlı formlardır
zihinler. Büyük kalıcı 'dünya' bir kozmik eyleminden kaynaklanmaktadır
Fiziksel olarak yakından ilişkilendirildiğimiz zihin
hayat. Nesnelerin zihinlerden tamamen farklı bir varlığı vardır, çünkü
oysa ikincisi-en azından nesnelere göre-benlik var,
Birincisinin algı eylemi dışında varlığı yoktur. Eğer
Zihinlerin hepsi tüm hedefin birbirinden ayrılabilir
Dünya kaybolur, ancak evren eskisi kadar dolu olurdu,
Sansasyon için yer kaplamaz.

Mesafe olarak yorumladığımız görünümler,
nesneyi üreten basınç veya uyaran.

Daha aktif zihni aramak uygun olacaktır _Noumenon_,
Zihin algılama _subject_. Bir keresinde tabi olan zihin
Bir diğerinde noumenon olabilir ve tersine. Gerçek antitez
Konu nesne değil, noumenon. Nesnenin antitezi yoktur
Nesan Olmaz.

Bir nesnenin _Cause_
duygusallık. Gördüğümüz veya idare ettiğimiz bıçak ağrının nedeni değil
Etimize sürülürse verebilir. Ağrılar ve zevkler
Noumenal eylemi sadece nesneleri heyecanlandırmak için yeterince güçlüdür
Akıl, ancak içe doğru nüfuz etmek ve duyguları heyecanlandırmak. BT
hem nesneye hem de düşünceye neden olan noumenon
Uygulanan enerji söz konusudur, ancak plazma değişimi
Konu, nesne ve duygu ayrımı için de gereklidir.

Konu algıda oldukça pasif değildir. Bilinç Yok
Konu enerji ile suçlanmadıkça gerçekleşir. Ayrıca, o zamandan beri
Bilinç benlikle sınırlıdır ve plazmanın doğasında değildir,
Sadece benliğe ulaşmak gibi titreşimleri algılıyoruz. Eğer benlik
Zihnin bir bölümünde emilen, titreşimler başka bir
fark edilmeden parçalar. Ne kadar çok enerji konsantre olursak
temas noktası veya yüzeyi (dikkat) veya başka bir şekilde katılmak
Plazmik titreşim, nesne o kadar canlı.

Dikkatin sabitlenmesi veya sınırlandırılması
farklı şeyler veya nesnelerde deneyim edinilmiş bir sanattır, bu nedenle
Entelektüel bebeklik deneyiminin belirsiz olduğunu söyleyebiliriz
Beyazımsı yüzey, renk veya hareketle açıkça ayırt edilmemiş.

Kant ve diğer filozoflar, nesnelerin Noumena'dan kaynaklandığını kabul ediyor,
Ancak bir noumenonun ne olduğunu asla bilemeyeceğimiz veya düşünemeyeceğimiz konusunda ısrar edin.

Neden? Her birimiz kendisini birçoğunun noumenonu olduğunu biliyoruz
fenomenler; Diğer birçok fenomenin neden olduğu şüphesiz
kendisi gibi zihinler ve bu prensibi herkese genişletmek kolaydır
Her neyse fenomen. Hepsi az çok zihinlerden kaynaklanıyor
insan zihinleri. Bu yararlı bir sonuçtur, ancak yapamamış olsak da
Bir böceğin veya kozmik bir varlığın zihnini çok doğru bir şekilde hayal edin
boyutlar. Yapmamız gerekmiyor, ama en genel
Bu türden çıkarım hiçbirinden daha iyidir ve
fenomenlerin kendi kendine var olan ve kendi kendine hareket ettiği düşünülür.

Soyutta belirtildiğinde basit ve anlaşılabilir olmasına rağmen,
Algının ayrıntılı olarak çözülmesi zordur. İtirazlar başlar
her taraf ve onları azaltmak için en büyük sabır gerektirir
ne oldukları --_ çıkarımlar_ sahip olduğumuz gerçekçilikten
atıldı. Sadece gerçekçiliği tamamen yerintmaya çalıştığımızda ve
tutarlı bir şekilde aklımız üzerinde ne kadar hızlı tutulduğunu buluyoruz.
Berkeley'in temelciliğini ciddiye almayı iddia eden eleştirmenler ve
Sempatik bir şekilde, en çok argümanları sürekli olarak ortaya çıkarır
saf olarak gerçekçi bir tür. Ne kadar muazzam bir anlayışı yok
önemliliğin yerine geçen düşüncedeki devrimdir
gerçekçilik için. Doğal düşüncenin tam bir çözülmesidir ve
inanç; yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın inşası anlamına gelir
Şimdiye kadar alışılmadık olduğumuz yasalar. Eski bilim
Bize çok az veya hiç faydasız.

Felsefe bilimin ilerlemesi veya düzeltilmesi değildir. Şimdiye kadar
İkincisinin kesinlikle veya felsefi olarak doğru olduğunu iddia ettiği gibi,
Önemsellik, gerçek kavramlarla dağıtılırken ortadan kaldırır
madde ve gerçek alan. Bu nedenle,
Önemli önem, fiziksel doktrin ile tutarsızdır
evrim. Bu teori, bu kadar yeni olsa da, şimdi genellikle
aksiyomatik olarak doğru, oysa bir çıkarımdır,
Bu, birçok realist için bile, kesin olmaktan uzaktır. Olup olmadığı
Bilimde doğru veya değil, fiziksel evrim oldukça yanlıştır
felsefede.




Fikir


Viii-ne üretildi

Nesnenin bir izi veya kalıbı genellikle plazmada bırakılır
konu. Baskı derin, net ve orantılı kalıcı
Heyecan verici nedenin gücü ve atanan enerji derecesi
algıya. Noumenon geri çekildiğinde nesne
Bir kez kaybolur, çünkü dikkat enerjisi kalıp kalırsa
Noumenon tarafından bırakılan,
Nesne, ve biz buna bir fikir diyoruz.

Hume hiçbir şeyde bir fikirden farklı bir nesne hakkında ne diyor
Ancak canlılık açıkça yanlıştır. Nesneler genellikle, ama değil
Her zaman, fikirlerden daha canlı ve bir nesne mevcut olduğunda
bir şey tarafından harekete geçme konusunda tartışılmaz bir mahkumiyete sahip olmak
Kendimiz, hangi mahkumiyet hatırlamada mevcut değildir. Yapmayabiliriz
Mahkumiyet için tatmin edici bir neden verebilmek-eğer olursak
İdealist olarak tartışmak kesinlikle olmayacağız-ama bunun olduğu gerçeği
Nesneleri farklı bir bilinç sınıfı olarak işaretlemeye hizmet eder
Fikirlerden, canlılıklarına bakılmaksızın. Bir nesne bir kez olsaydı
Açıkça görüldü ve çok hatırlandı ve daha sonra belirsiz bir şekilde görüldü
Bir sis yoluyla, ikinci bilinç (Hume'a göre)
Fikir ve eski nesne. Böyle bir kelime uygulaması
dilin kötüye kullanılması.

Elbette _objects_'in doğuştan gelen fikirleri yok. Doğuştan var
Bilinç-duygusal.


Fikirler üç çeşittir-özellikle fikirler, genel fikirler,
Hayali fikirler-bellek fakültelerine karşılık gelen,
Genelleme veya sınıflandırma ve hayal gücü.


İx-nesnelerin belgesi

Dikkat enerjisi tükendiğinde veya geri çekildiğinde de fikir
kaybolur, ancak enerjili benliği getirerek yeniden canlandırılabilir
İzleme ile tekrar temas edin ve bu işlem tekrarlanabilir
süresiz olarak. Geçmiş deneyimin heyecan verici fikirlerinin gücü
Hafıza; Belleklerin belirli bir egzersizi hatırlamadır.

Bir nesnenin izi kesinlikle kalıcı değildir ve muhtemelen
Asla tam olarak doğru. Bir kerede keskinliğini kaybetmeye başlar, ancak eğer
Nesne sık sık gözlemlenir ve çok hatırlanır, korur
Yıllarca genel karakteri. Hafıza egzersizi yerine
Malzeme negatifinde olduğu gibi izi giymek
veya oyulmuş plaka, kanalları açık tutar [6]. Küçük Kişiler
deneyim iyi hatırlayın, çünkü dikkat enerjileri değil
birçok farklı fikir üzerinde dağıtılmıştır; sürekli dolaşıyor
küçük bir devre. Olayları anlatan cahil kişileri duyar
Yıllar önce, çok ayrıntılı ve neredeyse o kadar çok oldu
Bir gün önce gerçekleşmiş gibi duygu. Bir 'iyi
Hafıza 'zihin veya düşüncenin kalitesinin iyi olduğuna dair bir kanıt değildir. Tüm
Deneyim hatırlamaya değmez. En zor şeylerden biri
Ahlaki kültürde, dışarıdaki fikirlerin izlerinden kurtulmaktır.
Geliştirilmiş duygularımızla uyum.

Aklımızdaki izler kapanabilir ve kıt bir
Cicatrice, bir zamanlar rahatsız olan kısım asla aynı değildir
Bakire Plazma. Biraz daha hassas kalır. Yeniden açmayabilir
sıradan uyaranlara, ancak plazmanın ekstra bir ajitasyonu parçalayacak
kapalı oluklar ve bize hayatımızda uzun süren sahneleri geri ver
hatırlanmayı bıraktı. Zihnin her yerinde harika bir ajitasyon
Geçmiş deneyimimizin tamamı gibi görünen şeyi canlandırabilir
eşzamanlı hatırlama. Bu yüzden olağanüstü bolluğu açıklıyorum
Bu bazen ateşlerde ve aşırı terör anlarında meydana gelir.

Ayrıca, egoist enerjinin
Bir sel süpürürken, düşünce kalıplarını açıkça yok etmek
Bir nehrin kıyısında. Bazen bir hastalık buluyoruz
Tüm fikirleri ve birkaç gün içinde ateşin alevleri tüm
Bu görüntüler toz ve karışıklığa kadar kalıcı görünüyordu
Mermerde gravür '[7].

Yaşlılıkta 'zihnin çürümesi' olarak adlandırılan sadece kaybıdır
Plazmik görüntüler. Akılda ortaya çıkmayacağından
Birinci Örnek İstememiş olsaydı,
Artık istenmediğinde aklımdan kurtulacak. Şimdiye kadar
Gerçekçi akıl endişe duyuyor, 'ikinci çocukluğa' dönüyoruz ve
Doğumda sahip olduğumuz tekdüze duyarlılık.


Felsefe yok ama önemli olan hafızayı açıklıyor. İdealistler ve
Sadece bilinci tanıyan metafizikçiler
yokluğunda gölgeli bir nesnenin yeniden canlanmasını hesaba katmak için
orijinal nedenleri. İşte John'un melankolik itirafı
Konuyla ilgili Stuart Mill:-

    Zihinden bir dizi duygu olarak bahsedersek,
    ifadeyi bir dizi olarak adlandırarak tamamlamak zorunda
    Geçmiş ve gelecek olarak farkında olan duygular: Ve biz
    zihnin olduğuna inanma alternatifine indirgenir veya
    Ego, herhangi bir duygu dizisinden farklı bir şeydir,
    veya bunların veya paradoksu kabul etme olasılıkları
    _EX hipotezi_ bir dizi duygudur,
    Bir dizi olarak kendisinin farkında olabilir.

    'Gerçek şu ki, o finalle yüz yüze buradayız
    Sir W. Hamilton'un gözlemlediği gibi açıklanamazlık
    Nihai gerçeklere ulaştığımızda kaçınılmaz olarak gelir; Ve genel olarak
    Bunu ifade etmenin bir modu, sadece daha anlaşılmaz görünüyor
    diğeri, çünkü tüm insan dilinin bulunduğu
    birine ve diğerine o kadar tutarsız ki,
    gerçeğini inkar etmeyen hiçbir terimle ifade edilemez.
    Gerçek tökezleme bloğu belki de herhangi bir teoride değildir.
    gerçek, ama gerçekte. Gerçek anlaşılmazlık
    Belki de, henüz durmayan veya henüz olmayan bir şey
    varlık, yine de bir şekilde olabilir:
    duyguların, sonsuz büyük kısmı geçmiş veya
    gelecek, tek bir hediye olduğu gibi toplanabilir
    bir gerçeklik inancı eşliğinde gebe kalma. Bence
    Yapabileceğimiz en akıllıca şey, açıklanamaz olanı kabul etmektir
    Gerçek, nasıl gerçekleştiğine dair herhangi bir teori olmadan; Ve ne zaman
    bir teoriyi varsaymak için bundan bahsetmek zorunda
    Bunları anlamları konusunda bir rezervasyonla kullanın [8]. '

Hafıza nihai bir gerçek! Bizi yüzüne bakan ilk kişi
felsefe olmaya başlayın ve daha sonraki tüm bizim için bizi rahatsız ediyor
spekülasyonlar. Felsefenin 'eşiğinde sakin',
Üstesinden gelmedikçe bizi aşmayacak ve sihrimizi hayal kırıklığına uğratacak.

Alıntılanan pasaj, Mill'in olağan samimiyetini ve tutarlılığını göstermez.
Felsefesi önemli bir noktada parçalandı ve
itiraf etmek konusunda isteksiz. Suçu başka şeylere atmaya çalışır,
ve onunla düşünenlerin bir
Bellek konusunda gizli bir sessizlik veya konuşmak zorunda kaldıysa
Bunu belirsiz bir dilde yapar. Bu pek dürüst değil ve kötü
felsefi uygulama. Bildiğimiz veya düşündüğümüzü düşünüyoruz
Yalnız-kaçmayacak; Bilinmediğimiz şey bu
Bunun sürekli dikkatimizi alması gerektiğini bilmek. Materyalizm ilk bakışta inşa edilecek verileri sunar
bir bellek teorisi, çünkü bağımlı karakterini tanır
bilinç ve bedeni özü olarak alır. Vücut Gösteriyor mu
Fikirleri canlandırmaya hizmet edebilecek herhangi bir iz veya düşünce izi
Nesnelerin yokluğu? Henüz hiçbiri keşfedilmedi. Sinirler kullanılır
objektif gözlem, ancak bunlar da önemli görünmüyor
genel olarak veya daha ayrıntılı biçimlerin herhangi birine hatırlamak için
iç düşünce. Beyin sadece ifade verirken kullanılır
düşünce.

Hafıza herkes tarafından fark edilir, hatta en az metafizik. Kişiler
Nesne arasındaki farkı anlayamayanlar ve
konu veya genel ve özel, henüz iyi bir şekilde farkındadır.
Hatırlama ve unutma arasındaki fark. İlgili ifadeler
Bu ayrım her dilde en yaygın olanıdır. Hafıza
göze çarpan-nadiren-tutulabilir. Bütünün olduğu pivot
Zihinsel sistem döner. Kazanılmaz veya göz ardı edilemez. Hayır yok
Mill tarafından önerilen şekilde boykot etmede kâr-
yüzleşti ve açıklandı. 'Bellek için nasıl açıklıyorsunuz?' Olmalı
ilk soru, bir bilime sahipmiş gibi davranan
akıl. Vermek için makul bir cevabı yoksa, sistemi değil
tartışmaya değer. Bellek teorisi olmayan bir felsefe
Yerçekimi olmadan astronomi.


X-Duyguların Konforu

Duygular nesneler gibi hatırlanır ve hatırlanır. Örneğin,
Bir çocuk yanlış yaptığı için cezalandırılır ve _pain_; Yine yanlış yapıyor
ve tekrar cezalandırılmanın _fear_ ile perili
hatırlanan ve beklenen acı. Bu nedenle iki türümüz var
tam olarak nesne ve fikre karşılık gelen duygu. 'His' kelimesi
Birincisi için uygundur, ikincisine 'duygu'. 'Tutku' bir
her ikisi de güçlü.

Duygularla ilişkili nesneler daha iyi hatırlanır
sadece aklı etkileyenler, çünkü çift hafıza var
işte-biri çekirdeğe, biri aklımızın yüzeyinde.

Duygular, aynı derecede analizden duyarlı değildir.
nesneler. İç matris daha akıcıdır ve ayrıntıları tutmaz.
Duygularla ilişkili nesneler dışında, çok fazla
onları sınıflandırma fırsatı veya ihtiyaç. Mutlu, sefiliz veya
Kayıtsız-duygusal deneyimi özetleyen.

Hiçbir ahlaki filozof aynı duygu listesini vermez. Bazı
iki acı ve zevkten memnun. Spinoza bir listeyi verir
Lüks ve sarhoşluk içeren kırk yedi [9] duygu. BT
lüksün birçok farklı olan genel bir terim olduğu açıktır.
duygu biçimleri ve alkolle zehirlenme hissi ise
Bahsetmeye değer, bu yüzden afyon ve
tütün; ve bunlar dahil edilirse, hissi kabul etmeliyiz
Bizi tüm hastalıklılarla ilişkili duygulara getiren bulantı
beden veya zihin koşulları. Bu tür ayrımlar gereksizdir, çünkü
Duygu tamamen kişiseldir ve bir harici ile ilişkili değildir
nesne, herhangi bir genel çıkar değildir; Biriyle ilişkilendirilirse
nesne ve birçok kişi için ortak, en iyi şekilde tanımlanır
Nesne-_rose_ kokusunun zevki olarak.

Bazen bizzat ve depresyon duygularımız var
İçsel bir neden veya henüz nesnel bir işaret bulamıyor. Çoğu
sözde dini deneyimler bu tür. Ayrıca
belirli insanlara karşı hissettiğimiz ani sempatiler ve aversiyonlar
yer. Burada bir nesne var, ancak içinde hiçbir şey bulamayız
duygudan özel olarak önemli olarak alınabilen nesne. Biz
hissimizi 'analiz edemediği', yani atamayacağı söyleniyor
Sebep olarak bir nesne.

Bu anormal duygular, bazılarının
Dış etkiler heyecan verici olmadan düşüncemize ulaşmayı başarır
Aklımız. Aklın yapay olduğunu ve olabileceğini düşünürsek
çok kusurlu ve aynı zamanda verimliliğinin bir dereceye kadar
Orijinal zihinsel doğadan daha az hassas olması üzerine
Çevremizden ince yayılımların sonucuna varmak makul
entelektüel olanı heyecanlandırmadan bizi bazen etkileyebilir
Bilinç. Panik, ilham, mesmerizm ve diğer 'gizli'
Etkiler muhtemelen bu nedenden kaynaklanmaktadır. Daha fazla varsayarsak
Bu kadar heyecanlı olan duygular, dernek olarak uygun olabilir, uygun olabilir
_IDEAS_ Alıcının aklında, muhtemel bir
'Düşünce-Aktarım' olarak adlandırılan şeyin açıklaması. Fikirlerden beri
duyguları heyecanlandırın, duyguların heyecanlanabileceğini varsaymak mantıklıdır
Fikirler, hatta nesnelerin algılandığı yanılsama.


Xi-comparison

Belirli (tek kopyalar hariç çoğu fikir)
nesneler), benzerlik bilinci ile ilişkilidir ve
aşağıdaki şekilde ortaya çıkan fark.

Yeni deneyim sadece eski bir deneyim izini canlandırdığında
Sayısal olmasa da buna _Same_ nesnesi veya nesnesi diyoruz
Aynı, en azından farklı olmak. Tamamen yeni bir baskı varsa
zihninde yapılır deneyim oldukça yeni veya _strange_, ama biz
Farklı demeyin.

Deneyim genellikle ne öncekiyle ne kadar aynıdır
Garip, yani mevcut noumenon kısmen canlandı
eski bir baskı ve kısmen yeni bir baskı yaptı.

Bu durumda dörtlü bir bilincimiz var. Önce var
mevcut nesne; Ardından nesnenin hatırlanması başlangıçta
aynı baskı ile ilişkili; Üçüncüsü, bir bilincin
yeni ve eski arasında _resemblance_ (mevcut nesne ve
hatırlanan fikir) izler çakıştığı sürece ve (dördüncü olarak)
katılmadıkları sürece _Difference_ duygusu. Sınırlama
benzerlik, fark duygusuna yol açar-negatif
Bilinç-ve fark şoku benzerliği vurgular.
Bu karşılaştırma, genellemenin ortak temeli ve
Hayal gücü.


    [Dipnot 6: Görüntünün bir şablon şekli vardı.]

    [Dipnot 7: Locke, _essay üzerinde anlayış_, ii. X. 5.]

    [Dipnot 8: _Exam. Hamilton'un felsefesi_, s. 212-3.]

    [Dipnot 9: Spinoza'nın listesini ekliyorum ve italiklere yazdırıyorum
    Bana duygular gibi görünen duygular
    duygulardan ayırt edildi.
    Arzu-zevk-para-wonder --_ hor görme _-_ aşk _-_ nefret _--
    _Clination _-_ isteksizlik _-_ özveri _-- derion --_ umut _-_ korku _--
    _Conefidence _-umutsuzluk _-- Joy-Griber-Pity-Onay-Hanlı-
    Overesya --_ Aşklık _-_ Kıskançlık _-- Mercy
    (veya
    şerefiye)-Kendine yatkınlık-yarışma --_ tövbe _-_ gurur _--
    DEĞİŞTİRME-HONOUR --_ Utanç _-Pişman _-_ Emülasyon _-Minnettarlık--
    Hayırseverlik --er-_ intikam _-- zulüm --_ cesur _-_ korkak _--
    _CONSTERATION _-_ medeniyet
    (veya
    erteleme) --_ hırs _-- lüks-Drunkenness-icarice-Lust.
    Pollock's _spinoza_, ch. vii.]




Genelleme


Xii-doğa ve işlev

Genel fikirler, birkaç nesnenin tesadüfi izi tarafından oluşturulur
bazı açılardan farklı, ancak tüm benzerliğe sahip
nesneler ve aynı duygusal etkinin işaretlerinin yanı sıra.
Etkiler farklıysa, nesnelerin karışıklığı durumları
pratik hata, bir adamı başka bir adamla karıştırdığımızda olduğu gibi
yakından benziyor. Duygusal kamu hizmetleri olmalı
Aynı, nesne, eğer oldukça olsaydı ortak bir fikre indirgenemez
Farklı: Örneğin, bir kum cam ve bir saat benzer kullanımlara sahiptir,
Ama genelleştirilemezler. Genellemenin değeri
düşünür, bir tane yaparak hafızayı ve hatırlamayı ekonomik hale getirmesidir.
Ortak veya ortalama fikir birçok özel fikir için görev yapar. Hadi
Süreci ayrıntılı olarak takip edin.

Bir nesnenin ilk algısı, maddeye bir baskı bırakır
Akıldan. Kısmen birinciye benzeyen ikinci bir algı
Birincisini en azından benzerliğe göre canlandırır. Varsayılan
Bu, yüz benzer nesne tarafından yapılır,
Eşyalara benzeyen yüzlerce kez yaşanmış olacak,
oysa ayırt edici özellikler birkaç kez hissedilmiş olabilir
Sadece, bazı durumlarda sadece bir kez. Özel nedenlerimiz olmadığı sürece
farklılıkları gözlemlemek ve bunların izlenimlerini çok derinleştirmek,
Hafızızdan azlığa karşılık gelen bir oranda solacaklar
deneyimler. En genel fikir en uzun sürecek çünkü
_there_ izlenim çok derindi. İnsan veya hayvan fikrimiz
Bu prensipte, aslında bulunduğu gibi,
Birçok somut erkek ve hayvanın anısı.

Genel bir fikir veya sınıf oluşturmaya katkıda bulunan nesneler
Genellikle 'ait' ya da 'içeri girme' veya getirilecek 'söylendi
Fikir veya sınıf altında. Tüm bu metaforlar yanlış ve fırsat
hatalar. Genelleme yoğunlaştırılmış veya epitomdan başka bir şey değildir
hatırlama; Kendi rahatlığımız için kendimiz uygulanır,
ve arasında herhangi bir temel veya kişisel olmayan ilişki anlamına gelmez
nesneler. Bulduğumuz herhangi bir sırayla işleri sınıflandırmakta özgürüz
kullanışlı. Bir çiftçinin bazı hayvanların sığır, oyuna sınıflandırılması,
Kümes hayvanları, kuşlar ve haşaratlar mükemmel meşrudur, çünkü her tür
onun için farklı bir faydaya dayanıyor.

Kendimizden aldığımız genel fikirleri ayırt etmeliyiz
Sözlü tanımların önerdiği fikirlerden birincil deneyimimiz
diğer zihinler tarafından oluşturulan genel fikirlerin. Nesneleri varsayalım
Soru Bize oldukça bilinmemektedir, tanımlayıcı fikir daha çok
genel bir fikirden daha özel veya hayali bir fikir. Bekar
İnce katı fikir, esnek müstehcen düşünceden tamamen farklı
büyük bir kişisel deneyim kitlesinden gelişti. Tanım Genel
Fikirler tarif edilen nesneler kadar tatmin edici değildir, ancak bazen biz
Kişisel deneyim tamamen istediği zaman her ikisini de kullanmaya mecburdur.

Genel fikirlerin var olamayacağını varsaymak yaygın bir hatadır.
Onları adlandıracak kelimeler olmadan akıl. Kelimeler ve diğer modlar
işaretleme fikirleri tüm düşünce departmanlarında yararlıdır, ancak
Genel düşünce içinde diğerlerinden daha fazla gerekli değildir. Aktif
Akıl, binlerce gözlem ve genel fikir puanlarını yapar
dilde ifade etmek veya ifade etmek istemeyebilir.

Genelleştirme, kompozit adı verilen operasyona çok benziyor
Fotoğraf. Aynı tutumda birkaç kişi pozlanıyor ve
Kısmen aynı plaka üzerinde fotoğraflandı. Sonuç bir ortalama
veya tüm grubun ortalama benzerliği, ancak kesin bir portresi değil
herhangi bir birey. Yani genel fikirler birçok kişinin 'anlamına gelir' veya 'ortalamaları'
benzeyen ancak biraz farklı nesnelere benziyor.

Fotoğraf sanatında son derece benzer başka şeyler var
entelektüel düşünce. Jelatin filmi zihinsel gibi davranır
Plazma: Sadece bir fiziksel nesne (farkında olduğum sürece)
Plazmanın daha iyi görüntüsü.


Teoride nesnenin veya fenomenin önemi yoktur. Olduğunda bile
'güzellik' dediğimiz kalite var, bu bir mülkü değil
çıplak nesne, çünkü iyi olan her kişi veya hayvan tarafından görülmez
görme; Nesne ile ilişkili duygusal bir etkidir. Buradan
Mümkünse, tüm nesneleri göz ardı edebiliriz.
duygusal etkilerin belirtileri olarak bize değer var.

Ama pratikte bunu yapamayız. Nesneler bildirimimiz üzerine itilir
Kaçınamayacağımız ve bizim için duygusal ilgisi olmayan.
Bu nesneler mutlaka olağanüstü olarak sınıflandırılır
sadece görünüm ve bu tür fikirlerin önemli bir özelliği yok
Gerçek Genel Fikirler. Ancak onların oluşumunu önleyemeyiz
Zihin, genelleme için sadece bir tür kısaltılmış hafızadır ve,
Bir zamanlar algılanan nesneler, hatırlamaları büyük ölçüde
kontrolümüzün ötesinde. Yapay ve maceracı kamu hizmetleri aynı tür
Tek taraflı genelleme. Toplum şöhretli bir adamı veya para ödüyorsa
Bazı şeyleri gözlemleyin ve tanımlayın, bunları sınıflandırması
tamamen olağanüstü olun. Köpekleri kurt ve nightshade ile sınıflandıracak
patates ile ve bir ülkenin tüm nüfusunu bir araya getirecek
Bir sınıfta, en çok dalgıç unsurlarından oluşmasına rağmen-
ve filozoflar, haydutlar ve dürüst, azizler ve günahkarlar, patriciler
ve plebiler. Bunlar, eşlikten çok daha önemli farklılıklardır
milliyet, renk, ırk veya dil.

Bu uygulama şüphesiz, simetrik sınıflandırmalar verir. .
Daha büyük sınıflar alt sınıflara ayrılmıştır ve bunlar
Yine çok adımlı bir dizide alt sınıflara. Derecelendirme meydana gelir
Ayrıca gerçek genellemede, ancak aynı ölçüde değil.

Gözlemimizi birbirine çok benzeyen şeylerle sınırlarsak,
Ortalama bir fikir belirli bir fikirden çok farklı olmayacaktır:
Buna genellikte _lowness_ denir. Birlikte koşarsak dörtlü,
Biped ve Balıklar, çok daha yüksek bir genel fikrimiz olacak:
Ortalama, herhangi bir beton hayvanın çok aksine olacaktır. Biz daha yüksek
Genelleştirin küçük olanı fikrin içeriği haline gelir, ancak daha geniş
uzantısı, yani olduğu nesnelerin alanı
çizilmiş veya temsil ettiği kabul edilir. Olağan uygulama
İnce derecelerle genelleştirmek. Genel koyun fikrini alın, o zaman
inek, sonra at; sonra ortalamaları ortalama. Sonuç çok
Tüm nesneleri birlikte çalıştırırsak ve ortalama olarak
bir işlem, ancak daha yavaş işlem daha temiz sonuçlar verir. .
Genellik dereceleri, (başlangıç ​​gibi isimlerle ayırt edilir
aşağıdan) çeşit, tür, cins, sınıf, aile, krallık.


'Kavramsallık', şimdi ile yaygın olan metafizik doktrindir.
genel fikirlere saygı. Nesne olarak kabul edilirler veya
özler, ancak az çok bağlı olarak bilinç biçimleri olarak
Kendi zihinsel aktivitemiz. Bu, gittiği kadar doğru, ama
'kavramını' tutmak için önemli bir plazma olmadan
Dayanıklılık oldukça açıklanamaz.


Xiii

Madde, oluşturabileceğimiz en genel fikre verilen isimdir.
nesneler. Hepsini örtmesi gerekiyor. Başka bir deyişle,
Fikrin içeriği veya 'özü' öznitelik veya özniteliklerdir
İstisnasız tüm nesneler için ortak. Evrensel hedeftir
Minimum-deneyim ile tutarlı en az objektif deneyim
objektif olmak. Bazıları bu genel fikri daha fazla tanımlamaya çalıştı
Tam olarak, gibi bazı _abstract_ mülkleriyle tanımlayarak
Uzatma, Direnç, vb. Bir nesne, sunmadan malzeme olabilir
Bir ışık demeti olarak insan enerjisine karşı herhangi bir direnç. Malzeme Nesnesi
Ayrıca bir ses veya koku olarak uzatma olmadan da olabilir. Tek kalite
Madde bırakılan çıplak nesnelliktir, yani bir tür
Bilinç bir zihin içinde başka bir zihin tarafından heyecanlanır, meydana gelmez
kendiliğinden. Bana öyle geliyor ki, maddenin tek gerçek çağrışımı.

Madde zihnin antitezi değildir; Bu sadece bir zihin sevgisidir.
İkisi herhangi bir uygun anlamda koordinasyon veya ekipman değildir. Onlar
bir aynanın bir ilişkisi ile bir şekilde birbirlerine
Görüntü ondan yansıtıldı. Zihin her birimiz için somut bir birincil
Deneyim-kişisel güç ve kimlik hissi. Madde
Bilinçteki nesnelerin karşılaştırılmasından kaynaklanan genel fikir.
İki şey daha çeşitli olamaz.

Genel fikirler kendi zihinsel enerjimizin ürünleri ve maddeler
en general, betondan en uzak olanıdır
objektif durum ve bu yüzden asla asla doğrudur
Materyali sürekli algılamamıza rağmen maddeyi objektif olarak algılayın
nesneler. Meseleyi görmek, dokunmak veya tatmak imkansızdır
genel fikre binmek veya genel fikri yemekten yemek
_Nourcion_. Maddenin tarafsızlığını inkar ederken,
Şeylerin Objektif Gerçekliği: Sadece bir generali karıştırmayı reddediyoruz
onu oluşturmaya katkıda bulunan nesnelerle fikir. Biz reddediyoruz
J. S. Mill [10] tarafından tanımlanan anlamda _Mystics_. İnanç
Maddenin dış varlığı bir mistisizm biçimidir; Hindular
Yanılsama anlamına gelen _Maya_ deyin.

Bazı metafizikçiler, fenomenlerin sadece içinde göründüğünden
Birlikte, doğamızın anayasası tarafından zorlanıyoruz
onları ve bir şeyde birleşmiş onları düşünmek ve bu hayali
Temel ve çimento 'madde' kelimesinin bir başka anlamıdır.

Kendim için böyle bir zorlama hissetmiyorum. İşler karmaşık olduğunda ben
Birkaç mülkü birlikte bir araya getirme olarak hatırlayın ve ben
özet veya bir kısmı özel düşünmek için, bazen
diğerleri, soyutlanmış özelliklerin içinde bir 'madde' oluşturur
Inhere. Ama herhangi bir kalıtım veya tutarlılığı bulamıyorum
karşılıklı ve görünmez bir malzeme ortamı kavramı
Bir şeyin tüm parçalarını bir arada tutar bana gereksiz görünüyor
ve haksız. Varsa, mantıkçıların iddia ettiği gibi olmazdı,
fenomenlere karşı üstün ve antitetik bir şey; Basitçe olurdu
tembel eter gibi çıkarılmış veya gizli bir fenomen
bilim. Maddi madde açıkça zihnin bir tutulmasıdır
görünümüne neden olan noumenal (zihinsel) maddeden sonra
nesneler.


XIV-Nominalizm

Nominalistler, genel fikirlerin varlığını farklı olarak reddediyor
belirli fikirler. Birçoğu genel veya ortak istihdam ettiğimizi teyit ediyor
Benzer şeylerin ortak özelliklerini belirtmek için kelimeler, ancak
bu ortak özellikleri düşünmekten acizdir
onlara eşlik eden diğer mülkler.

Neden düşünemediğimiz şeylerin işaretlerini kullanmak istiyoruz,
veya bir kelimenin eklenemediğimizde nasıl bir 'işaret' olabileceği
kesin anlamı, tatmin edici bir şekilde temizlenmeyen noktalardır
Nominalistler.

Berkeley'in prensibinin plazmik ile birleştiğinde ne kadar iyi düşünüldüğünde
teori, genellemeyi açıklar ve ne kadar kaçınılmaz
Belirli fikirlerden ayırt edilebilir genel fikirler olmalı
Üstün parlaklık ve dayanıklılık ile bulmak şaşırtıcı
Berkeley, nominalistlerin en ikna olmuş ve etkili olanlarından biri. Onun
Konuyla ilgili görüşler filozoflarla o kadar çok ağırlık var ki
Bunları uzun süre inceleyin.

    'Tüm eller üzerinde kabul edildi' 'diye yazıyor girişte
    onun _principles_, 'şeylerin nitelikleri veya modları
    Asla her biri kendi başına gerçekten var ve ayrıldı
    diğerlerinden, ancak olduğu gibi karışık ve harmanlanmış
    Birlikte, aynı nesnede birkaç tane. Ama bize söyleniyor,
    Her kaliteyi tek başına veya soyutlanmış olarak düşünebilmenin zihin
    Birleştiği diğer niteliklerden,
    Bu, soyut fikirler için çerçeve anlamına gelir. Örneğin, orada
    Görme ile algılanır Bir nesne genişletilmiş, renkli ve taşındı:
    Bu karışık veya bileşik fikir, zihnin basitine göre çözülmesi
    kurucu parçalar ve kendi başına görüntüleme,
    gerisi, uzatma, renk, soyut fikirleri çerçeveliyor mu?
    ve hareket. Renk veya hareketin mümkün olmadığı değil
    uzatmadan var; Ama sadece zihin çerçeveleyebilir
    Kendisine _abstraction_ renk fikri
    hem renk hem de
    eklenti.'

Soyut fikirler dördüncü bir fikir sınıfı oluşturmaz, ancak kesirlerdir
özellikle, genel veya hayali fikirler ve Mayıs (Berkeley olarak,
Metafizik doktrini bildirmek, diyor) bekar veya kısmi
Zihinsel olarak, bir
nesne. Bu durumda, fikirler değil, özetlenmiş özelliklerdir. O zamandan beri
Genel fikirler, belirli fikirlerden daha az eksik
çizildiler, kısmi oldukları sürece soyut fikirler
fikirler; Ancak tüm soyut fikirler genel fikirler değildir. Berkeley
Nominalizm, herhangi bir çeşit oluşturmanın varsayılan imkansızlığına dayanmaktadır.
kısmi fikir ve şimdi metafizikselleri yeniden üretmeye devam ediyor
Genel soyut fikrin hesabı.

    'Ve zihin kendi kendine özet fikirleri çerçevelediğinden
    veya modlar, aynı hassasiyet veya zihinsel
    ayrılık, soyut fikirlere [genel fikirler] daha fazlasının
    Birlikte var olan birkaç nitelik içeren bileşik varlıklar.
    Örneğin, Peter, James ve
    John, bazı yaygın şekil anlaşmalarında birbirine benziyor
    ve diğer nitelikler, karmaşık veya bileşikten ayrılır
    Peter, James ve başka herhangi bir adam hakkında fikir sahibi,
    her birine özgü olan, sadece yaygın olanı koruyan
    herkese ve böylece tüm
    Ayrıntılar eşit olarak katılıyor-tamamen ve
    bu koşulları ve farklılıkları kesmek
    belirli bir varoluşa belirleyin. Ve bundan sonra
    soyut [genel] fikriyle geldiğimiz söyleniyor
    adam ya da isterseniz, insanlık veya insan doğası; Nerede
    Dahil olan renk var, çünkü erkek yok ama
    biraz rengi var, ama o zaman ne beyaz ne de siyah olabilir,
    ne de belirli bir renk, çünkü belirli kimse yok
    tüm erkeklerin katıldığı renk. Yani aynı şekilde dahil edilir
    boy, ama o zaman ne uzun boylu ne de düşük boydur,
    Ne de orta boy, ama hepsinden soyutlanmış bir şey
    bunlar. Ve geri kalanı. Dahası, harika bir
    bazı parçalardan ayrılan diğer yaratıkların çeşitliliği
    hepsi, karmaşık insan fikrinin, zihin, bunları dışarıda bırakarak
    erkeklere özgü parçalar ve sadece bunları tutan parçalar
    tüm canlı yaratıklar için ortak olan, fikri çerçeveler
    _animal_, sadece tüm belirliden değil
    Erkekler, aynı zamanda tüm kuşlar, canavarlar, balıklar ve böcekler. .
    Soyut hayvan fikrinin kurucu kısımları bedendir,
    yaşam, duyu ve kendiliğinden hareket. _Body_ tarafından vücut demektir
    belirli bir şekil veya figür olmadan, kimse yok
    her ikisini de örtmeden tüm hayvanlar için ortak şekil veya şekil
    saç, tüyler veya ölçekler & c., ne de henüz çıplak: saç,
    Tüyler, ölçekler ve çıplaklık ayırt edici
    belirli hayvanların özellikleri ve bu nedenle dışarıda bırakıldı
    _abstract_ [genel] _idea_. Aynı hesapta
    kendiliğinden hareket ne yürürken ne de uçmamalı ne de
    sürünen; Yine de bir hareket, ama bu hareket ne
    Gebe kalmak kolay değil. '

Bu, metafizikçiler tarafından verilen hesapların adil bir açıklamasıdır.
Genel fikirler oluşturma şekli. Aynı zamanda kendi içinde mükemmel bir
sadece bir tezahür olarak kabul edilen sürecin doğru hesabı
bilinç ya da bilinç durumlarının art arda, yani
Sadece sadece
semptom. Ancak Berkeley, bunun neyin gerçek bir ifadesi olduğunu inkar ediyor
Bilinç zihninde gerçekleşir.

    'Başkalarının bu harika soyutlama fakültesine sahip olup olmadığı
    Fikirleri, en iyi söyleyebilirler; Kendim için gerçekten buluyorum
    Kendimi hayal etme veya temsil etme fakültem var,
    algıladığım belirli şeylerin fikirleri ve
    Çeşitli birleştirme ve bölme. Bir adam hayal edebiliyorum
    iki kafalı veya bir adamın üst kısımları vücuda katıldı
    bir at. Elini, gözü, burnu her biriyle düşünebilirim
    kendisi vücudun geri kalanından soyutlandı veya ayrıldı.
    Ama sonra, hayal edersem veya gözü hayal edersem, bazılarına sahip olmalı
    belirli bir şekil veya renk. Benzer şekilde
    Kendime çerçeve ya beyaz ya da siyah olmalı veya
    bir sarımsı, düz veya çarpık, uzun boylu veya alçak veya
    orta boy adam. Herhangi bir düşünce çabasıyla tasarlayamam
    Yukarıda açıklanan soyut fikir. Ve aynı şekilde
    Soyut hareket fikrini belirlemem imkansız
    Vücut hareketinden ve ne hızlı ne de yavaş değil,
    eğrisel veya doğrusal; ve benzeri herkes söylenebilir
    Diğer soyut genel fikirler. Sade olmak için sahibim
    Kendim bir anlamda soyutlayabildiğim gibi
    diğerlerinden ayrılan bazı belirli parçalar veya nitelikler,
    Ve hangisi, bir nesnede birleşmiş olsalar da, ama
    Onlar olmadan gerçekten var olabilirler. Ama bunu inkar ediyorum
    Birbirinden soyutlayabilirim veya ayrı ayrı tasarlayabilirim
    İmkansız olan nitelikler çok ayrılmış olmalıdır;
    ya da soyutlayarak genel bir kavram oluşturabilirim
    ayrıntılar yukarıda belirtilen şekilde-sonuncusu ikisi
    _abstraction_'ın uygun kabulleri. Ve zemin var
    Çoğu erkeğin benim durumumda kendilerini kabul edeceğini düşünün.
    Basit ve okuma yazma bilmeyen erkeklerin genelliği asla
    _abstract nosyonlar_ [genel fikirler] gibi davranın. Onlar söyleniyor
    zordur ve acı ve çalışma olmadan elde edilmemelidir;
    Bu nedenle, eğer böyle varsa,
    Onlar sadece öğrenilenlerle sınırlıdırlar. '

'Basit ve okuma yazma bilmeyenlerin asla _pretend_ to
soyut kavramlar, 'bilmedikleri yeterli nedenden dolayı
zihinsel operasyonlarının isimleri, yapabilseler bile
onları ayırt etmek. Aynı nedenden dolayı konuşuyormuş gibi yapmıyorlar
düzyazı ya da gerçekçi olmak.

Her mesleğin ve zanaatın uygulaması, hatta en alçakgönüllü,
soyutlama ve genellemeyi içerir. Objektif özellikler
Belirli bir yardımcı programla ilişkili olarak,
kayıtsızdır ve bu da erkeklerin deneyimini sağlayan şey budur.
konularda hızlı bir yargı oluşturacak herhangi bir endüstri veya sanat dalı
özel işlerine dokunmak. Kısmen ayırt eden şeydir
'Amatör'den' profesyonel '.

Berkeley'in genel fikirler oluşturmak için kendi içinde herhangi bir güçten feragat etmesi
Kuşkusuz samimi ve kendisinden akıl yürütmede haklı
diğerleri. Ancak söz konusu mesele, bu örnekte Berkeley
kendi zihinsel süreçlerini doğru bir şekilde analiz etti. O olduğu gerçeği
büyük önem taşıyan bazı noktalarda bizi engellemez.
daha az öneme sahip başkalarında yanlış olabileceğini tahmin etmek.
Zihnin önemini keşfetmesiyle karşılaştırıldığında, onun
Soyutlama konusunda gözetim bir bagateldir.

Genel kelimelerin varlığını, oldukları teorisi üzerinde açıklar.
Tüm benzer fikirleri temsil etmek için kullandığımız belirli fikirlerin isimleri.

    '... kendi içinde düşünülen bir fikir, özellikle,
    herkes için temsil etmek veya durmak için genel hale gelir
    Aynı türden diğer özel fikirler. Bunu basitleştirmek için
    Bir örnek, bir geometrici uzmanı yöntemi gösteriyor
    iki eşit parçada bir çizgiyi kesme. Örneğin çiziyor,
    bir inç uzunluğunda siyah bir çizgi: bu, kendi başına
    yine de, yine de
    Genel anlam, çünkü orada kullanıldığı gibi,
    tüm belirli çizgileri temsil eder; böylece ne
    gösterilen tüm çizgilerden veya diğerlerinde
    Kelimeler, genel olarak bir satır. Ve, _That belirli bir satır_
    bir işaret yaparak genel hale gelir, yani _Name_ "satır"
    Kesinlikle alınan bir işaret olmakla, bir işaret yapılır
    genel. Ve birincisi genelliğine borçlu olduğu gibi
    soyut veya genel bir çizginin işareti olmak, ama hepsi
    Muhtemelen var olabilecek belirli doğru çizgiler, bu yüzden ikincisi
    genelliğini aynı nedenden türettiği düşünülmelidir,
    yani, kayıtsız bir şekilde çeşitli belirli satırlar
    belirtir. '

Bu alıntılar Berkeley'in doktrini ne olduğunu göstermek için yeterli olacak
genel fikirlerin konusu. Genellik arasında var olması gereken benzetme ile ilgili olarak
bir isim ve genel bir fikrin genelliği, gözlemlenmeli
bir ismin, genelliğini sadece bir işareti olmasına borçludur
genel fikir. Empoze edilmiş veya geleneksel bir genelliktir,-
Uygun karakter Genel bir isim somut ve bireyseldir. Ayrıca
(genel fikir) veya
türetilen somut şeyler.

Genel bir fikrin genelliği ise,
Birçok özel şeye tamamen _resemblance_. Öyle
Sözleşmeden bağımsız. Dolayısıyla gerçek bir benzetme yoktur
iki genelleme.

Berkeley'in kendisini soyut hayal edemediğini düşünürsek
mülkler, ne kadar kolay ve doğal olarak yazması şaşırtıcı
Soyut özellikler olan geometrik çizgiler. Muhtemelen demek
Beton _strokes_.

Bir beton strok arasında ne tür bir temsil var olabilir
Ve diğer her beton inme? Eğer düz ise olmayacak
bir eğriyi doğru bir şekilde temsil eder; Eğer kavisli ise temsil etmeyecek
düz bir vuruş. Bir inç uzunluğunda bir inme, inme için duramaz
yüz mil uzunluğunda; Siyah inme, kırmızı bir kırmızıyı düzgün bir şekilde temsil etmez
felç. Bu yüzden '_it_' nin gösterildiği şeyleri söylemek yanlıştır.
tüm vuruşlardan veya başka bir deyişle bir inme
genel olarak. ' Belirli bir nesne sadece kendisi için durabilir ve
Genel kelimeler birçok şeyi temsil ederse, doğrudan değil
temsil, ama ilk olarak genel fikirler önerdikleri için
birçok belirli şeyin gerçek ikameleridir.

Geometrik nesnelere referans, kendileri bu kadar soyut, bir
Bir somut bir şeyin ne kadar iyi temsil edebileceğini göstermenin şüpheli tarzı
diğerleri. Berkeley, genel olarak daha karmaşık bir nesne almıştı
Temsilci argümanının zayıflığını görürdü.
Diyelim ki bir biyolog bir hayvan yaşamı eyaletinde söylem yapmak zorunda
birçok türden oluşur ve bir türden bir bireyi bir
bütünün temsilcisi. Örneği belki bir tavşan, ama o
Kuşları ve balıkları tedavi etmek zorundadır. Dinleyicilerinin
Kuşların kürklü hayvanlar ve balıklar dörtlü olduğu sonucuna varmak mı? Var olan
Hare'de sadece ortak özellikleri görmeleri bekleniyor
Tüm hayvanlar gözden geçirildi mi? Eğer öyleyse, güç onları reddetti
Nominalistler tarafından saf bir genel fikir oluşturma ve tavşan
gereksiz. Ortak özellikler tanımlanmış olabilir ve
somut bir örnek olmadan hayal edilen, alakasız özelliklere sahip,
Söyleme getirilmek.


Tüm nominalistler, genel bir fikir üzerinde uzun zamandır düşünürsek ısrar ediyor
Özel hale gelir ve bundan olmadığını iddia ederler ve asla
genel bir fikir olmuştur [11].

Mantıkçılar tarafından önerilen bu tür deneyler yanıltıcı,
Çünkü biz genel olarak düşünmek için sıradan güdüler yok.
Pratik düşüncede, katılmak için yeterli nedenimiz var
bir bilinç ve gerisini hariç tutan ve alakasız
Nitelikler dikkatle daha az yüklenir.
Ana kalite.

Düşünceyi soyutlama gücü bir eğitim meselesidir. Bu
Birin yakalanmasından daha zor olan ruhun
şehir. Huzursuz enerji benliğinde ustalaşmalıyız ve bir
belirli plazmik figür veya sadece bir nokta veya kenarı önlemek
Bitişik görüntülere yayılmadan enerji. Bu rahatsız edici ve
yorucu, ama bu sadece yüksek derecede fakülte
belirli nesneleri birbirinden ayırmaya sahiptir. Bazı
Zihinler o kadar sarkık ki, onları bir konuya tutamazsınız, hatta
Bir seferde beş dakika boyunca en özel ve bariz. Eğitim
Dikkat odağına sadece istediğimiz şey
Ancak gerisini gözlemleyin veya düşünün ve arka planda bırakın
Yakından ilgi duyan konu ile bağlantılı olabilir
biz. Ancak bu güç için enerjimizin çoğu hayır
amaç. Soyutlama basitçe bir dakikanın dikkati ve konsantre
kibar-gözlem veya hatırlama enerjimizi bir
İnce nokta.

Soyutlamanın uzaması gerektiğinde-geçebildiğimiz zaman
bir genel veya soyut fikirden diğerine hızla-yok
kısmi düşünmede zorluk. Plazmik izlerin üzerinden geçiyoruz,
en belirgin olduğu yerde her birinin yüzeyini hafifçe fırçalamak
Bu nedenle çoğu genel, ancak ayrıntıları hatırlamaya devam etmiyor. BT
Gerçek düşüncede en sık kullandığımız bu hızlı hassas dokunuş mu; Ancak
Deney amacıyla, bir baskıya yoğunlaştığımızda,
o zaman benlik bitişik kanallara ve belirli anılara taşar
dikkatimizi sınırlamak için her çabaya rağmen karıştırılır.

Çok yaygın ve kolay, sürekli olduğu için hızlı bir şekilde düşünce
Somut düşüncenin yerine kullanılır, ne zaman kabataslak bir muamele
İşler istenen tek şey.

'Bir kuş çitin üzerine hizalandı.' Konuşmacı belirli bir
beton kuş ve betonda tanımlamaya çalışmış olabilir.
Ancak onu somut hale getiren özelliklerin
şimdiki öneme sahip ve dinleyici sonuç olarak düşünmeye davet edilir
sadece genel olarak kuş. Bir nominalist böyle bir durumda
Fikir somut olmadıkça kelimeler anlamsızdır-
Genel taslak ayrıntılı olarak doldurulur mu?

Başka bir örnek al. Nehre bakan pencerenin yanında oturdu
Bu şehre doğru aktı. '

Burada tüm isimler genel, ancak resim bireysel ve
beton. Bir eskiz olarak da oldukça anlaşılır. Düşünebiliriz
ona herhangi bir tür yüz veya renk atayan bir adam
saç, boy, yaş veya giysiler. Bizim fikrimiz genel fikir
_man_ belirli bir adamın taslağı olarak kullanılır. O bir evde çünkü
Bir pencereden bakıyor, ama hayal etmek için kalmıyoruz
Evi, Inn veya Konak olarak ev. Genel fikri çağırıyoruz
_house_, amacımız için yeterince kesin ve şüphe edemeyiz
Bir an için böyle genel bir fikrimiz var. Nehir geniş olabilir
veya dar, düz veya çarpık, gezilebilir ya da değil, ancak sadece düşünüyoruz
Bankalar arasında akan genel fikir _river_. Ve
Elbette bir genel _city_ hayalini kurmadan hayal edebiliriz
Boyut, form veya milliyet veya sakin sayısı!


Bu düşünceler, genel fikirlerimiz olduğunu açıkça göstermektedir.
sadece örnek olarak kullanılan somut fikirler değildir ve eğer yapabilirsek
Onları, hafif bir yüzeysel olduğu şekilde belirtilen şekilde kullanın
Hatırlama gerekli olan tek şeydir, bunları eşit derecede iyi kullanabiliriz
daha meşru karakterlerinde, belirli genelin işaretleri olarak
kamu hizmetleri.


Xv-genellemeye ilişkin haklar

Genelleme Avrupa felsefesinin bane olmuştur. Var
Tekelleşmiş tüm metafizik dikkat. Olmuştur
diğerlerinin büyüdüğü radikal zihin gerçeği olarak kabul edildi,
oysa hatırlama kısaltılması için bir yöntemden başka bir şey değildir.
Ne bize yeni şeyleri ortaya çıkarmaz, ne de çok yönünü azaltır
aslında var.

Plato, genel düşüncenin önemi konusunda ısrar etti.
Heraklitus'un flateal idealizmi, ama tamamen yanılıyordu
genel fikirlerin doğasına. Dış olduklarını düşündü
Nesneler-aynı zamanda birincil nesnelerin türleri ve nedenleri. Ama desenler
nedenler değil ve genel fikirler bir şeyler tarafından açık bir şekilde öneriliyor,
Genel fikirlerden elde edilen şeyler değil. General
Fikir ya ya nedenin nedeni veya bir görüntüsü ve vahiy,
İşler çok yıllık bir nüks hatasıdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde
her zaman bizimle.

Plato ayrıca genel fikirlerin bilginin hatırlanması olduğunu öğretti
Hedefi düzenlemeden önce koşulda edinildi
Bu yaşamın deneyimi canlandırmaya hizmet eder. Bu birkaç doktrin
birbirleriyle biraz tutarsız. Sonuncusu ilginç ama
onay yok.

Aristoteles, genelin belirli fikirler üzerindeki üstünlüğünü itiraf etti,
ve birincisinin özel olarak önemli bir şeyle karşılık geldiğini düşündüm
'Essence' olarak adlandırılan nesnelerin bir kısmı.

Bu daha yakın. Bir nesnenin özü,
mevcut olan, belirli bir duygusal sonuç takip eder veya
takip etmesi bekleniyor veya takip edilebilecek. Belli bir deneyim
Objektif minimum ne olduğunu bilmeden önce işler gereklidir
Bazı duygusal faydalarla tutarlı. İşler sınıflandırılırsa
Kamu hizmetleri açısından özü,
genel fikir. Ancak özün veya başka bir
Nesnenin bir kısmı duygusal etkiye (vii) neden olur.


Genel batıl inançların ortak bir biçimi, bir
Şey, sınıflandırarak açıklanır veya yeterince açıklanır.

Yunan türevinin tüm felsefelerinde-Asya özgür görünüyor
Bu kusurdan-dönemin bir şeyin getirilmesi
bir sınıf notion altında, 've bu yapıldığında bilmemiz gerekiyor
Tamamen. Ayrıntılı ve tamamen yanlış bir diyalektik
bu vakıf üzerine inşa edildi.

Şüphesiz bir şeyi açıklama konusundaki ilk girişimimiz,
Genel fikir-sınıflandırmak için. Bu genellikle ekleyecek bir şey önerir
açıklama veya hipotez yoluyla çıplak fenomene. Ama sadece
Genel fikir hakkında önceden bilgimiz varsa, şeylerden türetilmiş
Mevcut fenomenden daha iyi bilinir. Genel fikir basitçe
Önceki bilginin kısa bir formülü. Diyelim ki iyice biliyoruz
benzer şeylere sahip bir beden _a_, _b_, _c_ ve ayrıca bunları
genel görüntü X; Sonra _d_ görmek ve bunun gibi olduğunu fark etmek
_a_, _b_, _c_, kısaca bizi mazeret eden 'Oh, bu x' diye düşünüyoruz.
daha fazla incelemek. Bir keresinde tüm bilgimize _d_
_a_, _b_, _c_ ve bu ideal transferde açıklama
Oluşmaktadır-sınıflandırmada değil. Transfer genellikle örtüktür-eğer
Açıkçası bir 'argüman'.

Daha iyi bilinen _a_, _b_, _c_ olmadıysa,
Sadece yeni gerçeklerin genelleştirilmesi _d_, _e_, _f_, eklemeyecek
_them_ bilgimiz için herhangi bir şey. Kesinti olarak sadece yapmalıyız
Onlardan yeni çıkarılan bilgileri onlara geri döndürün. Olmalıyız
Bir şeyleri kendi başlarına açıklamak-bir daire içinde mantıklı olmak [12].

Açıklayan _unity_ genel fikir değildir. Birliği
işlev veya hizmet ve tamamen heterojen şeyleri içerebilir ve
Bu nedenle ortak bir fikre indirgenemez. Benim içindeki kalem
El ahşap ve metalden oluşur; Onları maddeye dönüştürürsem-
Her ikisini de içeren en yakın sınıf-böylece kalemi açıklamıyorum.
Ancak hizmet birliği ile açıklanıyor: ahşap ve metal
Yazmak için bir enstrüman oluşturmaya katkıda bulunun.


Modern bilimin en iyi sonuçları, kamu hizmetlerinin keşifleridir
(icatlar); Nesneler arasındaki sıranın ilişkilerinin keşifleri,
yıllarca varışlarını tahmin etmemizi sağlayan; ile ilgili
Büyük Kozmik Ölçekte Birlikte Varlıklar (Coğrafi ve Yıldız
keşif); tek tek nesnelerdeki özelliklerin birlikte büyütülmesi
(kimya). Yine de bilim hala çok genel. Çok fazla çalışıyor
_Memoria'dan başka bir şey olmayan sınıflandırma ve isimlendirmeye
Technica_. Modern biyoloji, platonizmin meraklı bir dönüşünü sunar. .
Genel fikir gerçekten bireylerin nedeni olarak ortaya konmaz,
ancak belirli bir beton hayvan bulunur.
genel fikir ve onun gibi bir hayvanın
türünün tüm hayvanlarının orijinal nedeni. Olduğunda-
Bazen kapsamlı bir olağanüstü sistemde olmalıdır
Sınıflandırma-ortalama veya genel fikrin iki arasına düştüğü
türler, hiçbir birey onu istenen ile temsil edemez
kesinlik. Bu durumda evrimciler tarafından
Orta hayvan var ama şimdi yok oldu. Bunlar
'Eksik Bağlantılar' evrim şemasını çok kötü bir şekilde tamamlamak istedi.


    [Dipnot 10: 'Mistisizm ne daha fazla ne de daha az
    Öznel kreasyonlara nesnel varlığı atfetmek
    kendi fakültelerimizin fikirleri veya duyguları
    Zihin .'-_ Logic_, 'Yanılgılar' Bölümü.]

    [Dipnot 11: Eşit uygunluk ile
    Belirli bir fikrimiz yok, çünkü değilse zor
    herhangi birinin tüm ayrıntılarını gözlemlemek ve hatırlamak imkansız
    nesne. En özel fikirlerimiz biraz soyut,
    Ve unutma sürecinde gittikçe daha fazla olurlar
    Özet, tamamen ortadan kaybolana kadar.]

    [Dipnot 12: Mill'in nominalist eğilimleri onu
    Aynı sonuç: 'Genel fikirlerimiz
    Pasif deneyimimizle ya da
    aktif düşünce alışkanlıklarımızla; Ve metafizikçiler
    evrenin yasalarını inşa etmeye çalışan çağlar
    Sözde düşünce gereksinimlerimizden akıl yürüterek,
    her zaman ilerledi ve sadece ilerleyebilir, zahmetli bir şekilde
    kendi zihinlerinde kendilerine sahip olduklarını bulmak
    oraya koy ve onların ne gibi fikirlerinden gelişiyor
    ilk bu fikirlere dahil olmuştu.'-_ Logic_, bk. V. c. 3.
    Sec. 3.]




HAYAL GÜCÜ


XVI

Bu fakülte veya alışkanlık esasen fikirleri birleştirmekten oluşur
(özel veya genel) veya nesneler ve fikirler, sistemler oluşturmak için
gerçek deneyimlerde meydana gelenlerden farklı. Bütün var
Tüm unsurları algılanmış olsa da, asla algılanmadı.

Herhangi bir fikir ilişkisi, bir
Deneyim sırasından farklı sipariş. Ama hayal gücü terimi
yeni kombinasyonlarla kasıtlı olarak ve
Bilinçli olarak bir faydaya hizmet etmek için oluşturuldu. Böylece ayırt edilir
Reverie'den, hiçbir seçeneğin veya kontrolün girmediği
hatırlama.

İdeal derneklerimizi karşılaştırma yoluyla kontrol ediyoruz, yani
Bu nedenle hayal gücünü reverie'den ayıran şey. Örneğin,
Sapın kırıldığı bir vazo görürsem, yapabilirim
Kulpun geri yüklendiğini hayal edin, ancak bunu yapmak için karşılaştırabilmeliyim
benzer bir tam vazoya veya genel fikre sahip kırık vazo
'Bütün vazo.' Oluşturduğum kombinasyon yeni, çünkü asla
bu özel vazoyu bütün bir durumda gördü; Eğer olsaydım olmamalıyım
Hayal etmek ama hatırlamak.


Hayal gücünde fark edilecek iki ana ayrım vardır; bir
hayali fikri oluşturma şekli, diğeri ise
kullanmak.

Yukarıdaki durumda, bütününü mekanik uzatma ile oluşturuyoruz veya
ek. Süreç, bir parça tahtayı çivilemek kadar basittir.
bir diğer. Ama varsayalım ki kırık vazo porselen ve tüm
Bronz, restorasyon hala yapılabilir, ancak mekanik değildir
Önceki iki fikrin kavşağı. Malzemenin bir kaynaşmasıdır
bir fikir tarafından diğeri tarafından sağlanan bir formla sağlanır. Aynı
İlke Bir vazo, bir puanla sağlanan ipuçlarından tamamen tasarlanabilir
veya daha fazla vazo, malzeme farkı, boyut, renk, dekorasyon,
ve benzeri. Bu durumlarda yeni fikrin tamamen olduğu söylenebilir
uzunluğu boyunca diğerlerinden ve herhangi bir nesneden farklı.
Yine de önceki fikirlerin bir kombinasyonudur. Hiç yaratmıyoruz
Kesinlikle yeni fikir. Buna _transfusion_ tarafından hayal gücü olarak adlandırılabilir.
Elemanlar o kadar iyi karışık olabilir ki, her birini izlemek imkansız
kökenine geri dön.

Transfüzyon, zaten yeniden yazma fikirleri ile daha da karmaşık olabilir
birleştirmek. Bu, göreceğimiz gibi, 'dışını oluştururken oluşur
Materyalistlerin ve Realistlerin Dünyası.


Hayali fikirlerin verildiği iki kullanım sanatsaldır ve
Akılcı.

Duyguların nesneler veya fikirler tarafından heyecanlanabileceğini gördük (x). Bu nedenle, kabul edilebilir duygular, nesneleri önererek heyecanlanabilir
orijinal kabul edilebilir duygularla ilişkili; ve yeni duygular
deneyimli fikirlerin yeni kombinasyonları tarafından heyecanlanabilir
duygu belirtileri olan nesneler. Bu olasılıktan
sanat adı verilen bu geniş faaliyet eyaleti,
Heyecan verici roman yapabilen şeylerin yeni kombinasyonlarını hayal ederken
ve zevkli duygular (duygu değil) ve araçları bulurken
Bu tür fikirleri başkalarına önermek. Bu kombinasyonlardan bazıları öyle
ince ve o kadar zarif heyecan duydukları duygular,
Sanatsal çalışma harika bir fiyata ve onu hayal eden adamı sıralayın
Türünün hayırseverleri.

Neden veya rasyonel hayal gücü doğrudan hitap etmez
duygular. Ne olduğumuzu hayal etmemizi sağlayarak hayatın kullanımlarına hizmet eder.
henüz deneyimlememiş ama deneyimlemek zorunda kalabilir ve kalite
Duygusal zevk değil, entelektüel düşüncenin doğruluğudur.
Deneyimlerle, fikirlerle iyi döşenmiş bir aklın
bunları resim veya önyargılarda birleştirmeyi öğrenebilir
Gelecek ve bu başarının dolaylı faydası çok büyük.
Sanat gibi, derhal duygusal zevk vermezse,
Çoğu zaman, getirildiğimiz olayları kontrol etmemizi sağlar.
Pahalı bir çok daha kalıcı memnuniyet sağlayan koşullar
Sanat eserleri. Öyleyse, yaratıcı fakülte için uygulanan yaratıcı fakülte
Henüz gerçekleşmemiş deneyim fikirleri edinme amacı,
ve fikrin benzerliği ile orantılı olarak iyidir.
beklenen veya bilinmeyen deneyim.

Hayal gücü genellemeden daha önemli olsa da,
Metafizikçilerden çok az ilgi gördü. Onların muamelesi
tekdüze değildir, ancak genellikle iki temel kusur sergiler.
Bunu bağımsız veya nihai bir fakülte olarak görüyorlar, yani bir
daha basit bir şeye çözüm elde edemez. Bunu gördük
Bu bir karşılaştırma uygulamasıdır ve karşılaştırma,
belirli fikirlerin tesadüf.

O zaman hayal gücünü sadece sanatsal kullanımlarında görürler, değil
bunun da aklın temeli olduğunu algılamak. Tedavi etmelerinin nedeni
genelleme olarak-tüm sistemlerini kaplayan bir mengene. Koydular
temel muhalefette akıl ve sanat, oysa arasındaki fark
Bunlar sadece spesifiktir-kullanım farkı.

Bazı metafizikçiler hayal gücünü sadece hatırlama ile karıştırırlar. 'BT
onlardan biri diyor, 'fenomenlerin fakülte temsilcisi
hem dış hem de iç dünyalar. ' Ama harika bir
deneyimlediklerimizin temsili arasındaki fark
aslında ve bir geleceğin ve belki de imkansız bir
Olay: İkincisi sadece yaratıcıdır. 'Fikir treni yok,'
Bir diğeri, 'hayal gücü teriminin uygulanamayacağı' diyor. Eğer
Günün sonunda adam, günün tüm olaylarını akla çağırıyor
bir fikir treni, yani hatırlama ve çok
uygunsuz bir hayal gücü olarak adlandırılır. Üçte birine göre, hayal gücü
soyutlamaların aksine nesnesi için somut
Geneller. Bu aynı zamanda kesin. Bir gezgin içinde tarif edebilir
General yabancı bir ülkenin veya erkek kabilesinin nitelikleri ve biz
bu genelliği somut bir resim olmadan hayal edecektir. Gücü
Genellik ve soyutlamaları hayal etmek zorunlu olarak
onları ilk aşamada oluşturma gücü.




DİYALEKTİK


Xvii-kapsam

Önceki bölümlerde verildiği gibi aklın türetilmesi
Böylece özetlendi:-Zihin toplantısı algı veya birincil verir
deneyim; Dikkat, özel ilgi çekici nesneleri seçer
gözlemciye; Hafıza, bunların izlenimlerini zihinsel olarak korur
Plazma, fikirleri, kaynaklara rağmen hatırlanır
Zihin mevcut değildir; Basamak sapması ile topluluk yükselir
Karşılaştırma; Bundan türetilmiş hayal gücü ve genelleme vardır;
Hayal gücünden ortaya çıkar ve sanat. Bu nedenle genelleme, sadece teminat ilişkisidir, değil
anında ebeveyni veya doğrudan iniş çizgisinde. Değil
akıl için gerekli, ancak bir yan süreç olarak bir
argüman. Tartıştığımız şeyler çok fazlaysa daha fazla olacak
onları genelleştirmek ve daha sonra genel fikirden tartışmak doğru,
bir somut nesneden diğerine tartışmak. Ama sayısız
çıkarımlar belirli bir şeyden diğerine çekilir ve bunlar
hiçbir genelleme içermez.

Sebep esas olarak akıl yoluyla tahmin etme sanatıdır.
gelecekte bize gelecek. Kullanımı, hazırlamamızı sağlamaktır
Kaynaklarımız izin verdiği sürece gelecekteki etkinlikler için. Asla tahmin etmiyoruz
Oldukça doğru, ancak genel önyargılar hiçbir şeyden daha iyidir
hiç. Geleceği önceden düşündüğümüz süreç olabilir.
gerçekte ne gerçekleştiğine dair anlayışa uygulandı ama
Ken'imizde-Antipodlarda olduğu gibi-ve olaylara da uygulanabilir
Bu geçmişte gerçekleşti ve asla bizim tarafımızdan deneyimlenmeyecek. BT
geçmişe göre, hiçbir nedenimiz olmadığına itiraz edilebilir
Hayal etmek, asla deneyimleyemeyeceğimizi görmek. Ama bir anlayış
Geçmiş, geleceği tasarlamamız için genellikle gerekli bir koşulu,
ve sanatsal olarak ilginç. Hoş duyguları uyandırır
Kendimize, hatta kusurlu bir şekilde, dünyanın devletleri
ve uzun zamandır eski olan toplumun.

Bu nedenle bize fikirler sağlama şeklinin araştırılması
bilinmeyen, SO'nun dikkate alınmasını ve düzenlenmesini içerir
küçük bir bilim olarak kabul edilebileceğine dair birçok ayrıntı
kendisi-demitik.

Bir diyalekçi (daha dar anlamda mantıkçı)
gramer veya her hakkında en iyi bilgilerin bir ansiklopedisi
ders. Ofisi, bazı teoremlerin olup olmadığına karar vermekten ibarettir.
argümanlar ya da değil. Bir argüman, rasyonel bir eylem veya ürünüdür
hayal gücü. Argüman olduğunu iddia eden ancak olmayan teoremler
Yanılgılar.

Yanlışlık sadece bir _bad_ argümanı değildir-hiç bir argüman değildir.
Yanlışlık dışında, tartışmalarda bir iyilik ve kötülük var,
Ancak bu ayrımcılıkla diyalekçinin (bu nedenle) hiçbir şeyi yok
yapmak. Sadece bu konuda deneyimlenen kişiler karar vermeye yetkin
İyi ve kötü argümanlar arasında. Dolayısıyla bir argümanın kalitesi olduğunda
sözde diyalekçinin tartışmaya yer almadığı: o
Ne savaşçı ne de hakem. En çok tarafsız bir başkan
Başlıca görevi, insanların sadece kelimeler hakkında tartışmadığını görmek
ve sonuçları vazgeçir. Bir teoremin nitelikleri olduğunu kabul etmek
Bir argümanın, diyalekçe olduğunu söylemek için yetkin değildir.
uygunsuz veya tartışılamayacak kadar önemsiz. O ne yargıç değil
İnsanlar ilgilenmeli.

Rasyonel tahmini neyin oluşturduğuna dair daha iyi bilgisinden
Diyalekçi hizmetlerini çözmek ve açık hale getirmek için hizmet sunabilir
dahil ve kısmi argümanlar. Birçok insan henüz iyi bir neden
kendilerini tutarlı bir şekilde ifade edemiyorlar. Bir diyalekçi mümkün olmalıdır
Bir doğalcı olarak bir argümanı en ufak bir ipucundan yeniden inşa etmek
tek bir kemikten bir hayvanı hayal eder. Sıradan akıl yürütmede
argümanlar nadiren tam olarak ifade edilir ve akılcıların kendileri
Her zaman tartıştıkları tesislerin bilincinde değil. Tüm
Bu kadar bastırılmış ve gözden kaçan varsayımlar gün ışığına çıkarılmalıdır
Diyalektik olarak, amacı akıl yürütmektir.
mümkün olduğunca.

Bir diyalekçinin herhangi bir bölümünde uzman olması gerekmez.
bilgi, bir argümanın oluşturulduğu gerçekleri bilmeli,
Aksi takdirde, açık bir dil ile aldatılabilir. Geri dönüyor
Vazo örneği-Diyalekçinin her ikisini de görmüş olmalı
vazo ve kırık vazo, ancak
Önerilen sapın en uygun olup olmadığı. Bu zorunlu
vazolara aşina olan ve ilgilenenlere bırakılın
söz konusu olanın restorasyonu. Diyalektik kapsamı ve ofisi verilen tanım,
Bazılarına çok mütevazı görünüyor. Ama gerçekte çok şey var
buna dahil. Filozoflar yirmi nedenini tartışıyorlar
yüzyıllar veya daha fazla ve tatmin edici bir tanım üretmediler
onun. Sonuç olarak, herhangi bir güvenle karar veremezler.
Teorem bir argüman veya yanlıştır. En zekice verir
açıkça yanlış olan teoremlere yaptırımları. Bunlar
açıkça kuraldan daha fazla kulaktan daha fazla yargılamak. Bütün bunlar karışıklığa neden oluyor
zihin ve enerji israfı.

Diyalektik, genel akıl fikrini daha yüksek analizden alıyor
ve somut argümanlara dayanmak için genel fikri getiriyor.
Bir diyalekçi, tıpkı
Bir botanikçi bitki koleksiyonu yapar. Onları sıralıyor
uygun sınıflar, geçerli veya kullanışlı olanı hatalı olarak ayırır
ve yanıltıcı, dilin tartışma ile ilişkisini inceler ve
Kelimelerin rasyonel düşünce üzerine sahip olduğu iyi ya da hasta etkisi.

Yukarıda belirtilen vazo örneğinden,
Her nedeni iki temel şey gereklidir. Olmalı
tamamen bilinen (veya nispeten iyi bilinen) bir şey ve bir şey
daha az bilinen ve akıl yürütme veya argüman ideal olarak
ikincisinin birincisinin modelinde tamamlanması. Tahmin edersek
Yılın Gelecek Sezonunun Gelişi Bir resmimiz olmalı
meydana geldikleri sırayla tüm mevsimlerin zihni. Eğer biz
doğrudan dünyanın yüzeyinde bir yere gideriz
Hayal gücümüzde bir yol planı. Etkiyi tahmin edersek
bir hayvan vücudundaki bir ilacın, etkiyi daha önce fark etmeliyiz
Üretti-ve öyle. Ne zihin ne de akıl malzemeleri
bu modellerden herhangi biri kendiliğinden; Hepsi gerçek dışında oluşuyor
Deneyim hatırlandı ve hatırlandı. Rafine edildiklerinde
son derece genel fikirlere dönüşüyorlar, doğuştan alınmaya yatkınlar
Kant'ın yanlış düşündüğü gibi aklın eğilimleri. Onlar değil
Bu yüzden; Akıl hakkında bildiğimiz tek şey
Fikir izi olmadan saf plazma ile başlar ve kesinlikle
alabileceği izlere kayıtsız. Doğuştan gelen doktrinler
fikirler-akıllı düşünce veya kategoriler-
Çeşitli çeşitler-zayıflığını karşılamak için metafizik cihazlarıdır.
teorileri.

Bir argümanın iki ana bölümü doğal olarak dörde bölünür
alt bölümler. Hakkında tartışılan bir şey var (
kırık vazo); İdeal uzatma veya restorasyon vardır; içinde
Her birine karşılık gelen parçalar var
bunlar. Bu dört bölümden biri için terim almayı öneriyorum
En önemli, resmi ve doğru akıl yürütme modları-uygulama
hukuk davası için emsal veya tüzük.


Xviii-rasyonel paralel

Her argüman, meselesi ne olursa olsun, getirmek
bir _case_ _precedent_ altında ve duruma ideal olarak uygulama
emsalden daha iyi bilgi sahibi oldu. _Conclusion_ (ayrıca
çıkarım veya kesinti olarak adlandırılır) bu uygulamanın sonucudur ve
her zaman fikir stoğumuza bir ektir.

Bir sonuç asla gerçek deneyim ile aynı gerçekliğe sahip değildir. Öyle
Bu anlamda 'doğru' değil, 'ahlaki olarak' doğru olsa da, yani,
Tereddüt etmeden üzerinde hareket etmeye hazırız-hayatımızı hisseder veya
servet. Gerçek veya deneyimli gerçeklerle ilgili olarak
Tartışma, çünkü zaten bildiğimizi 'tahmin etmek' işe yaramaz.

Akademik mantıkçıların bunun tersi bir doktrine sahiptir. İddia ediyorlar
syllogismlerinin her zaman kesin olan sonuçlar vermesi
Tesisler. Binalarını verin ve onların
Sonuçlar. Bu öyle, çünkü düzenli bir syllogistik sonuç
sadece bilginin başka bir kelimesinde veya bir kısmı
zaten tesislerde yer alan bilgiler. Syllogism varsa
Herhangi bir kullanım, sadece hatırlamaya yardımcı olur; Yeni Fikir Yok
tarafından üretilir. O kadar kötü şöhretli bir gerçekte ısrar etmeye gerek yok
Bu sıradan rasyonel sonuçlar-
Günlük düşünce-veriler kadar kesin değil,
Çekilirler. Örneğin, gökyüzü kırmızı ve bu akşam azalıyor,
Ve bunun sonucuna vardık, havanın yarın kötü olacağı.
Gökyüzünün şimdiki yönü hakkında şüphe yok, ama çok şüphe yok
çıkarım hakkında.

Bir akıl yürütme veya tartışma eylemi biçimi oluşturulabilir
bir diyagramla plainer.

    S a
   --- ----
    C _I_
   --- ----

S a emsali temsil eder. S konusu veya bedenidir
emsal; A (_Applicate_) bir özellik veya bir parça veya
bir vakayı göstermek için geri kalandan soyutlanmış S ilişkisi. C
dava; _İ_ sonuçtur (veya çıkarım). _İ_ hayal etmekten kaynaklanan sonuçlar
C A'ya benzer bir özellik veya ilişki ile ilişkilendirilecek.
_i_'lerimizden daha önce dünya ve insan hakkında bildiklerimizi oluşturur
Dünyanın diğer bölgelerinde olan şeyden doğduk veya
evren, gelecekte ve gizli olanların
ve mevcut nesnelerin erişilemeyen kısımları. Bu sadece doğru değil
Kendi akıl yürütmemizin sonuçlarının ancak öğrendiklerimizin
Dilin yorumlanması için başkalarından doğrulanmış bilgi,
Son analizde rasyonel bir sonuç.

Bir argümanın tüm bölümleri zihinde var, ama bunlar
her zaman dilde ifade edilir. Diyalektik olarak tedavi edildiğinde örtük
Üyeler ifade edilir ve terimler net bir şekilde gösterilecek şekilde düzenlenir
Mümkün olduğunca argümanın doğası. Aşağıdakiler
bir
argüman.


(1) C, argümanın temeli budur. Eğer c
s gibi olduğu düşünülmez veya (bazen olduğu gibi) açıkça
S'den farklı olarak ilan edilen bir sonuç olamaz. Emsal
dava için geçerli değildir. Mayıs veya olmayabilir, S ile ilişkilendirilebilir;
Yani, sözlü bir olumsuzluk ortaya çıkabilir.
s ile A ile ilişkisi, ancak
C'nin S. ile ilişkisi

Bununla birlikte, C'nin S ila benzerliği,
tür topluluğuna en uygun benzetme. Aralarındaki fark
benzerliklerinden çok daha ağır basabilir. Materyal bile olmayabilir
benzerlik, ancak yalnızca işlev veya pozisyonun veya herhangi bir
en önemsiz özellik. Sadece bu tür gözlemlenmeli
ve S ve C arasındaki benzerlik derecesi türü belirleyin
ve a ve _i_ arasındaki benzerlik derecesi. Çıkarmamalıyız
Özellikle dava özellikle emsal gibi değilse.
Diğer tüm durumlarda sadece orantılı olarak veya
transfüzyon.


(2) Öncüllerin hiçbiri sözlü veya özdeş bir teklif olmamalıdır,
yani, sadece bir ismi veya nominali değiştiren bir öneri
bir başkası için ifade; Dava da sadece emsal olmalı
başka bir deyişle ifade edilir veya emsal olarak davanın bir açıklaması.
Bu koşullardan herhangi birinde, argümanın unsurlarından biri
istemek; Bir veya iki teklif için iki ismimiz var
aynı bilgiler.


(3) Emsal Mayıs (zaten belirtildiği gibi) genel olabilir
fikir veya bireysel bir fikir veya nesne olabilir. S a meydana geldiyse
Genellikle genelleştirilmesi kesindir ve bu nedenle bir maksimum oluşturabilir,
Bir yasa, kural, bir indüksiyon, & c. Ancak iyi gözlemlenen bir emsal
Bir sonuç önermek için yeterli, eğer bir deneyim yoksa
aksine. Bu nedenle tartışma arasında bir diyalektik fark yoktur
genel bir fikirden (sınıf kavramı) bir kişiye veya alt
fikir ve bir bireyden diğerine tartışmak. Karşılaştırma ve
Her ikisinde de çıkarım meydana gelir.


(4) A A'dan ayrıldıktan sonra, bir ve
_i_ üretmek için kullanılan S değil. Örnekler teoremlere bol miktarda
hangi s ve bir değişim parçaları, bu sonucu geçersiz kılar. Diğer
Argüman olmaya yönelik teoremleri belirtmedeki hatalar fark edilecektir
'Yanılgılar' başının altında.

Aşağıda yukarıdaki kurallara uygun bir argüman bulunmaktadır.

  Zalimler | Ölümü hak ediyor
  --------------------+-------------------------
  Sezar bir tirandı | _ Ölümü hak ettiğinden şüphe yok_

Argümanı belirtmenin bu kare modu, genelden uyarlanmıştır.
Karşılaştırılmış parçaların karşılıklı ilişkilerini daha iyi ifade eder
üç astarlı düzenlemeden. Genellikle 'bu nedenle' kelimesi
Mantıksal bir sonuç getirir, belirsizdir. Bu,
Sonuçta belirtilen gerçeğin nedenleri öncüllerdir,
Ya da sadece öncüllerin
çözüm. Birincisi bilimsel 'bu nedenle', ikincisi
tamamen diyalektik. Genellikle Illitter kelimeyi atlayacağım ve
İtaliklerde sonuçları yazdırın, onlara her zaman girmenin yanı sıra
Bu düzenleme kabul edildiğinde paralelin dördüncü bölmesi.


Akılda üretilen bir fikir,
zevk. Sadece unutma süreci ile yok edilebilir. Eğer
Diyalektik bir sonuç oluşturduktan sonra kanıtlarla karşılaşırız
Bu çelişen, bu kanıtın tek sonucu eklemektir
Sonuç için bir sahtekarlık işareti, böylece olduğu kadar
hatırlanan damgalanma da hatırlanır ve etkiyi etkisiz hale getirir
fikrin. Bu nedenle olumsuz veya yıkıcı bir argüman, plazm olarak
Konuşma, etkilenmeyi amaçladığı fikre olumlu bir katkı. İçin
Kelime iptal edildiği için fikri daha göze çarpan hale getirir
Bir belgede büyük harflerle damgalanmış
daha önceydi; Ama şüphesiz bir fikrin damgalanması,
Oblivion süreci, çünkü bundan sonra daha az dikkat çekiyoruz.
Stigmatik argümanlar başka bir tür değil, sadece sıradan
belirli bir amaç için kullanılan yapıcı argümanlar.

Diyelim ki, dünyanın genel benzerliğinden
İkincisinin yaşadığı ay, bu inancı damgalıyoruz
böyle bir argüman

  Hava Olmadan | Hayvanlar yaşayamaz
  ----------------------------+---------------------------------
  Ay'da hava yok | _ Moon'da hayat olamazlar_

Ne zaman argümanın gereksiz olduğu kuralının bir istisnası var.
Konuşmacı sonucu zaten doğruladı. O zaman
kendisiyle aynı deneyime sahip olmayan bir kişiye hitap etmek ve
Sözünden şüphe eden. Konuşmacı daha sonra çizilen argümanlara başvurabilir
İşiten tarafından tanınan öncüllerden, eğer geçerlise
konuya. Ancak hiçbir şey gerçekten rapor edilebilir, ancak
tanık ne de şüpheci bir dinleyici diyalektik öncüller bulabilir
kanıtlayın, çünkü söz konusu gerçek arasında hiçbir ilişki olmayabilir
ve sahip oldukları herhangi bir önceden bilgi veya bulamayabilirler
ilişki.

Bu bizi tekrar temsil eden aklın görüşüne getiriyor
Yapay ve deneyim ile sınırlı. İnsan sadece rasyoneldir
ona tanıdık gelen konularda; Tamamen yeni koşullarda
irrasyonel ve genel zihninde rehberlik için geri çekilmelidir
duygu ya da kendisinden daha deneyimli kişilerin tavsiyesi.


XIX-Hipotetik Argümanlar

Henüz değil, kendimizi hayal etmemize izin verilir
fark edildi veya henüz edinilmeyen bilgilere sahip olan ve
altında kullanmamız gereken mantığı tahmin etmek veya prova etmek
sözde koşullar. Bu tür argümanlar dilde bir koşullu veya
Varsayımsal deyim.

Dava tamamen hayali olabilir, ancak geçerli bir
bir bütün emsali hayali olmak. Dublesi açılıyor
Uygulamanın bilgisiz veya cehaletimiz. Böyle bir konu var veya
Böyle bir özellik mi? O zaman belirli bir tane göstermek için uygulanabilir
dava. 'Damon ve Pythias'ın ayrılmaz olduğu doğruysa, _then
Pythias kasabada olmalı, çünkü Damon'u yeni gördüm. '

Şüpheli olan durum daha sık olur. Caius bir Avrupa ise
Beyaz mı_, çünkü tüm Avrupalılar beyaz. ' 'Damon kasabadaysa _pythias
Town_'de, çünkü ayrılmazlar. ' Sen olsaydım _
Her zaman kış bulduğum için yolculuğu yaz mevsimine erteleyin_
Seyahat etmiyor. ' Ama 'eğer' kelimesi her zaman bir
varsayımsal düşünce. Öneride, 'Çocuklar ihmal edilirse
Cahil büyüyecekler, 'Bir dogmatik veya iddialı var
Yargı-'İhmal edilmiş çocuklar cahil büyür.' (Bain.)

Emsal, dogmatik gibi varsayımsal olarak bastırılabilir
argüman. 'Mahsuller iyiyse, mısır ucuz olacak' anlamına gelir.
Söylenmemiş emsal, 'İyi mahsulleri her zaman ucuza izledi
Mısır.' 'Mantık işe yaramazsa, ihmal edilmeyi hak ediyor,'
Daha genel teze dikkat edin, 'Tüm işe yaramaz çalışmalar olmayı hak ediyor
ihmal edildi. ' Büyük Britanya istila edilmesi gerekiyorsa, gönüllüler
çağırdı, 'emsal yargıya dayanır', bu
İstilacıları itmek için gönüllü ordusu. '

Hem uygulama hem de vakanın varsayımsal olduğu argümanlar öyle
Herhangi bir pratik kullanımla değerlendirilemeyecekleri çok şüpheli.
'_İf_ afyon zehirli ve _if_ bu madde afyon,
bu maddeyi alarak zehirlenecek. '

Aristoteles varsayımı neredeyse her zaman bir yanlıştır,
Bazen birden fazla hesapta. Genellikle-ilk önce bir
şartlı veya şüpheli ifade; Sonra, şüphenin bir çözümü
olumlu bilgi araçları; Sonunda ve çıkarım yoluyla
İlk ifade şüphesiz verilir. İşte bir örnek
Jevons: 'Barometre düşüyorsa, kötü hava geliyor; ama
Barometre düşüyor; Bu nedenle kötü hava geliyor. '

Barometrenin düştüğü bilgiler nereden geldi? Eğer
İlk öneriyi söylemeden önce biliyorduk, etkiliyorduk
var olmayan bir cehalet. İkinci öneri her şeyi ortadan kaldırıyor
tartışma vesilesi; Bu ilk teklifin bir değişikliğidir,
ve bir bütün olarak teoremden aldığımız şey bir _case_ ve ardından
emsal gerekçesi olmayan bir tahmin. Biz
bir daire içinde tartışıyor.

“Aristoteles haklıysa, kölelik toplumun uygun bir şeklidir; Ancak
Kölelik, toplumun uygun bir şekli değildir; Bu nedenle Aristotle
Sağ.' Kesin olarak bilseydik (ikinci teklifin belirttiği gibi)
kölelik, toplumun uygun bir biçimi değil, kullanım nedir veya
soruyu varsayımsal olarak ele almanın anlamı (
birincisi)? İlkini söyledikten sonra bilgileri edinirsek
Öneri, argümana devam etmek için bir fırsat yoktu; Biz
Basitçe söylemeliydi, 'Kölelik, toplumun uygun bir şekli değil,
Aristotle bunun olduğunu söylemesine rağmen. ' Sözlü dışında gereksiz
Tamlık, 'Haklı değildi' demek-biz _Logically_ öyle dedik.

İki veya daha fazla alternatif veri sunulduğunda, sadece bir tane
önerilen bir argümanla geçerli veya alakalı, ancak
Öncelikle geçerli veri, _dilemma_ (_trilemma_,
_Tetralemma_, & c.) Mantıkçılar. Bu koşullarda bir çiftimiz var
geçme süreci; Önce gözlemle veya bir
Yardımcı argüman Alternatif verilerden hangisini seçecek ve sonra
Başlıca argümanı normal dogmatik formda çözün.

Diyelim ki, bir
Metal parçası, ancak altın mı yoksa silah metal mi olduğunu bilmiyorum. Öyle
Açıkça önce kimliğine ilişkin bir şekilde karar vermeliyiz ve
Ardından olağan tartışma yöntemine devam edin. 'Makyaj
Aklımız 'muhtemelen kendisi bir argüman ve bundan olabilir
Karakter-'Görünen bir şeyle damgalanmış bir parça sarı metal
Bir salon işareti, altın olma olasılığı silah metalinden daha yüksektir; Bu parçası
Metal böyle bir pul izleri vardır; Bu yüzden gold_. ' Daha sonra
Başlıca soruya devam ediyoruz-'Altının özgül ağırlığı
19.26; Bu nesnenin altın olduğu sonucuna vardım; Daha fazla sonuç veriyorum
Bu _it'in 19.26'lık belirli bir ağırlığı var. '

Önce tüm alternatif sonuçları çözebilir ve bir
Daha sonra, paramızı nasıl yatıracağımıza karar verirken olduğu gibi. 'Eğer
Paramı konsollara koydum, iyi olan küçük bir dönüşüm olacak
güvenlik; Patagonya tahvilleri satın alırsam,
Zaman, ama güvenlik kötü. ' Yerleşmesi gereken bir sonraki şey
Deneyimlerimize göre veya kabul edilen ilkelerde küçük kâr
Güvenlik, büyük kâr ve kötüye tercih edilecek veya tercih edilemez
Güvenlik: Eski alternatif lehine karar verdikten sonra, şimdi
Yatırımımızı dogmatik olarak seçin-'Küçük ile iyi bir güvenlik
Kâr tercih edilmelidir; Konsoller bu karakterdedir; _'ler bir
Me için uygun yatırım. '

Alternatif verilerin hiçbirine karar veremeyebiliriz, ancak biz
Hipotez olarak tüm olası argümanları çözün ve bu yüzden hazırlanır
olası tüm olaylar için bir dereceye kadar. Bir kişinin yaklaştığı görülür
ikametgahımız, ancak A. B.
Eğlenceli bir arkadaş olan bir delik veya C.D. Tartışıyoruz
Hızla-'A. B.
beni yoruyor; Eğer C. D.
Çünkü o çok eğlenceli. '


Syllogistlere göre, ikilematik binalar bir açıklama
alternatif veriler ve bunlardan birinin seçimi ve çıkarım
Kalanın reddedilmesi mi: veya reddetme olarak verilebilir
Aslında ve sonuç olarak seçim. Her iki durumda da
Biz tartışıyoruz.

Bir veri seçtiğimiz andan itibaren kalan verilerin içe aktarmadığı
bizim için ve bunlardan bahsedilmesi gerekmez. Bir veri seçimi
geri kalanının reddedilmesiyle mantıklı bir şekilde aynıdır ve bu
bu nedenle bundan bir sonuç değil.-'Çay mı yoksa
Kahve? '-' Çay, lütfen.'-- 'O zaman kahve almıyorsun.'-Bir
Bu şekilde 'sonuçlandıracak' kişi adil olarak kabul edilir
irrasyonel. Çay seçimi bir gerçektir ve
Kahve, aksi takdirde ifade edilen gerçektir, böylece ret
Rasyonel bir sonuç olamaz.-'Doktorum beni her birinden gönderiyor
Kışa Nice, Cezayir veya Mısır; Ama asla Cezayir'e gitmiyorum ya da
Mısır. O
zaten bir gerçek olarak açıklandı ve duyarlı değil
çıkarım. Sözlü vurgu uğruna, '
güzel gitmek için ', ama bu mantıklı bir şekilde gerekli değil.

Whately'nin bu tür teorem örnekleri tam olarak modeldir
daha az verildi.-'Ya dünya ebedi ya da şans eseri ya da
zeki bir varlığın işi; Ebedi değil, ne de işi
Şans, _TheRefore_ Akıllı bir varlığın işi. ' Bu
Bir akıl yürütme örneği olarak tüm yerçekimini öne sürün. Sade
Tesisleri gerçek meseleler olarak bilersek,
aslında önerilen sonuç. Durum yok
bunun nedeni.

Aristoteles varsayımı aritmetik olarak indirgenebilir
çıkarma. Diyelim ki bir çantaya beş top koyarız ve daha sonra
geri kalanını görmeden üç: iki topun yargısıdır
Çantada mantıklı bir çıkarım mı kalıyorsunuz? Hayır-aslında mesele. O zamandan beri
En son azaldıkları nesneleri algıladık, ama
onlardan geriye kalanları hayali karakter doğru bir şekilde vermez
rasyonel bir sonuca. Geriye kalanlar o kadar gerçek-yeniden yapılandırıldı
Ama hayali gerçek değil-çıkarma işleminden önce olduğu gibi.

Whately bir sonraki örnek-'Ya bahar, yaz, sonbahar veya
kış; Ama ne ilkbahar ne de yaz; Bu yüzden her ikisi de
sonbahar veya kış. ' Bu ağırlaştırılmış yanlıştır. Sadece sadece değil
Çıkarma, ancak geri kalanı _ algıladı _--
Önceki dava. Yılın gerçek sezonu bilinen bir gerçektir ve
yokluğundan çekilen bir çıkarımla daha kesin hale getirilmez
başka bir mevsim. Argümanların konulara karşı geçerliliği yok
aslında ve onların otoritelerine hiçbir şey katarlar. Gerçek yukarıda ve
bağımsız, argüman. Az önce alıntılanan örnek paralel olabilir
Böylece-'Elimdeki kartlar ya maça, kalpler, kulüpler,
veya elmaslar; Ama onlar ne maça ne de kalpler; Öyleyse
onlar ya kulüpler ya da elmaslardır '.-
ya kulüpler veya elmaslar: algısal yargı
Rasyonel-Hakaret-Yargıtay gereksiz. Sebep amaçlanmıştır
Ek deneyimi-yerini almak için değil.


XX-Debate

Tartışmanın amacı, bir
Genel mantıksal eleştiri ve konuyla ilgili bilginin tartışması.
Bu diyalektik değil, diyalekçinin ardından gerçekleşiyor
belirli bir teoremin geçerli bir argüman olduğunu beyan etti. Eğer o zaman onun
Sonuç bizim için iğrençtir.
duruma göre bir damgalama olabilir-argümanın arkasına geçerek
içine giren yargıların kompozisyonu.

Sezar'ın bir zalim olduğu kanıtlanması durumunu alalım.
Tireliği ölümle cezalandıran toplum. İki yol var
Kurtarılabilir veya cezası hafifletilebilir.

Sunulan ilk emsali almak zorunda değiliz.
bir sonuç üretecek. Sezar'ın benzediğini kabul ediyoruz.
genel kavram 'tiran', ancak bir
eşit veya daha büyük dereceye kadar başka bir kişi veya sınıf
Ölüm cezası sadece tedavi değildir. Benziyor mu?
'Başarılı ve Vatansever General'-'Yardımsever Hükümdar'-'bilge
yasa koyucu '-' erdemli bir adam '? Tüm bu benzerlikler uyumludur
Kelimenin bazı duyularında bir tiran olması. Kınamayalım
Sezar sadece teknik bir saldırı olabilir-gasp
Yetki-eğer diğer açılardan takdire şayan bir adamdır. Yani
Sezar'a veya avukatına başka bir şey önerilmesi için fırsat verilmelidir.
Emsaller, farklı bir sonuç vererek,
davanın kusurlu bilgisi. Sokrates, altına getirildiğinde
'Gençlik saptırıcıları' sınıfı-bu da sonucu verdi
'Ölüm'-Altında sınıflandırılması gereken bir değişiklik olarak önerildi
'Ulusal hayırseverler', sonuçla 'ömür boyu bakımı
kamu masrafı. '

'Bu ya da bu,
Ve böylece bu sınıflandırmaya bağlı sonuca devam edin.
'Durumda, emsal için benzerlik anlamına gelir ve biri' 'iyidir
Sadece daha iyisi bulunamadığında.

Alternatif emsalleri tarttıktan sonra açık görünüyorsa
Sezar, zoranlara diğer tüm insanlardan daha fazla benziyor,
Potansiyel onun için kötü görünüyor. Ama hala bir şans var
En kötü cezadan kaçmak. Kelimenin anlamını açıyor
'Hepsi', mantıkta genellikle hayır
İstisna bulundu-yanlış adlandırılan ve yanıltıcı 'Universal'.

Mantıkçılar bu bağlamda bunun 'hepsi anlamına geldiğini söylemekte tereddüt etmiyor
sınıfın olası, bilinen veya bilinmeyen, geçmiş veya gelecekteki bireyleri. '
Sanki bir sabit tarihte sanki sanki sanki sanki
Hayatımız genel fikirlerimize sahip olduğumuz ve hayır
Sonraki deneyim bunları değiştirebilir. Dolayısıyla kabul edildiği an
Sezar'ın bir zalim olduğunu, bir
Esnek olmayan sonuçlarla stereotip genel fikir.

Bu pek öyle değil. 'Hepsi' 'hepsi mümkün' anlamına gelmez ama
'Günümüze kadar bilinen hepsi, davanın altına alınması
tartışma_.' Genel veya ortalama fikirlerimiz
Aslında bildiğimiz bireyler-bir birim daha değil. Ve bu gibi
Fikir, incelenen her yeni birey tarafından değiştirilmekle yükümlüdür,
Sezar'ı incelerken, değiştirmek için bir neden bulabiliriz.
genel fikir, en azından iki türe bölme,
Ölümü hak eden zalimler ve biraz daha hafif hak eden zalimler
ceza ve Sezar'ı ikincisinin altına getirmeye karar vereceğiz
türler. Böylece fikir, Sezar'ı asmakla tehdit ederse
Sezar fikri patlatabilir ve davası kendini yeni bir
emsal. Genel fikirler, bir tür fisyonla, bu şekilde çoğalır.

'Tiranlar ölümü hak ediyor' önerisinde ilk önerildiği gibi, biz
eski genel fikirle uğraşmak ve-tüm bireyler ile ilgili olarak
Çizildikleri hariç-teklif küçük
bir hipotezden daha fazlası. Fikir kendisi yargılanıyor. Sezar olana kadar
incelendiğimizde, genel tiranın gelecekte nasıl olduğunu tam olarak bilmiyoruz
tanımlanmalıdır. Sezar incelememiz, eğitimimizin bir parçasıdır.
Zorlar konusu. Yargılamada öğreniriz ve genel fikir
Sezar incelendiğinde
yargılandı.

Tiran fikrimiz Sezar'ın duruşmasından sonra sarsılmazsa ve
Eğer o sınıfa diğerlerinden daha fazla benzediği tespit edilirse-ve
O zamana kadar değil-ilişkili yargıyı aktarmaya mecbur kaldık
Tyrant tanımı ile.

Belirli veya yalnız bir emsale dayanan bir argüman eleştiriliyor
Aynı ilkelerde. Dava olmadığını kanıtlamaya çalışıyoruz
Uygulamayı haklı çıkarmak için yeterince emsal gibi veya
Uygulama emsalin bir özelliği değildir. Eğer iyilik yaparsak
Bu önerilerden herhangi biri, önerilen sonucun
davada sabitleniyor.


Syllogistic diyalektifler alternatif emsalleri kabul etmiyor
veya genel fikirlerin yeniden yapılandırılması: terimleri ve rakamları
bu tür kavramları ifade etmek için uyarlanmıştır. Dolayısıyla bir sonuçtan kaçamazlar
tesisleri doğru bir şekilde verilir. Etkisi için bir aksiyomu var
bir yargının kesinlikle doğru veya kesinlikle yanlış olması gerektiğini-bir kapı
Açık veya kapalı olmalı, Ajar olamaz; Her renk beyaz
Ya da siyah, yeşil veya gri olamaz vb. Şimdi pratikte
Akıl Yürütme Yapabiliriz ve sürekli olarak bina kabul edebiliriz ve
Diyalektik olarak dahil ettikleri sonuçlar. 'Şu soruya bakıyoruz
Başka bir bakış açısı. ' Bu, itiraf ederken biraz
Belirli bir emsal altında bir dava getirmenin zemini,
Genel olarak başka bir emsal altına getirmek tercih edilir
farklı bir sonuçla. Önerilen sap _May_ Vazoya Uygun
Her nasılsa, ama başka bir sapın buna daha iyi uyacağını düşünüyoruz.
Ya da-sakıncalı bir sonucu kabul etmekten ziyade-
fikir. Bu gerçeklik derecesidir. Ve bu elastik yöntem
Gerçek işlerde akıl yürütüyoruz. Mantıkçılar yanlış bir neden hesabı verir,
Ve böylece sistemleri ihmal edilir ve yetkileri asla
gerçek tartışmalarda tanındı.




Kategoriler


XXI-Önemli Değişikliğin Kategorileri ve Diğerleri

Kategori öncelikle bir yargı sınıfıdır. Argümanlar olduğu için
Yargılardan oluşan bir kategori aynı zamanda bir argüman sınıfıdır; O
demek ki, argüman kararın sınıflandırılmasını takip eder.
Bu, kategorileri olan syllogistlerin uygulaması değil
Yalnızca yargılar, sözellere göre sınıflandırılan argümanlar
ifade.

Altı kategoriyi ayırt ediyorum-iki doğal ve dört yapay. .
Sunulan doğal bir kategori endişe deneyiminin kararları
kompozisyonu noumenal zihninden kaynaklanan bir sentez; .
Bu tanıma karşılık gelen kategoriler ...

  Malikan
  Dernek.

Yapay bir kategori denir çünkü sentez tarafından oluşturulur
öznel zihin.

Bu tür ilk kategori

  Perspection--

bir nesnelerin yapay bir düzenlemesi
sundukları belirli görünümlerin mecazi yorumu. Arayacağım ikinci yapay kategori

  Beton

Bu, ideal bir deneyim uyumunun olduğu için asla tamamen algılanmadı
bir kerede. Bu iki kategori, esas olarak sorumlu olanlardır.
gerçekçi düşünce modu.

Üçüncü yapay kategori, bilimde çağrılan
nedensellik, ama sadece

  Sekans,--

yani, bir temel alacak kadar tutarlı bir dizi fenomen
çıkarım için, ancak mutlaka veya enerjik olarak bağlı değil. Hume ve
Diğerleri, bu tür fenomenlerin nedensel olarak olmadığını kesin olarak kanıtlamışlardır.
ilgili.

Sonunda var

  Nedensellik--

Kelimenin doğru anlamında, yani enerjik arasındaki ilişki
zihin ve etkileri. Bu genel olarak insan ilişkileri kategorisidir,
ve insana benzeterek açıkladığımız tüm kozmik. Öyle
fenomenlerin tek kapsamlı açıklaması ve kategori de öyle
Hangi felsefenin geri kalanı yerine geçeceği. Gerçekten ne zaman yapabiliriz
şeyleri insan eylemlerine benzer etkiler halinde çözün,
izlenebilecekleri en yüksek bakış açısına ulaştı.
_Realistic_ Antropomorfizm ilk ve en kaba açıklamasıdır.
Şeyler: _idealistic_ antropomorfizm son ve en rafine.

Yapay kategorilerin hepsi,
doğal, akıl herhangi bir şey hayal edemediğinden
Kesinlikle orijinal.

Her kategori, bir
alt ilişki. Mal ve beton bir dereceye kadar girer
diğerlerine yardım eden yardımcılar. Bir grup kategorisi bir
belirli amaçlar için bireysel nesne ve grup olarak bir birey
mülkler. Bir durumda, hayali bir birlik yaratılır,
Diğer gerçek bir birlik yaratıcı bir şekilde çözülür. Ama genel olarak
Kategoriler yeterince farklıdır ve karşılıklı olarak düşünülebilir
özel. Ayrı olarak analiz edilecek ve örnekleneceklerdir.


Son sınıfları belirtmek için ortak mantıkta kullanılır.
hangi _judgments_ düzenlenebilir. Bu küçük kullanım için
uygulanan kategori. Ya bir sınıflandırmayı ifade etmez
_Arguments_ veya kökeni ve geçerliliği olan farklı bir fikir eyaleti
bir soruşturma meselesi olmalı. Yunan ve modern mantıkta
Argümanlar yalnızca sözlü ifadeleriyle ayırt edilir-asla
onlara giren yargının karakteri ile. Tedavi edildi
Bu yüzeysel ve gelişigüzel bir şekilde, kategoriler mutlaka bir
Felsefede oldukça önemsiz bir kısım.

Bilinen en eski kategoriler, Aristotle tarafından alıntılanan
Pisagorlu bir mezhep tarafından tutulan metafizik. Bu
Bir dizi çelişki-

  Bağlı.    Sonsuzluk.
  Garip.      Eşit.
  Birlik.    Çoğulluk.
  Sağ.    Sol.
  Erkek.     Dişi.
  Dinlenmek.     Hareket.
  Dümdüz. Çarpık.
  Işık.    Karanlık.
  İyi.     Kötü.
  Kare.   Dikdörtgen.

Aristoteles'in kendi kategorileri şunlardır:-

  (1) _esence_ veya _substance_, insan olarak, at:
  (2) _quantity_, iki cubit uzunluğunda:
  (3) _quality_, beyaz, erudit olarak:
  (4) _Relation_, çift, yarı, daha büyük:
  (5) _place_, Agora'da olduğu gibi:
  (6) _Time_, dün olduğu gibi:
  (7) _Posture_, ayakta dururken, oturma:
  (8) _HAVING_ (Durum?), Gölge, silahlı:
  (9) _Action_, keserken, yanıyor:
  (10) _passion_, kesilirken.

Bu liste sayının yarısına indirgenebilir. Miktar, kalite,
Duruş, durum _attribute_ veya _property_ türleridir.
Madde. Yer ve zaman geçerlidir. Aksiyon ve tutku ikisi
Nedenselliğe atıfta bulunabilir. Model olmayan dizi veya kaydetme (gün olarak
ertesi gece)-en yaygın yargılardan biri-bahsedilmemiştir.

Stoics, Aristoteles'in on kategorisini dört substratum veya
Madde, temel kalite, varlık şekli ve ilişki.

Ka [n.] Bir Hindu filozofu olan Ada, altı kategoriye sahiptir-substance,
Kalite, eylem, cins, bireysellik ve beton veya eşlik etme. Plotinus, Aristoteles ve Stoacı listeleriyle tanıştı ve
Kendine ait olarak sunumlar:-(1) _ideal _ varlığın temel biçimleri,
Dinlenme, hareket, kimlik, fark; (2) kategorileri
_Sensible _-- madde, ilişki, kalite, miktar, hareket.

Descartes tanınmış ancak iki son kategoriyi mutlak ve
Akraba.

Kant'ın, olduğunu düşündüğü ayrıntılı bir kategoriye sahiptir.
sadece yargı sınıfları değil, aynı zamanda zihnin doğuştan gelen gücü
Yargıları oluşturmak için taşındık. Bunlar aşağıdakilerdir:-

  I. Miktar ._ Birlik, çoğulluk, bütünlük.
  İi.  _SOFIE._ Gerçeklik, Olumsuzluk, Sınırlama.
  III.  _Of ilişki ve geçim
  (_substantia et Accidens_).
  Nedensellik ve bağımlılık
  (neden ve sonuç).
  Topluluk (arasındaki karşılıklılık
  aktif ve pasif).
  IV.  _Of Modial._ Olasılık, İmkansızlık, Varlık,
  Yokluk, gereklilik,
  Beklenmedik durum.

Sir William Hamilton'un kategorileri kendi başına oluyordu ve
Kazara olmak.

Kategoriler de Spinoza, Locke, Wolff, Leibnitz,
Herbart, Mill ve diğerleri. İkisi birbirine benzemez. Onlar değil
herhangi bir kesin prensipte oluşur, ancak bireysel görüşlerdir
Yargıları sınıflandırmanın en uygun yolu [13].


Xxii-

Algı ile verilen bir nesne, bilgimizi geliştiririz,
İlk olarak, parçaları algılamak için dikkat odağımızı daraltarak ve
nesnenin tek nitelikleri; Daha sonra dikkatimizi genişleterek
Bir görünümde birkaç nesne eklemek için. İlk işlem analizdir
veya soyutlama; Bize hangi özelliklerin oluşturulacağını bilgilendirir
nesne. İkincisi, öğrendiğimiz sentez veya gruplandırmadır
Bir şeyin başkalarıyla ilişkileri. Bu operasyonlar hepimiz
Bir şey hakkında bilgi edin, çünkü hiçbir öznitiği olamaz
iç veya harici.

Pratik analiz, parçalara ayırmak veya çözmek anlamına gelir,
Ve bunun belirli bir değeri vardır çünkü nesneleri çoğaltır. Ama o
ilk şey hakkındaki bilgimizi artırmaz. Aksine,
Bir şeyi yok ederek bunun bir bilgisini imkansız hale getiririz. .
Bilgi veren analiz metafizik soyutlamadır-
Dikkat, bir şeyin parçalarına yoğunlaştı
diğer doğal parçalarla bağlantıları. Metafizik
Elemanlar mekanik olarak bölünebilir parçalardan oldukça farklı olabilir.
Genellikle tek başına var olmayan bir şey türüdür,
kırmızı, mavi, düz, kavisli, kare, yuvarlak, asit, tatlı gibi,
tatsız, kokulu, keskin, sıcak, ağır, donuk, yüksek, parlak ve bir
Bu soyut türün çok sayıda özelliği.

Bunların birçoğu için-en azından onların açıklaması için-bir karşılaştırma
İki veya daha fazla şey esastır. Bir sesin yüksek olduğu duyulur
düşük veya yumuşak olan başka biriyle karşılaştırma; Bir bıçak biliniyor
başka bir keskin veya aynı bıçağın deneyimine göre künt olun
daha keskin bir durum. Ancak karşılaştırma gerekli olanı değiştirmez
Soyut dikkatin karakteri-sadece bir teşvik olarak hizmet eder
BT. Nitelikler arasındaki fark, aksi takdirde dikkatimizi çeker
daha ince bir ayrımcılığa.

Her anlamda tanınan özellikler kolayca ayırt edilir
başka bir anlamda olanların kütlesi. Renk şekilden farklıdır
Mavi veya kare kareden gelen kırmızıdan daha belirgin bir derecede.
İnce ses derecelerinde ayrımcılık zor olabilir, ancak
Bir ses ve koku veya tat arasındaki fark.

Hala daha geniş kontrastlar yapay ancak bazen
Yararlı bir ilişkilendirme türü-negatif. Fazla bilmediğimizde
Bir şeyin olumlu özellikleri ile ilgili olarak, bu bir şey
Bu veya bu mülke _not_ olduğunu bilmek. Düşünce ne,
Olumlu, az sayıda insan bilir, ancak söyleyebilirler (biraz
itme) genişletilmemiş, imalatçı, düşünülebilir ve böylece
ileri. Bu karşılaştırma daha iyi bilinen şey üzerinde yeniden başlıyor ve bu yüzden biz
Görsel nesneleri 'genişletilmiş' farklılıklarından düşüncelere çağırın.
Ama bunun için soyutu fark etmek için bir fırsat olmazdı
Görsel nesnelerin uzatılması. 'Görsel nesne' terimi
örtük bir uzatma dahil. Büyük ve genel cehalet olmalı
olumsuz atıfları mazur görecek bir şeyin: izin verilmez
Bitkilerden metal olmayan veya koyunlardan bahsetmek için, ancak büyük bir
Hayvan sınıfına dambire denir. Bu durumda negatif
Mülkiyet, tüm hayvanların
Omurgalı, en iyi bildiklerimiz böyle.


Bu kategorideki karar, niteliklerin bir bilincidir
bir şey yapmak ya da bizi ilgilendiren kadar çok şey yapmak. 'Kleopatra's
İğne, yaklaşık altmış sekiz feet yüksekliğinde bir granit dikilitaşıdır ve
hiyerogliflerle oyulmuş. ' Eğer bunun üzerinde durduğunu söylemeye devam edersek
Thames Set, biz dernek kategorisine geçiyoruz. .
Bir nesnenin onun yerine ilişkisi birinden farklıdır
nesnenin doğal niteliği bir başkasına veya bütüne.

Genel bir fikrin özellikleri bu kategoride tanımlanmıştır. .
sentez doğal veya noumenal, fikrin yapaylığı
sadece bazı somut özelliklerin ihmal edilmesinden oluşur.
'Bahçe Ravent [genel olarak] geniş çapta kordat yaprakları var,
altında damarlı; Ayak dikişleri uzun, kalın ve etli,
yukarıdaki kanal; Büyümesi son derece hızlı. ' Bunlar özelliklerdir
Yapmamızın birliğinin doğasında var. Botanikçi
'Saplar tart ve
reçel olarak yapıldı. '

Karmaşık bir nesne veya genel bir fikirde, ele aldığımız kararlardan bazıları
Doğal olarak, ast olarak kullanılan diğer kategorilerde çıkarımlar olabilir.
'Eski Persler oldukça ince ve zayıf kafatasları vardı. Onlar
İyi atlılar ve okçular, cesur ve savaşta ruhlu. Onlar
bir tunik ve deri pantolon giydi .... hızlı ve
canlı, keskin zekâlı, repartee, ustaca ve-
Oryantallar-Far-Görüşme. Fantezi ve hayal güçleri vardı,
şiir ve sanat ve belirli bir politik gücü yoktu
kombinasyon. ' Bu özelliklerin bazıları algılanmış olabilir
nesnel olarak, ama fantezi ve hayal gücüne sahip değil,
sadece nedensellikte çıkarımla bilinebilir-tamamlamak için kullanılır
Tutarlı bir birlik. Tarihçi nedenselliği müdür olarak kullanır
Kategori bize 'ozanlarının akorlara dokunmadığını söylediğinde
doğamızda en asil ve en yüksek olanı uyandırır. ' Düşünce
Akorlara dokunmak için ima edilen-eylemi yönlendiren eylem kavramı-
doğal bir kalıcı algılamadan farklı bir yargı
bağlanmak.

Bu kategorideki argüman, ideal olarak bir
benzer bir nesne veya bir fikri ile karşılaştırıldığında kusurlu nesne
benzer nesne. Diyelim ki bir veya daha fazla ravent iyice çalıştık
bitkiler ve sonra geniş kordat yaprakları olan bir bitki, ayak izleri
Uzun, kalın ve etli ve yukarıda bir kanala sahip olmak. Zaman içinde
Emrimiz Büyümesinin son derece hızlı olup olmadığını tespit edemeyiz.
Ama bunun olduğunu ve bitkinin
İnceliyoruz diğer tüm açılardan ravent. Mısırlıysa
Gördüğümüz dikilitler, hiyerogliflerle şekillendirildi
uzunlukları ve bir kısmı yeraltı olan bir dikilitaş görüyoruz,
bu bölümün de heykeltraş olduğu rasyonel bir çıkarımdır.

Bazı alüminyum örneklerinin belirli bir
2,6 ağırlık ve sonra bir metal-belirli bir ağırlık görün
Bilinmeyen-ki bu alüminyumun diğer tüm özelliklerine sahiptir:
Bu metalin de test edilirse bir
2.6 özgül ağırlık.


Akıl amacıyla,
fiziksel olarak bir araya getirilemez. Bu olduğunda genellikle
Bunları _IDEA_ ile veya birinin fikrini diğeri ile nesne olarak karşılaştırın. Büyük doğruluk gerektiğinde ve fikir-her zaman daha oldukça
Belirsiz-güvenmek, karşılaştırmaya aracılık etmek için başvuruyoruz.
_Sandards_ istihdam edilir. Bunlar yönetilebilir veya taşınabilir nesnelerdir
hangi başlıca şeylerin ayrı ayrı karşılaştırıldığı
dolaylı olarak aralarında bir karşılaştırmayı etkilemek. Standartlar sadece
_abstract_ özellikleri arasında karşılaştırmalara aracılık edin, çünkü onlar
Karşılaştıkları nesnelerin tüm somut özelliklerini içeriyordu
varsayımla, ikincisi kadar yönetilemez olurdu. Sahibiz
Kurallarda, ölçeklerde, kasetlerde, zincirlerde uzunluk standartları; Denge
ağırlık için bir standart. Ayrıca ses perdesi için ölçekler var,
Renk çeşitleri, ışık derecesi, ısı, atmosfer basıncı ve
Muhtemelen bazıları özel amaçlar için.

Dolaylı karşılaştırma kendi çıkarımında değildir; veya çıkarım ise
Alt ve daha önemli bir sonuç için hazırlık. Bir madeni para
tartıldı ve _light_ olduğu sonucuna varıldı, ancak bu sadece bir veri
daha önemli bir sorunun dövme bozuk para olup olmadığı veya
Olumsuz.


Xxiii-ilişkilendirme

Bu kategoride, birkaç ekleyecek şekilde dikkati genişletiyoruz.
bir algı eyleminde nesneler.

Bu dikkat yayılmasının ilk sonucu,
Nesnelerin parlaklığı. Dikkatimiz yoğunlaşan bir ışıktır
daraltıldığında ve konsantre edildiğinde-birkaçına dağıldığında genişletilir
nesneler. Bir grubun gözlemlenmesi pratik olarak gözlemlemeye
Hızlı art arda nesneler. Belirli bir anda sadece algılıyoruz
Bir şey iyi, ya da bir şeyin sadece küçük bir parçası olabilir, ama biz var
az önce gördüğümüz ve
İstediğimiz herhangi bir sırayla hemen tekrar görebilir. Tüm bu
bir grubun algılanmasıyla kastedildi.

Bu kategoriyi doğru bir şekilde ayırt etmek için bir sonraki göz önünde bulundurmalıyız
Derinlik veya uzaktan uzaktan elden çıkarılan nesne grubu. BT
bizden birkaç metre uzakta duran düz bir yüzey olarak kabul edilecek,
İçindeki nesneler kesinlikle göründükleri boyutlara sahip
sahip olmak. Bu aslında onların _Real_ büyüklüğü, sözde gerçek için
büyüklük bir teori meselesidir ve algısal büyüklük anlamına gelir
belirli gözlem koşulları altında alınmıştır. Gerçek büyüklük
Sürekli değişiyor, bu nedenle boyutu belirlemede pratik kolaylık için,
vb. Tüm nesneleri bir gözlem koşuluna yönlendiririz-
görüldüğü kadar dokunulabilirler.

Metafizikte bu sözleşmeyi tanımak zorunda değiliz. Eğer
Nesne bir mil kapalı bir inç yüksekliğinde görünüyor, bir inç yüksekliğinde
Gerçekten bir fotoğraf veya fotoğraftaymış gibi ve maddi olarak
bu yüksekliği temsil ediyor. Büyüklüğün değişiminin gizemi
Nesneler, üstesinden gelmek için herhangi bir cihaz tarafından açıklanmaz veya gerekçelendirilmez
Bazı pratik rahatsızlıkları. Derecesine bağlıdır
zihinlerin birbirini etkilediği enerji.

Bir grubun bir nesnenin sahip olmadığı özellikleri vardır; Veya bu değilse
Kesinlikle, aradığımız özelliklerin bir
Grup, tek bir nesnede ayırt ettiğimiz kişiler değildir. Özel
Bir grubun özellikleri _positions_. Söylemek gereksiz
Konum için 'göreceli' konumlar göreceli olarak başka türlü olamaz.
Konum, daha basit bir şeyle ilgili olarak tanımlanamaz. Ne
kastedilen herkes tarafından sezgisel olarak bilinir. Ama bir somut alalım
Örnek-Bir köprü üzerinde duran bir at ve arabası olan bir adam. Her Nesne
Bu grupta diğer nesnelere doğru bir konumu vardır. Köprü
_over_ nehir ve _under_ arabanın; Araba _upon_ köprü
ve _behind_ at; Adam _in_ arabasıdır; At
_Before_ ve _outside_ arabanın _near_ bir ucu
Köprü, diğerinden _far_ ve _Between_ iki ekstremite. Bunlar
doğal bir grup veya dernek içindeki temel pozisyonlardır,
bununla görebileceğimiz (veya görmemiz gereken) nesneler anlamına gelir
Eşzamanlı olarak ve karşılıklı pozisyonları düşünüyoruz. Gözlem pozisyonlarının kullanımı, bizi taşıyanla aynıdır
Tüm rasyonel çalışma, yani tahmindeki değeri. Sebep edebiliriz
bir gruptaki bir nesneden diğerine tıpkı birinden
bir nesnede başka bir özellik.

Bir manzara algımızın bir an için kesintiye uğradığını varsayalım.
Ve bir sonraki algılamaya çalıştığımızda, sadece bir algıladığımızı görüyoruz
Bir kısmı, geri kalanı müdahale eden bir nesne tarafından 'gizli'. Gibi
Endişelendiğimiz sürece gizli kısım imha edildi. Sadece biz
Orada ne olduğunu hatırla. Ancak bu hatırlama aynı zamanda bir önyargıdır
ya kaldırarak tekrar ortaya çıkmasına neden olabileceğimiz şeyin
engelleyici nesne, kaldırılana kadar bekleyerek veya
Yürüyüş ve manzara arasında duruyor.

Bu sadece hatırlamaya çok yakınsa, saf akıl yürütmemiz var
Bir grubun genel görünümünden ne zaman genellikle bazılarını hayal ediyoruz
Gizli bir kısmı daha önce görülmedi. Giyinmiş bir alayı
Yasta genellikle bir cenaze cenazesi eşlik eder:
İnsanlar sadece belirli bir vesileyle cenaze cenazesini tahmin ediyoruz. Sesi
Buharlı bir dokun, belirli bir bölgede bir tren hayal etmemizi sağlar,
Sis veya başka bir tıkanma onu görmemizi engelleyebilir. Koku
Çiçekler bizi yanımızda bir yerde bulmaya hazırlar. Dumandan
Bir bacın yakınlığını tahmin ediyoruz. Bir hayvanın izi bir ipucu
onun pozisyonuna.

Bu kategorideki yargı, bu nedenle bir bilinçtir
yukarıda belirtilenler gibi pozisyon. Argüman bir tamamlanma
bir ilişkinin diğerine kıyasla-beklentisi
Gruplardaki benzerlik.


_Movement._ Nesnelerdeki konumun _change_ ile ilgili tüm kararları gelir
Bu kategori altında. Bir grupta düzenlenmiş en az iki şey alır
hareket algısını üretmek. Bir şey olsaydı
Gözlem alanımız, hareket edip etmediğini söyleyemedik, çünkü
Geçeceği, terk edeceği veya yaklaşacağı hiçbir şey olmazdı. BT
hareketsiz duruyor gibi görünüyordu. Bununla birlikte, harekette daha fazla
Sadece algıya bağlıdır.

Tüm hareketler, gözlemci veya diğerinde enerjiden kaynaklanmaktadır.
onun üzerinde hareket eden zihin. Enerji, hareket eden şeylerin genelleştirilmesi değildir,
Ne bir mülk ne de bir ilişki, ancak tüm bunlar belirtileri olabilir
enerji. En soyut hareket fikri _motion_. Olabilir
bir dizi pozisyon olarak tanımlanır.


_Number._ Bir gruba büyük gevşek bir nesne olarak davranırsak
Kesinlikle konumsal olmayan bazı özellikleri algılayın. Sayı
Bunlardan biri.

Üç madeni paradan oluşan bir grup, grupla aynı pratik değere sahip değildir
altı veya altmış ve bu nedenle farkı fark etmek zorundayız ve
Bu özelliğin derecelerini isimlerle ayırt edin-bu nedenle aritmetik.


_Flat uzay_ veya iki boyuttaki boşluk,
grup. Gruplanmış nesnelerin aralarında sıklıkla aralıkları vardır.
Bu tür aralıklar, algılamaların olumsuzlamalarıdır-
deneyim süreksizlikleri. Ancak soyutlama ile azaltabiliriz
Bir aralığı geometrik bir çizgiye sınırlayan nesneler ve bir çeşit ver
aralığın olumlu varlığı. Böylece bir delikten veya
Karanlık sanki gerçek nesnelermiş gibi ve bunları standartlara göre ölçüyor
uzunluk.

Sınır çizgilerini bir alandan soyarsak
İki boyutlu alan için doğru isim olan 'aralık'.
Bu soyut fikir neredeyse soyut boyutla aynıdır. Uzay
Sınırsız aralık-boyut içeriği olmayan nesnedir. Uzay ve
Boyut eşit derecede _nothing_ içsel veya kendi başlarına,
Ancak, farklı şekillendirme biçimleriyle ulaşıldı.
onlarla ilişkili olumlu nitelikler ve bu menşe farkı
isimleriyle biraz öneriliyor. Mekanların algıda bir kullanımı vardır
Müzikte _Rests_'e benzer-ilgiyi rahatlatırlar ve verirler
bir sonraki pozitif nesneye kontrast ve canlılık.


XXIV-Perspection

Bu yapay kategorilerin ilkidir. Bu bir ideal
belirli bir tür kolaylaştırmak için ilişkili bir grubun tedavisi
akıl yürütme.

Sebep-bana tekrar edelim-deneyimin hayali uzantısıdır
Benzer türden daha eksiksiz deneyimlerle karşılaştırıldığında. İle
Malikanede akıl yürütme tek nesneleri tamamlıyoruz; çıkarım yoluyla
Dernek Bizim Grupları tamamlıyoruz. Bu iki kategori bunu
Doğal bir grup, nesne parçalarından oluşur ve
Mümkün olan ancak henüz gelişmeyen diğer doğal gruplar. Bir tepe
kısmen bir ev tarafından gizlenir, ev kısmen bir ağaç tarafından gizlenmiş,
Taş bir çitle ağaç, sarmaşık büyümesi ile çit. Bir nehir
bir eğride kaybolur ve görünmek için kaybolur; Deneyimden biliyoruz
Belirli koşullar altında nehri algılayabiliriz
Ayrıca birkaç manzarada bir özellik olarak. Bir bakarken
Nesneler Birliği Bu olası tamamlamalar bize gerçekleşir-
Grubun bizi ikna etmek için tamamen veya kesinlikle ama yeterince
diğer birçok gruba ve çok sayıda
aslında algıladığımızdan farklı formlar. Bizim
Gözlemcinin her zaman sabit olduğu hipotez, nesneler var
Fro'ya taşındı ama yakından uzaktan değil. Gerçek boyutları var
değişmeden kaldı ve onların
Hiç diğer boyutlardan görünür. Kısacası bir parçaya bakıyoruz
Sahne taraması.

Fakat algıda başka bir unsur daha var. Biz ve diğer tüm gerçek
(zihinsel) varlıklar kozmik kuvvetin bir parçasıdır. Biz ortak yaratıcılarız
Ne algıladığımız-sınırlı tanrılar, makine adamları değil, bilimsel olarak
İnsanlar bizi inandıracaktı. Ama her birini etkileme gücümüz için
diğer zihinlerden izlenimler almaya hazır olduğumuz diğer
Hiçbir algı olmaz-maddi nesneler yok. Biz (yani hepsi
duyarlı varlıklar), oybirliğiyle çözünürlükle, malzemeyi iptal edebilir
Yaratılış-bir anda nesnel şeylerin evrenini taşıyın.
Bu genel güç için birleşmiş ve ima edilen belirli güçtür
dünyamızı yok etmeden değiştirmek. Yeniden dağıtabiliriz
diğer algısal etkiler üretmek için aktif ve pasif güçler
belirli bir anda mevcut olanlardan. Ve bunu alışkanlıkla yapıyoruz
bir dereceye kadar. Sınırlı bir kapsamda, dünyamız hamur olarak plastik,
Ve bunu istediğimiz herhangi bir şekilde yoğuruyoruz. Örneğin, enerji uyguluyoruz
yerimizi değiştirmek için ve hemen önümüzde grup parçalanır
ve metamorfozdan geçer. Bazı nesneler tamamen kaybolur ve
Tamamen yeni nesneler kendilerini sunar. Bazıları küçülür, diğerleri
daha büyük; Bazı kesirli formlar tamamlanmaya, bazı tamsayılar
kısıtlamaya tabi tutulur, diğerleri birkaç farklı nesneye ayrılır. İçinde
Birkaç dakika ilk grup bir saniyeye çözüldü, bu da
Üçte birine birleşin ve süresiz olarak.

Bu fenomenleri düşünürken, üçüncü bir formu ayırt ediyoruz
bütünlük ve eksiklik, girenlerden farklı
devre ve dernek. Dolayısıyla yeni bir akıl yürütme türü-
Kategori: Perspektif.

Onun modifikasyonlarının
atıflar, en göze çarpan olan sadece gözlemci zihninden kaynaklanmaktadır.
Ve kapsamlı gerçekten, ama bazı küçük perspektif
Değişiklikler nesnenin noumenonundan kaynaklanmaktadır.

İlk olarak perspektif mükemmellik kriterleri almamız gerekiyor. Bu ne
bir dereceye kadar bir kongre meselesidir. Standart i
benimseyecek, bir doğanın bir nesnesinin herkes için algılanabilir olması
Duyguya ulaşırsa duyular en mükemmel olurdu. Eğer yapabilirse
duyulun, daha sonra en yüksek sesle duyulur-bu yeterince doğrudur
Amacımız,-eğer görülebilirse, o zaman en büyük ve
en parlak. Bu, taktik aralıkta perspektif bütünlüktür. BT
noumenon ve konunun en yakın teması anlamına gelir,
Algıda açık bir tanım.

Şimdi enerji uygulayalım ve bir grubu bozalım. O olan şeyler
veya eski pozisyonda somut olabilir, artık öyle değil,
Ama yine de görülebilir, duyulabilir, hatta koklayabilirler. Parlak renkler
Ancak biraz solmuştu, boyut küçüldü, bazı detaylar
kaybolur. İşte perspektif bütünlüğünden bir geçiş. Öyle
Mekanik kesme ile ilk iki kategoride olduğu gibi değil
Kitle ve durumdan uzakta, ancak her yerde bozularak
nesne. Biz onunla ilgili olarak odaklanılıyor gibi görünüyoruz ve
Nesne azalana kadar perspektif bozulması artabilir
bir leke ve nihayet tamamen kaybolur.


Bu kategorideki karar, türü gözlemlemek ve
Perspeksiyonda işlerin sorumlu olduğu bozulma derecesi. İçinde
Boyut, parlaklık, detay ve ses seviyesi değişimine ek olarak
daha önce bahsedildi, ikinci kategoride olduğu gibi oklastik
dolaylı bir veri olarak kullanılabilir. Bir başkasını tutan bir nesne
Her zaman tutulduğu nesneden daha mükemmel bir şekilde mükemmel.
Nesnelerin hareketi de dikkate alınmalıdır. Nesneler olarak
Hareketlerini bozar ve nesneler olduğu için gücü kurtarın
restore edildi.

Tüm bu endikasyonlara katılarak ve her birini geri kalanı tarafından kontrol ederek,
Karşılaştırmalı olarak oldukça doğru bir çıkarımın unsurlarına sahibiz
Perspektif Durum. Bu tür sürekli pratiğe sahibiz
sonuçlarımızı doğrulama fırsatları ile düşünce;
Cezalar başarısızlığa eklenir ve başarıya ödül verir. Hayır
O zaman, yıllarda yargılama konusunda uzman olduğumuzu merak ediyorum.
perspektif koşulu, böylece doğal bir grupla karşılaştığında
Her nesnenin düşme derecesini neredeyse anında tahmin edebiliriz
Perspektif bütünlüğünün kısa.

Bu uygulamanın sonucu, doğal bir grubu algılamada
Birçok nesneden onları perspektife göre mezun ediyoruz
her birinin sergilediği bozulma ve daha fazla hassasiyet için
nesneler arasındaki bir aralık olarak perspektif farkı-bir
Gerçek ilişkinin gerçek aralığında modellenmiş hayali aralık. .
Uzak bir ufuktaki nesne görsel olarak yapabileceğimiz yere yakındır
Dokunarak dokun, ama bu hayali grupta birincisi yerleştirildi
Çizginin uzak ucunda ve ikincisi yakın uçta ve
bunlar diğer nesneleri karşılık gelen bir noktada.
Perspektif mesafesi olduğumuza. Böyle bir
Peyzaj derinlik kazanır. Uzay Dışarı, ideal bir taklididir
gerçek yanal aralık. Perspektifin ölçüsü ve ifadesidir
silinti.

Söylenenlerden, yakın nesnelerin
nispeten büyük, net ve hareketli hareket halinde, uzak
Küçük, donuk ve yavaş olun, ancak bu kural birçok istisnadan sorumludur
sadece deneyimle öğrenilebilir.


Diğer çıkarım biçimlerinin benzetmesi üzerine-
Kusurlu şeyleri başkalarına referans olarak tamamlamak daha mükemmel-
Perspection'daki bir tartışmanın özü, bir
Perspektif olarak kusurlu olan nesne, taktiksel
aralık ve sahip olacağı tüm nitelikleri görüntüleme
konum. Bu, aynı fikirle karşılaştırılarak yapılır veya
benzer bir nesne taktik aralıkta yaşandı; ve bir
diğer tüm entelektüel operasyonlar gibi ön amaç. Büyük Bir Bölüm
Maddi mutluluğumuzun, kısa duyuların kullanılmasından oluşur
(tat, dokunma ve koku) ve perspektif akıl yürütmenin baş kullanımı
uzak bir getirmek için gereken enerjiyi yargılamamızı sağlamaktır
Yakın algı için yakın bir nesne. Bu nedenle bizim gözlemlemeliyiz
Eğer biz perspektif değişimi ile birlikte enerjik dalgalanmalar
bu kategoriden en büyük pratik fayda elde edecektir. .
Perspektif çıkarımları, bunu keşfettikten sonra daha az yararlı değildir
Onlar sezgiler değil ve hayal kurduğumuz bütünlük
Uzak nesnelere atayın,
karşılık gelen enerji. Bir manzara oluşturulan perspektif
referans olarak, girebilecek herhangi bir yeni nesnenin perspektif durumu
bitişik nesneler ve bu nesne bir tür olmasına rağmen
bizim için oldukça bilinmeyen ve bu nedenle, kendi başına,
perspektif mesafesine ipucu.

Farklı nesneler arasına yerleştirdiğimiz hayali aralık
perspektif efsanesi, kesin yanal olarak ifade edilebilir
ölçüm. Bu, ilişkisini geliştirerek ve ölçerek yapılır
Perspektif grubunda temsil edilen gruplar. Diyelim ki istiyoruz
Bir dağın perspektif durumunun kesin bir tanımını alın
Belirli bir istasyona göre, o istasyondan geliştirebiliriz.
Dağa kadar olan tüm doğal gruplar (yerden yürüyün)
ve açıklanan yanal aralıkları ve kütleleri ölçün. Toplam
Ölçümler, dağın bakış açısının bir tanımı olacaktır.
gerçek ilişkisel mesafe açısından mesafe. Demek istediğimiz bu
Bir dağın on mil uzakta olduğunu söyleyerek. _Really_ on mil değil
Kapalı-bir inç kapalı değil. Ama onu taktik olarak mükemmel hale getirmek için biz
17.600 katına eşit bir miktar enerji harcamalı
Bir ilişkisel nesneden diğerine geçmek için gereken enerji
Yanal olarak avlu. Kilometre ölçeğini uygularsak
Perspektif göstergeleriyle birlikte, sanatı alabiliriz
ölçülmemiş olsa da mil cinsinden ifade etme, nesnelerin mesafesi
Tamamen perspektif verilerinden tahmin edilir, ancak çok azı bunu herhangi bir
kesinliğe yakın yaklaşım [14].

Gerçekçi üç boyutlu alan, gerçeklerin bir kombinasyonudur.
İlişkilendirme aralığı ve yanlış perspeksiyon aralığı. Bu
bir odada kapasiteye veya boşluğa benzeyen bir fikir üretir
veya gemi ve bu nedenle nesnelerin bir tür işgal ettiği varsayılmaktadır.
Duvarları, zemini veya tavanı olmayan evrensel oda. Ancak
bir oda yapan nesneleri ve soyutlandıklarında
Hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle evrensel oda hiçbir şey değil-
efsane. Ortak amaçlar için yararlı bir çalışma teorisidir, ancak
Felsefe gereksiz ve engelleyicidir.

Geometri tanımlarında derinlik arasında hiçbir fark yok
bir manzara ve herhangi bir küçük kübik nesnenin 'üçüncü boyutu'.
Her ikisine de 'üçüncü boyut' veya 'kübik boyut' denir. Henüz
Bunlar farklı kategorilerin çıkarımlarıdır ve ikisi de gerçek değildir.
Birincisi, daha önce gördüğümüz gibi,
Nesneler perspektif olarak küçüldü ve tahrif edildi. İkincisi hayali
Birçok yüzey veya yöne sahip bir şeyin tamamlanması, sadece bir tanesi
bir seferde gösterilebilir.


_Sky perspection._ gözlemle aklımızda üretilen etki
Göksel nesnelerin bir keresinde kübik yapaylığını ortaya çıkarır
uzay. Biçimlerinde ve hareketlerindeki bulutlar biraz dünyevi gibidir
Şeyler-Vapour veya Dağlar-ve böylece onları kısmen düşünüyoruz
uzaktan mezun oldu ve bir içbükeylik içinde yüzüyor. Ama onlar
bir mil uzakta ya da yirmi mil uzakta, birkaçımız söyleyebilir.

Güneşi, ayı ve yıldızları düşündüğümüzde, gerçekçiliğimiz tamamen
hatalı. Bunlar istediği zaman değiştiremeyiz ve çok yavaş hareket ederler ve
Perspektif etkisine neden olacak çok üniform bir yön. O zamandan beri
Onları ne olduğunu bildiğimiz taktik aralıkta hiç görmedik
Derece perspektif olarak eksiktirler; dolayısıyla onlar olmadan görünürler
göreceli mesafe-mesafe basitçe bir perspektif metaforu
Efsane. 'Kübik alan' gerçekse, gerçekçilerin bize neden olduğumuzu söylemesine izin verin
Gökyüzünde görme-neden arkada yıldızları düzenlemiyoruz
hesaplanan mesafelerine göre birbirleri. Bu soru
gerçekçi olarak cevapsız, ancak idealist olarak hayır sunar
zorluk. Gökyüzü aralıklı değil, çünkü koşullar istiyor
altında karasal alan yanılsaması oluştuğu
akıl. Ay ve gezegenlere yakın enstrümantal dikkatle
Paralaks gözlemlenebilir ve karasal paralaks benzetmesinde
Gökbilimciler bunların mesafesi dediklerini hesaplayabilirler
bedenler. Belki de hesaplamaları doğrudur, ancak büyüklükler
İlişkisel mesafe olarak düşünülemez, bizden çok daha büyük olmak
herhangi bir deneyimim var. Onları göksel bedenlerin
perspektif olarak son derece bozulmuş. Noumena'ları
Aklımızla temas, çünkü bu algı için gereklidir, ancak
Astronomik hesaplamalar doğruysa, temas sonsuzdur
Hafif, ne olacağına kıyasla, varsayarak-konuşmak
gerçekçi olarak-yıldızlara gidebiliriz ya da getirilebilirler
biz.


Berkeley _ Vision_ ve _Dialogues_
Perspeksiyon analizi. Bu mesafeyi göstermek için kullandığı argümanlar
Dışa doğru gerçek değildir, bu bölümde verilenlerdir.


Xxv-

Elde bir kriket topu alırsak ve döndürürsek
Bir dizi disk algılayın. Bunlardan sadece biri bir seferde görülebilir,
Ama tüm diziyi algılayıp hatırlarsak
Hepsini benzer bir nesnedeki birinin algısından çıkarın. Aynısı
diğer kübik veya katı nesnelerle oluşur. Bu bir ideal biçimidir
Henüz düşündüğümüzden farklı inşaat. Farklıdır
kavramsal olarak bir araya getirdiğimiz nesnenin devrinden
asla bir bütün olarak objektif olarak algılanmaz. Bu hayali bir bütün
Akılda parçalanmış deneyimden inşa edilmiştir. Farklıdır
aynı gerekçelerle dernekten; ikincisi algılanabilir
bir kerede yargıyı oluştururken. Perspection'dan farklıdır
Deneyimin kusurları, genel olarak değil, kısıtlamadan kaynaklanmaktadır.
bozulma. Aslında gördüğümüz şey perspektif olarak mükemmel olabilir. BT
algılama serisinin bir sonraki kategorisinden de farklıdır
çeşitli ardıllık emirlerinde meydana gelebilir.


_ Şeylerin 'sırtları' ._ Bir şeyin arkasından bahsediyoruz, ama kimse
hiç bir sırt gördü. Popüler anlamda işlerin sırtları yok
kelime. Onu algılamak için geri döndüğümüzde, o zaman bir cephedir.
Her şey düz bir dik bir yüzey ve sağlam bir görünüm
düz olduğu bilinen bir yüzeyde taklit edilebilir ve neredeyse
Orijinal nesne ile aynı yanıltıcı bütünlük. Dönüşte
Sadece yüzeyi değiştiriyoruz; Gücümüzü kullanıyoruz
Birincil bilinci değiştirmek.

İki kişi 'aynı' nesneyi zıt yönlerden algıladığında,
Semilik, iki nesnenin aynı nedenden geçtiği anlamına gelir,
veya aynı genel fikre indirgenebilir. Ama nesneler
sayısal olarak farklı. Benzer bir konuşma ile bir
ve _a_ aynı _letter_, ancak açıkça farklı ve
farklı nesneler. Bir aynadan önce bir şey tutarsak ve ne olduğunu görürsek
Sırtını olarak adlandırılan, bazılarında ilkine benzeyen yeni bir nesne üretiyoruz
saygılar ama onun direnci olmadan.


Direniş, gücümüzün sınırını belirten olumsuz bir terimdir.
Birincil deneyimi değiştirin. Gücümüzün durduğu yerde direniş söyleniyor
başlayın ve yetersiz bir güç uyguladığımızda dirençle buluşuyoruz
istenen etki.

Dr. Johnson'ın idealist felsefe konusundaki yalnız deneyi
genellikle ilgili. Bir göreve vurdu ve kaybolmadığı için
Berkeley'in maddi nesnelerin ifadesini reddettiğini düşündüm
sadece algılayan zihinde var. Deney sadece bunu gösterdi
Tüm araçlar tüm birincil deneyimi değiştirmek için yeterli değildir. O muydu
gözlerini kapat ya da bir köşeye döndü ya da dikkatini çekti
Diğer konularda, yazı yok olurdu. Uygun olmayan araçları seçti
ve bu yüzden 'direniş' ile karşılaştı. Hiçbir idealist yapabileceğimize inanmıyor
Birincil deneyimimizi kaprisli ve anlamsız bir şekilde değiştirin
anlamına gelir [15].


_Geographic Betonion._ Büyük Coğrafi Alanların Bilgisi
nesnel gerçeklik olmayan yapay bir yapıdır. Deneyimlerimiz, kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak, bir seri veya dizi-bir akı
veya akış. Nesnelerden veya gruplardan oluşur,
dikkatimizin genişliği. Büyük bir ülke yoluyla seyahat edersek
Deneyim, birbirini takip eden bir nesne veya görüş trenidir
sürekli olarak dikkat çeken kesintiler için. Eğer bağlı olsaydık
Bir şeyleri deneyimledikleri sırayla düşünün,
Topografik bilincimizi uzun bir kurdele olarak hayal etmek zorundadır
Görünümler, bir panorama resimleri gibi. Varsayalım, o zaman seyahat ettik
Ve bu bir ilçenin üzerinde, bize düz olarak görünecek
Birkaç yüz mil uzunluğunda olabilecek arazi şeridi. Eğer yine
yerden geçti, ama başka bir sırayla başka bir sıraya sahip olmalıyız
birinciye benzeyen ama aynı zamanda ondan da farklı olan şerit ve
İkisinin aklımızda kafamızın karışmasını önlemek için gerekli olun. Eğer
Birkaç kişi aynı zeminden geçti, ancak dalgıç yönlerinde,
her biri farklı bir hatırlamayı koruyacaktı ve
Herhangi birinin emrini kabul etmesi için son derece zor olun
yerden herhangi bir bölümünün ardışıklığı.

Doğal grupla ilgili deneyimlerimiz,
Bu rahatsızlıkların çoğunu aşan coğrafi deneyim.
Tek bir
Bin yönde manzara ve bir anısını koruyun
Bu talimatlara herhangi bir referans. Hatırladığımız şey karşılıklı
Nesnelerin pozisyonları, gözlemlendikleri sırayla değil.
Bu bir grubun anısını büyük ölçüde kolaylaştırdığında,
oluşturan grupların ardışıklığına göre aynı sentez ilkesi
Coğrafi deneyimimiz. Zihnimizden düzenini reddediyoruz
gözlem ve bunun yerine hayali bir grup ilişkili bir grup inşa etmek
Karşılıklı pozisyonlara sahip nesneler veya yerler. Kimse için hayali
bir ilçenin nesnelerini birlikte varoluşsal bir sentez olarak gördü,
bir ülke veya kıtadan bahsetmemek. Anısına yerini almak
Ardıllık, bir pozisyon anısı, aklımızda büyük bir
tek bir grubun modelinde bir ülkenin birlikte varolduğu imajı
enerji ekonomisi ile ilgili tüm avantajları sağlar.
bir eylemde doğal bir grubu anlamadan zevk almak
Bilinç.

Bu ekonominin bir örneğini ele alalım. Londra'dan seyahat eden bir adamın
Oxford'a, sonra Exeter'e, sonra Portsmouth'a, sonra Brighton'a ve
Daha sonra Londra'ya dönmek istedi. Eğer bir yanılıyorsa
diğerlerinden gerçeğin ve küçümseme eğitimi anlayışı, devam etti
Yolculuğunda algılanan nesneleri hatırlarken-
Kuşkusuz tam anlamıyla-sürekli bir dizi,
Siparişi tersine çevirmek dışında Londra'ya dönmenin herhangi bir yolunu hayal edin
onun yolculuğunun. Öte yandan zihninde bir görüntü taşırsa
söz konusu zeminin, yerlerin karşılıklı konumu ile,
Londra'nın ulaşılacağını _foresee_ yapmasını sağlayacaktır.
Brighton'dan kuzeye doğru, çok daha az ve çok daha az
Geldiği gibi geri dönmekten daha maliyet. Böylece kavramsal konum yapar,
Doğru bir şekilde hayal edildiğinde, üstünlüğünü sıraya göre kanıtlayın
deneyim. Ve ideal resmin ham petrolden daha doğru olduğunu söylüyoruz
Bellek,-Doğal düzen bir gerçeğin testi olması gerçekten öyle değil,
Ancak en az zahmetli olduğu için, pratik standardımız
gerçek. Bilginin tek nesnesi, bilge yönetimi
Enerji, bu tür bir bilgi, en doğru düşünülmelidir.
En az maliyetle arzu ettiğimiz duygulara sahip olmak. Bir anlamda
Gerçek, bir durumdan geçmenin en hızlı ve en kolay yolu anlamına gelir
Önceden tasarlanmış başka bir durumun bilinç.

Yukarıdaki örneğe, bir
hayali sentez, Londra'nın Brighton ile ilişkisinin artık bir
Kesinlik, bir çıkarım bir olasılıktan başka bir şey olmayabilir. .
Cevap, eğer bir adam söz konusu rotayı zaten geçtiyse,
Ona gerçek bir deneyim ve onun fikri her zaman
daha sonra bir çıkarım değil, bir anı. Ama aslında olana kadar
algılanan hayali ve bu nedenle biraz sorunlu olmalıdır.
Bir adam başkalarının onu aldatmadığına ikna olmasına rağmen
Bir yere belirli bir şekilde ulaşılacak, olamaz
Verilen talimatları tam olarak anladığından kesinlikle eminim,
Başka bir deyişle, rota görüntüsünün
algısı. Muhtemelen biri arasında asla tam benzerlik yoktur
İnsanın birincil deneyimi ve başka bir adamın fikri. Hatta olabilir
bir erkeğin kendi arasında kesin benzerlik olup olmadığından şüphe edilebilir
Birincil deneyim ve daha sonra onun fikri.

Coğrafi sentez gerçek keşif üzerine kurulmuştur
çıkarımla desteklenir. Bazı önemlilerin karşılıklı konumu
Yerler belirlenir ve çok sayıda küçük için emsal olarak hizmet eder
konumsal kesintiler. _A_ Londra'nın yirmi mil kuzeyinde, _b_
Londra'nın on mil güneyinde, bu nedenle _a_ _B_'nin otuz mil kuzeyinde.
Kilometre, geliştirilen sentezi hayal ederek belirlenir.
doğal gruplar ve yanal olarak ölçülür. Diğer ölçekler zamanıdır
yerler arasında seyahat etmek veya maliyeti veya maliyeti veya
bir harita üzerinde tanımlanan mesafe.

Coğrafi beton dernek üzerinde modellenebilse de,
Perspektif olarak tedavi edemeyiz, sadece
İdeal (bulunduğumuz kişi hariç), ideal görüntü sorumlu değildir
Zayıf algılayarak bozulma. Tarafından bozulmaya maruz kalabilir
unutkanlık, ama bunun perspection ile ilgisi yok.


_ Dünyanın Kılavuzu._ Coğrafi sentez her zaman değildir
doğal bir ilişkinin modelinde oluşur. Bu ilk ve
Vermek için en belirgin şekil ve binlerce yıldır
İnsanlığın topografik ihtiyaçlarını cevaplamış gibi görünüyor. Ama
Araştırma, ilişkilendirici teorinin
Bazı durumlarda gerçek önyargı sağlar. Yeterince çok seyahat edersek
Herhangi bir sabit yönde, olduğumuz noktaya geri döneceğiz
başladı. Bu, oluşan bir sentezden tahmin edilemezdi
Bir manzara modelinde. Ancak böyle bir geri dönüş,
Nesneler mezhep küreleri ve böylece düz yerine küresel
Form kavramsal olarak coğrafi betiğe verilmiştir. O
dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyerek kastedilen tek şey. Orada
hiçbir dünya, mistik gerçekçi olarak-
Sentez-Hayaller. Sadece küresel pozisyonların bir şeması var
yerlerin hatırlanmasını kolaylaştıran akılda ve
-_ yani en kısa ve en kolay ulaşma yolunu öngörmemizi sağlar.
yerleri deneyimlemek. Beton, tahmin kadar doğrudur
gerçek deneyime denk geldiği bulunmuştur. Ama bu hiçbir şekilde
Zihninde algılanan durumlar dışında yerlerin var olduğunu ima eder.


Xxvi-

Sıra, en çok bir nesne alayına benzeyen bir seridir
Doğal Grup (ikinci kategori). Bundan farklıdır
nesneler birlikte görülemez. Betondan farklıdır
nesnelerin göründüğü sıralama değiştirilemez veya
insan ve değiştirilebilir mi, onlara bir dizi olarak davranmayı bırakıyoruz. Onlar
artık yapay oluşturmaya taşıyan öngörücü değeri yok
nesne grupları.

Sırayla akıl yürütmenin tatmin edici örnekleri,
varsayılmış olabilir. Argüman için kötü bir kategoridir. Seri de
Yılın mevsimleri gibi mükemmel bir düzenlilikle gerçekleşir, aşamalar
ayın & c. ve sonra hızla sadece hatırlamalar ve
gerçek bir çıkarım için gerekli olan sorunlu karakteri kaybetmek veya
Nesneler arasındaki bağlantı, tartışmacı için çok rahat
amaçlar. Darwin'in mercan atollerinin oluşumu teorisi iyi
sırayla argüman, ancak bu teorinin resiflere uygulanması
Onun tarafından incelenen bir argüman olacak kadar belirsiz değil. Öyle
Geçerli olan ilk sıralı çıkarım-geri kalanı öngörülüyor
Sonuçlar.

Jeoloji bazı iyi diziler sağlar. Fark edildi, çünkü
Örneğin, deniz kumlu plajlarda dalgalanma işaretleri bırakır ve
Benzer işaretlere sahip taşlar denizden uzakta bulunmuştur;
İkinci durumda işaretlerin geçerli bir sıralı çıkarımdır
Dalgaların eylemiyle de oluşturulmuştur. Burada fark
karşılaştırılan iki seri arasındaki bölgede-modern
Ve eski eksik-bu hafif şüphe unsurunu sunuyor
bir argüman için gerekli.

Eski çakmaktaşı araçlar yapma şekli ile ilgili olarak:
antik olana tam olarak benzer araçlar şimdi yapılabilir
mümkün olan en basit araçlar ve bunu çıkarmak için gerçek bir argüman
Eski aletler bu yollarla yapılmıştır. Sonuç
Yanılmaz derecede kesin olmadan son derece muhtemel ve bu
Diyalektik sonuç olmalı.

Astronomik dizilerin bazılarının formları olduğunu kabul edebiliriz.
akıl yürütme, çünkü onlar ilk keşifçilerine ve zihinlerine böyleydiler
onlarla iyice konuşmuyorlar, hala doğasında
Başarı başarısız olabilecek tahminler. Siyasi, finansal,
ve spor tahminleri sıralı argümanlardır ve ayrıca
büyüyen tüm organizmaların gelecekteki durumlarına ve
kurumlar geliştirmek.


_Time._ Bir dizinin nesneleri arasındaki aralıklar hayal edilmektedir.
Birleşmede yanal aralıkların modelinden sonra. Bu zaman.
Uzay gibi, gerçekçiler tarafından tedavi edilmesine rağmen, sadece deneyimde boşluklar
dış ve kendi kendini susturucu olarak. Referans olarak ölçülebilir
Sıralı nüksün en güvenine sahip olduğumuz nesneler
Ayın aşamaları olarak, ekliptik için güneşin pozisyonları,
Bir saatin ellerinin hareketleri veya çanlarının çenesi.
Soyut veya sınırsız zamana 'sonsuzluk' denir; soyut alan gibi
Hiçbir şeyin rafine bir şeklidir. Zaman ve mekan genellikle birleştirilir
Birlikte koordinasyon gibi, ama sonsuzluk, uzayın koordinatıdır.
Zaman bölünmüş dizidir ve maddi olarak bölünmüş
Mekan, yani, içinde normal aralıklarla nesneler bulunan boşluk.

Madde, mekan ve zaman gerçekçi dünyanın üç sütunudur.
Şimdi ne yapıldıklarını gördük. Madde genel bir fikirdir
olağanüstü bilinçten kendimiz derlendi. Hayır
Madde-sadece ortalama. Mekanın daha az gerçekliği var. İlk
ilişkili iki nesne arasındaki aralık; o zaman bu aralık
mecazi olarak perspektifin bir ifadesi ve ölçüsü olarak kullanılır
çöküş. Zaman, aynı ilişkilendirme aralığının bir uygulamasıdır
Boşlukları sırayla nesneler arasındaki ifade etmek. Mekan ve Zaman
Dolayısıyla saf ihtişamlardır-pozitif isimlere sahip negatifler. Bu üç
Varlıklar olarak patlayan kavramlar, gerçek bir kalıntı olarak kalır
gerçek ve felsefenin başlangıç ​​noktası --_ minds_, onların _energies_,
ve onların bilinçliliği_. Bu çok eski bir üçlü.


Bilim sürekli olarak diziyi ve nedenselliği karıştırır. Bize söylendi
Moon _Causes_ Güneşin Eklipses, I Heat _causes_ nesneleri
genişletin, bir mühür _Causes_ bir izleme. Bu insandan bir metafor
nedensellik ve ifade şimdi o kadar köklü ki
daha doğru bir ifade tanıtmak pek mümkün olmazdı. Henüz
Saat birinin saat ikiine neden olduğunu söylemek yanlıştır veya
Bu gün ışığı karanlığa neden olur. Karışıklık gerçeğinden kaynaklandı
hem dizi hem de nedensellik sabit kapsice serisi ile ilgilenir,
Ama sadece ikincisinde, üretmek için gerçek bir güç var
etki. Maddi şeyler ve görünür etkileri bir nedenden kaynaklanmaktadır
her ikisinin de arkasında yatıyor. Xxvii-

Nedensellik, diğer tüm kategorilerden farklıdır.
Elemanlar zihinseldir. Zihninde başlayan bir seri-bu
İlişki Mahkemesi _ause _-- ve nesnel fenomenlere dönüşmek
_effects_ veya bir etki denir. Dizi yargılayarak biliniyor
Benzer etkilerin algılanmasından benzer nedenleri çıkarabiliriz. .
En yaygın nedensellik, dilin kullanılması ve yorumlanmasıdır. Çünkü
Belli bir nedenden sözler söyleriz.
Aynı kelimeler bunu aynı nedenden yapar. Nedeni bu
kelimelerin anlaşılması.

Bu kategori, son derece dar aralığından tuhaftır.
kararları sağlayan deneyim. Asla herhangi bir zihin algılamayız
Ama biri-kendimiz-ve bu,
diğer zihinlerle ilgili bir sebep. Bu nedenle içinde hiçbir kategori yok
Doğru akıl yürütme çok zor ve çok nadirdir. Hiçbir deneyim yok
Bu kusuru tamamen aşar, çünkü cahil olursak
Bilgeyi anlayın ve bilge olursak, güdüleri kavrayamayız
cahil ve kısır. Sadece zihinsel olarak çok
Birbirleri gibi karşılıklı olarak anlaşılabilir.

Bu kategorinin başka bir tuhaflığı vardır. Geri kalan her yerde çıkarım
objektif deneyim ile ilgilidir ve bunun nedeni etkileşim
Zihinler, algılanana kadar hiçbir şey olmadığını söylemek için haklı olduğumuzu haklı olarak
varoluş. Ama nedensellikte referansla bir şey çıkarıyoruz
bir zihne ve bu asla onu algılayamamıza rağmen var. Biliyoruz
Bu zihinler algı olmadan var çünkü kendimizi biliyoruz
Kimse bizi algılamamasına rağmen var-toplam karanlıkta ve
Sessizlik ve kendimiz bedenlerimizi algılayamaz. Daha önce de belirtildiği gibi,
Nesnelere uygulandığında varoluş aynı anlamı yoktur ve
Akıllara göre, nesneler sadece geçici zihin koşullarıdır. .
Çıkarılmış ancak algılanmamış nesnelerin varlığı,
Çıkarım Fakültesi'ndeki herhangi bir kusur, ancak gerekli olana bağlı
nesnelerin karakteri. Zihinlerin karşılıklı teması tarafından yaratılırlar
ve bu durum olmadan var olamaz, ancak açıkça olabilirler
Çıkarılmış ve ancak doğru şekilde görünüşleri tahmin edilebilir.


Nedensellik diziyle karıştırılır çünkü her ikisi de seridir. İzin vermek
Bir örnekle aralarındaki farkı gösteriyorum. Dönüyorum
bir borunun durdurması ve su borunun açık ucundan akar.
Popüler ve hatta bilimsel bir dilde neden olduğum söylenirdi
akacak su. Ama bu yanlış. Tek sebep oldu
musluk; Bu tamamen enerjim ve zekamdan kaynaklanıyordu.
Suyun çıkışını bir dizi olarak takip etti, ancak bu
kısmen kozmik kuvvete ve kısmen önceki insan nedenselliğine (değil
benim) boru yapmak ve döşemek için ima etmek için
kozmik kuvvet. Sadece daha da önleyen bir engeli kaldırdım
Kuvvetin belirli bir yönde gelişimi. Benim ilişkim
Çıkış, nedensel değil, dizidi.

Gözlem dizisinde sabit veya olası seriler
_Objects_ Sebeplerine bakılmaksızın. Eğer onlar yeterli
Tahmini haklı çıkarmak için yeterince düzenli olarak gerçekleşir. Nedensellik, diğer tarafta
el, herhangi bir tür fiziksel bağlantıya dikkat etmez, ancak arar
bir etki üreten enerjiyi sağlayan varlık veya varlıklar veya
bir dizi etki. Nedensellikteki spekülasyonlar oldukça öteye geçer
Tarafsızlık alanı, gerçek yaratım alanına.

'Olayların ardıllığının sonsuz bir zinciri olduğunu okuduğumuzda
yeni etkilerin nedenleri olan etkiler, '
sırayla ve 'neden' ve 'etkisi' için 'öncül' ve
'Sonuç' kullanılmalıdır. Diziler 'zincirler' olabilir ve
Uzun olabilir, ancak eğer öyleyse bağlantıları bağımsız tarafından dövüldü
_across_ zincirine neden olur; Bir askerin ateşi olduğu gibi
düzenli aralıklarla veya ayın durumunda olduğu gibi
çeyrek. Bu durumlarda, bir dizi oluşturmasına rağmen nesneler,
Her biri kendi başına bir sebep var.

Kesinlikle bir nedensellik bir seridir, çünkü neden etkisinden önce gelir.
Ancak bir etki asla başarılı bir etkinin nedeni değildir. Ne zaman
Durum böyle görünüyor ki, enerjinin olmaması
acil basit etkiyi üretmekten yoruldu, ancak üretti
bir serinin keşfedilebileceği karmaşık bir etki. Bir
nesnel etki, sadece bir bilinç parıltısı olmak-
Pencere-kör-hiçbir şeye neden olamayacak.


_ NEDENİN ANALİZİ. Şuradan oluşur
En az enerji ve duygusal bir _motive _-- Memnuniyet için uygulanan enerji
duygusallık. Zihin entelektüelleştirilirse, muhtemelen
Sebepte ideal bir unsur-_plan_ adlı bu bağlantıya göre
veya _design _-- enerjinin daha iyi yönü için. Normal insan
Nedensellik, hedefe yönelik bir zihin çabasından oluşur
Bir düşüncenin tatmin edilmesi için bir planın gerçekleştirilmesi. Bu
Will ile aynı.

Sebepin üç unsuru da aynı şekilde döşenebilir
birey-ya da ikisi-ya da sadece bir tane. Örneğin,
Bir evin güdüyü sağlamak istiyor, mimar tasarımı sağlıyor,
İnşaatçı enerjiyi bulur.

Bir plan, belirsiz sayıda ayrı enerji deposu kullanabilir.
Bir bireyde bile bir planın gerçekleşmesi güçleri tüketir
milyonlarca organik hücre. Askeri bir kampanya,
Planın iktidara ilişkisi. Tasarım bir adam tarafından oluşturulmuş olabilir,
ve sonra tamamen veya kısmen yüz bine iletildi ve
Bunların enerjileri onun gerçekleşmesine ayrılabilir. Asker
Kendi enerjisi ile kavga eder, ancak komutanının
Fikir, ya da ona güvenildiği kadar çok. Tasarım olabilir
Komutandan askere uzatılır, ancak enerjiye değil. İçinde
komutanın özellerinin 'nedeni' olarak adlandırılması emrini vermek
faaliyet, uygulanan kavramı ortadan kaldırmak gerekir
nedensellikten enerji ve onu çıplak tasarım iletişimine indirin,
Hangi saçma olurdu.

Bir tasarımın birçok enerji rölesi üzerinde gerilmesi yok
Şüphe, nedenselliğin uzun bir zinciri olduğu fikrini doğrulamaya yardımcı oldu.
alternatif nedenler ve etkiler. Gerçek şu ki, enerji sadece hareket edebilir
kısa menzilde ve sürekli olarak yenilenmelidir. Dünya bir
Kabalistlerin sürekli yaratılış ve çözünme durumu. Öyle
bin hatta yüz var olan herhangi bir şeyden bahsetmek için saçma
Yıllar önce bugün var olan herhangi bir şeyin _Cause_ olarak. Tasarım olabilir
Entelektüel olarak hayatta kalır, ancak enerji uzun süredir dağılmıştır. Biz
Asla bir günlük enerji arzından bir kerede mağazada değil.

Duygu, güç ve tasarım farklı bireyler tarafından sağlanırsa,
Bunlardan hiçbirine etkinin nedeni olarak adlandırılamaz. .
Her birinin sonuçla ilişkisi dizidir. İzlendiğimizde
Üçünü veya ikisini sağlayan zihne veya zihinlere bir etki
Gerekli unsurlar-Tasarımı desteklemek bazen atlanır ve
Dediğimiz eylem _ingentive _-- tam bir
Etkinin açıklaması. Bizim merakımız kesinlikle memnun.
Gerçek bir başlangıç ​​yaptık.

Malzeme haline getiren bu kapsamlı açıklamanın isteğidir
Bilim çok hayal kırıklığı yaratıyor. Sadece fiziksel bir şekilde erteliyiz
sonuç olduğu kadar açıklamaya ihtiyaç duyan öncü.
Öncülleri geriye doğru yerleştirmesi daha önemli hale getirmez
Zamanla, zaman kendi başına bir neden değildir-sadece verilen bir isimdir
deneyim aralıklarına. Bir şey asla gerçekten açıklanmaz
üretiminin ya başka bir şeye zevk verdiğini veya
zevke neden olması bekleniyordu. Her şeyin arkasında duygu olmalı.

Bir nesil varlık, aşağıdaki kuşağın nedeni değildir,
Aksi takdirde birincisi ikincisini bürünmede yok olurdu. Daha
Özellikle, bir adam ebeveynlerinin veya uzaktan kumandasının _effect_ değil
Atalar, ona öncül bir ilişki içinde durdular. .
Vücudunun tohumu kendilerinden alındı, ancak enerjisi onun
Kendi, doğrudan evrensel kaynaktan çizilmiş. Onlara benziyorsa
Söz konusu bir şekilde, daha önce zihinsel olarak benziyordu, çünkü
Vücudunun hücrelerinin kalıtsal eğilimleri olduğu için değil
belirli formlar alın. Dolayısıyla Darwinci Erkek Şecere ve
Hayvanlar-onu desteklemek doğru-onları açıklamıyor. Öyle
hatalı bir şematlık, hatalı bir şematlık
Varsayım-nesil nedenseldir.

Atomizm-Demokritus teorisi-başka bir yanlış görüşe kuruldu
nedensellik. Bir şeyin fiziksel kısımları
şeyin nedenleri ve böylece en az akla yatkın parçacıklar
'Madde' ilk nedenleri ve gerçek açıklaması olarak kabul edilir
şeyler. Bu kavram kimyada yararlı görünüyor, ancak
felsefe olarak kabul edilmek. Duygularımız algılamak için keskinleştirildiyse
Atomlar bunlar sadece küçük fenomenler olurdu ve yine de olurdu
Hangi güdü ve gücün onları ürettiğini sormak için gereklidir. Olmuştur
atomların doğası gereği duyarlı ve dinamik olabileceğini öne sürdü:
Yani onlar küçük hayvanlar veya hücrelerdir ve biz hala olmadan
Organize kitlelerde oluşumlarının bir açıklaması. Öyle
kendiliğinden karmaşık bir şekilde girmeleri gerektiği düşünülemez
Belirgin amacı sadece dolaylı ve kısmi olan kombinasyonlar
refahlarına dayanıyor.

Şüphesiz yetenek, atomizm ve evrime sahip erkekler tarafından savunulmasına rağmen
sıradan gerçekçi inancın biçimlerinden başka bir şey değil,
İşler fiziksel öncüllerinden kaynaklanır. İki teori
Tamamlayıcı olması gerekiyordu, ama gerçekte çelişkilidirler.
Bir hayvan bedeninden ebeveynleri neden olursa,
kendi atomları ve _Vice Versa_.


_ Nedensellik Varyetikleri._ Özet Nedensellik-Kategori-
bir neden ve bir etki. Birincisi, gördüğümüz gibi karmaşık,
İkincisi birkaç nesne içerebilir. Komplikasyonları görmezden gelmek
bir organizmanın kullanımına dahil-zihin ve
Son etki-dört veya beş nedensellik çeşitliliğini ayırt ediyoruz.

  C --_ E_^1 --_ E_^2 --_ E_^3 --_ E_^4

Neden C, kendi enerjisinden etkileri üretiyor
_e_^1 --_ e_^4, bir füzenin yüzeyinden geri tepmesi gibi
toprak veya su. Buna 'Ricochet' denebilir.

Her biri bağımsız bir nedene sahip efektler, bazen bir seri oluşturur
Bir merdiven gibi:

  _E_^1 _E_^2 _E_^3 _E_^4 _E_^5
  |      |      |      |      |
  C C C C C

Bu, ardışık bir tüfek deşarjı ile gösterilen türdür.
Bilimin nedenselliği, bu türdeki _effects_'den oluşur.
nedenlerden ayrı olarak kabul edilir.

'Gamut'ta' efektler sırayla, ancak aynı
Fiziksel öncül.

  _E_^1 _E_^2 _E_^3 _E_^4 _E_^5
  |      |      |      |      |
  +------+------+------+------+
  |
  C

Aynı insanın veya hayvanın ardışık eylemleri bu türdür.

Bu türlerin her birinde etkiler seridir ve tedavi edilebilir
Bir dizi olarak, ancak neden veya nedenler dizinin dışında yatar. Uzak
Ardıllığın sadece düzenliliğinden, bir nedensellik kanıtı olmak
Nesneler, nedensel tasarımın bir parçası olabilir.

'Capstan'da birkaç kısmi neden üretmeye katkıda bulunur
bir erkek çetesi bir motoru manipüle ettiğinde olduğu gibi.

  C C
  \ /
  C --_ E _-- C
  / \
  C C

'Yıldız' veya 'çeşme' sonunun tersidir. Tek bir neden
birkaç eşzamanlı kısmi üretir

  _E_ _E_
  \ /
  _E _-- C --_ E_
  / \
  _E_ _E_

efektler, açık elimizi akıllıca vurduğumuzda olduğu gibi
su.

Bu alt kategoriler, istersek, bir enerjik tanımlamamızı sağlar
seri, buna bir nedensellik olarak adlandırmaktan biraz daha kesin
en soyut duyu. Muhtemelen tanımlanan rakamlar
ortaya çıkarken enerjinin aldığı ilkel formlar
olağanüstü. 'Yıldız' en karakteristik bir formdur. Dendritik
Nesnelerde o kadar sık ​​bir araya gelen şekil,
Önceki bir yıldızın ışını. Belki her sebze tomurcuğu bağımsız bir
neden; Değilse, genel bitki yaşamından 'ricochets'. İçinde
Bu temel etkilerin kombinasyonları olası bir açıklamamız var
bitki ve kristal oluşumu.


Enerji. BT
büyük bir evrensel merkezden kaynaklanır ve kısa bir mesafede
Bu merkez tamamen ve çıkarılmaz bir şekilde dağılmıştır. Görünür
Şeylerin sabitliği tamamen resmi-bir su düşüşünün sabitliği gibi,
bu da maddesini birkaç saniyede bir yeniliyor. Anlam bu
Dünyanın sürekli bir oluşum halindeyken ve
Despolasyon.

Fiziksel teorisyenler, madde figürü altında enerjiyi temsil eder, ancak
Sürekli olarak geçmesine rağmen _quantity_ ile sabitlendiğini varsayarlar.
_form _-- bilimsel görüş, burada başka yerlerde olduğu gibi, sadece
Felsefi'nin tam tersi.

Gözlemleyin-Korumacıları Edin-Bir Adamın Ağır Yükseltme Örneği
Dünya'dan taş. Kendini yoruyor ama yok etmiyor
enerji; Taşın pozisyonu üzerinde komuta alır,
Ve bir kakao-fındık kırmak veya geri aldığı bir gönderiyi kullanmak için kullanırken
Kendi enerjisi miktarda bitmedi.

İlk bakışta makul görünüyor. Bir miktar enerji alınır
adamdan ve taşa koyun; taştan alınır ve
tahrikli gönderiye koyun. Emin olmak için, eğer adam gönderiyi terk ederse
teorinin bizi yönlendireceği gibi, kendisini hayal kırıklığına uğratmaz
Beklen-kendini daha fazla yoruyor.

Aynı 'yasa', bize bir baraj inşa etmede iyi olur
akarsu ve bir değirmen sürmek için suyun kuvvetini kullanın. Enerji
Görünüşe göre inşaatta kaybolan, üstün kolaylıkla geri kazanılıyor
Mısırımızı öğütüyoruz ya da kerestemizi görüyoruz. Bir karışıklık var
Buradaki terminolojide: aksi takdirde kaybedilecek enerji tasarruf etmek
bir zamanlar kullanılan enerjiyi geri kazanma ile aynı değildir.

Silah yapıyoruz, yüklüyoruz ve bir mermiyi bir hedefe karşı boşaltıyoruz. Ne
Kuvvet harcandı mı? Isıya dönüştü,
Korumacıları söyle. Ve hedef ve düzleştirilmiş mermi
soğudun mu? Enerji genel sıcaklığı yükseltmek için gitti
Evrenin!

Bu inanılması zor ve doğrulanması imkansız bir sonuçtur.
Ancak-bir silahın bireysel patlamalarının
Bazı öncül gücün 'korunması'-ilk kez nasıl kurtarırız
enstrümanın masrafı? Ve kurtarılamazsa, en azından nerede
Ve hangi biçimde var? Patlamalardan önce
ısıtmalı hedefler ve benzerleri ile temsil ediliyor, enerji harcandı
Silah icat etmek ve yapmak, mühimmat yapmak, yükleme ve
parçayı hedeflemek. Bütün bunlar etki için şarttı-ve
onlar mı? Ayrıca evreni ısıtmaya gittiler mi?

Bir taş yüksekliğe yükseltmek yerine,
Aynı derecede yorgunluk hissedene kadar yatay olarak. Enerji varsa
Kullanım sadece dönüştürülür, ancak kaybolmaz, şimdi içinde olmalıyız
harcanan enerjiye eşdeğer bir güç bulundurmak. Ama biz
Hayır-sorunumuz için gösterecek hiçbir şeyimiz yok.

Bir su değirmeni inşa edersek ve ortasında yüksek ve kuru sabitlersek
Bir sade, su düşüşü altında, geri dönüş almıyoruz
Enerji harcandı. Enerjinin korunması gibi bir yasa ile ve
ölçüsü olarak uygun şekilde yerleştirilmiş bir değirmenin yararlılığı ile
tazminat, nerede olursa olsun eşdeğer bir getiri almalıyız
Değirmen yerleştirilir. _Place_ bir eylemiyle ne yapardı
Evrensel Hukuk?

Taşı yükseltmek veya yatay olarak taşımak yerine,
Bir uçurumun kenarına yakın bulun ve yuvarlayın. Hayır yok
Taşı başlatan itme ve kuvvet arasındaki oran
uçurumun ayağına ulaşmada sergiler. Eşdeğer nasıl
bu durumda korunan enerji? Kuvvetin cevaplanması
Şimdi işte yerçekimi. Eğer öyleyse, getirilen yerçekimi oldu
Yazıdaki ilk taştan aşağı-bizden aktarılan herhangi bir enerji değil
taşa. Taşın yükseltilmesi bizi kullanacak bir konuma getirdi.
ağırlık kuvveti, tıpkı uçurumun tırmanması bizi bir pozisyona sokarken
Taşı kenarına yuvarlamak için.

Bunlar gibi düşünceler bu 'yasayı' benim için inanılmaz hale getiriyor. Ancak
Açıklamadan somut gerçeklere geçtiğimde,
onları anlamada zorluk. Belirsiz olan yasadır-değil
gerçekler.

Farklı enerji derecelerinde yaşayan zihinlerden başka bir şey yoktur.
Biz erkekler, kozmik bir yaratıkla ilişkili küçük varlıklarız
Kuvvetler bizimkinden ölçülemez derecede daha fazladır ve zekamız var
Kendimizi desteklemek için bu kuvvetin bir kısmını kullanmak için yeterli. Yani
_Mechanism_'in anlamı. Kozmik kuvvetleri kontrol etmek için bazı çabalar
kârlıdır, ancak enerjimizin herhangi bir dönüşü yoktur
sonuç veya emek ve
sonuç. Neredeyse mevcut bir kozmik kuvvete rastlayabiliriz
Kaza-Mekanik bir problem üzerinden ömür boyu harcayabilir ve başarısız olabiliriz
çözmek için.

Kozmik kuvvetin insan tarafından kullanılması en iyi şekilde karşılaştırılarak açıklanır.
hayvan köleliği ile. Vahşi bir fili yakalayın ve çizmesi için eğitin ve
Taşıma-bir motor inşa ettiniz. Elbette önemli var
muazzam nedeniyle iki tür enstrüman arasındaki farklılıklar
ilgili olanın büyüklüğü ve gücü arasındaki orantısızlık
varlıklar. Hayvan söz konusu olduğunda, tüm hayat bizim
Kontrol: Kozmos durumunda sadece bir dakika kullanabiliriz
bir kısmı ve kendimizi yoluna koyarak
Bize itaat ederek. Beslememiz gereken hayvan: kozmik varlık
Beslenmesi için bizi çizmiyor. Hayvanı yönetebiliriz
duyarlılığı sayesinde: kozmik duyarlılık ötesinde görünüyor
tahriş gücümüz.

Bu farklılıklar dışında, tek bir aracın genel yasaları
diğerinin de. Gücü aktarmadık
yükseltilmiş taş, sarmal yay veya yüklü tabanca veya
nehir-evcilleştirilmiş ve koşumlu attan daha fazlası. Hayır yok
Bir hayvanı yakalama ve eğitme yorgunluğu arasındaki sabit oran,
Ve onu bizim için çalıştırarak kurtarılan enerji. Hayvanın işi
bize geri verilen kendi enerjimiz değil-makineler de değil. A
Pulluk onu çizmek için sığırsız işe yaramaz-bu yüzden bir türbin
Sürmek için su. Kömür, elektrik üretmek için yakıldığında,
Bir hayvanı yorucu veya öldürmenin kozmik eşdeğeri bu
Yukarı çıkmak veya başka bir tane beslemek için: Yanma enerjisi tamamen
Yok edildi-elektriğe dönüşmedim.


Soru daha doğru bir şekilde ifade edilebilir ve bir ovaya getirilebilir
Diyalektik terimlerini ve biçimlerini kullanırsak sorun.

Bir teori, bir yanlışlık değil-bir tartışmadır ve bir argüman,
Gördük, iki bölümden oluşuyor. Aslında mesele var
açıklama gerektiren ve kullanılan öncül bilgi
göster. Bunlardan emsal daha önemlidir ve
onu teklif eden kişinin
_Case_ hakkında teorisyenden daha az bilir. Eleştirmen içinde olabilir
teorisyenin başarısız olduğu daha iyi bir emsal sahip olmak
Dikkat, belki de davaya çok özel bir dikkat.

Önümüzdeki soruda durum mekanik veya inorganik enerjidir.
Bu bir nesne değil, bizim bilgimizden bir çıkarım
kişisel zihinsel enerji. Bu ikincisi gerçekten yaptığımız tek enerji
algılamak. Ancak nesnelerde buluyoruz veya algısıyla ilişkili
Onlar, yardım edebilen veya çabalarımıza karşı çıkabilen bir güç-bu nedenle
Bunun kendi gücümüzle aynı nitelikte bir şey olduğu sonucuna varıyoruz. Biz
Bu çıkarımdan iyi kaçınamaz ve bunun belirgin bir nedeni yoktur
Bundan kaçınmaya çalışmalıyız.

Şimdiye kadar bilim ve felsefe bir araya geliyor, ama burada bir şirket olarak ayrılıyorlar.
Felsefe, doğayı da sürekli olarak sevgiyle süslüyor, çünkü biz
Asla-belirli bilgimize-duygusuz enerji ile,
Ve bir özelliği diğeri olmadan aktarma hakkımız yok.

Her ne kadar bilim organik ve
İnorganik-insan tarafından açıklanan doğa-ilk dış kavramı için
Enerji, argüman atıldığından daha erken oluşturulan kavram değildir,
ve dış enerjinin bir organikin tamamen yoksulluğu olduğu ilan ediliyor
ve zihinsel karakter. Öyleyse nasıl daha fazla açıklanacak? Neye
Şimdi benzetilecek mi?

Materyalist şemada her şeyin çözülmesi gerekiyordu
maddeye ve kuvvete. Madde kendi kendine var olan olarak düşünülür
madde, yıkılamaz, & c. Kuvvetten daha iyi bilinir, çünkü
Maddi şeyler doğrudan algılanabilirken, kuvvet hayalidir
her zaman. Bu koşullar altında, mantıksız olsa da
kuvveti bir madde türü olarak ele almak. Sadece iki şey kaldı
evren, ikisinden daha iyi bilinen, açıklamak için kullanılacaktır.
Bir açıklama vazgeçilmez olarak kabul edilirse daha az bilinir. Güç
Buna göre, bir 'emsal' olarak bir 'dava' olarak getirildi ve
Maddenin olduğuna inanılıyor çünkü yıkılamaz olduğu sonucuna varıldı
yıkılmaz; Ve enerji boşa harcanıyor gibi göründüğünde çıkarım
Basitçe görüşten çekildiğini, durmuş bir nesne gibi
algılanmak ve tekrar algılanabilir. Bu gibi görünüyor
Bilimsel inorganik enerjinin evrimi.

Bu teorem iki açıdan yanlıştır. Böyle bir mesele yok
Bilimin hayal ettiği gibi. Madde, çalışma tarafından oluşturulan genel bir fikirdir
heyecanlı bilinç durumları olan maddi nesnelerin
noumenal temas. Ortalama bir nesne-sadece bir sevgi veya
Gözlemci zihnin oluşumu. _We_ maddenin yapımcılarıdır.
Böyle bir fikrin yıkılmaz olduğu söylenemez: bir anlamda
unutulduğunda veya aktif olmadığında bir bireyde yok edilir; BT
Tüm zihinler onu oluşturmaktan vazgeçerse kesinlikle yok edilirdi. Böylece
Bilimsel güç teorisinde emsalin kendisi yanlıştır.

O zaman enerji en azından önemli değildir-
bilim veya felsefe. Gerçekten bildiğimiz enerji benzersiz
Deneyim-genel bir fikir değil, ne de olağanüstü bir şey
nesne; böylece önerilen emsal kendi içinde doğru olsa bile,
dava için geçerli değildir. Dış bilgilerimizi tamamlamak için
Enerji Bize ilk öneren karşılaştırmaya geri dönmeliyiz
dış enerji olduğunu, yani yaşayan adamın karşılaştırılması
yaşayan doğa ile.

Bu, bu düşüncenin türetilmesinin doğru bir açıklaması değilse
Kozmik enerji yıkılamaz, korumacıların bize ne olduğunu söylemesine izin verin
tartıştıkları paralel. İşte boş bir teorem
tamamlama--

          _X_ | yıkılamaz
  -------------------+------------------------------
  Kozmik enerji bir | Bu nedenle düşünülmelidir
  bir tür _X_ | yıkılabilir_

Gördüğümüz gibi madde _x_ değil. İnsan enerjisi _x_ değildir. Bizim
Bireysel güç-deneyim bizi bilgilendirdiği sürece-yok edilir
kullanım. Bir günlük iş bizi tüketiyor ve içine geçmeliyiz
Durum uyku olarak adlandırılır. Bu uyku, yiyecek değil,
Zihni yeniler. Yiyecek, çalıştığımız bedensel aracı geri yükler
ile-keski üzerinde yeni bir kenarı vurur,-ama geri kazanmaz
Aracı kullanan güç.

O zaman _x_ nedir?


    _ Dreams'de Not_

    Eğer rüyalar uyanık bilincimizle incelenebilirse
    zihinsel doğamıza çok ışık tutacaktı. Fakir olmak
    Hayalperest Kendimi bu aşamayı tartışmaya yetkin değilim
    hak ettiği gibi psikoloji. Bence büyük kısmı
    Hayaller iki ilkeye indirgenebilir. Önce var
    Zihinsel enerjinin basit düşürülmesi,
    yapay kategorilere dikkat edin ve çözülür, böylece
    Sıradan neden imkansız. Yeterince enerji kaldı
    Birlikte karışan birkaç dağınık fikri canlandırmak için
    kontrol olmadan veya emsali saygısız. Dolayısıyla tekil
    bazen oluşturdukları kombinasyonlar.

    Uyanma durumunda hedef ve entelektüel
    Deneyim genellikle daha canlı ve sürükleyicidir.
    Duygusal-en azından erkeksi insanlarda. (Kasıtlı olarak
    'Eril zihin' ifadesinden kaçının, çünkü açıkça var
    Akılda seks yok.) Rüyalarda bunun tersi durum böyledir.
    Gördüğümüz nesneler donuk ve belirsiz,
    Fikirler nesnelerle karıştırılırken, duygular açıkça
    gerçek ve bazen büyük yoğunlukta. Bu olabilir
    Bölüm X'de ifade edilen gizli prensipte açıklanmıştır.

    Gizli etki ile anladığım şey bu. Sıradan
    Deneyim nesnenin önce algılanması, sonra bir duygu olabilir
    Aynı noumenon veya hatırlama ile heyecanlı olun. İçinde
    Gizli Prosedür Bu sipariş tersine çevrilir. Duygu
    Birincisi gizlice entelektüelimizin çenelerine ulaştı
    zırh ve akıl hiç heyecanlı değil veya
    dernek. Uyku sırasında, benlik neredeyse tükendiğinde
    iktidarın, muhtemelen böyle olduğumuzdan daha fazla maruz kalmamız muhtemeldir.
    etkiler. Aklımızı istila ediyorlar ve düşüncemizi heyecanlandırıyorlar
    Aklı uyanmadan. Ne fikirler eşlik ederse
    Duygular genellikle onları açıklamak için yetersizdir, stok
    mevcut fikirlerin artık azaltılması.

    Rüyalarda tuttuğumuz konuşmalar ve görünen
    gerçekleşen bilgi iletişimi,
    Du Prel, egonun iki veya daha fazla kişiye bölünmesine
    Birlikte konuşan. Bu fikir bana zorla geliyor ve
    düşünülemez. Ego hangi görüntünün altında olduğunu düşündü
    Bölünme yeteneğine sahip olmalı mı? Uyanma durumunda
    Bazen kendimize sorular sorun ve dikkate alındığında
    Onlara cevaplar. Bir ad, bir kelime veya tarih hatırlayamayız,
    Hafızamızda bir yerde olduğunu bilsek de ve duraklıyoruz ve
    Gizli görüntüyü heyecanlandırmayı başarana kadar arayın. Ne zaman
    bir rüyada gerçekleşir, bilginin geldiği varsayılır
    Kolay bir dramatizasyonla başka bir kişi.

    Uyku sırasında vücutta bir rahatsızlık oluşturabilir-benzeri
    Tüm bedensel acı-zihinsel enerjimize bir drenaj
    bir duygu olarak hissedilecek ve fikirleri sempati ile heyecanlandırabilir.
    Kuşkusuz birçok rüyaya bu şekilde neden olur.

    Uyanık bilincimiz son derece yapay ve
    hayali, hayal ederken daha yakın olduğumuzu çıkarabiliriz
    Zihnin doğal, ilkel durumu, ancak zayıflamış
    durum.


    [Dipnot 13: Ueberweg _Logic_, Fleming'in _vocabulary_ ve
    Dickenson'un _dict. Felsefe_.]

    [Dipnot 14: Perspektif nesne doğru olduğunda
    Gözden bilinen bir mesafede enstrüman ile ölçülür ve
    Nesnenin taktik boyutu da bilinir, ilişkilendirici
    Mesafe basit orana göre hesaplanabilir. Çarpın
    mesafeyi taktik boyuta göre ölçmek ve ürünü bölmek
    Perspektif boyutuna göre-bölüm mesafedir. .
    Nesnelerin perspektif boyutu gerçekçilikte büyük ölçüde abartılıdır.
    Çoğu insan, tam boyunda bir adam gördüklerini düşünüyor.
    Elli yarda mesafe. O mesafede en uzun
    İnsan yüksekliği yarım inç ölçmez. Yirmi feet a
    Altı metrelik adam 3,6 inç-on feet 7,2 inç ölçer.
    Kırk metre uzunluğunda bir odada toplanan insanlar
    Gerçek-perspektif-yedi inç ila iki inç.
    Bir adam on metreden yakın olduğunda onu algılamıyoruz
    Bir operasyon-onu bir araya getirdiğimiz kısımlarda gözlemliyoruz
    akılda. ]

    [Dipnot 15: Muhtemelen Dr. Johnson onun içinde mizahi olması gerekiyordu
    yol. İdealizmin ilkeleri,
    Filosofik, ama gülüş her zaman yanında değildir
    Scoffer. Pers felsefi mezhep üyesi
    Samradalılar bir zamanlar görevlisine şöyle dedi: 'Dünya ve
    Sakinlerinin gerçek varlığı yoktur; Onlar sadece
    ideal bir varlık. ' Bunu duyan hizmetçi ilk aldı
    Üstat'ın atını gizlemek için elverişli bir fırsat ve
    binmek üzereyken ona atla bir eşek getirdi
    sele. Samradian 'At nerede?' Diye sorduğunda-
    Hizmetçi, 'Bir fikir düşünüyorsun; Orası
    Varlıkta at değildi. ' Üstat, 'Doğru' diye cevap verdi;
    Sonra kıçını monte etti ve bir süre sürdükten sonra
    Aniden söküldü ve eyeri kıçının arkasından çıkardı
    Çevreleri sıkıca çizerek hizmetçinin üzerine yerleştirdi; Ve
    Demreti ağzına zorladıktan sonra onu monte etti ve
    onu güçlü bir şekilde kırdı. Acımasız aksanlarla hizmetkar
    diye bağırdı, 'Bu tedavinin anlamı nedir?'-
    Samradian, 'Kırbaç diye bir şey yok; BT
    sadece idealdir; Sadece biraz yanılsama düşünüyorsun. '
    Daha sonra Steward atı tövbe etti ve restore etti.

    Başka bir Samradian-veya belki de aynı birey-
    Zengin bir adamın kızıyla evlendi, o,
    kocasının inancı, bir miktar eğlence olması önerildi
    masraf. Bir gün Samradian bir şişe saf getirdi
    yokluğu sırasında içeriğini boşaltan ve
    su ile dolu. Şarap alma zamanı geldiğinde
    şarap yerine su döktü ki,
    kendi mülkü. Samradian gözlemledi, 'sen
    Bana şarap yerine su verildi '-diye cevapladı,' Sadece
    ideal; Var olan şarap yoktu. ' Kocası daha sonra dedi ki,
    İyi konuştun; bana gidebileceğim bardağı ver
    Bir komşunun evi ve onu şarap dolu geri getir. ' O
    Bunun üzerine sattığı altın kupayı çıkardı ve bunun yerine
    Şarap dolu bir toprak gemisi geri getirdi. Karısı
    Bunu görmek, 'Altın Kupa ile ne yaptın?' Dedi.
    "Sanatın kesinlikle ideal olduğunu düşünüyorsun
    Altın Kupa '-Kadının ona büyük pişman olduğu
    Witticism. --_ Dabistan_, v. i. P. 199-200.]




Konuşma dilinin redaksiyonu


Xxviii

Akıllı bir adam, dil kullanımının düşünceyi gizlemek olduğunu söyledi.
Birincil kullanımı kesinlikle düşünceyi ortaya çıkarmak değil, etkinleştirmek
bir kişi başkasının ya da başkalarının zihni üzerinde bir etki yaratacak,
ya kendi avantajları için. Kullanım sırasında
komuta, giriş, ikna, tehdit veya
Şifre, konuşmacının zihninin hareketleri olabilir
bir dereceye kadar açıklandı, ancak bu sadece bir olay, ana değil
Konuşmanın amacı.

Dilbilgisi, dilin kullanımını yöneten kurallar sistemidir.
birincil ve sıradan kapasite.

Bundan sonra, dil hiçbir şekilde bir vahiy değildir
akıl yürütme süreçleri veya dilbilgisi kuralları ile çakışmaz
Akıl yasaları. Bulmayı beklemek de makul
Endüstriyel ve güzel sanatların herhangi birinde ortaya çıkan düşünce metafiziği,
Konuşma yapısında aramak için. Aristotelle mantığını çizdi
Yunan cümlesinin bileşiminden-
Yunan Buskin Anayasası'nda mantık için arandı. [16]

Erkekler yüksek sesle akıl yürütmeye ve mantıklı hale getirmeye çalışsa bile
Mümkün olduğunca belirgin hareketler, sıradan tarafından çok engelleniyorlar
anlamlarının genellikle zor olduğu veya
Anlama imkansız. Eğer olursak, gereklilik nereden geliyor
herhangi bir amaca yüksek sesle, dili düzeltme veya çevirme
bir lehçe içine yerel süreçlerin daha göstergesi
Akıl ettiğimizde gerçekleşir.

Bu redaksiyon esas olarak dördünü açıkça ayırt etmekten oluşur.
bir argüman oluşturan parçalar, yani emsal konusu; .
Yargı için altına getirilen dava; başvurusu veya bir parçası
dava üzerindeki emsal yatağı; ideal olan sonuç
dava ile ilgili karar. Bu dört parça ifade edildiğinde ve
tartışma kadar mükemmel bir argümanımız olduğunu açıkça anladım
dile bağlıdır. Ama muhtemelen dili şımarttık
dilbilgisi ve retorik bakış açısı. Sahip olabilirdik
Sıradan ve çirkin olabilecek çok şey sağlamak
konuşma veya yazı ve uygun olan çok şey almak
Konuşma Dili Söylemi. Dili kullanıma yönlendiriyoruz
Tasarlanmadı ve sonuç ise şaşırmamıza gerek yok
nankör. Başka bir yol olmadığı için bu yardım edilemez
somut akıl yürütmemizi ifade etmek için dilden.

Bir argümanın nasıl düzenlenebileceğini pratik olarak gösterdim.
Parçaları arasında yer alan mantıksal ilişkileri belirtmek için. A
Yunan haçı çizilir ve dört açıda dört bölümden oluşur
argümanın yazılmıştır veya her birinin temel sözleri. Başlamak
Sonuç olarak, çünkü bu genellikle en açık olarak verilendir;
O zaman emsalin kabul eden veya mantıksal olarak bulun
onunla tekerlemeler; Bir sonraki konuyu ilk bölmeye yerleştirin ve
altında dava. Bu göreceli konumlar değişmemelidir. Ne zaman
Bu bir süredir uygulandı, birinin parçalanmasını sağlıyor
En karmaşık argüman kolaylık ve kesinlik ile.

Dilin redaksiyonu veya yeniden yazılması kısaltılabilir.
Yatay çizgiyle ilgili olarak, bir beyannameye eşdeğer
vaka ve emsal denek arasında benzerlik ve (uygulama yoluyla)
açıklayıcı soyutlama ve sonuç arasında. Varsa
Tartışma hiç bu benzerlik olmalı ve sağ el
Parçaların sol el ile altı kategorik ilişkilerden birine sahip olması gerekir
parçalar. Açıların içeriği bir veya iki kelimeye indirilebilir,
gibi--

          BEN.
  Zalimler | ölüm
  --------+--------
  Sezar | _ölüm_

Kategori dik olarak bir rakamla daha da gösterilirse
çizgi, argümanın temel kısımlarına çok kompakt bir
biçim. Haç ve kategorik sayı, bir
Dilbilgisi sözdizimi ve noktalama işaretleri için yeterli yedek.

Genellikle damgalı argümanlarda meydana gelen olumsuz kelime
Özel dikkat gerektirir. Her zaman ikinci sıraya koyulmalı
açı ve konuyu olumsuzlamak için ne zaman okuyabileceği zaman
yüklemle kısa kesime alın, böylece ona _non_, _un_ değerini verir.
_im_ veya diğer negatif önek. Konuşarak 'tüm Ruslar
bazı Rusların melek olduğuna inanmak için meleklerin yer bırakması değil,
'Melekler' yerine 'herkese' başvurma 'değil. 'Değil' bağlayarak
'Melekler' için Anjelik olmayanlara eşdeğer bir terim alıyoruz,
Amaçlanan anlam-hiçbir Rus melek değildir.

'Bazıları', 'çok' 'gibi kısmen kelimelerle dikkat gözlemlenmelidir.
'Birkaç,' & c. Meydana geldiklerinde çok az belirsizlik tehlikesi var
Dava, bunun için bir grubun sadece bir kısmını getiririz
açıkça yapma hakkına sahip olduğumuz yargılama şeyler. .
Ancak sonuç sadece söz konusu kısım için geçerlidir,
grubun geri kalanı. Dürüst insanlar saygıyı hak ediyor; Bazı Zenciler
dürüst adamlar; _Bu belirli Zenciler saygıyı hak ediyor. '

Emsal olarak, kısmi kelimeler, konunun sadece bir kısmı
Uygulamaya sahip olun. Bu kısım diyalektik bir 'hepsi' ise-yani,
Deneyimlerimizde bir istisna olmadıysa-
Mayıs, bu deneyim sınırlı olmasına rağmen,
Evrensel olarak uygulanır ve üzerine bir sonuç çıkarır. Konu ise
gerçekten kısmen-bazı konuların sahip olduğunu kesin olarak biliyorsak
uygulama ve diğerleri buna sahip değil-sonuç izlemeli
daha büyük olasılık. Gözlenen vakaların sayısı ve karakteri
olasılığı aritmetik olarak ifade edebileceğimiz bilinmektedir; Bu
belirli bir karakterin oluşum sayısı toplam
sayı.

Redaksiyon, orijinal gözlem hatalarını düzeltmek için kullanılmamalıdır;
Amacı, içinde örtük olan dilde açık hale getirmektir.
düşünce, düşünürün olduğunu düşünen şey değil
Ondan daha zeki veya çalışkantı.

'Dönüşüm' yapay olarak kabul edilen veya gerekli bir süreçtir
Syllogistic diyalektik yöntemleri. Esas olarak aktarmada oluşur
'Bazı Avrupalılar
Mohammedans '-' Bazı Mohammedans Avrupalı ​​', bu operasyon
Asla gerçek argümanda gerçekleşmez veya sadece bir
Öncelikle öneride garip bir şekilde ifade edildi. Dönüşüm gerçekleşebilir
Sadece yüklem bir sınıf olduğunda, dolayısıyla kategorik öneriler
dönüştürülemez.


    [Dipnot 16: Dil tarafından açıkça önerilse de,
    Syllogistic mantığın nihayet kabul ettiği form çok farklı
    dilbilgisel bir şey, kolayca dönüştürülebilir
    dile benzemeyen semboller. Olmuştur
    cebirsel değerlerle gerçek sembollere koymak ve
    Geometrik diyagramlar. Mantıksal bir makine bile icat edildi
    Profesör Jevons tarafından, 'Pianoforte gibi anahtarlar tarafından çalıştı'
    Aristoteles sıralamasının 'yanılmaz cevaplarını' döndürür
    her türlü soru. Bu her ikisinden de yeterince farklı
    Akıl ve dil.]




Yanılgılar


Xxix-Equivoation ve Mal-Tapınma

Yanılgılar sahte veya sahte argümanlardır. Olmayabilirler
Argümanlar-(1) çünkü öncülleri yanlıştır; (2) çünkü
Gerçek olsa da öncüller diyalektik olarak düzenlenmez ve
Doğru sonuca önerin; (3) Çünkü dil özlüdür.

İlkini almak için. Pek çok şey aynı isimle denir,
ve aynı şeye çok farklı isim uygulanabilir, eğer
Herhangi bir kişisel bilgi olmadan yalnız kelimelerden tartışmaya çalışıyoruz
Söz konusu olan şeylerin veya kararların
Hata yap. Bu tür yanlışlığa karşı tek güvenlik çok
deneyim ve argümanı ve
Yeterli bilgimiz olmadığında, argümanların eleştirisi
veriler.

Gözlemlenmesi gereken gözlemdeki kusur derecesi
Teoremi yanlışlaştırmak, belirlemek kolay bir mesele değildir. Bir
Mantıkçılar sınıfı (resmi) ilan ederek zorluğu aşıyor
Bu diyalektik somut bilgi ile ilgili değildir, [17]
ancak yalnızca genel özellikleriyle (Aristoteles tarafından tasarlandığı gibi),
Ve onlar mantıksal gerçeğin bir standardı olarak kuruldular.
hayal edilmek. Bir centaur onlara at gibi gerçek bir gerçektir ve
böyle bir teorem kadar geçerli kabul ederlerdi: 'Tüm centaurlar
Demirle atılacak nesne; Gryneus bir centaur; Bu nedenle yapabiliriz
Demirle boğulmaya direneceği sonucuna varın. ' Hiçbir miktar
akla gelebilirlik veya resmi tutarlılık bunu saçmalıktan başka yapabilir.

J. S. Mill ve takipçileri tersine giderler. Onlar
Tüm bilimleri inceleyin ve yöntemlerine hakim olmak için
akıl yürütme-ki bu iyi; Ama bunu öngörü ile yaparlar.
ulaşmada başarısız olmak için bazı mutlak bilgi standardı vardır
bu da yanılgıyı içerir. Böylece tüm teoremlere dayalı yanlış olarak kınıyorlar
Doğa ve insanın yerini aldı. Sadece modern düşünürler olabilir
rasyonel olarak tartışmak-eskilerin hepsi ve alışkanlık olarak kurbanlardı
Yanlışlık,-ve modernlerin sadece azı rasyonel
her konudaki en son teorilere hakim oldu. Bu prensip
Mill'in Gözlem Yanılgılarına Doktrin; Bunu görebiliriz
Tüm inançları, kendini büyüttüğü yanlış olarak gördü
ya da ihtiyaç duymadım. 'Hakikat' sadece gerçekler ve yargılardı
Bu Mill'in zihinsel anayasasına uydu.

Önemli bir bakış açısından bu savunulamaz bir konumdur.

Hizmet ederse hiçbir gözlem derecesi özünde kusurlu değildir
Zihni korumak olan aklın amacı. Hayır yok
kendi içinde bir şey olarak entelektüel gerçek. Bir serçenin düşünceleri veya
Bir çocuk, gerekli olanı karşılıyorlarsa, bir erkek kadar mükemmeldir.
bireyin duygularına savunma. İçsel zihnimizi değiştirirken
karakter, yeni entelektüel fikirler edinilmeli ve eski
atılır, belki de tamamen unutulur. Şimdi öyle görünüyorlar
Cehaletler ve yanlışlar-Mal-gözlem ve kötü akıl yürütme. .
Yeni çok daha doğru görünüyor-belki de yanılmaz bir şekilde doğru. Tüm bunlar
yanılsama. Başka bir avans ve bir hafta önce düşünceler yapıyoruz
kayalar artık saçma bir kenara bırakıldığı kadar kararlıydı. Belki de
Mevcut yargıların kesinliğine olan inanç,
onları en iyi şekilde kullanmak; Eğer öyleyse, bize kadar sarsılmamalılar
Bilginin bir sonraki aşamasına girmeye hazırdır.

Bir insanın diğerinden daha fazlasını bildiği oldukça doğrudur, ancak
Genellikle daha entelektüel olduğu düşünülen zemin
İkincisinden üstün olanı değil. Onun için daha iyi değil
entelektüel edinimler, ama eğer zihni,
Daha ince bir tür, onu savunmak için üstün bir akıl gerektiriyordu. Altta,
O zaman, malın gözlemlenmesinin genel nedeni-belirli bir
genel kurala müdahale eden nedenler-
duygusal karakter. Ne görmemiz gerekmediğini görmüyoruz ve
Refahımız için gerekli olmayanı kusurlu bir şekilde görüyoruz. Biz
Bizi ilgilendirmeyen şey hakkında cahil veya akıllıca bir neden olmalı
Kendi içinde bir kusur değil.

Aklın işlevi hakkındaki bu görüşlerle tutarsızdır
Herhangi bir gözlem olmaması veya mali gözlemin olabileceğini itiraf etmek
Her zaman ve herkes için yanlış. Bir şeyler varsa
Alışkanlıkla görmezden geliriz, varsayım, endişelenmedikleridir
Biz-verecekleri bilginin bizim için gerekli olmadığı
refah ve entelektüel kereste olurdu.

Bu nedenle yanlış teorem olarak kınamaktan kaçınmalıyım
gerçek olduğuna inanılan ve
Davranış Güdüsü. Sofizmler sadece akılcılar olmadığında
verilerini doğrulamak için veya öncülleri bilmek için sıradan ağrılar aldı
Yanlış olmak için, onlara ahlaksız bir amaç için inanıyormuş gibi yap.


Xxx-paralel düzenlemenin

Sapkınlık, sakatlama veya dolaşma hatası yok
Gerçek akıl yürütmede karşılaşmadığımız bir argüman ifadesi.
Eğitimli ve dürüst düşünürlerin yazılarında bile,
kısımları açıkça ayırt edilen bir argümanla görüşün
yazarın kendisi ve kesin derecesini göstermek için ifade edildi
taşımaları gereken güç. Akıl yürütme hala sadece yarı bilinçli
Başparmak kuralı tarafından yönlendirilen süreç. Belirli ifadeler yapıyoruz ve buluyoruz
Başkalarını hareket ettirme gücü var, bu yüzden onları yapmaya devam ediyoruz.
Ancak sonucun söylemin rasyonalitesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya
Sadece dinleyicilerin harikasıyla, bilmiyoruz ve-
İstenen sonuç takip ediyor-sorgulamayı umursamıyoruz.

Bu durum için mantıkçılar büyük ölçüde sorumludur.
Yunan filozoflarının eleştirel olmayan taklitçileridir.
Diyalektikte oldukça yanlıştı. Yunanlılar ve ortaçağ ve
Modern takipçiler zihinsel bir süreçte dikkat çekti
sebep değil, akıl yerinece yanılıyor, bu yüzden pratikte var
Asla diyalektik bilimi olmadı. Ancak çok fazla akılcı olabilir
düşüncelerini tutarlı bir şekilde sunmak istedi, onlar
amaca uyarlanmış bir yöntem veya gösterim ile sağlanmıştır. Bir
Syllogism'in boşluğunun içgüdüsel duygusu, görmezden geldiler
tamamen. Akla tek bir tartışmalı çalışma arayamam
Syllogistic formda sunuldu ve hatta eğitimli mantıkçılar bile
Argümanda açıkça kullanın. [18] Yine de iddia etseydi
Be, argümanlarımızı ifade etmek o kadar doğal ve uygun olurdu
Aritmetikte bir toplam kağıda koymak için syllogism. Biz
Akıl yürütmenin ifadesi ile ilgili olarak, sayısal pozisyonda
Figürlerin icadından önce düşünürler ve detaylandırılmadan
aritmetik kurallar. 'Kafamızda' tüm argümanlarımızı yapmalıyız ve
Bu yüzden onları kötü yapıyoruz. Nadiren doğruluğundan emin olabiliriz
Kendi gerekçelerimiz ve biz sürekli olarak sofistike yanıltılıyoruz.
Gerçekten hiçbir şey akıl yürütmemizi veya yanlışlığı tespit etmemizi sağlamaz
tamamen cahil olduğumuz bir konuda akıl yürütme, ancak büyük bir
Bir üniformanın benimsenmesi ile koruma ölçüsü sağlanacaktır
argümanları sunma sistemi, tüm varsayımların
dahil olmak açıktır.


Tartışmada en yaygın ihmallerden biri,
verilen için emsal. Bu, evrensel olarak bir gerçek olduğunda izin verilir
bilinen veya inanılan. 'Camın düşmesine izin verirsen kırılacak'-
Emzenen emsal, kırılgan olmanın bilinen sonuçlarıdır
İşler yere düşüyor. 'Caius bir yalancı, bu nedenle o bir
Korkak '-Her yalancının korkak olduğunu varsayar.

Bu baskılama özgürlüğü bazen sofistike olarak kullanılır. .
Tacit emsal evrensel olarak bilinmez veya kabul edilmez, ancak eğer öyleyse
Sofistin bir sürpriz ünlemiyle hazır olduğunu sorguladı
ya da sözde cehaletimize hor görüyoruz. Korkan kişiler
İnançlarında tekil görünmek bununla aldatılmakla yükümlüdür
kandırmak.

    'Sık sık olur' diyor ne, '
    dinleyicilerin bırakıldığı [ihmal edilen emsal] yanılgısı
    ya bir premiss tedarik etmenin alternatifi
    Doğru ya da sonucu kanıtlamayan başka biri: _e.g._
    Eğer bir adam ülkenin sıkıntısına inerse ve bu nedenle
    Hükümetin zalim olduğunu iddia ediyor, onu varsaymalıyız
    ya "her sıkıntılı ülke altında
    zulüm, "ki bu açık bir yanlışlık ya da sadece" her "
    Zulüm altındaki ülke sıkıntılıdır, "ki bu doğru olsa da,
    hiçbir şey kanıtlamaz, orta vadeli dağıtılmamıştır ....
    Konuşmacının anlamamızı kastettiğimizi varsayalım mı? Elbette
    Hangisi dinleyicilerinin her biri tercih ederse:
    Bazıları yanlış premis için onaylayabilir; Diğerleri izin veriyor
    sağlam olmayan syllogism; Sofistin kendisine kayıtsız,
    Sonuç kabul etmek için getirilebildikleri sürece. '


Bazen benzerlik yerine _Contrast_'den akıl yürütmeye çalışırız,
bazı açılardan farklı olan şeylerin
Diğerlerinde de farklılık gösterir. `` Çocuğu Rod Hateth'i kimin gözetlediğini; .
Çocuğunu seven ebeveyn _THEFORE_ çubuğa değil. ' .
Teoremi tamamladığımızda bunun yanlışlığı belirginleşir.
paralel form.

                                VI.
  Nefret Ebeveyn | Çubuğu yedekler
  -------------------------------+---------------
  Sevgi dolu ebeveyn | [_No Sonuç_]
  Nefret Ebeveyn |

Aşağıdakiler genellikle geçerli bir argüman olarak sunulmuştur-'
Evrensel olarak inanılan doğru olmalı; Tanrı'nın varlığına olan inanç
evrensel değil; Bu nedenle doğru değil. '

                               BEN. Evrensel olarak inanılan şey | doğrudur
  -----------------------------+-------
  Tanrı'nın varlığı | _N. C._
  evrensel olarak inanıldı

Hedeflenen sonucu belirlemek için,
Emsal olarak-'Evrensel olarak inanılmayan şey doğru değildir.'

Kontrasttan gelen bu teoremler aşağıdakilerle eşittir-

                     BEN.
  İnekler | dört ayaklı
  -------------------+--------------------------
  Koyun inek değil | _sheep dört metrelik değil

Bu, syllogistlerin ilginç dilinde adlandırılan yanılgıdır
'Büyük Terimin Yasadışı Süreci.'


_False benzetmesinde, benzerlik o kadar hafif ki uygulama
güvenilmez mi yoksa bir sonuç çıkarılır
benzerlik. Eğer derin bir koy veya tuzlu su çağırma alışkanlığından
Loch Analojisinden bir insan koluna denizden bir 'kol'
Denizde dirsek ve bilekleri olduğunu, bu yanlışlığı taahhüt ediyoruz. Yeryüzü
bir turuncu gibi, ama içinde pulpy olduğunu düşünmemeliyiz.

Buna benzer _false generality_ veya _doUbtful
Emsal_. Kötü kullanan dikkatsizce veya sapkın olarak oluşur
daha iyi olduğunda öncüller. Bu böyle bir akım için geçerlidir
Tüm Fransızların anlamsız olduğu için önyargılar, tüm Almanlar mistik,
Tüm Yahudiler Dürüst, tüm Kartacalılar inançsız, tüm zengin insanlar
Purseproud, tüm soylular kibirli, vb. Hepsi olsa bile
Şahsen bildiğimiz Kartacalılar İnançsız, genel olarak
İnsanlık bilgisi, bizi bir bütün olarak çıkarmamızı engellemeli
Ulus inançsız olmalı. Sonuç olarak, _some_
Kartacalılar inançsızdır, ancak dikkat çekmekte özgürüz
o yarış üyeleriyle gelecekteki ilişkiler. Tüm bu geneller
bu önceki argümana dayanır: 'Bir sınıfın bilinen bir kısmı
belirli nitelikleri sergiler,
Bütün sınıf bu niteliklere sahiptir '-bu sadece ara sıra doğrudur.


_ACCIDENT_'in yanlışlığı, emsal bu kadar tanımlandığında ortaya çıkar
istisnaları hariç tutmamak için ve durum
istisnalar. `` Acı veren şey çekimser olmalı; cerrahi
Operasyonlar acı verir; Bu nedenle çekimser olmalılar. ' .
Evrensel olarak çekimser olması gereken acı verici şeyler
daha az acı veren tür değil, gereksiz veya işe yaramaz acı veren
çıkardıklarından daha. Falstaff bu yanılgıyı varsaydığı zaman yaptı
Kralın prens gibi bir nimet arkadaşı olacağını. Öyle mi
Avustralya'ya tavşan ve su atı tanıtan kolonistler
Aynı işleve veya değere sahip olacakları varsayımı
Büyük Britanya'da olduğu gibi. Kazara değişimin sonucu olarak
Tavşanlar bir haşere gelişti ve su kremi engelliyor
navigasyon.


Uygulama konunun bir özelliği ise, yalnızca ikincisi olduğunda
Toplu olarak alındığında, parçalar gerçek bir sonuç vermeyecektir.
veya konunun bireyleri ayrı olarak alınır. Tüm açıları
Bir üçgen iki dik açıya eşittir, ancak bunu takip etmez
Bunlardan biri-bir dereceye kadar üçgene benzese de-eşittir
iki dik açıya. Bu durumda anlamı vermeliyiz
hiçbir argüman takip etmediğinde ve hayır
hata yapılır. Buna _Division_'ın yanlışlığı denir.


_Composition_'ın yanlışlığı bunun tersidir. Doğru olan
Birkaç tekilin hepsinin birlikte alınması için doğru olmayabilir.
Bir hukuk davasındaki tanıkların her biri hataya karşı sorumlu olduğu için
Birçoğunun eşzamanlı ifadesinin olmayacağını takip etmez
kredilendirildi. (Jevons.)


_Circular_ veya _Tautological_ Teoremler (_petitio Principii_
Soru) Kural 2, Bölüm XVIII ihlalidir. Bu yanılgı sık sık
Emsal olarak önermek veya çizilen bilgiler
davadan ve başka bir deyişle belirtilmiştir. Her erkeğe izin vermek için
Sınırsız konuşma özgürlüğü her zaman genel olarak avantajlı olmalıdır
devlete; çünkü bu
Her bireyin mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkarması gereken topluluk
duygularını ifade etmekten sınırsız. ' (Ne olursa olsun.)

  Elverişli | her bireyin zevk alması gerektiğini
  -------------------+------------------------------
  Avantajlı | izin vermek

Tek bir kelimede totoloji olabilir-'soru
epithet. ' Bir şeyi kanıtlamayı taahhüt ediyoruz, ancak
Anlaşmazlık noktasını ima eden metaforların kullanımı. Örneğin, biraz
Bilimsel yazarlar, hayvan yaşamının inancını teşvik etmek için endişeli
doğal güçlerin bir kombinasyonudur-bireysel yaşamın olmadığı
kozmik yaşamdan farklı,-ancak tüm kanıtları bir
insan ya da canavar bir 'makine' ve çağrı makineleri 'yaratıkları'. Bu olabilir
aynı konudaki önemli sıralı doktrin ile karıştırılın, ancak
İkisi radikal olarak farklı. Önemli önem, insanı ve
Doğa _Semary_ Lives-Maddialism sadece sahip olduklarını öğretir
Ortak bir yaşam ve kozmosun kaba, akılsız hayatı
gerçekçi olarak tasarlandığı gibi.

Sonuçlar doğrulamadan önce emsal olarak kullanılabilir, ancak
anlayış konusunda varsayımsal bir emsal varsamak için yasal değil
argüman sırasında kanıtlanmalı ve sonra kullanmalı
Kendi emsalini kanıtlamak için elde edilen sonuç. Bu da
Diyalektik totoloji, ancak daire iki veya daha fazla teorem içerir.
Doğa uzmanları bize yaşam mücadelesinde en uygun olanı söylediğinde
sadece hayatta kal ve hangisinin en uygun olduğunu nasıl bildiğimiz sorulduğunda
En uygun olanın hayatta kaldıkları gerçeğiyle bilindiklerini yanıtlayın, biz
Totolojik bir argüman var.

  Hayatta kalan hayvanlar | en uygundur | En uygun hayvanlar | hayatta kalmak
  ---------------------+------------------+-----------------+--------------
  Belirli bir hayvan | _Hence | Bu hayvan | _
  Hayatta kaldı | En uygun | En uygun | Sebep
                       | tür_ | onun türü.    | Hayatta kaldı_

Rekabetçi koşullar altında hayatta kalma ilk olarak kabul edilir ve
mevcut hayvan türünün üstünlüğü; o zaman bu
Daha önce hayal edilenleri haklı çıkarmak için çıkarımsal üstünlük sunulur
rekabetçi hayatta kalma. İki hipotez birbirini etrafında dolaşıyor
rasyonel ilerleme kaydetmeden.

Bir kitap kendi özgünlüğünü kanıtlamak için alıntılandığında
Bu yanlış; ya da emsal kadar bilinmiyorsa
Sonuç,-'Cennet Ermenistan'daydı, bu nedenle Gihon bir Asya
nehir.'

Her zaman sunulduğu gibi değil, tanımlandığı gibi akademik syllogism
Biri tautoloji olan iki yanlış. 'Tüm Avrupalılar beyaz;
Caius bir Avrupalı; Bu yüzden o beyaz. ' Mantıkçıların dediği gibi,
'Her şey' mutlaktır ve o zamandan önce bile Caius'u içerir, o zaman
Teoremin 'Tüm Avrupalılar
Beyaz ve bunlardan biri Caius. ' `` Her iki ikiz de adil saçlı;
Caius ikizlerden biridir; Bu nedenle o adil saçlıdır ':-
Yapılan sonuç sadece emsalin bir kısmının adlandırılmasıdır.
Bu teoremlerden ilki geçerli bir
çözüm. Caius adlı bilinmeyen bir kişinin
Avrupa; Bize söylenmiyor ve bilmiyoruz, rengi
cildi; Fakat bildiğimiz tüm Avrupalılar beyazdı,
Beklemede olan gerçek bilgiyi çıkarıyoruz-Caius'un beyaz olduğunu. Mantıkçılar
Syllogizmi aksi takdirde yorumlayın, çünkü bu nedenleri var
Yanılmaz kesinlik vermelidir.


Emsal konuya ayrıldıktan ve uygulamaya ayrıldıktan sonra,
Birincisi bazen uygulama olarak kullanılır ve bu nedenle yanlış üretir
çözüm. Buna _cross akıl yürütme_ veya _diagonal denebilir
Akıl Yürütme _-- Lojistiklerin dağıtılmamış ortası tarafından adlandırılan yanlışlık. '

  Manx Cats | kuyruklu olmamak
  ---------------------+----------------------
  Bu kedinin kuyruğu yok | _it bir manx kedi olmalı

De Morgan'ın bu örneği var-'Karakterin embectily olmayabilir
favorilere eğilimli olarak çıkarıldı; Tüm zayıf prensler için
bu başarısızlığa uğrat. '

  Tüm Zayıf Prensler | eğimli mi
  -----------------+------------------------
  O eğilimli | _ zayıf olmalı_

İfadeler bazen hayır içeren bir akıl yürütme olarak ortaya çıkar.
dava, ifade veya anlaşıldı. Bu pek görünmeyecek
Bir davanın resminin amacı olduğunu görmek
tartışma. Sadece meydana değil, aynı zamanda belirli bir şekli
bazı mantıkçılar tarafından geçerli akıl yürütme olarak kabul edilir. 'Özel'
Üçüncü figürün syllogizmi.

  _Socrates fakirdi;
  Sokrates bilgedi ._

Bu tesislerden, bu olmadığı sürece hiçbir sonuç çıkarılamaz
Sözlü Özet-'Sokrates hem fakir hem de bilge idi. Ama mantıkçılar çiziyor
Ondan diyalektik sonuç-

  _ Bu nedenle bazı erkekler fakir ve bilge olmuştur
  veya
  _ Bu nedenle bir adam fakir ve bilge olmuştur.

Her iki sonuç da kabul edilemez. Çünkü onlar
Ampirik olarak doğru, gerçeğinin buna bağlı olduğunu düşünmeye yatkın olduğumuz için
Öncül bilgi. Sokrates'in niteliklerini genişletmek istiyorsak
'bazı erkekler' için onları 'Sokrates fakir ve
Bir emsal için bilge, ama nasıl yapılacağını göremiyorum. Eğer biz
Tesislere ekleyin, 'Bir adam Sokrates'ti, bu yüzden bir adam fakirdi
Ve bilge, 'Totolojik bir yanılgımız var.


J. S. Mill, _inversion_ 'nin bir yanılgısı fark eder.
Paralel: Sonuç bilinir veya inanılır ve
Öncüller geriye doğru çıkarılır.

    'İnsanlar kendilerini sürekli olarak düşünüyor ve ifade ediyorlar
    Sonuç olarak tesislerin yanlış olamayacağına inanıyordum
    doğrudur. Çıkarımların gerçeği veya sözde gerçeği
    Bir doktrinden takip edin, genellikle kabul bulmasını sağlar
    İçindeki brüt saçmalıklara rağmen. Kaç Felsefi
    Herhangi bir içsel tavsiyeye sahip olmayan sistemler
    düşünceli erkekler tarafından alındı ​​çünkü yapmaları gerekiyordu
    Dine, ahlaka, bazıları favoriye ek destek sağlayın
    siyasetin görüşü veya diğer bazı ikna; Olumsuz
    Sadece istekleri bu şekilde yanına kaydedildiği için,
    Ama sağlam sonuçlar gördüğü şeye yol açtığı için
    onlara lehine güçlü bir varsayım ortaya çıktı
    Gerçek, varsayım olsa da, gerçek ışığında bakıldığında,
    sadece bu kanıtın olmaması anlamına geliyordu
    yanından kaynaklanacak yanlışlık
    Zaten yanlış olduğu bilinen bir şeye doğru çıkarım. '[19]

Bir argümanın sonucu bazen ifade edilmeyebilir. Eğer
Öncüller güçlüdür ve sonuç,
sonucu tam olarak ifade etme argümanı, ayrıca
okuyucunun veya dinleyicinin kendisi için sonucu çıkarma kapasitesi.
Dolayısıyla tartışmalı ve öfkeli yazıların sonunda
İfadeler-'Yorum gereksizdir'-'Okuyucuyu çizmek için terk ediyoruz
Kendi sonuçları, '-ya da sadece bir ünlem noktası eklenir.

Sofistik imkanlar bu şekilde önerilmektedir. Bir tren
Konuşmacının korktuğu bir sonuç yaratan fikirler döşenmiştir.
Ya da kelimelere dökmekten utanıyor.


Syllogism'in tanımlandığı gibi ikinci hatası, yanılgı olarak adlandırılabilir
_no uygulama_. Önermeleri düzenlemekten oluşur.
bir sınıflandırma ile biter, ancak hiçbir uygulama müstakil değildir ve rasyonel yok
Sonuç çizilir. Jones bir Galli; Tüm Galler İngilizler;
Bu nedenle Jones bir İngiliz. ' Gerçek düşünmediyse
Jones'un bir Britan olduğunu iddia ederek kurmak istenen
Briton tarafından ifade edilen bir kalite, ona başvurma nesnesiyle,
Ancak Jones'da varlığı şüphe meselesidir. Bu olurdu
Bir sonuç-ama sadece sınıflandırma değil.


_İrrelevant sonuç _-- Aristotelyalılar tarafından çağrılan yanlışlık
_İgnoratio elenchi _-- daha iyi bir argümanın yerini alma girişimidir
Önerilen, ancak olmayan bir şeyi kanıtlayan
reddedildi veya iddia edilmemiş bir şeyi damgaladı. BT
sık sık söz konusu sorunun dürüst cehaletinden kaynaklanır,
Genellikle Berkeleyan'ın önemli önemine yapılan itirazlarda. BT
Konuyu karıştırarak bir sofistik silah olarak da kullanılabilir
Dikkatsiz veya dikkat çekmek yan sorunlara yönelmek. İlgisiz
Şimdi onu destekleyen bir sonucun gerçeği
eskiden buna karşı çıktı ya da davranışının bir inançla tutarsız olduğunu
içinde. Popüler olan tutkuya-otorite saygısı-hitap ediyor
İnanç-bu yanlışlığın örnekleridir.


Yanılsamaya karşı en iyi koruma-tam bir bilgiye benzer
Mesele-geçerli bir argümanın özellikleri hakkında açık bir kavramdır;
Ancak hatalı olanı ayırt edebilmek ve adlandırabilmek yararlıdır
Teoremler tartışmalı konuşmalarda ve yazılarda sürekli bir araya gelir.


    [Dipnot 17: Bir gözlem hatası resmi olarak fark edilir
    Mantıkçılar; uygunsuz bir neden atamak, _non
    Causa Pro Causa_ veya _Post hoc ergo propter hoc_. Açıktır
    Diğer tüm kategorilerdeki kusurların eşit bir ışığı vardır.
    algılanan.]

    [Dipnot 18: Gösterilen dezenflikten şikayet ediyor
    Mantıkçılar tarafından kurallarını uygulamaya koymaları için. Ne zaman
    sadece unsurların ötesinde herhangi bir şeyi tedavi etmek zorundadır
    Mantık, ilke tüm referansları tamamen bir kenara bırakıyorlar
    Kuruluş ve açıklama konusunda meşguller ve
    gevşek, belirsiz ve popüler bir dil türüne başvurun;
    gerçekten ekzotik bir söylem için en uygun olanı
    ama profilli bir mantıkta garip bir şekilde uyuşmaz görünüyor
    inceleme .... elbette çok fazla mantıklı ama çok fazla
    tamamen mantıkla atanların mağaraları
    Bunu öğretmeyi düşünen çok yazarlar asla kendileri
    Herhangi bir uygulamayı veya ilkelerini referanslayın,
    ne zaman ve sadece _ ne zaman_, böyle bir uygulama ve referans
    beklenen. ' _Logic_, Kitap III. Giriş. Gerçekte burada
    Kabul edilen, mantıkçıların bile yöntemlerini bulamadıklarını kanıtlıyor
    herhangi bir pratik kullanım. Ama empatikin anlamı nedir
    'Sadece ne zaman'? Mantıksal bir yöntem neden uygun değil
    bu mantık meseleleri dışında her türlü konu
    Sadece unsurların ötesinde?]

    [Dipnot 19: _Logic_, 'Yanılgılar,' c. 6.]




Akademik diyalektik


Xxxi-analoji

Yunan ilhamının mantıkçıları, akıl yürütme veya argüman terimini uygular
en az sekiz farklı entelektüel operasyona, bazıları
Gerçekten de önemli ama sadece biri argüman. Bu analoji-
Mantıkçılardan çok az bildirim alır, çünkü vermez
belirli sonuçlar. Argümanla karıştırılan operasyonlar şunlardır:

  Acil çıkarım--
  Aritmetik hesaplama--
  Geometrik gösteri--
  İndüksiyon--
  Aristotle's Dictum--
  Karşılaştırmaya aracılık--
  Syllogism.


Xxxii-Immediate çıkarım

Bazı mantıkçılar, bir tür çizmenin mümkün olduğunu savunuyorlar.
Sadece bir yargının sonuçları. Bu iddia edilen sonuçlar
iki tür.

Birincisi, bütün veya parçanın farklı kelimelerinde bir yeniden ifade edilmiştir
tek fikir ve daha önce 'bu nedenle'
bir argümanın ortaya çıkması. 'Bütün erkekler acı çekiyor, bu nedenle bazı erkekler
acı çekmek.' 'John bir adam, bu yüzden o canlı bir yaratık.' 'Bu
Bunu tartıyor, bu yüzden daha ağır. ' Bunların hepsi açık
Totologizm. Ne olduğumuzun tersini inkar etmek bir çıkarım değil
'Hava sıcak olduğu için, bu yüzden soğuk değil.'
Mantıkçıların koşullu ve ikilematik örnekleri bu şekilde
'çıkarımlar. 'Bu yerlerden tamamen kaçınamayız, çünkü
Konuşmaya nokta ve netlik, ancak argüman değiller,
'Bu nedenle' tarafından tanıtıldı.

Sahte sonuçların diğer türleri,
teknik olarak dönüşüm denir. Bu izin verilen bir süreç
Önermeleri daha açık hale getirmek için syllogistic. Konu
yüklemle yer değiştirebilir, 'bazıları' eklenebilir,
'Hepsi' bastırılmış veya 'değil' bir kelimeyi nitelendirmek için yapılabilir
bir başkasının. Bütün bunlarda anlamında bir değişiklik olmamalı
öneri ve bu nedenle çıkarım olamaz. İkincisi
Öneri, birincisinden daha fazla veya farklı bir şey ifade eder,
Başka bir öncül bilinçsizce kabul edilir veya sözde
Yorum enterpolasyon anlamına gelir. Akılcı olabilir
Orijinal veri için yanlışlıkla veya sofistike bir şey ekledi.
İşte dönüşümle çıkarım örneği-'Tüm lahanalar
Bitkiler, bu nedenle _some_ bitkiler lahana. ' Anlaşılmamışsa
Bitkilerin sınırlı olduğu ilk önerinin şartlarından
Lahanalar gibi, dönüştürülmüş teklifin 'bazıları' bir
Akılerin konuyla ilgili bilgisinden sağlanan enterpolasyon. İçinde
Bu durum, bitkilerin 'niceliği',
orijinal bilgi.


Xxxiii-Aritmetik hesaplama

Aritmetik önce 'figürler' adı verilen sembollerin manipülasyonudur. Orada
bunlardan on tanesidir ve birçok kombinasyon türüne sahiptirler,
ve her bir tür altında belirsiz sayıda bireysel operasyon.
Belirli kurallar her türlü bir işlemi yönetir ve kurallar
Operasyonlar doğru bir şekilde anlaşıldı ve hatırlandı
mutlak kesinlik ile. Rakamların ilgili isimleri olmasına rağmen
sayı ve egzersiz için verilen sorunlar dönümden bahsediyor,
pound, ton, mil ve her türlü somut nesne, sembolik
Kitap hesaplamalarının gerçek şeylerle gerekli bir ilişkisi yoktur,
sayılar veya miktarlar. Onlar tamamen geleneksel bir muamele
herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilecek keyfi işaretlerin. Bu
'Okulların' aritmetiği. Akıl yürütme izi yok veya
İçinde argüman-sadece kural ve hatırlama.

Ancak gerçek sayı vardır ve gerçek miktar vardır. Sayı
Üç şeyin (örneğin) bir grubun görüldüğü bu kalite
Dört veya yedi kişilik bir gruptan farklı olmak, işler olsa bile
Aksi takdirde oldukça benzer. On birincil ayırt ederek başlıyoruz
bu farkın dereceleri ve ardından diğer dereceleri
bu birincil derecelerin katları veya kısımları.

Miktar boyut olarak derecedir ve oldukça farklı bir özelliktir.
sayı. Ancak, kolaylık sağlamak için, miktarların hepsinin birim olduğunu varsayıyoruz
veya belirli standart miktarlarda kesirler ve bu nedenle etkinleştirildik
hem sayı hem de miktar için aynı terimleri kullanmak.

Yazılı dilin sayısal dereceler için sağladığı isimler
ve kombinasyonlarının kullanımı sakıncalıdır ve bu nedenle bir dizi
Semboller sadece sayısal atama için tasarlandı. Bunlar
aritmetik rakamlarıdır. Bunlar teknik kelime dağarcığıdır.
sayı ve sayı olarak kabul edilen miktar.

İki çeşit varyasyonun sayısı ve niceli kabulü-
küçülme. Bu varyasyonlar, rakamlarla çok doğru şekilde gösterilebilir,
Kurala göre ilk olarak figürlerde yaptığımız herhangi bir kombinasyon olabilir.
nesnelerin başka açılardan olması koşuluyla gerçek nesnelerde çoğaltılmıştır
olası. Teknik isimlendirmenin bu mükemmelliğinin sonucu
sayı ve miktar çalışmamız gerçekten aktarıldı
Figürlere nesneler. Sembolik ve dolaylı hale geldi ve çoğu
Biz asla sembollerin ötesine geçmemiz; yani aritmetik dediğimiz şey
Gerçek miktarlarda ve sayılarda değil, figürlerin bir ilişkisi. Konuşuyoruz
mil, ton ve pound sterling, ama biz _think_ Miles değil,
Ton ve Pound Sterling-_Figures_'i düşünüyoruz. Bin şilin
bizim için, aritmetik olarak ifade edildiğinde, '1000_s. _, 'tıpkı burada olduğu gibi
kağıt üzerinde temsil edilir; Gümüş paraları düşünmüyoruz ve yapabiliriz
Herhangi bir bin şey hayal etmeyi denersek değil. Var var
Gerçeklik '0001_s._' ve '1000_s._,' arasında muazzam bir fark, '
Ancak aritmetikçiye göre tek objektif fark
Şekillerde düzenleme.

Bu düşüncelerden, iki bilimin
sayı. Gerçekten miktarlarla ilgilenen gerçek bilim var
Nesnelerde görüldü ve zihinde hayal edilen ve yapay bir bilim
sadece gerçekle tarihsel bir bağlantıya sahip rakamlarla uğraşmak
miktar. Maalesef aritmetik eğitimimiz
esas olarak oluşur. Bize asla sayı ve boyutu ayırt etmemiz öğretilmez
'Göz' ile, yani, yani. Sembolizm
Başlangıçta gerçek aritmetik düşünceye yardımcı olmayı amaçlayan
yerini alıyor. Cahil bir çoban, tuğla oyuncu veya marangoz,
bir şeylerin sayısını hızlı bir şekilde tahmin etmeye alışkın
kütle veya bir kütükte tahta tutma alanı, gerçekte daha iyi bir eğitime sahiptir.
Bazı matematikçilerden daha aritmetik bilim. Eğer zorundaysak
Mühendislik, astronomi ve
Diğer meslekler, skolastik sembolizmimiz bazılarına gerçekleştirilir
kapsamı ve aritmetik tahminde büyük bir yardımdır. Ancak
Bu olmadan, bir
Tamamen basılı veya yazılı gösterime dayanan müzik eğitimi,
müzikal seslerin takdir edilmesi gerekir. Aritmetici bir kitap var
Teorik müzikle iyice tanışan bir kişinin konumu,
ve kim kural_ına kim besteleyebilir, ama kim yapamaz?
Yüksek bir notu düşük bir nottan veya uyumsuzluktan ayırt etmek
gerçek ses.

Böylece sadece gerçek aritmetikte olduğu görülecektir.
akıl yürütme girebilir. Özgür aritmetik gözlemdeki yargı
gerçek grupların sayımı ve gerçek yüzeylerin ölçümü,
ve argüman bireylerin sayısını tahmin etmekten ibarettir.
diğer gruplarda ve saymadan veya diğer yüzeylerin boyutu veya
ölçüm. Ancak bu egzersiz asla sembolik aritmetiğe girmez.
Kitap aritmetiğinin tüm görünen sonuçları totolojiktir; Onlar
Bütün sembollerin bir kombinasyonunda tekrarlanmaktan oluşur veya
zaten başka bir kombinasyonda verilenlerin bir kısmı. Bu bir
İfade egzersizi-daha fazlası.

Aritmetik oran rasyonel paralel ile benzerliğe sahiptir.
3: 5 :: 9: 15 bu şekilde düzenlenebilir-

  5 | 15
  -+---
  3 |  9

Bu iki nedenden dolayı argüman değil. (1) Görünen sonuç
rasyonel hayal gücünün çabası değildir; Yapabilecek bir figür
diğer figürleri tedavi ederek yanılmaz kesinlik ile elde edilebilir
Sadece hatırlanması ve uygulanması gereken bir kurala göre. (2)
Sol figürler ile sağ el figürleri arasındaki ilişki
kategorik bir yargı değildir; Bu bir benzerlik şeklidir ve bu yüzden
geçerli bir sonuç veremez.


XXXIV-GEometrik Gösteri

Bu alıştırma mantıkçılar tarafından en saf formlardan biri olarak kabul edilir
tartışma. Belirli bir tür yardımdan başka bir şey değil
algı.

Örneğin, ilk kitabın beşinci önerisini ele alalım
Euclid-'Bir ikizkenar üçgeninin tabanındaki açılar eşittir,
Ve eğer eşit taraflar üretilirse diğer taraftaki açılar
Ayrıca eşit olun. ' Öneriye bir diyagram eşlik ediyor
Zaten üretilmiş eşit kenarları olan izosceller üçgeni, böylece
Teklifin koşullu ifadesi,
yanların üretimi ve bundan kaynaklanan sonuçlar gelecektir
veya ne euclid ne de başka kimsenin henüz sahip olmadığı olası olaylar
deneyimli ve olasılığı tartışmalı
çözüm.

Teklifin anlamı şudur:
eşit taraflar üretildi, aynı tarafta eşit açılara sahiptir.
Üçgenin içinde ve olmadan taban. Bu bir onay
Nedir, verilecek nedenlerle olduğuna inanmamız gereken şey değil.

Teklifin gerçeği, bir kerede basit incelemeden görülür.
Diyagram. Belirli bir
biçim. Geometrenin bahsetmediği birçok ilişkisi var
Bu öneri, ancak bahsettiğilerin doğru olduğu görülüyor
Onlara dikkat ettikçe açıklanmaz tarif etti. Herhangi bir şüphemiz varsa
Konuyla ilgili açıları ölçerek kaldırıyoruz.

Ancak Öklid, yapabileceğimiz denetim yetkilerine hitap etmiyor
Bu durumda egzersiz yapın ve ölçüm tesislerimizi göz ardı eder.
İfade edilen daha basit ve daha kolay algılama türlerine hitap ediyor
Egzersiz yapabileceğimizi varsayarak başladığı aksiyomları
gösteri olmadan. Minimumu düşündüğü şeyi oluştururlar
İlişkisel algının gücü, eğer bir erkek yoksa olamaz
öğretilen geometri. Bu öneride de öklid, sonucu ifade eder
Önceki bir gösterinin, sahip olduğumuzu varsaydığı ilişki
ele geçirildi. Bu öncüller sayesinde algılamamızı _prompts_
Bu konuda ifade edilen ilişkileri görme noktasına kadar fakülte
Önerme. Onları isteme olmadan görürsek, ikincisi
gereksiz; İlişkiler ölçüm testine dayanmazsa,
İhale hiçbir şey için gitmez.

Tüm Euclid'in gösterileri bu tür. Onlar işaretler
muayene ve yeterli ilgi ile görülebilecekler. O
bir emsal altında dava açmamak-
Beton veya uygulanan geometride emsal görevi görebilecek şeyler.
Yaptığı hizmet,
dikkatsiz veya ilgisiz bir resim veya manzara güzellikleri
seyirci. İlişkilerin görmek bazen zordur-çok daha fazla
renklerden veya kütlelerden daha zor-ve meşru bir alan var
Başkalarının neyin gözden kaçmaya uygun olduğunu belirten insanlar için kullanışlılık.
Bunda hiçbir tahmin yok. Biz hiçbir şey tasarlamamız istenmiyor
Bu bizden önce değil. Geometrik gösteri böylece yardımcı olur
algı, ancak akıl yürütme anlamına gelmez. Öklid tartışmaz-
istemler.

Öklid'in syllogistic olduğunu iddia edenler bunu yerde
aksiyomların genellemeler olduğunu ve bu kadar sık ​​alıntılanan
bir sınıf notion altında bir nesnenin göz ardı edilmesi meydana gelir. O
argüman olmazdı; Ama diyelim ki bunun bir
bir emsal altında dava. O zaman aksiyomlar emsal ve
Onların yeni vakalara uygulanması, teorem bir
Yanlışlık-Öngörülen bir kesinliği kanıtlamak için yazılmış işe yaramaz bir argüman,
Sonuç için olabilir ve genellikle mükemmel bir şekilde bilinir
gösteriye atıf.

Aksiyomları en basit olarak görmek bana daha doğru görünüyor
herkesin algılayabileceği varsayılabileceği ilişkiler,
ve bu geometrik gösteri, diğer
O kadar belirgin olmayan ilişkiler gerçekten çeşitler veya kombinasyonlar
daha basit ilişkiler. Aksiyomlarla uyumlu olarak ilişkiler
Zaten gösterilmiş, olmayacak ilişkileri kavrayabiliriz
ilk geometrik praksiye başlayan ilk olarak açıktı.
Öklid'in geometrisi, özel bir özel olarak bir dizi dereceli dersdir.
Bir tür gözlem, bir tümdengelim argümanları sistemi değil.

Geometrinin son derece iyi bir eğitim olduğu eğitim teorisi
Sebep-Mekanikteki pratik faydasından ayrılmış-bu nedenle
açıkça bir hata. Soyut geometri dakika alışkanlıklarına neden olabilir
gözlem ve kesin tanım, ancak neden hiçbir yere girmez
çalışmak. Rasyonel bir jimnastik olarak oyundan daha iyi bir şey yok
satranç.


Xxxv-indüksiyon

Endüktif olarak adlandırılan bir tür argüman olduğunu iddia edenler
tümdengelimden farklı, görüşlerini böyle bir şekilde gösterir
Örnek aşağıdaki gibi:-'Bu, bu ve diğer mıknatıs' [
bildiğimiz tüm mıknatıslar] 'demir çekiyor; Bu nedenle hepsi mümkün
Mıknatıslar demir çeker. 'Karşı konulmaz bir zorlama olduğunu söylüyorlar
Akılda, tür bilgilerinden böyle bir sonuç çıkarmak
örneklenmiş ve bu tür düşünceyi bir tümdengelim ile karşılaştırırlar.
Argüman-'Tüm mıknatıslar demir çeker; Bu nesne bir mıknatıs;
Bu nedenle demir çeker. ' Birincisini bir ilerleme olarak anlıyorlar
Yukarı doğru, ikincisi aşağı doğru gerileme olarak.

J. S. Mill ve Sir William tarafından anlaşıldığı gibi indüksiyon
Hamilton; Bu noktada bu filozoflar aynı fikirde.

Bu argümanlardan ilki emsal ile bir kesintidir
ihmal edildi. Tam olarak ifade edilen bu durum-'herhangi bir ilişki
iki nesne sınıfı arasında birkaç kez gözlemlendi ve
Hiçbir istisna gözlemlenmemesi ile ilgili olarak,
evrensel; Bilinen mıknatıslar ve bilinen arasında böyle bir ilişki var
ütü; Bu nedenle evrensel olarak kabul edilebilir. ' Emsal değil
Zihinsel bir zorlama, ancak deneyimin bir sonucu. Yukarıdaki gibi indüksiyon
Bu nedenle tanımlanmış sadece bir tümdengelim sonuçları türüdür.

Çoğu mantıkçı, indüksiyon kelimesini etimolojik anlamda alır,
anlamı elde etmek amacıyla devam eden sistematik gözlem
bazı nesneler sınıfı hakkında genel bir fikir; veya bir
bir nesne veya sınıf ile diğeri arasındaki kategorik ilişki,
tüm alternatif korelasyonların ortadan kaldırılması. Hiçbir operasyonda
indüksiyon argüman olurdu.

Bilimde 'mükemmel bir indüksiyon', mevcut tüm nesnelerin
bir sınıfın veya belirli bir şekilde ilgili tüm nesnelerin
algılanan, böylece bir
Sonuç çizilebilir. Bu gibi durumlarda, Mill diyor ki,
İndüksiyon-sadece bir deneyim özeti. Açıkça gördü
İndüksiyonun özü olarak bilinmeyen vakalarla ilgili olarak,
Bilimsel anlamda indüksiyon olumlu içeriktir
fikrin veya soyut ilişki-bilinmeyen vakalar göz ardı edilir,
veya hiçbiri olmayabilir. Bilimsel yazılarda indüksiyon bazen
Sonuç yerine _method_ gözlem-yöntemi
Mümkün olan her yerde algı ile çıkarımları düzeltmek.


Xxxvi-Aristotle's Dictum

Bu genellikle İngilizceye konur-'Tazmin edilen veya reddedilen her şey
bir sınıfın, o sınıfın herhangi bir bölümünden teyit edilebilir veya reddedilebilir, '
Ve böyle bir onaylama veya inkar bir akıl eylemi olması gerekiyordu.
Başpiskopos Whately, aşağıdakileri analiz etmede belirsizdir
Teorem-Design Marks'ın akıllı bir yazarı ne sergiledi;
Dünya tasarım işaretleri sergiliyor; Bu nedenle dünyanın bir
Akıllı yazar.

    'Bu binaların ilkinde,' diyor, '
    evrensel olarak _class_ "
    tasarım, "akıllı bir yazarları vardı; diğerinde
    öncül, "dünya" o sınıfa anlama olarak adlandırılır
    İçinde: Şimdi,
    Bir sınıf, o sınıfta anlaşılan herhangi bir şey söylenebilir:
    böylece dünyayı söyleme yetkisine sahip olduğumuz için "
    Akıllı bir yazar vardı. "Yine, bir syllogizmi incelersek
    olumsuz bir sonuçla, _e.g._ "sergileyen hiçbir şey
    Tasarım işaretleri tesadüfen üretilebilirdi; .
    Dünya Sergileri, & c.; Bu nedenle dünya olamazdı
    Şans eseri: "Akıl yürütme süreci bulunacak
    aynı olmak; Açık olduğu için, _denied_
    evrensel olarak herhangi bir sınıfın reddedilebilir
    o sınıfta anlaşıldı. Daha fazla muayenede olacak
    kolayca azaltılabilecek tüm geçerli argümanların
    yukarıdaki syllogism'lerinki gibi bir biçime; Ve bu
    Sonuç olarak, inşa edildikleri ilke
    akıl yürütmenin evrensel ilkesi. '[20]

Whately tarafından verilen örnekler mükemmel geçerlidir; Birincisi bir
Altıncı kategoride yapıcı argüman, ikincisi bir damgalama
Beşinci olarak. Birkaç yerde argümanları itiraf ettim
Syllogistler tarafından eklenen bazen doğrudur, hata şikayet edildi
bu tür doğru argümanların yorumlandığı modda olmak.
Yanlış yorumlanırlar ve sonra diğer teoremler bulunur veya
_erterpretation_ ve kabul edilen sağlamlık ile anlaşmaya varıldı
İlk teoremlerden ikincisi için kabul sağlamak için kullanılır.
Aynı tanım altında getirilen şeyler esasen
benzer, ama en üst düzey enlemin alındığında öyle değiller
Tahmin ettikleri, açıkça sahip oldukları özelliklere sahip olduklarını varsayalım
Olumsuz.


Yukarıda yorumlandığı gibi diktime yaptığımız itirazlar-(1)
Akıl yürütmede emsalin (büyük öncül) bir sınıf olması gerekmediği;
(2) Bir sınıfsa, benzer bir şeyden oluşan tüm şeylerden oluşur.
Nazik, benzer türden tüm _possible_ şeyler değil. Yorumlandığında
İkinci anlamda, dictum diyalektik olarak totolojik hale gelir,
sıklıkla gözlemlenmiştir.


Xxxvii-karşılaştırma

Whately'de birkaç sayfa daha fazla, tamamen farklı bir hesap verir
akıl yürütme, tutarsızlığının farkında olmadan.

    'Her Syllogism'in üç ve sadece üç terimi vardır: yani. .
    orta vadeli ve iki terim (veya aşırılıkları olduğu gibi
    yaygın olarak çağrılır). Sonuç veya sorunun. Bunlardan,
    Birincisi, sonucun konusuna _minor_ denir
    terim; İkincisi, yüklemi, _major_ terimi; ve üçüncüsü,
    _middle_ terimi, (eski mantıkçılar tarafından "argümanum" olarak adlandırılır)
    her birinin ayrı olarak karşılaştırıldığı sırayla
    anlaşmalarını veya birbirleriyle anlaşmazlıklarını yargılamak.
    Bu nedenle iki orta terim varsa, aşırı uçlar veya
    Sonuç şartları, her ikisi de aynı şekilde değil,
    birbirleriyle kesin olarak karşılaştırılamaz. '[21]

Burada akıl yürütme, iki şeyin karşılaştırılmasıyla oluşur.
her ikisi de benzeyen üçte birine atıf. Hakkında bir kelime yok
daha önce ilan edilen sınıflandırma-yüksek sesle başkentlerde-
Akıl yürütmenin evrensel ilkesi!

  Bu tanımda,

(1) Nitelikler olmadığı sürece arabuluculuk ile karşılaştırma güvenilmezdir
Geometri ve kullanımda olduğu gibi katı bir şekilde tanımlanmış veya kısıtlanmış olarak karşılaştırılmış
Standartlar (xxii). Geometride tanınan sadece iki nitelik
figür ve büyüklüktür. Mediate karşılaştırma aksiyomu,
Üçüncü bir şeyle aynı büyüklüğe sahip şeyler dikkate alınmalıdır
Eşit, ancak farklı ana hatları olabilir. Ama aksiyom
Üç veya daha fazla nitelikte olan şeylerde yanlış olmakla yükümlüdür. Renk ekleyin.
Sonra beyaz bir küre bir tarafta beyaz bir küpe benzeyebilir ve
Öte yandan siyah küre, ancak beyaz küp hiç benzemiyor
Siyah küre. Bu aksiyom bu nedenle kabul edilemez veya
Mantıkta en az riskli, birçok şeylere sahip olan şeyleri ele alır
nitelikler.

(2) Doğru bir şekilde gerçekleştirilse de karşılaştırma asla son değildir, ancak
sadece bir akıl yürütme aracı.


Xxxviiii-syllogism

Zaten iki ayrı syllogism tanımımız vardı. Binaen
Birincisine, sınıf attributlarının bireylere uygulanmasıdır.
sınıfa ait olduğu bilinmektedir; ikincisine göre
iki şeyin veya terimin üçte birine referans olarak karşılaştırılması
benzemek. Mantık kitaplarındaki bölümlere vardığımızda
Syllogism'in ayrıntılı olarak açıklanması, oradaki teoremlerin
tartışılan bu tanımların hiçbirine uymayın. Tek
'dönüştürülebilen' bir tür syllogism, iki kişiden oluşan
sınıflandırmalar ve bir sınıflandırmayı öngören bir sonuç,
Böylece--

  _ All İngilizler Avrupalılardır;
  John Smith bir İngiliz;
  Bu nedenle John Smith bir Avrupa.

Bu teorem ile eklenen arasındaki farkı gözlemleyin
Dictum'un çizimi (xxxvi). İkincisinde ilk öncül
kategorik bir yargıdır ve bu nedenle sonuçtur; içinde
Teorem sadece ilk öncül göz önüne alındığında bir sınıflandırmadır ve
Sonuç mutlaka bir sınıflandırmadır.

Öncelikle böyle bir 'argümanın' asla karşılamadığını belirtiyoruz
Gerçek kendiliğinden düşünme-sadece mantık kitaplarında meydana gelir. Öyle
sadece peripatetik tüketim için üretilmiştir. Nedeni
Bulunmaması basittir-verdiği sonuç bir
sınıflandırma ve bu geçerli argüman için yeterli değildir.
Akıl yürütmede _Minor olarak bir sınıflandırma getirebiliriz
Öncül _-- yani, davayı aşağıda getiren öneri
Emsal-ancak uygulama asla genel veya sınıf bir fikir değildir. Öyle
konudan soyutlanmış bir veya daha fazla özellik (ikincisi olsun
tek bir nesne veya genel fikir olun) ve davaya uygulanır. Sadece
Bir davayı sınıflandırmak ve böylece bırakmak rasyonel bir amaca cevap vermez.

Mantıkçılar, bu syllogizmin tavsiyesinde bir
Belirli bir sonuç. Tesisler doğru, sonuç
Yanılmaz derecede doğru.

Kuşkusuz, çünkü bir şeyi düşünürken zihinsel olarak girebiliriz
ait olduğu tüm sınıflara, ne olursa olsun
genellik. Avrupa ve bireysel sınıfı bilmek John Smith,
Bir keresinde ikincisinin öncekinde bulunduğunu görüyoruz ve
Bunu küçük sınıf İngilizcesine ilk sıraya koymadan yapın. Öyle
'Pavilion bahçede, John Smith
Pavilion, bu yüzden bahçede. ' Tabii ki o! Küçük
Çift sınıflandırmanın öncüsü gereksizdir. Gerçeği
Bu tür sonuçlar kesindir, ne kadar nugatory olduklarını gösterir. Biz
deneyimlenene kadar hiçbir şeyden emin değil. Meşru olarak
Sonuç, asla olası olmaktan daha fazlası değildir. Kesinliği
Bu çift sınıflandırmalar, zaten ne olduğumuzu belirttiğimizi gösteriyor
Bilin-olumlu bilgilerimize ideal bir eklemeyi hayal etmek.


_ Yüklemin doktrini.
Kendi örneklerini üretin, hepsi syllogism ile açık bir yelkendir.
Ancak bazen gerçek argümanlarla uğraşmak zorunda kalırlar. İçinde
Bu durum yaptıkları şey, _ mantıksal amaçlar için her biri
emsalin-yani uygulama-bir genel veya
sınıf terimi. Bir argüman iyi olsa bile, onu kötü bir şekilde bozarlar
teori.

Sir William Hamilton, zamanına kadar mantıkçıların tanıdığını belirtiyor
ama bir tür teklif-onun tarafından önerilen '
uzatma, yani konunun sınıflandırılması anlamına gelir. Duyurdu
'Anlama,' bir teklif sunmayı amaçladığını,
Montaj kategorisinde bir yargı anlamına gelir-örneğin, 'adam
sorumlu. ' Ayrıca üçüncü tipte bir tür tanıdığını söyledi
teklif, bu 'neden ve sonuç' ile ilgili.

Ama bu mantıklı yenilikleri çözerken
dönüşümle uzlaşılamaz olduklarını keşfettiler ve
Onları düşürdü. Anlaşmada yargı, daha sonra ilan etti,
tüm niyet ve amaçlara, uzatma olanla aynı ve
Nedensellik-Neden, neden bir sınıftır ve bir etki bireydir
o sınıfa ait! [22]


Bakalım uygulamaların genel fikirler olarak muamele edilmesinin sonucunun ne olduğunu görelim.
Kategorilerin her birine bir örnek alın.

'Kağıt beyaz.' Bu, kağıdın mülke sahip olduğu veya
Beyazlık niteliği. Mantıkta, kağıt anlamına geldiği yorumlanır
_white_ sınıfının bir bireyidir. Bu yanlış, çünkü yok
böyle bir sınıf. Aklı başında hiçbir insan tuz, kar, süt, bir sınıf oluşturmaz,
Çin, gümüş, ay ve diğer beyaz şeyler; çünkü onlar
Ortak bir mülk, ortak bir insan faydasının işareti değildir.

Bir sınıfla kafa karıştırıcı tek bir mülkiyet her zaman borçlu değildir.
Syllogism'in zorunlulukları. Çoğu Batılı'nın yazılarını kaplar
Metafizikçiler ve bu şekilde açıklanabilir. Genel fikirler ve soyut özellikler veya fikirler ortaktır.
Bunlar algıladığımızın (xiv) _Partial_ tanımalarıdır. .
Bununla birlikte, her birinde bölüm farklı bir şekilde yapılır ve
farklı amaç. Genellemede seçim neredeyse yapılır
mekanik olarak. Ortak ilişkisi olan birçok şey görüyoruz,
işlev veya bizim için faydalı ve sadece çok fazla hatırlıyoruz
bu ilişkinin tanınması için gerekli olduğu gibi veya
Fayda-sadece her zaman olduğu gibi entelektüel deneyimin çoğu
duygusal deneyime eşlik etti. Süreç çok böyle
bir dönüş mermisine bir parça odun veya fildişi koymak ve whittling
İstemediğimiz her şeyden. Genel bir fikir, yararlı çekirdeğidir.
her biri bir şeyleri olan çok sayıda üst üste gözlem
alakasız-unutmanın daha iyi olduğu bir şey. Bunu çiğniyoruz
Kapalı ve sadece çekirdeği hatırlayın.

Soyutlama ise bilinçli ve kasıtlı bir
Başlangıçtan sonuna kadar. Birini ayırt etmekten oluşur
bir şeyin özelliklerinden biri ve hatta her mülkü sanki
Bağımsız bir varlığı vardı. Bu egzersiz için değil
Birçok şeyi gözlemlemek için gerekli: ancak bir tane analiz edebiliriz, ancak
Bazen aramak için diğer aynı nesnelerle tanışmak gereklidir
tek özelliklere dikkatimiz. Fark şokuna ihtiyacımız var
iyi bir soyutlamayı iyi bir şekilde ayırt edebilmek-
Örneğin renk tonları. Soyutlama bir dakikadır
bireylere dikkat ve bir an için karıştırılmasına gerek yok
genelleme.

Söz konusu karışıklığın başka bir nedeni,
'' fiil, bir şeyin her ikisinin de genel ile ilişkisini temsil etmektir
Forma katkıda bulunduğu ve tek bir mülkün ilişkisi
miras aldığı şeye. 'Adam _is_ bir İngiliz diyoruz
Konu '-onu sınıflandırmak; Ayrıca 'adam _is_ soğuk' diyoruz-bahsediyor
özelliklerinden biri. Soğuk adam sınıfı yok ve ikisi
İlişkilerin ortak hiçbir yanı yoktur. Bir sınıf, bir erkekte yer almaz
Soğuk onun içinde miras kalır. Sınıfa karşılık gelen _object_ yok-
kavramsal bir yaratımdır.

'Is' belirsizliği, syllogistic tahmin doktrini destekliyor,
ve öneride yer alan bir kural var,
Tüm fiiller bir
Katılımcı veya isim, böylece ifadelerden önce olmasaydı
Sınıflandırma şimdi böyle olurlar. 'Yürür' açıkça hayır
sınıflandırma; Ama 'Yürüyor' yanlış benzetme ile asimile edildi
'O insandır' gibi bir sınıflandırmaya ve bu nedenle bir
Mektubuna göre akıl yürütenlerin sınıflandırması.

Maddi fiilin pozitif ve tekdüze bir anlamı yoktur. Bir
Yardımcı sadece bir zaman işaretidir ve diğer pozisyonlarda bir
kesin anlamı, kesin anlamı
konu ve bağlam tarafından belirlenmelidir. Bazen olabilir
'Victoria Regina'-'Phillips,
Dişçi.'

İkinci kategoride, 'kitap yatıyor
masa. ' Syllogistic'de bu ilk olarak 'kitap yalan söylüyor
masanın üzerinde, 've' masanın üzerinde yatmanın 'bir sınıf olduğu düşünülüyor
ya da genel fikir ve o sınıfın bir bireyini 'kitap'. Yorumlamak
'Damat atın yanında duruyor' bir sınıf oluşturulmalı,
Atların yanında duran kişiler.

'Dağ on mil uzakta' Perspection'da bir yargıdır.
Syllogistic olarak, bir sınıfın var olduğuna inanmamız istenir
on mil uzakta olmanın ortak mülküne sahip olmak ve
Dağ o sınıfa girilir. Bu doktrinin saçmalıkları
açıktır.

Geri kalan kategorilerde, 'Is' i azaltma, mümkünse bir
daha kötü etki. 'Kanada İrlanda'nın batısında' değişirken
'Kanada, İrlanda'nın batısında yatan bir ülke,' ilişkiyi kaybediyoruz
ve bunun yerine sözlü bir tanım ifade edin. Yerine
Bir pozisyonu teyit ederek bir ismi açıklarız. '
Bir kasaba, B'nin kuzeyinde 100 mil uzakta yatıyor, 'Bu düzdür.
Sınıf olamaz, çünkü sadece bir yerde kalite ifade edilir.

Beşinci kategoride 'su donuyor gibi bir önerimiz var
Sıcaklık sıfır santigrata düştüğünde. ' Bu bir
'Su, donduran sıvıdır' diyerek önemli bir cümle,
& c., Sözlü veya özdeş bir öneri.

'Cecrops Atina'yı kurdu' nedensellikte bir yargıdır. Döndürürken
'Cecrops, Atina'nın kurucusuydu (ya da),
adamın adı, ama 'kurulan' ile belirtilen ilişki,
ya da görüşünü kaybetti. Boole, Caesar Galyalıları Fethetti '
'Sezar Galyaları fetheden,' [23] ve bunu yorumladı
sınıflandırma olarak. Onun varsayması gerektiğine şaşırmamıza gerek yok
Bir sınıf bir kişi tarafından oluşturulabilir, çünkü başka yerlerde bize
Bu _Nothing_ bir sınıftır. [24]

Sınıflandırma herhangi bir yargıda bulunmaz-çeşitlidir
hatırlama. Mantıkçılar bunun tek yargı olduğunu hayal ederler ve
Bu sahte forma gerçek yargıları aşağılayabilirler.


_ Syllogism'in
Sınıflandırma, akıl yürütmenin başlangıcı, orta ve sonudur,
Mantıkçılar daha sonra bilimlerinin meselesini bölmeye devam ediyor.

Gerçek düşünce ile tanışan modern mantıklılar
Fizik bilimi eserlerinde örneklenmiş, eğer hareket ediyorsa
Doğal zekalarına göre, bir
ders. Bunlar basit ve açıktır: Temel'e göre bölün
benzerlik-her bir bölünme bazı kesin insanlara karşılık gelsin
Yardımcı Program-daha önemli özelliklerin daha az olması durumunda
Önemli vb.

Ancak kendi öznelerinin bölümünde Aristoteles'i takip ediyorlar ve
yollarını kaybetmek.

Bir akıl yürütme eyleminin ilkinde zihinsel bir şey olduğu açıktır.
yer ve sadece söylendiğinde ve dolayısıyla ikincil anlamda,
maddi bir nesne. Argümanların sınıflandırılması bu nedenle
Zihinsel özellikleri takip edin. Mantıkçılar materyali takip ediyor
argümanların söylendiği terimlerin özellikleri. Onların
Syllogism'in ruh halleri, çeşitler değil, sadece ifade çeşitleridir
akıl.

Esnekliğe bağlı olarak bu ruh hallerinin sayısı kazara
Sözdiziminin çeşitlerini icat etmede dil ve yaratıcılık. Sadece
Tesislerin transpozisyonu bir ruh hali farkı oluşturur. Mantıkçılar
Bununla birlikte, rakamlarını daha genel bir zorunluluğa dayandırıyormuş gibi yapın.
Üç önermenin ayırt edici kısımlarından hesaplarlar
olumsuzlamaya göre değişen bir syllogism oluşturmak & c.
Altmış dört ruh hali. Deneyim, özgürlerine rağmen ve
Üretemedikleri syllogistik çeşitleri çoğaltmanın kolay yöntemi
Bu numara gibi bir şey. Bir Listicinin otuz altı ruh hali var, diğeri
otuz iki, üçüncü bir on bir; Daha fazla ortodoks numarayı düzeltin
On dokuz. Ama hepsi her argümanın azaltılabileceğini itiraf ediyor
Dört temel türden biri-ilk figürün ruh halleri. Neden o zaman
Bu dördünden daha fazla dersiniz var mı? Çünkü ne diyor, olurdu
Her argümanı ilk rakamla azaltmak için 'ara sıra sıkıcı'.

11, 19, 32 veya 36 sınıf doğal argümanlar alınırsa
Aşağı erkeklerin dudaklarından dokunulmamış ve işe yaramaz olduğu ve
onları dört yapay forma indirmek için zahmetli, savunma
kabul edilmek. Ancak sözde geçerli syllogizmler
yapay ve ilkinin ruh halini yapmak kadar sıkıcı
figür. Sadece öyle değil, aynı zamanda anımsatıcı kuralların ayrıntılı bir sistemi
geçerli ruh hallerini temel ruh hallerine indirgemek için sağlandı, bu nedenle
Birincisinin sadece ara durdurma yerleri olduğunu kabul etmek
Doğal konuşma ve temel ruh halleri. Bu _Expected_
Ara maddeler ilk şekle indirilmelidir. Herhangi bir bilimde bu tür bir bölünmeye benzer bir şey var mı veya
Pratik Düşünce Şubesi? Mantıkçıların kendileri böyle yaptırım mı
Doğal Bilimde Bir Sınıflandırma? Örneğin bir zoolog ise,
orada kaç hayvan sınıfının
Olmalı, yanlış davrandığını söylemezler mi? Eğer sonra
Bulabileceğinden beş kat daha fazla sınıfı olduğunu keşfetmek
Onlara koyacak hayvanlar, hala sınıflandırmasını korudu ve
öğrencilerinin tüm isimlerini veya sembollerini yazmasını istedi.
Yararsız sınıflar-Mantıkçılar ona bedeli demeye uygun olmaz mıydı? Henüz
Mantık üzerine modern bir çalışmada, öğrenciler için böyle bir görev reçete edilir:-

    'Syllogism'in altmış dört ruh halini yazın, _ ve grev
    Elli üç geçersiz olanları dışarıda. '

Sadece sözlü bir sınıflandırmanın varlığını mazur görmüş olabiliriz
Mantıkta, eşlik edildi ve bir
Teoremlerin sınıflandırılması zihinsel gerçekler olarak kabul edilir. Ama
Syllogistic Sözel baskın sınıflandırmadır ve
Sir William Hamilton prosedüründen görüldü-
kategorik yargılar-iki bölüm ilkesi ne zaman
Çatışma, yol vermek zorunda olan zihinseldir. Mektup
Ruhu öldürmesine izin verildi.


_ Ve birine indirgenebilir ruh halleri ._ Sylogists onların
Kendi şema çok iyi. Dört nihai ruh hali olduğunu söylüyorlar,
herhangi bir daha düşük sayıya indirmek imkansızdır. Ama her biri
Dört kişiden zihinsel olarak, bir çift sınıflandırma, mümkün olmalı
Bu ortak özelliği ifade tarzında yansıtmak. .
Aralarındaki fark sadece sözlü olabilir. Bir başkasını benimseyelim
sıradan sembolizm.

Bir kartı eşit olmayan üçgen parçaya kesin ve arayın
onları en büyük ile başlayan A, B, C harfleriyle. Bunlar
Syllogism şartları.

         A a
        /\ B /\ b
       / / \ C / \ / \ c
      / / / \ / \ / / / \
     / / / \ / \ / / / \
    / / / \ / \ / / / \
   / / / \ / \ / / / \
  +------------++------------++----------+
  _Barbara._ _CELARENT._

         A a
        /\ B /\ b
       / / \ C / \ / \ c
      / / \: / \ / \:
     / / \ :: / \ / \ :::
    / / / \: / \ / / \:
   / / / \: / \ / / \:
  +------------+...+------------++----------+...
  _Darii._ _FERIO._

İlk ruh hali _Barbara_, kartları her birinin üstüne yerleştirerek oluşturulur.
diğer, böylece B, A'nın marjı içindedir ve
B. Bu syllogism, 'Tüm B A'dır, tüm C'ler B'dir, bu nedenle tüm C'dir
A.'

Sonra B ve C'nin yukarıdaki gibi olsun, ancak A'nın her ikisinden de tamamen ayrılmasına izin verin.
Bu _CELARENT_: 'Hayır b değil, tüm c b'dir, bu nedenle c yok A değil'

_Darii_'de B'nin tamamı A'da, ancak C'nin sadece bir kısmı çakışıyor
B. Syllogism: 'Tüm B A'dır, bazı C B'dir, bu nedenle bazı C A'dır.

_Ferio_ a tekrar tamamen diğerlerinden ayrılır ve C sadece
Kısmen B'de B.
A. değil

Diğer tüm figürlerin ve ruh hallerinin olduğu unutulmamalıdır.
Yukarıdaki dört ruh hali figürüne indirgenebilir, böylece azaltma
İkincisi için uygulanabilir, birincisi için eşit derecede uygulanabilir.

_Darii_ ila _Barbara_ Azaltmak için gerekli olan tek şey görmezden gelmektir.
C.'nin noktalı kısmı, 'bazı' kelimesinin kullanılmasıyla önerilir,
'tümü' veya 'diğerleri' olan bir korelasyonel. Ama korelasyon
Miktar syllogizme girmez ve hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
BT. Var bile olmayabilir. Bu nedenle ikame etme özgürlüğündeyiz
'bazı c' adında D adı ve yerine bir tamsayı düşünün
kesir. O zaman _Barbara_ Syllogism var: 'Tüm B A, All D (=
bazı c) b'dir, bu nedenle d'dir. ' 'Hepsi' ifadesi oldukça
İzin verilen: 'Hepsi pirinç kask giyen bazı itfaiyecilerle tanıştım.'

_Fio_ aynı şekilde _CELARENT_ olarak indirgenir. Noktalı kısım
C'nin kesilmesi ve syllogizmde gerçekten önemli olan kısım
E olarak adlandırılır 'BA B HAYIR A, tüm E B'dir, E A A'değildir'

Son olarak _CELARENT_ _BARBARA_ olarak indirgenebilir. B gerçekten olamaz
A içine alınmış, ancak bir bütünün varlığını varsayıyoruz.
a _not_ veya karakterlerin hiçbirine sahip olmayan karakterler
A var. Bütün bu f = A değil. O zaman _celarent_ olur _Barbara_
Böylece: 'Tüm B f'dir, tüm c b'dir, bu nedenle tüm C f'dir.'

Bu, sadece bir temel operasyon olduğunu gösterir
Syllogistler en az dört olduğunu varsayalım. Fark tamamen bir
dil meselesi ve terimlerin isimlerini değiştirmede kaybolur
ve alakasız önerileri görmezden gelmek. Ama syllogism, tekrar ediyorum,
akıl yürütme eylemini temsil etmez ve ruh halleri ve figürleri uygundur
sadece çocuklar için bir oyun olmak için.


    [Dipnot 20: _Logic_, Kitap I. Sec. 3.]

    [Dipnot 21: _Logic_, Kitap II. C. 3. Sec. 2.]

    [Dipnot 22: _LECTURES_, III. 287 ve 356.
    tanımlarını ve kurallarını uzlaştırmanın imkansızlığı
    Gerçek düşünme ve argüman, mantıkçıların umutsuzluğudur. En
    onlardan daha accomodating sembolleri alıyor
    gerçek deneyim, üreticileri gibi mülklere sahip
    Onlara koymayı seçin. Sir William Hamilton cesaretine sahipti
    Bir lojistikçinin somut argümanları kullanabileceğini veya
    gerçek form, ama aynı fikirde olmaları gerekli değil
    gerçek gerçek. 'Mantacının herhangi bir materyali varsayma hakkı var
    imkansızlık, herhangi bir maddi sahtelik; Hesaplamıyor
    nesnel olarak imkansız veya yanlış olan,
    Yapmamaları şartıyla hangi tesisleri lütfen lütfen
    Bir çelişki terimleriyle dahil edin. '_ id._ 322. Bu
    bir mantıkçının sorunları yanlış tanıtabileceği düz bir İngilizcede
    Gerçek, eğer başka türlü teorisini kuramazsa!]

    [Dipnot 23: _LAWS OF OF TANIMI, s. 35.]

    [Dipnot 24: _IBID._ s. 47.]




Diyalektik Çalışmalar


Xxxix

Mantık kitaplarında uygulama için verilen teoremler faydalı diyalektiktir
ancak tüm kategorileri tam olarak göstermezler.
Mantıkçıların kesin kategorileri yoktur ve örnekler seçerken
bilinçsizce en kolay olabilenlerin lehine önyargılıdır
sınıflandırmayı belirtmek için yorumlanmıştır. Gerçekten genelci
Örnekler nadirdir; En çok, kabul edilen miras kararlarıdır
doğal özelliklerin yapabileceği varsayımının erdemi-
geleneksel tahmin kavramını korumaya ihtiyaç duyar-
Sınıf-Ideas olarak kabul edildi. Perspection ve Betonasyonda Teoremler Yaptığımız
Mantık kitaplarında, bunlar için, oldukları sürece bulmayı beklemiyorum
Dernekten farklı, Berkeleyan'a özgü kategorilerdir
felsefe.

Dernek olarak aşağıdaki örnek var-'lias kırmızı üzerinde yatıyor
kumtaşı; Kırmızı kumtaşı kömürün üstünde yer alır; Bu nedenle lias yukarıda yatıyor
kömür.' Şüphesiz, bunu yazarken,
'kırmızı kumtaşı yalan söylüyor' & c.
'Kömür üstünde yatmak', kırmızı kumtaşının ait olduğu bir sınıftır.

***

İşte devredeki argüman örnekleri-


Sıcak bir cilt, hızlı nabız, yoğun susuzluk her zaman benim
Ateş ile bir arada var olan deneyim; Kişi şimdi sergileri inceledi
Bu semptomlar, bu yüzden ateşi olduğunu düşünüyorum.


Kulaklar arasındaki büyük kafatasının genişliği her zaman birleşik bulunur
yıkıcı bir mizaç; Bu hayvanın kafatası arasında çok geniş
kulaklar; Dolayısıyla yıkıcı olduğu sonucuna varılabilir
mizaç.


Cloven ayakları evrensel olarak aittir --_, yani deneyimimize kadar
Gider-boynuzlu hayvanlara; Bu fosil hayvanın sonucuna varabiliriz,
Cloven ayakları olduğu görüldüğü için boynuzlu. BEN.
  Cloven Ayakları | Boynuzlu Introe
  -------------------------+-----------------
  Fosil Hayvan | _it olasıdır
  Cloven ayakları vardı |  boynuz vardı_

Bir binanın parçalarını düşünen bir mimarda geri yüklenir
Benzer binaların benzetilmesinden sonra hayal gücünde, bir
Malikasyonda argüman. Bu tür spekülasyonlar genellikle çok uzun ve
analiz için karmaşık, ancak kanonda öğretici bir örnek oluşur
Rawlinson'un _seventh Oriental Monarşisi_
alıntı, rasyonel olanı tanıtan veya ifade eden ifadeleri işaretleme
fikir. Bu gerçek olan stil farkını gözlemleyin
pratik akıl yürütme ve syllogistic'in önemsiz kesintileri.

    'Bu büyük ereksiyondan geriye kalan [Takht-i-khosru,
    veya Chosroes Sarayı Anushirwan, CTesiphon'da] sadece bir
    Fragment, hangisi, diğer mevcut Sassanian'dan yargılamak için
    ruins_, dördüncü bir kısmı kadar oluşamazdı
    orijinal yapı. Günümüze hiçbir şey gelmedi ama
    En büyük ölçekte tek tonozlu salon,
    Ana cepheden şüphesiz olanın sadece dış duvarı
    binanın. Herkese verilen daireler
    Analogy_, iki tarafta ve arkada var olmalı,
    bazıları _should_ tonozlu olan büyük salondan
    tamamen öldü. _IMaination onları
    Firuzabad veya Mashita Sarayı; Ama bir iz değil, hatta
    Temelleri mevcuttur; Ve sonuç olarak detaylar
    Belirsiz, ancak genel plan neredeyse hiç şüphe edilebilir. -Den
    Büyük Salonun her iki tarafı _ muhtemelen iki yanal olanı,
    birbirleriyle iletişim kurmak ve girilebilen
    Ya salondan ya da dış havadan. Büyüklerin Ötesinde
    Salon _ muhtemelen kubbeli bir oda genişliğinde eşittir,
    ve bir dizi olan bir mahkemeye açılmak
    Orta büyüklükte daireler. Bütün bina şüphesiz
    daha kısa tarafların sahip olduğu dikdörtgen bir kare
    370 feet ölçüldü. En az üçü vardı ve
    Olmayan bir şekilde daha fazla girişe sahipti, çünkü
    sakin zamanlara ve güvenli bir bölgeye aittir. '

***

Beton kategorisindeki en dikkat çekici argüman şüphesiz
Dünyanın küreselliğine ilişkin çıkarım. Sıradaki
Columbus tarafından Çin'in yelken açarak ulaşabileceği alt çıkarım
Portekiz'den batıya doğru. Syllogistic görüş geçerli olsaydı-
Sonuç kesinlikle doğru veya kesinlikle yanlış olmalıdır-keşif gezisi
Columbus'un yanılgısına dayanıyordu. Çoğu insan bunun son derece olduğunu düşünüyor
akılcı.

Kimse kuzey veya güney kutuplarını ve
Bazı ulaşım zorlukları olsaydı, gerçekleşebilirler.
Üstesinden gelme, aynı karakterin bir alt çıkarımıdır.


İşte perspeksiyonda yaygın bir çıkarım türü-

                     III.
  O Kilise | 100 metre uzakta
  --------------------+----------------------
  Bir adam görünür | _He IS_ 100 _ys. kapalı_
  Ch. |

Ve bu--

                             III.
  O uzak ev | 60 ft.
  ----------------------------+------------------------
  İskele gibi görünüyor | _ İskele Hakkında
  Yüksekliğinin üçte birine | 20 _FEET High_

Bu durumlarda daha önce adamı veya iskele görmedik,
ve ikincisini veya birincisine olan mesafeyi ölçmediler:
Sonuçlar, bilinen tesislerden oldukça alınmış hayali yargılardır.

***

Hiyerogliflerin, çivi yazıtlarının ve kalıntılarının deşifre edilmesi
Diğer ölü ve unutulmuş dillerden, nedensellikte argümandır.
Örnekler yoğun bir şekilde bile alıntı yapılamaz, ancak
Bu tür bir akıl yürütme, diyalektik olarak en ilginç olanıdır.
yine de geçerli olduğu tespit edilen analojilerin hafifliği
Sonuçlar. ***

Bu, argüman olarak kabul edilir-

                         BEN.
  Louis | iyi bir kral
  -----------------------+-------------------------
  Fransa Valisi | _ Bu nedenle g. F.
  Louis | iyi bir kral_

Sözde dava, yeniden adlandırmaya hizmet eden sözlü bir tekliftir.
emsal konusu. Akıl yürütme yok. Bunu zaten biliyorsak
Louis iyi bir kraldır ve aynı zamanda Fransa'nın valisidir (verilen
gerçek meseleler), rasyonel hayal gücü yok
Bu verilerin önerilen sonuçta olduğu gibi yeniden düzenlenmesi.

***

`` Sana bir adam çağıran gerçekten konuşuyor; Sana aptal çağıran
Sen bir erkek; Bu yüzden sana aptal diyen kişi gerçekten konuşuyor. '-bir yanılgı
çapraz akıl yürütme ve yüklem bir sınıftır.

  Tüm aptallar | erkekler mi
  --------------+--------
  Sen bir adamsın | _N. C._

***

`` Hiçbir şey Platina'dan daha ağır değildir; Tüyler hiçbir şeyden daha ağırdır;
Bu nedenle tüyler platin'den daha ağırdır. '-önemsiz bir eşdeğer.

Aşağıdakiler daha ince. Hırsızlık bir suçtur; hırsızlık teşvik edildi
Sparta yasalarıyla; Bu nedenle Sparta yasaları teşvik etti
Suç. '-Sparta yasaları bir suçu teşvik etti; Ama orada
bir muayenehanenin yanlışlığıdır. İşleri gizlice almak
Madenli olabilecekleri kişi bir suç değildir-
Hırsızlık-Spartan kadar komünist bir toplumda. Oradaydı
Adroitness egzersizi olarak teşvik edildi. Bu örnekte
argümanın meselesini bilmenin gerekliliği.

***

    `` Sıcak ülkeler sadece şarap üretiyor; İspanya sıcak bir ülkedir;
    Bu nedenle İspanya şarap üretiyor. '

                     V.
  Şarap | p. w. ülkeler
  -------------------+----------------------
  İspanya sıcak bir c. | _N. C._

***

'Et ve içecek yaşamın zorunluluğudur; Vitellius'un gelirleri
et ve içeceğe harcandı; Bu nedenle Vitellius'un gelirleri
yaşamın gerekliliklerine harcandı.
Orta miktarlarda içecek tek bir yaşamın zorunluluğudur, ancak yiyecek değildir
her türden ve aşırı miktarlarda.

***

'En aç olan o en çok yer; En az yiyen en açtır;
Bu nedenle en az yiyen en çok yiyen.'-- Bir kaza yanlışlığı:
Eats en az aynı time_ en çok yemek değil.

***

'Hareket halindeyken ne olursa olsun ya olduğu yerde hareket etmeli
ya da olmadığı yerde; Bunların hiçbiri mümkün değildir;
Bu nedenle hareket diye bir şey yoktur.'-- Bu bir nedenin kötüye kullanılması
gerçek meseleleri çürütmeye çalışmak. Bir argümanın sonucu
Her zaman sorunlu olmak, gerçek karşı hiçbir gücü olamaz
deneyim. Hareket yaşarız, bu nedenle çürütülemez.

***

'Akıllı bir avukat ya ödülleri ve cezaları tanımalı
gelecekteki bir devletin veya olağanüstü bir
Bu hayatta onları düzenli olarak dağıtmak; Musa yapmadı
Birincisi, bu yüzden ikincisini yapmış olmalı '-(Warburton,
Whately).-Musa'nın akıllıca olduğunu tespit etmek için neden atlayan
Hukukçu, böylece emsal davası için geçerli değildir, ancak
nezaket.

***

`` Bu adam, yer alan servet kaprislerinden bağımsız
ahlaki ve entelektüel mükemmellikteki baş mutluluğu; gerçek
Filozof servet kaprislerinden bağımsızdır; Bu nedenle bir
Gerçek filozof, baş mutluluğunu ahlaki ve
entelektüel mükemmellik. ' Çapraz akıl yürütme örneği.

                             BEN.
  O yerler | bağımsızdır
  ---------------------------+---------------
  Filozof bağımsız | _N. C._

***

    'Zihinlerini gayretle yetiştirmeye eğilmiş olanlar için
    çalışma, akademik onurların teşviki gereksizdir;
    ve boşta için etkisizdir, çünkü bu kayıtsızdır
    zihinsel iyileştirmeye; bu nedenle akademikin teşviki
    Onur ya gereksiz ya da etkisizdir. '

Şüpheli emsalin yanlışlığı: çünkü iki tür öğrenci değil
onur umudundan yararlandı,
diğerleri bu kadar fayda sağlanabilecek var.

***

    Sulh hakiminin komutasında kolu taşıyan
    bir Hıristiyan için yasaldır; Fransız hizmetindeki İsviçre,
    ve Amerikan hizmetindeki İngilizler,
    Sulh yargısının komutanlığı; Bu nedenle yasal olanı yaptılar
    bir Hıristiyan için. '

Sonuç, verilen bilgiler bize izin verdiği sürece geçerlidir.
yargıç. Diğer kaynaklardan İsviçre ve İngiliz
kime atıfta bulunan,
Sulh yargıcı, sonuç bir kaza yanlışlığıdır. Genel olarak
Bir sulh yargısına itaat etmek için yasal, ancak belirli durumlar olabilir
değil.

***

'Samimi olan herkes, bir kitabı kınamaktan kaçınır
okumak; Bazı yorumcular bundan kaçınmazlar; Bu nedenle biraz
Gözden geçirenler samimi değil.'-- Bu çapraz akıl yürütme ve geçersiz. BT
unandid'in kaçınmadığını söyleyen bir şey ve
Kaçınmayan herkes unandid. Sonuç,
İddia edilmeyen ikinci öneri.

***

    'Herkes mutluluk istiyor; erdem mutluluktur; Öyleyse
    Herkes erdem istiyor. '

                                 BEN.
  Bir Etki İstiyorsa | bu etkinin nedenini istiyor
  -------------------------------+---------------------------------
  Herkes mutluluğu istiyor | _ Her'den biri Virtue_
  Hangi erdemden kaynaklanır |

Dava açıkça yanlıştır.

***

    'Her türlü eylem egzersizi olan teyit edilmiş bir alışkanlığa sahip olan
    Bu eylemin uygulamasında kendi kendini inkar etmek yok; İyi Bir Adam
    doğrulanmış bir erdem alışkanlığı vardır; Bu nedenle egzersiz yapan
    erdem pratiğinde kendi kendini inkar etmek iyi değil
    Adam.'-- (Arist. _eth._ bk. II.

                   VI.                                          BEN.
  O var | EGZERSİZ NO || NO EGZERSİZ | iyi
  alışkanlık & c.        | Kendi Kendini İnkar || Kendini inkar |
                    |                    || erdem pratiği |
  ------------------+-------------------- ++ ---------------------+--------
  İyi bir adam var | _He Egzersizler No || O kim _does_ | _N. C._
  Bu alışkanlık | || Egzersiz & c.        |
  Erdem'e Saygı | Virtue_ ||                     |

Çizilen sonuç yanlıştır, ikinci teorem
zıtlık.

***

    Teologlara göre, bir adamın
    tanrı için kabul edilebilir; Şimdi tüm masallara inanan
    Heathen mitolojisinin inancına sahip olması gerekir; Bu nedenle böyle bir
    Teologlara göre tanrıya kabul edilebilir olmalı. '

'İnanç' belirsizdir, emsal, manevi aspirasyonda,
ve cahil güvensizlik.

***

`` Hiç bir kötülüğe izin verilmemelidir; Tüm ceza
bir kötülük; Bu nedenle, iyiliğin gelebileceği hiçbir cezaya izin verilmemelidir
onun.
davada ağrı; Bu nedenle sonuç yanlıştır.

***

'Adalet ilkeleri değişkendir; randevuları
Doğa değişmezdir; Bu nedenle adalet ilkeleri hayır
Doğanın atanmaları.'-- (Arist. _eth._ bk. V., ne var.)
'Adalet ilkeleri' ve 'doğa' terimleri tanımlanmalıdır. BT
Adaletin her yerde bir ilke olduğu söylenebilir ve her zaman
Aynı ve sadece hukuk ve gelenekteki düzenlemelerinin değişken olduğu.

***

'Her gün olan şey mümkün değil; bazı şeyler, buna karşı
Her gün binlerce yaşına girer; Öyleyse
şansın binlerce ila bir olduğu bazı şeyler
Olası değil.'-- Bölünmenin yanlışlığı:
genel olarak her gün herhangi birinin ortaya çıkmasını sağlamaz.
muhtemel olay. ***

'Cezadan korunma açıkça masumlardan kaynaklanmaktadır; Öyleyse,
Bu kişinin cezalandırılmaması gerektiğini iddia ederken
Görünüşe göre onun masumiyetine ikna oldun.
akıl yürütme.

                                  BEN.
  Masum Kişiler | korumayı hak ediyor
  --------------------------------+--------------------
  Bu kişi korumayı hak ediyor | _N. C._

***

Ondan başka bir şekilde hareket edemeyen, hiçbiri
onun eyleminde liyakat ne de demerit; Liberal ve hayırsever bir adam yapamaz
Muhtemelen yoksulları rahatlatmada olduğundan daha fazla hareket eder; Öyleyse
Böyle bir adamın eyleminde ne değeri ne de demerit var. '
Bir eylemde liyakat neredeyse anlaşılmazdır. Bir erkeğin değeri onun içinde
Karakter ve eylemleri karakter etkileri ve işaretleridir.

***

    `` Net kapsayan tüm balıklar ayrım gözetmeden
    çeşitli türlerin karışımı; Bir kenara bırakılan ve kurtarılanlar
    Değerli olarak, ağın dahil olduğu balıklar; Öyleyse
    Bir kenara bırakılan ve değerli olarak kurtarılanlar
    çeşitli türlerin ayrım gözetmeden karışımı. '

Bölünmenin Yanılgısının Bir Örneği: Bütünün doğru olanı
Netin içeriği, bir kısmı için mutlaka doğru değildir.
içerik.

***

'Bir başkasının kaybıyla kazanma arzusu onuncuun ihlalidir
emir; Bu nedenle tüm oyunlar, çünkü
bir başkasının pahasına kâr, onuncu bir ihlal içerir
emir.

  Tüm kazanma arzusu, & c.          | ihlal etmek
  ------------------------------------+--------------
  Oyun bu tür bir arzuyu içerir | _it ihlal

***

'Özgür bir ülkede despotik gücü gasp eden bir adamı yok eden,
vatandaşlarını hak ediyor; Brutus, gasp eden Sezar'ı yok etti
Roma'da despotik güç; Bu yüzden Romalılardan iyi hak etti.
Roma 'özgür bir ülke' idi.

***

    'Hiçbir balık gençliğini emmez; Balina gençliğini emer; .
    Bu nedenle balina balık değildir. '

                BEN.
  Ne Suckles | Fish değil
  -------------- | -----------------
  Balina Emme | _it fish_

***

    'Bu patlama barut tarafından ortaya konmuş olmalı, çünkü
    Başka hiçbir şey yeterli güce sahip olamazdı. '

                          V.
  Belli Patlamalar | sadece vesileyle olabilir
  Yıkıcılık | barut
  ------------------------+-------------------------
  Bu patlama var | _it olmalıydı
  Yıkıcılık | Gunpowder_ tarafından düzenlenen

***

    'Her insan ılımlı olmalı, çünkü fazlalık hastalığa neden olacaktır.'

                         V.
  Hastalıktan kaçınmak için | ılımlılık gereklidir
  -----------------------+---------------------
  Her insan kaçınmalı | _ Here insan olmalı
  Hastalık | ılımlı ol_

***

    'Mübarek merhametlidir, çünkü merhamet alacaklar.'

                       BEN.
  Merhamet elde etmek için | kutsanmış
  ---------------------+---------------------
  Merhamet gösterenler | _LE OLMALIDIR
  Merhamet Al | Blessed olarak kabul edilir_

***

    `` Bazı spekülatif erkekler güvene değer değildir; çünkü onlar
    Akılsız ve hiçbir insana güvenilemez. '

                       BEN.
  Akılsız erkekler | güvenilmeyecek
  ---------------------+-------------------------
  Bazı spekülatif erkekler | _ güvenilmeyecekler_
  akılsız

***

    'Hiçbir boş insan başarılı bir tarih yazarı olamaz;
    Bu nedenle Hume, Macaulay, Hallam ve Grote
    çalışkan.'

                         BEN.
  Başarılı Tarihçiler | boş insanlar değil
  -----------------------+---------------------
  Hume ve geri kalanı | _ sahip olamazlar
  Başarılı Tarihçiler | Boşta Persler_

***

'Lityum bir unsurdur; çünkü bu alkali üreten bir madde
bir unsur olan bir metaldir.

  Her alk.   | bir metal || Her Metal | bir unsurdur
  Prod. subt. |                 ||               |
  -------------+-----------------+---------------+-------------------
  L. alk.   | _it bir metal_ || L. bir metaldir | _it bir element
  P. subt.    |                 ||               |

***

    Rasyonel varlıklar eylemlerinden sorumludur; Brutes değil
    Rasyonel olmak, bu nedenle sorumluluktan muaftır. '

                      BEN.
  Rasyonel Varlıklar | hesap verebilir
  --------------------+----------------
  Rasyonel değil Brutes | _N. C._

***

    Zihni bir düşük arayıştan çekme eğiliminde olursa olsun
    Doğa terfi etmeyi hak eder; Klasik öğrenme
    Bu, bize entelektüel zevkler için bir tat verdiği için;
    Bu nedenle terfi etmeyi hak ediyor. '

                 V. I.
  Ne verirse | eğilim || Ne olursa olsun | hak ediyor
  ---------------+------------ ++ ----------------+--------------
  Öğrenme verir | _it eğilir_ || Öğrenme eğilimi | _it hak ediyor_

***

Bacon büyük bir avukat ve devlet adamıydı; Ve o da bir
filozof, herhangi bir filozofun harika olabileceğini söyleyebiliriz
avukat ve devlet adamı.
tek örnekten hukuk ve siyasette seçkinlik ile felsefe
Pastırma: Açıkçası şüpheli emsalin yanlışlığıdır.

***

    'Snowdon, İngiltere ve Galler'deki en yüksek dağdır. Snowdon
    Ben Nevis kadar yüksek değil. Bu nedenle en yüksek dağ
    İngiltere ve Galler Ben Nevis kadar yüksek değil. '

Bu: 'İngiltere ve Galler'deki en yüksek dağın denir
Snowdon ve Ben Nevis kadar yüksek değil. ' Görünen sonuç
sadece verilen bilgilerin bir kısmını tekrarlar. Hayır yok
dava. Aşağıda aynı türden bir teoremdir-

    'Lityum bilinen en hafif metaldir. Lityum metaldir
    spektrumdaki bir parlak çizgi ile gösterilir. Bu nedenle
    Bilinen en hafif metal, bir spektrumla gösterilen metaldir.
    parlak bir çizgi. '

***

    'İbrahim'in çocukları olsaydın, eserlerini yaparsın
    İbrahim. '

                         VI.
  İbrahim'in Çocukları | Onun eserlerini yap
  ------------------------+---------------------
  Eğer onun çocukları olsaydın | _ye onun eserlerini yapardı_

***

'Tüm metaller unsurlar olduğundan, tüm metallerden en nadir
Tüm unsurlardan en nadir olmalıdır.'-- Bir bastırılmış var
Bir türün en nadir bireyindeki etkisi için emsal
Doğru olabilecek veya olmayabilecek cinsinin en nadir olması gerekir.

***

    'Tüm mengene tuhaf; Ama avarice bir mengene; çünkü erkekler
    köleler; Bu nedenle avarice korkunç. '

                    V. I.
  Ne olursa olsun | bir mengene || Tüm mengene | korkunç mu
  ------------------+---------------- ++ -------------------+---------------
  Avarice Enslaves | _it bir vice_ || Avarice bir mengene | _IT Odious_

***

    'Bucephalus bir attır; Bir at dörtlüdür; dörtlü
    bir hayvan; Bir hayvan bir maddedir; Bu nedenle Bucephalus bir
    madde.'

  Tüm atlar | dörtlüdür. || Dörtlü.    | Hayvanlar ||   Hayvan | madde
  -----------+---------- ++ -----------+----------- ++ ----------+----------
  Bu. bir h. | _he q._ || b. dörtlüdür. | _he bir._ || bu. bir. | _He
  subst._

Mantıkçıların _sorites_ dediği şey budur. Geçerli bir zincir olabilir
Birinin sonucunun emsal veya durum olduğu argümanlar
Sonraki; Ancak sadece alıntılanan öneriler bir tartışma yapmaz,
sadece bir dizi sınıflandırma. Bucephalus'un ne olduğunu biliyorsak ve
Madde demek, Bucephalus'un bir madde olduğunu algılayarak biliyoruz.

***

    `` Her varlık, uygun olanı elde ettiğinde mutlu olur
    doğasının mükemmelliği; ve sonuç olarak tüm hayati varlıklar
    gelebilecek saadet alabilen
    doğasının mükemmelliğinde. '

                            BEN. Her varlık edinen varlık | mutlu
  --------------------------+------------------------------
  Tüm hayati varlıklar yetenekli | _ alabilmek mümkün
  edinme | Felicity_

Bu tehlikeli bir şekilde totolojinin yakınında; sadece varsayarak kaydedilebilir
'Mutluluk yeteneğine sahip olan her' daha kapsamlı bir sınıf
mükemmelliğine ulaşabilen tüm hayati varlıklar
doğa.'

***

    'Ruhun bozulması, konusuna geçmesinden kaynaklanmıyor;
    çünkü bu atlama gönüllü olduğu için, ruh günah işlemiş olmalı
    inişinden önce. '

                    VI.
  Gönüllü Lapse | Önceki günahı kanıtlıyor
  -------------------+-------------------------
  Soul'un atlaması v. | _Her debility olmalıydı
                       Lapse'ye öncül

***

  _COGITO ergo toplamı ._--

                  BEN.
  Ne düşünüyorsa | ki
  ----------------+-------------------------
  Sanırım | _, Benim am_

Var olduğumuz en kesin gerçektir: olamaz
herhangi bir tartışma ile güçlendirildi. Biz olduğumuzdan şüphe edebilirsek, biz
Düşündüğümüzden şüphe daha iyi olabilir.

***

İşte Hamilton'un ayrık bir syllogizm örneği
Geçerli bir argüman olarak kabul edildi-'Ölümsüzlük umudu bir
rasyonel beklenti veya yanılsama; Ama ölümsüzlük umudu
rasyonel bir beklenti; Bu nedenle ölümsüzlük umudu bir
yanılsama.' Bu çirkin bir totologizmdir.

***

    Ahlap olarak sorumlu bir varlık değilse, istemeli
    ya ahlaki iyiliği tanımanın gücü (zeki olarak
    ajan) veya istekli olmanın gücü (serbest ajan olarak); Ancak
    İnsan bu güçlerin hiçbirini istemez; Bu nedenle insan ahlaki olarak
    sorumlu varlık. '

Krug'dan Hamilton tarafından kabul edildi ve geçerli olarak verildi. İlk önce
kontrastın yanlışlığı ve bu açıdan değiştirilirse hala olur
Totolojinin yanlışlığı.

                               BEN.
  Eğer m. belirli bir s. | Olsun olurdu.
  -----------------------------+--------------------
  O _Not_ eksik bu s. | _N. C._

***

'Aeschines kamu sevinçlerine katılırsa, tutarsızdır; eğer
Yapmadı, vatansever değildi; Ama ya katıldı ya da katılmadı, bu nedenle
O tutarsız ya da vatansever.
Mantıkçıların mantığı: bununla eşit-eğer güzel hava ise, gidiyorum;
Yağmur yağarsa, kalıyorum; Ya yağmur ya da iyi olmalı, bu yüzden yapmalıyım
Ya git ya da kal.

***

    'Dünya ebedi olsaydı, en yararlı sanatlar gibi
    resim & c. bilinmeyen antik çağ olurdu: ve aynı
    Mozaikten çok önce kayıtlar olacaktı;
    ve aynı şekilde dünyanın her yerinde deniz ve iniş yapabilir
    şimdi aynı göreceli durumları sürdürmesi bekleniyor
    Eskiden: ama bunların hiçbiri gerçek değil: bu nedenle dünya
    ebedi değil. '

  Bazı şeyler farklı olsaydı | w. ebedi olurdu
  olduklarından |
  ------------------------------+------------------------
  Onlar _not_ farklı | _N. C._

***

    'Dünya sonsuzluktan var olsaydı, kayıtlar olurdu
    mozaikten önce; Ve eğer şans eseri üretilirse,
    Tasarım izleri taşımaz: Önceden kayıt yoktur
    Mozaik ve dünya tasarım izleri taşıyor: bu nedenle
    Ne sonsuzluktan ne var, ne de işi
    şans.'

İki teorem burada birlikte karıştırılmış, her ikisi de kontrastın yanlışları--

  Kayıtların varlığı | w. sonsuz.
  ---------------------+--------------------------
  Kayıtlar yok | w. Oternal değil

  Markaların Var Olmaması | WD. pr. w. şans eseri
  ---------------------+-------------------------
  İşaretler var | w. şans eseri yapılmadı

***

    Bu adam akıllı olsaydı, geri saygısız bir şekilde konuşmazdı
    Jest'te Kutsal Yazılar; Ve eğer iyi olsaydı bunu yapmazdı
    ciddi; Ama bunu jest ya da ciddiyetle yapıyor; Öyleyse
    Ya akıllıca değil ya da iyi değil. '

Durduğu gibi bu oldukça daireseldir, ancak tarafından geçerli olabilir.
Genelleme:-

                            VI.
  Irrev'i konuşmak için. Scr. In | Bir erkeğin olmadığını gösterir
  Jest veya Earnest |  bilge ya da iyi değil
  ---------------------------+--------------------------
  Bu adam bunu yapıyor | _he'nin olmadığı anlaşılmalıyız
                             | w. ya da g._ değil

***

'Erdem elde etmeye değer bir alışkanlık olsaydı, her iki gücü de sağlamalıdır,
veya servet, onur ya da zevk; Ama erdem hiçbirini sağlamaz
bunlar; Bu nedenle erdem ulaşmaya değer bir alışkanlık değildir. ' Yanıltıcı
zıtlık--

                     BEN.
  Ne sağlar | değer
  -------------------+---------
  V. emin olmaz | _N. C._

***

'Erkeklerin bilinen bir performansından etkilenmesi muhtemel değilse
Yemin etmek için yemin ederek görev, yaygın olarak uygulanan yeminler
gereksizdir; Eğer bu kadar etkileneceklerse, herkes
onun boyunca haklı davranmak için yemin etmeli
hayat; Ancak bir veya diğeri böyle olmalıdır; _THERFORE_ YAŞAMLARI
Genellikle uygulanan gereksizdir veya herkes
hayatı boyunca haklı davranmak için yemin et. '-bu olacak
sözleşmeli ise daha anlaşılır: yeminler etkilemezse
gereksizdir; Etkilenirlerse zorunlu olmalıdırlar; Ama onlar
ya etki ya da yapma; Bu nedenle onlar gereksiz
veya zorunlu olmalıdır. Argüman yok; alternatif
Sonuçlar sadece alternatif emsalleri tekrarlar.

***

'Erdem gönüllü ise, mengene gönüllüdür; Ancak erdem gönüllüdür;
Bu yüzden VICE da öyle. ' (Arist. _Eth._ bk. III. Whately tarafından alıntılanmıştır.)
Bu, bunun bir gerçek olduğuna inandığımızı söylemenin dairesel bir yolu
Vice gönüllüdür. Tartışmacı formun muhtemelen olması gerekiyordu
İddiaya,
algısal yargı.

***

Hamilton'a göre bu geçerli bir argüman-'Eğer insan uygun olsaydı
Toplumun dışında yaşa, ya bir tanrı ya da canavar olurdu; Ama adam
ne bir Tanrı ne de bir canavar; bu nedenle yaşamak için uygun değil
Toplum. '-Kontrast ve totoloji hatalarına sahiptir.

                           BEN.
  Sadece Tanrılar ve Canavarlar | uygun
  -------------------------+-----------
  İnsan hiçbiri g. ne de b. | _N. C._

***

Demir saf olmayansa, kırılgandır; Ama bu demir saf olmayan; Öyleyse
kırılgandır.'-- Geçerli bir dogmatik argüman.

                    BEN.
  Saf olmayan demir | kırılgan mı
  ------------------+-----------------
  Bu demir imp. | _it br._

***

`` Hava iyiyse, ülkeye gideceğiz; Şimdi hava
iyi, bu yüzden ülkeye gireceğiz. '-asla ötesine geçemeyiz
Ülkeye gittiğimiz basit karar,
Güzel hava.

***

Aşağıdakiler geçerlidir:-'Hava iyi olduğu kadar sık, benim
Kardeşin ülkeye girme alışkanlığı var; Hava iyi olursa
Yarın ülkeye gideceğini çıkarıyorum. ' Burada özel bir
Varsayımsal durum, genel bir alışkanlığa referansla gösterilmiştir.

***

`` Hava iyi olduğu sıklıkta kardeşim ülkeye gidiyor;
Yarın iyi değilse, onun içine girmeyeceği sonucuna varırım
Ülke.'-- Bir kontrast yanlışlığı:
Kardeşin ıslak günlerde yaptıkları öncüller.

***

    'Şirkette keskinleştiriciler varsa, kumar oynamamalıyız;
    Ancak şirkette keskinlik yok; Bu nedenle yapmalıyız
    kumar oynamak. '

                  BEN.
  SH varlığı. | kumar oynamayı yasaklar
  ----------------+------------------
  SH yokluğu.  | _N. C. _

***

“Okulcular tarafından yetiştirildiği için mantık, sonuçsuz bir çalışma olduğunu kanıtladı;
Bu nedenle, günümüzde yetiştirildiği için mantık bir
Benzer bir çalışma da aynı şekilde.
Modern mantığın hangi açıdan bilene kadar skolastikten daha üstün
mantık.

***

    Birkaç bilim incelemesi, önemli gerçekleri aktarır
    Herhangi bir hata karışımı, perspektif ve ilginç bir biçimde:
    Bu nedenle, bir inceleme çok ilgiyi hak edecek olsa da
    Böyle bir mükemmelliğe sahip olmalı, birkaç incelemenin
    Bilimin çok ilgiyi hak ediyor. '

Bu, belirli bir mükemmelliğin incelemelerinden daha fazlası anlamına gelmez
dikkati hak ederdi ve bunlardan çok azı var. Hayır yok
argüman.

***

    'Harika güzelliğin bazı nesneleri başka bir amacı değil
    Görüşü tatmin edin: Birçok çiçek harika güzelliğe sahiptir; Ve çoğu
    Buna göre, tatmin etmekten başka bir amaca cevap vermek
    görünüş.'

                          BEN.
  Bazı OBJ. Hangi Cevap | güzel
  ------------------------+--------------
  Birçok çiçek güzel. | _N. C._

***

    'Beyazlar dışında hiçbiri medeni; Eski Almanlar
    Beyazlar; Bu nedenle uygarlardı. '

                        BEN.
  Tüm Uygar Milletler | Beyazlar
  ---------------------- | -----------
  ANC. Ger. wh vardı.    | _N. C._

***

    'Wilkes nüfusun favorisiydi; Kim bir
    Nüfusun favorisi nasıl yönetileceğini anlamalı
    onlara; Onları nasıl yöneteceğini anlayan kişi iyi olmalı
    karakterleri ile tanıştı; iyi tanışmış
    Karakterleri onları aşağılamalıdır; Öyleyse
    Wilkes nüfusu hor görmüş olmalı. '

  Favoriler | Kn. Nasıl yapılır || Kn. Nasıl | olmalıdır
                | Yönetin || Yönetmek için | haberdar olma
  --------------+----------------------- ++ ----------------+--------------
  W. bir favediydi. | _ İnsan nasıl yapılacağını biliyordu ._ || W. biliyordu | _he acq._

  ACQ olan. | hor görmeli
  ---------------+---------------------
  W. ACQ idi.    | _ Desp._

***

    'Sonsuzluktan bir şey vardı. Çünkü şimdi bir şey
    Her zaman bir şeyin olduğu ortaya çıkıyor. Aksi takdirde
    Şimdi olan şeyler hiçbir şeyden yükselmiş olmalı, kesinlikle
    Ve sebepsiz. Bu da açık bir çelişkidir.
    Bir şeyin üretildiğini söylemek için ve yine de yok
    çünkü bu prodüksiyonun hepsinde bir şey olduğunu söylemek
    hiçbir şey tarafından etkilenmediğinde, yani aynı
    hiç etkilenmediği zaman. Var her ne olursa olsun
    ya kendi gerekliliği içinde varlığının nedeni
    doğa, ve o zaman kendinden ebedi olmalıdır: veya
    Başka bir varlığın iradesi ve sonra bu diğer varlık,
    en azından doğa ve nedensellik sırasına göre,
    ondan önce. '

Bu teoremde bir davamız var-'bir şeydir'; Ve bir
Sonuç-'Sonsuzluktan bir şey var.' Akılcı
bunu bağlamak için güvenilir veya akla gelebilecek bir emsal arar
dava ile sonuç.

Bize iki teorem seçeneği sunuluyor. Birincisi savunulamaz, çünkü
Hiçbir zaman emsal olarak verilen deneyime sahip olmadık; öyle
Ayrıca totolojik, çünkü davanın 'bir şey' '
emsal.

                                      V.
  Gereklilik içinde varsa | sonsuzluktan var oldu
  kendi doğası |
  ------------------------------------+-------------------------------
  'Bir şey' zorunluluk içinde var | _it Eternity'den var oldu_
  kendi doğası

Bir şeyin kendi kendine var olması gerektiği düşünülemez, ama biz
Ebedi olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yeterince aşina değiliz
Kendi kendine var olan şeyler ve ebedi şeyler iddia etmede bizi garanti edecek
Dogmatik olarak, ilk kalite olduğu yerde, aynı zamanda
ikinci. Bir sonraki teorem, her şeyin neden olması ve bu nedensellik olması gerektiğidir.
_Regressum ad infinitum_ içerir. Bu prensipte olmalı
Sonsuzluk için geriye doğru bir şeyler olmuştur. Teorisine göre
Bölüm XXVII'de verilen nedensellik, biz gerçek bir başlangıca ulaşılır.
Bir etki yaratan güdüsü, tasarımı ve gücü keşfedin. Öyle
Sonraki bu güdüye, tasarıma ve güce neyin sebep olduğunu sormak için gerekli değil.
Sonsuz gerileme sadece _Material Sequence_ için geçerlidir.
uygun bir başlangıç ​​veya sonu yoktur. Yukarıdakilerin yazarı
Argüman, nedensellik kavramını birleştirmeye çalışıyor gibi görünüyor.
_will_ sonsuz gerileme ile. Ama dili çok belirsiz
tam olarak ne demek istediğinden emin olmak için.

***

Teorem izleyen üçü-seyreltilmiş bir formda-aksi takdirde
Eski Yunanlıların siyaseti ve sosyal yaşamı üzerine mükemmel çalışma.

Yunanistan ve Makedonya Birliği'ne karşı çıkan Atinalılar yaşlıydı
erkekler ve sonuç yaramazdı; Diğer benzer örnekler
tarihte bulundu; Bu nedenle yaşlı adamların hükümeti her zaman
yaramaz. '-sahte genelliğin yanlışlığı. Herkes bunu biliyor
Bazı yaşlı adamlar bilge valilerdi. Cicero, deneyiminden,
Tam bir sonucu çizdi-tek güvenli yöneticilerin yaşlı erkekler olduğu.

'Bütün eski siyasi liderler yaramazdır; Gladstone yaşlı;
Bu nedenle, siyasi olarak yaramaz olarak kabul edilecek. '-hatta
emsal yanlış değil, argüman gereksizdir, çünkü
Gladstone'un siyaseti artık gerçek ya da tarih meselesi.

Gladstone politik olarak yaramazdır; O ev kuralını savunuyor
İrlanda; Bu nedenle İrlandalı Ev Kuralı yaramaz olmalı.
Bölünme: Siyasi bir lider genel olarak yaramaz olabilir,
Ancak önlemlerinin bu hesapta her biri olması gerekmez
yaramaz.

Diyalektik genel olarak ve rasyonel bir yöntemle öğretildiyse,
Sorumlu yazar, bu tür kötü akıl yürütmeden kaçınır
Kötü dilbilgisi, kaba görüntüler veya hatalı aritmetikten kaçındığı için.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama, yorum yapmadan düzeltildi.

Bu kitaptaki yazım Oxford İngilizcesinde bulunan
 Sözlük (OED).

Page 78: 'Uygun' olarak düzeltildi.

 "Aşağıdakiler yukarıdaki kurallara uygun bir argümandır."

Page 99: "Genişletilmemiş, IM-Malzement, düşünülebilir"

Yazar, vurgu yapmak için yukarıdaki kelimelerde tire kullandı.
Vurgu için kullanılan diğer tire örnekleri kitapta meydana gelir.
Kitapta tirelenmiş ve mistik kelimelerin diğer örnekleri meydana gelir.

Sayfa 164: 'Premiss', daha fazla meydana gelen bir 'öncül' (OED) çeşididir.
 Sık sık kitapta.

Page 216: 'Declose,' kapalı '(OED) bir çeşididir.

 "Net'in kapandığı tüm balıklar gelişigüzeldi ..."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REFORMED LOGIC***


******* This file should be named 52945.txt or 52945.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/9/4/52945


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

