*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Sides of Paradise Green (Cennetin Üç Yüzü Yeşil)
Yazar: Augusta Huiell Seaman
Yayın Tarihi: August 31, 2016  [eBook #52946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Sides of Paradise Green, by Augusta
Huiell Seaman, Illustrated by C. M. Relyea


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Three Sides of Paradise Green


Author: Augusta Huiell Seaman



Release Date: August 31, 2016  [eBook #52946]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SIDES OF PARADISE GREEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Martin
Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
52946-h.htm veya 52946-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52946/52946-h/52946-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52946/52946-h.zip)

THREE DIDES OF PARADISE GREEN

by

AUGUSTA HUIELL SEAMAN

"The Girl Next Door",
"The Sapphire Signet" vb.'nin yazarı.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: Dekorasyon]

New York
The Century Co.

[Resim: "Yüzmemizi yaptıktan sonra sana söyleyeceğim," dedi Imp]

Telif hakkı, 1918, by
The Century Co.

Yayın tarihi, Ekim, 1918

ABD'de basıldı

GERÇEK HELEN ROBERTA'YA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I DERGİ BAŞLIYOR 3

II ​​YENİ GELİŞMELER 18

III CİN EN İYİSİNE SAHİP 36

IV GİZEMLİ "MONSIEUR" 53

V İKİ KAZA VE BİR GİZEM 68

VI MONSIEUR'ÜN ODASINDA 87

VII CİN BİR KEŞİF YAPTI 99

VIII GİZEMİN PORTRESİ 114

IX CAROL KENDİ KEŞFİNİ YAPTI 125

X DERGİDEN NOTLAR 138

XI LOUIS BİR SÜRPRİZ YAŞIYOR--VE
BUNUN SONUÇLARI 151

XII CİN'İN BİLDİĞİ 163

XIII ŞÜPHELER 175

XIV CİDDİ BİR TOPLANTI--VE BUNDAN NE ÇIKTI 190

XV MEMUR'UN HİKAYESİ 202

XVI DÖRT AĞUSTOS 1914 228

XVII CİN SON BİR KEŞİF YAPTI 246

XVIII GÜNLÜĞÜN SONU 265

CENNETİN ÜÇ YÜZÜ YEŞİL

BÖLÜM I

GÜNLÜK BAŞLADI

22 Kasım 1913. Bu günlüğü başlatmamın sebebi tamamen Bayan Cullingford. Böyle bir şeyi kendi başıma asla düşünmezdim. Carol da düşünmezdi. Şimdi ikimiz de bir tane başlattık ve bunun tek sebebi
Bayan Cullingford'un çok tatlı ve sevimli olması ve Bridgeton Lisesi'ndeki tüm kızların onu memnun etmek istemesi, --en çok da Carol ve ben.

Bayan Cullingford İngiliz edebiyatı eğitmenimiz ve hepimiz ona bayılıyoruz. O çok tatlı bir şey! Küçük ve narin, kabarık açık renk saçları ve koyu mavi gözleri var. Ve edebiyat ve İngiliz kompozisyonu konusunda _öyle_ bir ilham kaynağı ki! Bunu gerçekten bir aşk romanı gibi gösteriyor. Geçen yıl Bayan Trotter'ı aldığımızda, bu konular her zaman çok sıkıcı görünürdü. Ama şimdi onlara deli oluyoruz.

Dün kompozisyon dersinde söylediği şeylerden biri de, her birimizin bir günlük tutması gerektiğiydi, bazı insanların tuttuğu türden bir günlük değil, hava durumu, kaç kavanoz reçel yaptıkları ve Kuzen Hannah'nın o günü nasıl adlandırdığı!, ama sadece istediğimizde, etrafımızda olup bitenler ve insanlar hakkındaki fikirlerimiz vb. hakkında ara sıra yazdığımız bir kayıt. Çağların en büyük beyinlerinin genellikle böyle bir kayıt tuttuğunu ve tarih ve edebiyata da büyük bir katkı sağladıklarını söyledi.

Sonra, hemen orada elimi kaldırdım ve büyük beyinlerin bunu yapmasının elbette sorun olmadığını, özellikle de çalkantılı zamanlarda yaşadıklarında ve yazacakları çok ilginç şeyler olduğunda; ama bizim kadar genç olan sıradan insanların bunu yapmasının ne faydası vardı, özellikle de hiçbir ilginç şey olmadığında, her gün aynı eski şey?

Bayan Cullingford, ne kadar sessiz ve sıradan görünürse görünsün
_herhangi bir_ hayatı ilginç olmayan bir şey olarak düşünme hatasına düşmemem gerektiğini söyledi. Yeterince çabalarsanız, her türlü hayat hakkında yazacak ilginç bir şeyler
her zaman bulabilirsiniz. Ve bir günlüğün avantajı da burada devreye giriyordu,--değerli olanı bulmak için etrafınıza
çokça bakmanızı sağlıyordu ve her zaman onu buluyordunuz. Ayrıca, yazma tarzınıza büyük bir yardımdı. Sonra kızlardan herhangi birinin bir yıl boyunca sadakatle günlük tutmaya söz verip vermeyeceğini sordu. Carol ve ben söz verdik.

Şimdi göreceğim. Hiçbir hayat benimkinden daha
_ilginç_olamaz, sessiz küçük Stafford'da, bildiğim kadarıyla hiçbir şeyin
olmadığı veya hiç
olmadığı ve tabii ki
çok hoş ama buradaki diğer tüm aileler kadar sade, ilgisiz ve
sıradan bir ailede.

Carol bu konuda benimle aynı şeyi hissetmiyor. Daha umutlu.
Bunun nedeni çok fazla hayal gücüne sahip olması ve her zaman insanlarla ilgili
romantik konuşmalar yapması ve hayatlarının bizim bilmediğimiz bir hikayesi olduğunu düşünmesi. Sanırım onun günlüğü benimkinden çok farklı olacak. Neyse,
neyse, ikimiz de başladık ve şimdi ne olacağını göreceğiz.

23 Kasım. Dün gece aniden çok uykum geldiği için durmak zorunda kaldım. Şimdi devam edeceğim. Keşke Bridgeton'da yaşasaydık, çünkü böyle büyük bir kasabada arada sırada böyle şeyler
olur. Ya da kendi köyümüz Stafford'da, çok da uzakta değil, ana yoldan bir mil uzakta, Paradise Green adlı bu aptalca küçük üçgende. Tramvay bile buradan geçmiyor; bu _bir şey_ olurdu! Ama dünyada, Cranberry Bog Yolu'nun River Yolu'ndan ayrılıp, ikisini yeşil alanın başında birleştiren kısa yol dışında
bu küçük yeşil üçgenden başka hiçbir şey yok. Eminim ki neden Paradise Green olarak adlandırıldığını bilmiyorum. Sanırım Carol olsaydım,
öğrenirdim. Muhtemelen o da öğrenecektir. O her zaman
tarihi gerçekleri araştırıyor.

Otomobiller bile buradan geçmiyor. Neredeyse hepsi nehrin diğer tarafındaki Eyalet yoluna gidiyor. Green'in etrafında sadece üç ev var, her iki tarafta bir tane ve yarım milden daha yakın bir yerde başka bir konut yok. Bu yüzden yakınlarda pek fazla komşumuz yok.

Evimiz Green'in başında duruyor. Tepesinde bir kubbe ve dört tarafında bir verandası olan büyük bir kare ev. Babamın babası, bu tarz evler popüler olmaya başladığında
inşa etmiş ve herkes çok gösterişli olduğunu düşünmüş. Ben kendim nefret ediyorum çünkü Bridgeton'da inşa ettikleri o güzel yeni bungalovlara kıyasla çok
eski moda ve kasvetli görünüyor. Annem, babam, İblis ve ben burada yaşıyoruz.
Babam yoğun çiftçilik yapıyor, buna bayılıyor ve herkes bu konuda fikir almak için Birdsey'e geliyor.

Dave benim kardeşim. On yedi buçuk yaşında ve çok sessiz ve düşünceli bir insan. Yine de, kendi payına düşeni sessizce alay ederek yapabilir. Bu yıl sağlığı pek iyi olmadığı için liseyi bıraktı ve çiftçilikte
babasına yardım ediyor. Gelecek yıl büyük kolejlerden birinde bilimsel tarım okuyacak. Dave'e gizlice çok düşkünüm ama şu anda kızlara genel düzende tamamen gereksiz
maddeler olarak bakıyormuş gibi davranıyor, bu yüzden Carol ve ben onu çok rahat bırakıyoruz.

Cin benim kız kardeşim. O on iki yaşında ve tam bir baş belası.
Carol ve ben ona "Cin" adını verdik çünkü tıpkı bir Cin gibi davranıyor.
Her zaman bizimle dolaşmayı seviyor ama buna izin veremeyiz.
On iki yaşında bir çocuğun sürekli olarak on beş veya on altı yaşında kızlara asılması imkansız ve Carol ve ben buna dayanamıyoruz. Cin bundan çok
kızıyor ve zamanını bize
yapacağı intikamcı şeyler düşünerek geçiriyor. Bazen hayatımızı tamamen berbat hale getiriyor,
ama bunu ona dünyada belli etmeyiz.

Carol'un evi Green'in River Road tarafında. Orada sadece
annesi ve teyzesi Agatha ile yaşıyor. Fayre'ler bizim uzaktan akrabalarımız, bu yüzden Carol ve ben gerçekten kuzen sayılırız. Evleri eski tarz, gerçek bir New England çiftlik evi ve arkada bebekliğimizden beri oynadığımız muhteşem
büyük bir ahırları var.
Carol ve benim özel inimiz ve çalışma odamız olarak düzenlediğimiz samanlıktan bir oda. Kitaplarımızı ve süslü işlerimizi orada saklıyoruz ve annesi bize okul ödevlerimizi yaptığımız eski bir masa verdi. İni her zaman bir asma kilitle kilitli tutuyoruz çünkü Cin içeri girip etrafı karıştırmak istiyor. Bunu yapamadığı için çok sinirli. Bir ara pencereden içeri
tırmanmakla tehdit ediyor ama bence bunu yapamaz. Yapsaydı muhtemelen boynunu kırardı.

Carol on beş yaşında ve ben on altı yaşındayım. Aslında adı
Caroline ama bundan nefret ediyor ve bunun yerine "Carol" diye çağrılmak istiyor. Çok daha güzel olduğunu söylüyor. Benimki daha da kötü--_Susan_! Bundan
daha
korkunç bir şey olabilir mi? "Susette" diye çağrılmamda ısrar ettim,
en azından daha güzel bir Fransızca biçimi. Ama Carol dışında kimse
bana asla öyle demeyecek. Herkes bana ya "Susie" ya da "Sue" der, yani
Cin hariç. Elbette o, bundan ne kadar nefret ettiğimi bildiği için
her fırsatta "So-o-san"dan başka bir şey söylemez. Carol'a "Cad" diye
korkunç bir takma adla hitap eder. Bazı çocuklar neden bu kadar sinir bozucudur, merak ediyorum? Sinir bozucu olan kısım, Cin'in kendi adının gerçekten
güzel olması --Helen Roberta-- ve bunu biliyor, ne kadar da küçük bir işkence!

Pekala, Green'deki üçüncü evden henüz bahsetmedim, şimdi
ona geliyorum. Cranberry Bog Yolu tarafındaki ev. Üçünün arasında açık ara en ilginci,--uzun, dağınık bir sömürge çiftlik evi,
on yedi yüz küsur yıl önce inşa edildiği söyleniyor.
Ana bölümden her yöne doğru en büyüleyici eklemelere,
tuhaf küçük arka merdivenlere ve eski köle odalarına sahip ve başka
bilmiyorum. Ama içinde yaşayan insanlar ilginç olan kısım.

Öncelikle, Louis var. Tam adı Louis Charles Durant. O
on yedi yaşında ve bizimle Bridgeton'daki liseye gidiyor. Onu hayatımız boyunca
tanıyoruz ve tanıdığımız en iyi, en neşeli çocuk. Ama
birlikte yaşadığı insanları hiç anlamadım ve buralarda herhangi biriyle ilgili herhangi bir romantizm veya gizem varsa, bu onlar hakkında olurdu.

Düşündüğümde, onlar _gizemli_. Carol bunu her zaman söylerdi,
ama ben bunu fazla düşünmedim. Ve bu sadece Bayan Cullingford'un haklı olduğunu gösteriyor. Günlük tutmak kesinlikle gözlerinizi daha açık bir şekilde dolaşmanızı sağlar ve daha önce hiç değerli olduğunu düşünmediğiniz şeylere ilgi duymanızı sağlar. Daha önce Louis'in ailesi hakkında hiç düşünmedim veya umursamadım ve şimdi onların olasılıklarla dolu olduğunu görüyorum.

24 Kasım. Dün gece yazarken yine uyuyakaldım. Sanırım
bunun sebebi yazılacak çok heyecan verici bir şey olmaması. Ancak,
Louis'in ailesi hakkında kaldığım yerden devam edeceğim. İlk olarak, yaşlı adam var. Louis'in babası ve annesi birkaç yıldır ölmüş. İkisini de
gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Bu yüzden, vasisi olduğu söylenen yaşlı bir adamla yaşıyor. Adı John Meadows, ya da en azından
burada her zaman böyle anılıyor. Ama Louis, Fransız olduğunu ve
gerçek adının Jean Mettot olduğunu söylüyor. Çok yaşlı; en azından seksen yaşında olmalı. Ve şimdi de çok güçsüz. Bütün gün oturma odası penceresinin yanındaki büyük bir koltukta oturuyor. Gazetelerden ve Fransız tarihinin büyük, ağır ciltlerinden başka hiçbir şey okumuyor, ama çayırların üzerinden nehre doğru bakarken çok fazla zamanını düşünerek ve hayal kurarak geçiriyor.

Sonra kızı Bayan Meadows var. Sanırım kırk veya elli yaşlarında. Louis, isminin Yvonne olduğunu söylüyor. Kesinlikle, büyüleyici bir Fransız ismi. Çok esmer, yakışıklı ve hızlı hareket ediyor, ama çok, çok sessiz ve sakin. Hayatımda onunla hiç _gerçek_
bir sohbetim olmadı, ama onunla çok
fazla konuştum. Ben bütün konuşmayı yapıyorum, o başını sallıyor, gülümsüyor veya "Evet"
ve "Hayır" diyor, hepsi bu. Yüz yıl konuşsam bile onu asla gerçekten
_tanıyamayacağımı_ hissediyorum. Normandiya'dan büyük bir Fransız köylüsü olan bir hizmetçileri var, yemekleri o pişiriyor ve bahçeyle ve evle ilgileniyor. Ancak bunların hepsi çok garip gelmiyor. Ve onlarda çok gizemli bir şey var, en azından Carol'ın her zaman söylediği gibi. Daha önce buna hiç dikkat etmemiştim veya fark etmemiştim. Tüm bunların ilginç kısmı, Louis'e davranış biçimleri. O gerçek bir akraba değil, öyle diyor. Ebeveynleri ve onların ebeveynleri uzun zamandır yakın arkadaşlar. Onlar da onu bir akrabaymış gibi,
dünyayı düşünüyorlar. Ama daha fazlası var. Sürekli olarak onu endişeli gözlerle izliyorlar. Sanki bir bebekten daha fazla kendine bakamıyormuş gibi onu koruyorlar. Ona sıradan çocukların sahip olduğu özgürlüğün ve eğlencenin yarısını bile vermiyorlar. Çocuklarını çılgınca seven birçok anne ve baba, bu iki kişinin akraba bile olmayan bir çocuk hakkında olduğu kadar titiz ve ilgili değil. Louis'i çok sinirlendiriyor, çünkü şımartılmaktan nefret ediyor. Bir keresinde bir elma ağacından düşüp
kaburgasını kırmıştı ve neredeyse çılgına dönüyorlardı. O gece ateşi vardı ve bir tür sersemlik içinde yatıyordu. Ama kendine geldiğinde onların onun hakkında
çok tuhaf bir şekilde konuştuklarını, ellerini ovuşturduklarını ve
"Mösyö Louis ölürse bizi asla, asla affetmeyeceğini" fısıldadıklarını duydu.

"O"nun kim olduğu veya Teyzesi Yvonne ve Amcası Jean'in (onlara böyle seslenir) neden ona "Mösyö Louis" diye hitap ettikleri Louis'in anlayamadığı bir şeydi. Ve bir şekilde, daha iyi olduğunda, sormak istemiyordu.

Ona Fransızca öğrettiler ve onlarla her zaman o dili konuşmak zorunda kalıyordu. Ama bundan hoşlanmıyordu, çünkü bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve başka bir şeyden çok "Amerika Birleşik Devletleri" hakkında konuşmayı tercih ettiğini söylüyordu. O,
çok vatansever ve bu ülkeyle gurur duyuyor ve bunun Bay ve Bayan Meadows'u neden rahatsız ettiğini anlayamıyor. Ama bir şekilde rahatsız ediyor. Bundan emin, çünkü onun bu konuda konuşmasına izin vermiyorlar ve ona her zaman büyük büyükbabasının Fransa'da doğduğunu ve bununla çok
gurur duyması gerektiğini söylüyorlar.

Sonra onları çok endişelendiren başka bir şey daha var. Louis
makine mühendisliğine deli oluyor. Liseyi bitirdiğinde
sadece bunu okuyacağını ve bu konuda uzman olacağını söylüyor. Bu onları neredeyse çılgına çeviriyor. Onun, dedikleri gibi, bir "devlet adamı" olmasını istiyorlar ve hukuk, tarih, diplomasi ve bu tür şeyler okumasını istiyorlar.

"Ülkene en iyi şekilde bu şekilde hizmet edebilirsin," diyorlar ona her zaman.

Bir keresinde onlara şöyle demişti:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten bunlardan bolca var. _Ben_ özel bir şey için
girmek istiyorum." Ve hiçbir zaman tek kelime cevap vermediklerini,
sadece birbirlerine tuhaf tuhaf baktıklarını ve uzaklaştıklarını söylüyor.

Bir başka sefer mutfak kapılarının kilidinin çalışmadığını fark etti,
bu yüzden söküp çıkardı. Kapıyı tamir ederken
teyzesi Yvonne geldi. Teyzesi onun ne yaptığını görünce gözyaşlarına boğuldu ve
"Eski kan! Her şeyi mahvedecek!" diye mırıldanarak
koşarak uzaklaştı--ya da Fransızcada buna benzer bir şey.

Elbette bunların hepsi sık sık olmuyor, ama böyle bir şey olduğunda, Louis'i çok şaşırtıyor. Bridgeton Lisesi'nden birlikte
eve tramvayla döndüğümüzde her zaman bizimle bunu konuşuyor, bu yüzden ben de bunu biliyorum.

Şimdi bu günlüğü kendimiz, evlerimiz ve aklıma gelen her şey hakkında anlatarak başladım. Ama tekrar okuduğumda, Bayan Cullingford'un söyleyeceği gibi, hiç de heyecan verici veya "tarihe ilginç bir katkı" olma ihtimali yok gibi geliyor. Acaba ne düşünürdü? Günlüğümü ona _göstermeye_ söz vermediğime sevindim, çünkü bu örnekle pek gurur duymuyorum. Carol'ın ne yazdığını görmek için deliriyorum. Yarın günlüklerimizi karşılaştıracağız.

Ancak kesin olan bir şey var. Konuşacak daha ilginç bir şey bulana kadar başka bir kelime yazmayacağım, altı ay beklemem gerekse bile!

BÖLÜM II

YENİ GELİŞMELER

1 Aralık 1913. Birkaç nedenden dolayı bir haftadan uzun süredir bu günlüğe hiçbir şey yazmadım. İlk olarak, yazmaya değer bir şey olana kadar yazmamaya karar verdim. İkinci olarak, okulda hazırlanmak için çok fazla çalışma gerektiren bazı sınavlarımız oldu. Üçüncüsü, Şükran Günü tatilleri geldi ve hepimiz oldukça meşguldük ve çok fazla
konuya katıldık. Toplamda, şimdiye kadar
bir dakikam olmadı--_ve_ hakkında yazmak için
oldukça ilginç bir şey oldu.

Carol bu günlük işinde benden çok daha iyi. Neredeyse her iki günde bir yazıyor. Ama sonra, tüm küçük sıradan olaylar hakkında yazmaktan çekinmiyor--ev işleri, dersleri ve benzeri şeyler hakkında. Ama ben bunu yapamıyorum. Sıra dışı bir şey hakkında
anlatamıyorsam, hiç
yazmam. Ve her iki evimizde de (ya da okulda veya köyde!) her zamankinin dışında hiçbir şey olmadığı için, kendimi giderek daha fazla Louis'e ve onun işlerine ilgi duymaya başlarken buluyorum.

Gariptir (başkalarının da aynı şeyden bahsettiğini duydum)
bir kez belirli bir şey hakkında düşünmeye başladığınızda, onunla bağlantılı her türlü başka fikir ve olay aniden ortaya çıkmaya başlar. Bu
günlüğe başlamadan önce Louis ve onun işleri hakkında hiç düşünmemiştim. O her zaman burada yaşadı ve biz onu her zaman tanıdık ve ailesiyle ilgili garip bir şey olduğunu hiç düşünmedik. Ama şimdi o kadar çok garip küçük şey oldu ve o Yeşil'in karşısındaki ev hakkında o kadar çok garip fikir geldi ki (Carol ve ben, yani) sanki sıradan hayatlarımızın hemen yakınında bir gizem _olmalı_ gibi görünüyor.

Ancak ne olduğunu anlatmadan önce, İblisin son zamanlarda özellikle sinir bozucu olduğunu belirtmeliyim. Carol ve benim günlük tuttuğumuzu bir şekilde
(ilk başta nasıl olduğunu _düşünemedik_) öğrendi. Daha sonra bunun sebebinin Carol'ın günlüklerini dikkatsizce
çalışma odamızdaki masanın üzerinde bırakması ve kapıyı kilitlemeyi unutması olduğunu keşfettim.
Carol bazen çok düşüncesiz oluyor çünkü
"başı bulutlarda" dolaşıyor, teyzesi Agatha'nın dediği gibi ve yapması gereken şeylerin yarısını
hatırlamıyor. Genellikle bazı dizeler
düşünürken oluyor. Carol _çok_ güzel dizeler_ besteliyor. Bayan Cullingford
onları çok övüyor. Ama bunları
düşünürken her zaman çok dalgın oluyor.

Şey, Cin'in günlüklerimizi keşfettiğini öğrenmemizin yolu Carol'ın ahır kapısına
iğnelenmiş büyük bir kağıt parçasıydı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

29 Kasım. Bu değerli sonbahar günleri nasıl da uçup gidiyor! Her biri
cilalanmış bir mücevher gibi. Yatağımı yaptım ve odamı sabah sekizde tozladım.
M. Sonra "Domuzları Beslemek" hakkında tatlı bir şiir yazdım.
Sonra öğle yemeğine kadar verandadaki hamakta uyudum.
Günler bu kadar çok görev için çok kısa!

Elbette çok öfkeliydik. Carol bana,
günlüğünü çalışma odasındaki masada açık bıraktığını itiraf etti ve son giriş o küçük
şeytanın yazdıklarına çok benziyordu, sadece Carol "Güvercinleri Beslemek" hakkında bir şiir
yazmaktan bahsetmişti.
Bütün sabah verandada uyumuştu, çünkü hava güzel ve ılıktı ve ben de annemle Bridgeton'da bir öğle yemeğindeydim.
Ama günlüğünde bundan hiç bahsetmemişti.

Cin'le tartışmak, onu azarlamak veya onunla akıl yürütmek tamamen
faydasızdır. Her seferinde senden daha iyisini yapabilir.
En iyi şeyin olayı tamamen görmezden gelmek olduğu sonucuna vardık. Bu yüzden
kağıdı rüzgar uçurana kadar ahır kapısına asılı bıraktık.
Böyle bir hareket tarzı,
Cin'i öfkeden yüzünüz morarmış gibi
olmaktan daha çok kızdırır. Carol'a günlüğünü artık çalışma odasında bırakmamasını,
ama odasında saklamasını söyledim ve o da bunu yapacağını söyledi.

Ancak, bütün bunlar Louis'e ne olduğunu anlatmıyor.
Bu öğleden sonra, basketbolu
attığımız sıcak bir seanstan sonra verandamızda dinlenirken bize bundan bahsetti. Bir süre sonra oturup soluklanmak zorunda kaldık ve İblis kendi başına
bir yerlere doğru yürüdü. Louis o zaman bize dün olan garip şeyi anlattı.

Görünüşe göre teyzesi Yvonne birkaç günlüğüne New York'a ziyarete gitmiş ve John Amcası ve hizmetçiyle baş başa kalmış.
Dün öğleden sonra, saat beş civarı, köyden bir çocuk bisikletle
amcasına bir telgraf getirmiş. Yaşlı beyefendi telgrafı açmış ama gözlüklerini
kaybettiği için okuyamamış. Bu yüzden Louis'i
okutmuş. Louis telgrafın Fransa'daki bir yerden gelen bir telgraf olduğunu söylüyor --adını hatırlayamıyor-- ve çok
tuhaf bir mesaj olduğunu söylüyor. Şöyleydi:

Zaman neredeyse doldu. Gerekli evraklarınız var mı? Gelecek ay yelken aç.

Amcası bunu duyduğunda çok heyecanlandı ve odada çok hızlı bir şekilde
aşağı yukarı yürümeye başladı. Ama Louis ona tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğunda, tek söylediği şuydu:

"Sizin sormanız veya benim açıklamam şimdilik doğru değil, Mösyö!"
Louis, amcasının ona sık sık "mösyö" dediğini ve nedenini anlayamadığını söylüyor. Bunun genellikle yaşlı beyefendinin kendini unuttuğu veya heyecanlandığı zamanlarda olduğunu düşünüyor. Ama bu Louis'i çok tuhaf hissettiriyor.

Bundan sonra amcası daha fazla bir şey söylemedi ama Louis, amcasının
tüm mektuplarını ve kağıtlarını karıştırmaya başladığını ve
tüm kitaplarını ve tüm dolapları karıştırdığını, belli ki bulamadığı bir şeyi aradığını söylüyor. Ve ne kadar çok ararsa, o kadar gergin ve heyecanlı oluyor. Ara sıra, "Ah, neden o Yvonne burada değil?" diye bağırıyordu. Yatma vakti geldiğinde oldukça gergindi çünkü aradığı şeyi bulamadığı ortadaydı. Louis, onun açıklamasını ve avda yardım etmesini sağlamaya çalıştı ve çalıştı. Ama yaşlı beyefendi sadece "Hayır, hayır! Bu olamaz!" diye mırıldanıyordu. Louis, amcasının bütün gece uyuduğunu düşünmediğini, çünkü neredeyse sabaha kadar her yerde
dolaştığını duyduğunu söylüyor. Bugün çok
bitkin görünüyor. Sadece pencerenin yanındaki sandalyesine oturup dışarı bakıyor ve kızının gelmesini bekliyor. Louis, dün gece saat sekizde köye bir telgrafla gitmek zorunda kaldığını, teyzesi Yvonne'a hemen eve
gelmesini söylediğini söylüyor.

Ne kadar da gizemli geliyor kulağa! Louis, bunun ne anlama geldiğini hayal edemediğini ve bunun kendisini çok rahatsız ettiğini, çünkü bunun kendisiyle ilgili bir şey olduğundan neredeyse emin olduğunu söylüyor. Bazen amcasının, çok daha fazla büyümeden önce, orada eğitimini tamamlaması ve Fransız vatandaşı olması için onu Fransa'ya göndermeyi planladığını düşündüğünü ve gitmek istemediğini söylüyor.

Benim fikrim, belki de orada bazı akrabaları olduğu ve geri dönmesini
istedikleriydi. Ancak Louis, amcasının ona sık sık
yaşayan akrabası olmadığını söylediğini söylüyor. Ve eğer olsaydı, bunun hakkında bu kadar gizlilik olmasının hiçbir nedeni olmadığını söylüyor. Ancak amcasının
kilerle yazıştığını anlayamıyor.

Carol'un fikri, belki de Louis'in unvanlı birinin soyundan geldiğiydi,--bir kont veya bir markiz veya buna benzer bir şey--ve bu
insanlar onu yasal unvanına ve mülklerine geri getirmeye çalışıyorlardı.
Louis buna sadece bağırdı. Büyük büyükbabasının uzun zaman önce buraya geldiğinde sıradan bir "monsieur" olduğunu; hiçbir zaman başka bir şey olmadığını ve olmak istemediğini söylüyor. Yani Carol'ın fikri tamamen saçmalıktı. Carol her zaman böyle romantik anlar yaşıyor ve genelde
gülünç bulunuyor. Tam bu noktada Cin aniden verandanın köşesinden
geldi ve sordu:

"Ne hakkında konuşuyorsunuz? Dolarlar ve çörekler konusunda garanti veriyorum
Louis hakkında."

Bu çocuk, sizin bilmesini istemediğiniz
şeyleri bulma konusunda mükemmel derecede tuhaf bir yeteneğe sahip. O gerçek bir zihin okuyucu. Hiçbirimiz o anda ne hakkında konuştuğumuzu açıklamaya gerek duymadık, bu yüzden kimse tek kelime etmedi. Bu arada Cin bize sırıtarak
göz attı. Ve kimse konuyu değiştirecek bir şey söylemeyi düşünmeden önce, aramızda bu bombayı patlattı:

"Louis'in teyzesi Yvonne eve geldi. Kriz geçiriyor!"

Louis olabildiğince hızlı bir şekilde kendi evine doğru koştu. Ona, Bayan Meadows'un
kriz geçirdiğini nasıl bildiğini sorduk ve şöyle dedi:

"Çünkü onu arabayla gelip, kulübeden çıkıp merdivenlerden yukarı koşarken gördüm. Bir sarıasma kuşu yuvasına bakmak için yan bahçelerindeki bir ağaca
tırmanmıştım ve kapıyı açıp yaşlı Bay Meadows'a Fransızca bir sürü şey söylediğini duydum."

Cin dilleri çok çabuk öğreniyor ve Louis'i ona biraz Fransızca öğretmesi için kandırdı, Louis de bize bunu yıldırım hızıyla öğrendiğini söyledi. Carol ve ben bazen onun bize göre bu avantaja sahip olduğunu hissetmekten dolayı öfkeleniyoruz, çünkü lisede henüz Fransızcaya geçmedik ve Latincemizi
öğrenmekle o kadar meşgulüz ki, başka bir dil öğrenmeye ne zamanımız ne de ilgimiz var. Eh, Bayan Yvonne'un ne dediğini ona sormak zorunda kalmak beni çok utandırdı, ama gururumu yuttum ve sordum. Küçük sefilin
uzaklaşırken verdiği tek cevap şuydu:

"Bilmek istemez misin?"

[İllüstrasyon: "Bilmek istemez misin?" diye cevapladı, sinir bozucu bir şekilde]

Bugün Louis'i daha fazla göremedik ve Carol ve ben sadece meraktan
yanıyoruz. Cin'i dişleri takırdayana kadar
sarsabilirim!

Birdsey'lerin büyük, rahat ve pek de düzenli olmayan oturma odasındaki açık ateşin etrafında toplanmış samimi bir grup vardı. Büyük bir orta masada, ateşe yakın bir yerde, Carol ve Sue oturuyorlardı, hayatları pahasına iki büyük, şişman not defterine bir şeyler karalıyor ve masayı birçok matematiksel hesaplama deneme sayfasıyla kaplıyorlardı. Görünüşleri tam zıttıydı. Sue uzun boylu ve köşeli bir yapıya sahip olacak kadar zayıftı. Koyu renk gözleri vardı ve koyu saçları başının etrafında sıkıca toplanmıştı. Carol kısa boylu ve tombuldu, hayalperest mavi gözleri ve hala kalın bir örgünün içinde duran dalgalı kızıl saçları vardı. Davenportta, bir köşede bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış, İblis oturuyordu, veya genel olarak adlandırıldığı gibi "Bobs", çenesini ellerine dayamıştı, bir kitap dizlerinin üzerinde dengelenmişti. Diğer iki kızla keskin bir tezat oluşturan şey, minik bedeni, koyu, düz saçları ve bir an sıvı, melek gibi bir samimiyetle, bir sonraki an ise yaramazca bir şekilde bakan büyük mavi gözleriydi. O anda, masaya eğilmiş iki kıza düşünceli bir şekilde bakarken, onlarda bir yaramazlık vardı.
Onun bakışlarından habersiz, karalamaya devam ettiler, ara sıra notları karşılaştırdılar.

"Üçüncü probleminin 4ab(ab+2bm) 1/2 cevabını buldun mu?" diye sordu Sue, başını kaldırmadan.

"Hayır, bulamadım!" diye inledi Carol, depresif bir tonda, işini bir kenara iterek
ve parmaklarını saçlarında gezdirerek. "Hiçbir şey anlamadım."

"Endişelenme. Neyin yanlış olduğunu görelim. İşini bana ver,
benimkiyle karşılaştırayım," dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde.
Carol'ın
not defterini kendine doğru çekti ve kendi not defteriyle karşılaştırdı.

"Ah, ne yaptığını anladım!" diye haykırdı bir anda. "İlk
denklemde koymadın--"

Bu anda, gözleri bastırılmış bir yaramazlıkla için için yanan Cin yüksek sesle esnedi, gerindi ve görünürde alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Okula gitmediğin zaman uzun bir gün oluyor, değil mi?"

İki kız da aniden doğruldu ve ona sertçe baktı.

"Bugün okula gitmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordular bir nefesle ve Sue ekledi, "Neden gitmediğini bilmek istiyorum."

"Bu sabah çok kötü bir baş ağrım vardı, Susan," diye açıkladı Cin tatlı bir şekilde.
"Annem evde kalmama izin verdi. Ama saat ikide iyileşmiştim.
Louis ve ben yağmur yağmaya başlamadan önce bir basketbol maçı yaptık."

Arkadaşları anlamlı bir ifadeyle birbirlerine baktılar, Cin bunların hiçbirini
kaçırmadı. Memnuniyetle sırıtarak devam etti:

"Teyzesi, biz bitirmeden hemen önce onu çağırdı ve o
bir daha dışarı çıkmadı. "

Görünür bir çabayla Sue sordu:

"Bugün neden okulda olmadığını söyledi mi? Gelmediği zaman biraz garip bulduk, ama belki de dün olan garip şeyden sonra--"

Bu tam da İblis'in düşmelerini planladığı tuzaktı.

"Ona sormadım," diye belirtti sinir bozucu bir sakinlikle.

"Şüphesiz söylemedin," diye karşılık verdi Carol hararetle, "ama belki de sana
sorulmadan söyledi."

"Belki de söyledi," diye karşılık verdi İblis, "ve belki de bana daha fazlasını söyledi.

Ancak şimdilik veda etmeliyim. Derslerimi rahatsız edilmeden
bir yere gidip çalışmalıyım!"

Aşağıya doğru sürünerek çıktı ve kapıdan onlara
el sallayarak odadan çıktı.

"Bu kız gerçekten çileden çıkarıcı değil mi!" diye haykırdı Sue. "Gidip çalışması gerektiğini söyleme fikri! Hayatımda hiçbir şey çalıştığını görmedim. Derslerini içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyor."

"Ama _sence_ Louis ona ne söyledi?" diye düşündü Carol.

"Pek bir şey söylemedi, yoksa tahminim yanlış," diye karşılık verdi Sue. "Sadece bizimle
dalga geçmeye çalışıyor. Ama bugün evde kalması garip. Ciddi bir şey olmalı. Daha önce bu dönem bir gün bile kaçırmamıştı."

"Ama eğer ciddi bir şeyse," diye savundu Carol, "neden dışarıda İblis'le oynuyor olsun ki?"

Bu sırada kapı açıldı ve on yedi veya on sekiz yaşında uzun, ince bir çocuk içeri girdi, elleri paltosunun ceplerindeydi, yanakları ve paltosu hala şiddetli yağmurdan ıslaktı.

"Merhaba kızlar!" dedi, ellerini açık ateşin alevinde ısıtarak.

"Merhaba Dave!" diye cevapladılar. "Nereden geldin?"

"Louis'e gittim. Garip bir şey de," diye yorumladı,
boş sehpaya çökerek.

"Ne?" diye soluk soluğa bir koro halinde soludular.

Onlara merakla baktı.

"Neden _sizin_ bu kadar şaşkınlığınız?" diye sordu. "Ne biliyorsunuz ki, bu konuda?"

"Ah, Louis'in başına son zamanlarda çok garip şeyler geliyor," diye açıkladı Carol. "Ama devam edin! Bize her şeyi anlatın."

"Peki, babamın bu gece bana ihtiyacı yoktu, bu yüzden Louis'in evine gidip, kendisiyle birlikte kendi başımıza çalıştığımız o yüksek matematik
dersimize küçük bir seans isteyip istemediğini sormayı düşündüm. Ön kapıyı birkaç kez çaldım ama hiçbir
cevap alamadım. Sonra arka kapıyı denedim, şansım yaver gitmedi. Salonda da bir
ışık vardı, ama pencereden içeri baktığımda, orada
kimse olmadığını gördüm. Bay Meadows belli ki yatağa gitmişti. Louis'in oradaki çalışma odasında olabileceğini düşünerek
ahıra doğru yola koyulmuştum,
ki bodrum pencerelerinden birinde bir ışık fark ettim. Sonra Louis'in orada, temizlik yapıyor veya teyzesi için sebze alıyor olduğundan emin oldum, bu yüzden yanına gidip içeri baktım, ona bir sürpriz yapmayı düşündüm. Ama
sürprizi alan _bendim_!"

"Ne gördün?" diye sordu Sue hayretler içinde bir fısıltıyla.

"Şimdiye kadar gördüğüm en komik manzara! Bayan Yvonne elinde bir lambayla orada duruyordu ve Louis, kazma ve kürekle büyük bacanın yakınındaki temeldeki taşlardan birini söküp, açtığı delikte kurcalıyordu, Bayan Yvonne ise o kocaman siyah gözleriyle, tabaklar kadar yuvarlak bir şekilde içine bakıyordu. Ben hâlâ bakarken, başını salladı, Louis'e taşı geri koymasını işaret etti ve biraz daha ilerideki bir başkasını işaret etti. Sanki benim işim olmayan bir şeye çarpmışım gibi hissetmeye başladım, bu yüzden camı çalmak yerine, kalkıp gittim. Sanırım gömülü bir hazine veya başka bir şey arıyorlardı. Eski çiftliklerinde bunlardan şüphelendiklerini hiç bilmiyordum. Louis, işinden özellikle keyif alıyormuş gibi görünmüyordu."

"Eh, hepsi bu kadar," diye bitirdi, küçük maceranın heyecanıyla bir anlığına unuttuğu şeyi aniden hatırlayarak, tüm kızlara ve özellikle kız kardeşine karşı üstün duruşunu. Sonra, başka soru sormamaları ve cevaplamak için cezbedilmemeleri için odadan hızla kayboldu. O gittikten sonra, Sue ve Carol heyecanlı tahminler labirentinde birbirlerine baktılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye iç çekti Carol.

"Ben hiçbir şey yapmıyorum," diye ilan etti Sue. "Kelimelerle anlatılamayacak kadar gizemli geliyor. Ama şunu biliyorum. Gömülü hazineyi
aramıyorlardı. Bir tür kağıt arıyorlardı. Bundan eminim. Ama
ne hakkında olabilirler ve neden bodrumda olmalılar?"

Ama Carol başka bir yola sapmıştı.

"Sonunda günlüklerimizde yazmaya değer bir şeyimiz olacak," diye belirtti. "Bir daha asla, Susette Birdsey,
hayatımızda heyecan verici hiçbir şey olmadığını düşünme! Bunun hakkında üç veya dört sayfa
yazabilirim."

Arkadaşı dalgın dalgın onayladı.

"Farkında mısın," diye haykırdı aniden, "burada Cin'den çok
önce geldiğimizi? Bize böyle kötü bir oyun oynayıp
odadan çıktığı için hakkını vermiş. Ben buna tam bir şans diyorum!"

BÖLÜM III

CİN EN İYİSİNE SAHİP

31 Aralık. Bugün yılbaşı gecesi ve saat neredeyse on iki.
Carol ve ben birbirimize oturup eski yılı göreceğimize ve günlüklerimize yazacağımıza söz verdik. Carol, "Yılbaşı Gecesi" adlı
güzel bir şiiri bitiriyor. Şöyle başlıyor:

Sessiz kar hafif hafif yağıyor,
Yılbaşı Gecesi, Yılbaşı Gecesi,--

Hatırlayabildiğim tek şey bu. Tek sorun, bu gece kar yağmaması. Düzenli bir çözülme var ve
korkunç derecede sıcak ve yumuşak.

Yılbaşı gecesi korkunç derecede ciddi bir şey. Yaptığınız tüm kötü şeyler için
üzgün hissetmenize neden olur ve gelecek için
bir sürü iyi karar alırsınız. En azından ben öyle düşünüyorum ve Carol da öyle. Ama
Cin konusunda şüphelerim var. Yaptığı tek bir şey için bile üzgün olduğuna inanmıyorum. Zaten öyle davranmıyor.

Ve ondan bahsetmişken, yeni yıl için başlıca kararım ona karşı daha sabırlı olmak oldu. Sanırım herkesin hayatında bir
büyük sınavdan geçmesi gerekiyor ve Cin kesinlikle Carol ve benim için en önemli sınav.
Son zamanlarda her zamankinden daha sinir bozucu. Geçtiğimiz ay boyunca her öğleden sonra bize "Bugün günlüklerinize yazdınız mı, canlarım? Yazmadıysanız koşun ve hemen yazın." diye sordu.

Bunu ilk söylemeye başladığında, günlük tuttuğumu nasıl
anladığını sorma hatasını yaptım. O karşılık verdi:

"Ah, bu kolay. Cad'in de öyle olduğunu öğrendim, bu yüzden tabii ki senin de aynı şeyi
yaptığını biliyordum. Birbirinize iki penilik şapka iğnesi kadar benziyorsunuz."

Cevap verebildiğim tek şey şuydu:

"Eğer biz saklıyorsak, bunun bizim dışımızda kimsenin meselesi olduğunu düşünmüyorum."

Buna karşılık o şöyle dedi:

"Kim söyledi?"

"Söyledin," diye karşılık verdim, "ve bunları yazmamız gerektiğini
hatırlatmak için sana minnettarım."

Buna verdiği tek cevap şuydu:

"Louis'in ailesi bu sabah başka bir telgraf aldı. Bunu
eklesen iyi olur."

Sonra uzaklaştı ve tek kelime etmedi. Bu tam da ona göre. Kesinlikle bilmesini istemediğin bir şeyi
öğrenecek. Ve her zaman
başınızı verip de asla öğrenemeyeceğiniz bir şey hakkında içeriden bilgi sahibi gibi görünüyor. Telgrafı nasıl bildiğini bilmiyorum, ancak haberci çocuğun bunu bulup daha sonra ona soru sorduğunu gördüyse.

Dave'in yaklaşık bir ay önce yağmurlu gecede gördüğünü söylediği o tuhaf şey hakkında Louis'e tek kelime etmedik. İlk başta söylemek istedim ama
Carol sanki onları gözetliyormuşuz gibi görüneceğini söyledi ve
düşündüğümde ona katıldım. Başka bir şey de, eğer
bize bilmemizi isterse veya bilmemiz gerektiğini düşünürse, bize kendisi söylerdi ve her şeyin ne olduğunu açıklar diye düşündüm. Ama hiç bilmedi, bu yüzden ya bilmememiz gerektiğini düşünüyor ya da ailesi ona bundan bahsetmemesi konusunda uyardı. İkincisi olduğundan oldukça eminim, çünkü birkaç kez bir şey hakkında konuşmaya neredeyse 
başlamışken aniden
durmuştu, sanki yapmaması gerektiğini hatırlamış gibi. Dave, tabii ki, o zamandan beri
bir istiridye kadar
annelik ediyor. Birçok yönden çok tatlı bir adam, ama şu anda bizim kızlara karşı çok
absürt davranıyor. Bize karşı davranış şekline bakılırsa, kreşteki bebeklerden daha fazla
aklımız olmadığını düşünürdünüz, tam olarak kaba değil, sadece biraz küçümseyici ve üstün.
Annem yakında bundan vazgeçeceğini söylüyor. O ve Louis hala çok iyi arkadaşlar, ama Dave liseden ayrıldığından beri birbirlerini pek görmüyorlar.

Yeşil'in karşısındaki evde garip bir şey olmamış gibi görünüyor, küçük bir şey hariç. Noel'den birkaç gün önce, Bayan Yvonne'a annemin aceleyle ödünç almak zorunda kaldığı bir
paketi geri vermek için gittim ve
ortalığın çok
altüst olduğunu gördüm. Bayan Yvonne tüm işletmeye kapsamlı bir temizlik yapıyormuş gibi görünüyor, ki bu oldukça garip, çünkü her zamanki sonbahar temizliğini ancak geçen Ekim ayında yapmıştı. Hayatım boyunca neden tekrar aynı şeyi yapmak istediğini anlayamıyorum. Ertesi gün Louis ile konuştum ve biraz duvar kağıdı ve boya yaptırdığını söyledi.

Noel sezonunda hepsi üzgündü ve Noel
yemeklerini mutfakta yemek zorunda kaldılar. Louis, akşamki partimiz hariç, kendisi için berbat bir tatil olduğunu
söylüyor. Bayan Yvonne'un neden böyle tuhaf bir şey yaptığını anlayamıyorum. Ve Louis, hiç kullanmadıkları büyük bir odayı harika bir şekilde onardığını söylüyor, taze, güzel duvar kağıtları, yeni mobilyalar, pirinç bir yatak ve buna uygun her şey.

"Sence ziyaretçi bekliyor mu?" dedim.

"Hayır!" diye cevapladı, çok şaşırmış görünüyordu. "Bana bununla ilgili hiçbir şey
söylemedi."

Sonra ona iki hafta önce bir telgraf aldıklarını bilip bilmediğini sordum ve şaşırdı, bilmediğini söyledi ve nasıl
bildiğimi sordu. Ona Cin'in ne dediğini söyledim ve bunu duyar duymaz şöyle cevap verdi:

"Bu daha çok o canavarca gizem, Sue ve sanırım bundan bahsetmemeliyim, çünkü onlara
söylemeyeceğime söz verdim. Nefret ediyorum! _Nefret ediyorum!_"

Louis'i daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Ama bundan
daha fazla bahsetmeye devam etmeyecekti,--sanırım verdiği sözden dolayı--bu yüzden şimdilik dinlenmek önemli.

Yılbaşı Günü, 1 Ocak 1914. Az önce köy kilisesinin çanlarının saat on ikide çaldığını dinlemek için durdum. Işığı söndürdüm,
pencereyi açtım ve dışarıya doğru eğildim. Her şey çok ciddi geliyordu, ama
üzerinde dolunay ışığı parıldarken güzel bir beyaz kar yağışı olsaydı çok daha etkileyici olurdu. Bunun yerine,
yağmur yağıyordu ve her şey nemli ve damlayan kokuyordu. Her şeyin
uygun görünmesini severim, ama nedense hiç uygun görünmüyorlar,--en azından,
kitaplarda okuduğunuz gibi.

Dışarı bakarken, Louis'in evine bir göz attım ve
çok tuhaf bir şey gördüm. Küçük tavan arası pencerelerinden birinde
bir ışık vardı. Bir an sonra bunun birinin taşıdığı bir gaz lambasından geldiğini anladım, çünkü uzun süre sabit kalmıyordu.
Komşularımızı gözetlemekten nefret ediyordum, ama bana bin dolar teklif edilse bile
gözlerimi o manzaradan ayıramazdım.
_Çok_ ürkütücüydü. Bir anda Bayan Yvonne'un pencerenin karşısındaki devasa bacanın önünde yavaşça hareket ettiğini, her tuğlayı dikkatlice hissettiğini ve parmaklarıyla kopardığını fark ettim, sanki gevşek olup olmadığını öğrenmek ister gibi. Yılbaşı gecesi gece yarısı yapılacak en garip şey gibi görünüyordu, ama birdenbire, gevşek tuğla olup olmadığını keşfetmeye çalışıyor olması gerektiğini fark ettim, çünkü arkasında bir şey saklı olabilirdi! O kadar heyecanlandım ki, neredeyse hiç kıpırdayamadım. Ama bir sonraki dakika ışık kayboldu ve aramayı bırakıp aşağı indiğini fark ettim. Aradığını bulup bulmadığını bilmiyorum. Muhtemelen bulamamıştı, yoksa daha uzun süre kalırdı. Ondan sonra penceremi kapattım, ışığımı yaktım ve şimdi bunu bitiriyorum. Acaba Carol benim yaptığımı gördü mü? O da gece yarısı penceresinden dışarı bakacaktı. Ama eminim ki göremezdi çünkü evi Louis'in evinin diğer tarafında ve o çatı penceresi ona görünür
olmazdı. Aman Tanrım, yarın ona söyleyecek heyecan verici bir şeyim
olmayacak mı!

Annem az önce kapısını açtı ve bana "Mutlu Yıllar!" diye seslendi. Bana ışığımı söndürmemi ve yatağa gitmemi söyledi, yoksa yarın gece Anita Brown'ın partisinde uyuyakalırdım--hayır, _bu gece_ demek istedim. Sanırım şimdilik buna son vermem gerekecek ama uyuyabileceğimi sanmıyorum. Hayat kesinlikle giderek daha heyecanlı hale geliyor, komşularınız yurtdışından gizemli telgraflar alıyor, bodrumda kazıyor, gece yarısı tavan arasında avlanıyor ve diğer tüm merak uyandırıcı şeyler yapıyor. Umarım tüm bunları keşfetmek onların işlerine burnunu sokuyormuşsunuz gibi görünmüyordur. Her seferinde tamamen tesadüfen oldu.
Ancak Annem ve Babam bize komşularınız hakkında merak duymanın ne kadar korkunç olduğunu öğrettiler. Eh, Carol dışında kimseye kasten burnumu sokmadığım veya bundan bahsetmediğim sürece, eminim ki hiçbir zarar gelmeyecektir.

Bu, günlüğümdeki 1914'teki ilk yazım olduğundan, herkese "Mutlu Yıllar" dileyeceğim ve bunun dünyadaki herkes için muhteşem _iyi_ bir yıl olmasını umuyorum.

Sue Birdsey şöminenin yanındaki sehpanın üzerinde yatıyordu. Bir
afganla örtülüydü ve yüzü sıcak su torbasına dayalıydı. Yanındaki masada
büyük bir emici pamuk paketi ve birkaç şişe
ilaç vardı. Elinin yanında, umursamadığı bir kitap duruyordu. Ayrıca, batı pencerelerinden içeri
dolaşan parlak Ocak ortası güneşi de umursamamıştı. Gerçekten de, şiddetli bir diş ağrısı karşısında
kitapların ve güneş ışığının ne faydası var!
Şöminenin diğer tarafında Carol oturmuş, kederli bir şekilde
ilaçlardan birinin yenilenmesini istiyordu.

"Dünyada hiçbir işe yaramıyor!" diye inledi Sue. "Bir düzine kez denedim.
Cin, teyzenin Agatha'nın önerdiği o şeyle geri dönene kadar bekle.
Bunu deneyeceğim ve eğer durmazsa, doğruca dişçiye yürüyüp
çıkartacağım."

"Sanırım ülserleşecek," diye belirtti Carol, her zaman olmaya meyilli olduğu "Eyüp'ün Yorganı" gibi.

Sue'nun tek cevabı ona bir kanepe minderi fırlatmak ve tekrar sıcak su torbasına
yatmak oldu. Başka bir yorum yapılmadı. Güneş birkaç dakika içinde battı ve oda karardı. Carol ışığı açtı ve
Cin'in ne kadar uzun olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Sue'nun inlemeleriyle noktalanan birkaç kasvetli
an
dan sonra kapı hızla açıldı ve
Cin içeri daldı ve beraberinde soğuk bir hava getirdi.

"İşte geldi!" diye bağırdı. "Onun hazırlamasını çok uzun süre beklemek zorunda kaldım.
Sen onu düzelt, Cad."

Carol talimatlara göre ilacı uygularken,
Cin buruşuk
afganı düzeltti ve sıcak su torbasını yeniden doldurdu. O,
hastalık veya acil bir durumda tek başına yardımcı olabilirdi ve
aslında yararlı olmaktan gerçekten zevk alıyor gibiydi,--diğer iki kızı şaşırtmaktan
asla vazgeçmeyen bir tavır değişikliği. Cin'i yeminli düşmanları olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki, bu meleksi tavır onları
tamamen silahsızlandırdı.

Çare uygulandıktan beş dakika sonra Sue bir sarsıntıyla doğruldu.

"Yaşasın! Ağrı tamamen geçti. Sihir gibi geçti. Kendimi
yeni bir yaratık gibi hissediyorum. Benim için artık böyle bir şey yok!" Kanepeden kalktı, geçici sakatlığının
işaretlerini itti. "Cin, kesinlikle bir kozsun.
Hadi, Carol, yarınki işimize koyulalım."

On dakika sonra uzun masada meşguldüler ve Cin yine
kanepede oturdu, görünüşe göre bir kitaba gömülmüştü. Bir süre sonra başını kaldırıp Sue'ya bakan kişi, onun onlara, anlamını çok iyi bildikleri, memnun, sessiz, kışkırtıcı
bir gülümsemeyle baktığını fark eden kişiydi. Sebebini araştırma arzusu, her zamanki gibi, karşı konulamazdı.

"Neye sırıtıyorsun, Bobs?" diye sordu Sue. "Punch kadar memnun görünüyorsun. Bir şey oldu mu?" Onu her zaman
hoş görünerek yatıştırmak iyiydi.

"Ah, özel bir şey yok!" diye cevapladı, çok özel bir şey olduğundan tamamen emin olmalarını sağlayan bir şekilde. "Bir süre önce bir otomobilin Louis'in kapısına geldiğini ve Bayan Yvonne'un
inip şoföre Fransızca düzenli olarak laf atmaya başladığını fark ettim, çünkü istasyondan en sarsıntılı yoldan
gelmişti, düz olana gitmek yerine. Fransızca anlamıyor, bu yüzden
ne demek istediğini hiç anlamadı. Beni güldürdü."

"Ama Bayan Yvonne neden istasyondan bir otomobille geliyordu?" diye haykırdı Carol. "Uzakta değildi. Bridgeton'a bile gitmedi, çünkü onu bugün öğleden sonra erken saatlerde gördüm.
Her zaman köyden yürüyerek gelir. Delirmiş olmalısınız."

"Saat dört sularında köye doğru yürüdü," diye bilgilendirdi İblis. "Onu yola koyulurken gördüm. Ve sanırım bir arabayla geri dönmek için iyi bir sebebi vardı." İblis bundan sonra okumaya devam etti, sanki onları çılgına çevirdiğinden haberi yokmuş gibi.

"Peki, sebebi neydi?" diye sordu Sue, sadece hafifçe ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak. "Hasta mıydı yoksa taşıması gereken bir sürü bohça mı vardı, yoksa çok mu acelesi vardı?"

"Sana sebebini söylerim," diye cevapladı İblis, "eğer bana geçen gün aldığın o güzel, şişman, yeni boş defteri verirsen. Buna değer."

"Ben öyle bir şey yapmam!" diye bağırdı Sue öfkeyle. "O kitabı özel bir amaçla kullanıyorum," -aslında, günlüğünün kopyasını
içine koyacaktı- "ve başka bir şekilde öğreneceğim."

"Muhtemelen yarın öğleden sonraya kadar hiçbir şey öğrenemeyeceksin," diye geri döndü İblis, "çünkü Louis okula gitmiyor. Bana öyle söyledi."

Sue ona boyun eğmemeye karar verdi, ancak Carol bu niyeti
bozdu.

"Ah, ver ona!" diye fısıldadı. "Senin alabileceğin kadar iyi bir tane daha var bende. Ve Yeşil'in karşısında neler olduğunu duymak için can atıyorum."

Sue boş defteri İblis'e uzattı ve olabildiğince küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Al, al, eğer bu kadar istiyorsan! Elbette
bizi kötü bir şekilde kullandığını biliyorsun, ama bu senin için hiçbir şey. Ateş
edin!"

"Yarına kadar bekleyemeyeceğini sanıyordum," diye karşılık verdi Cin. "Eh,
işte gidiyor. Bayan Yvonne bir arabayla geldi çünkü--yanında biri vardı."

"Kimdi_?" diye bağırdı Carol sabırsızlıkla. "Bilgilerini küçük
parçalara ayırma. Gerisini bize anlat."

"Kişinin adını sormadım," dedi Cin, bazen varsaydığı o çıldırtıcı derecede nazik şekilde. "Benimle ilgili bir şey gibi görünmüyordu."

"Elbette," diye cevapladı Sue olabildiğince sakin bir şekilde. "Sadece bir erkek, kadın, kız, oğlan veya bebek olup olmadığını bilmekle yükümlüyüz. Lütfen
kitabın sende olduğunu ve henüz ödemediğini unutma."

"Ben her zaman borçlarımı öderim," diye cevapladı, kıkırdamamaya çalışarak, "ve sana sadece
Bayan Yvonne'un arabayla gelmesinin nedenini söylemeyi kabul ettim. Bunu
yaptım. Ama bilgi için bu kadar sıkıntıda olduğun için, sana biraz daha bozuk para vereceğim--sadece senin için üzüldüğüm için. Bir adamdı,
çok yaşlı bir adam, kocaman bir kürk mantoya sarılmış."

"Louis onun geleceğini biliyor muydu?" diye sordu Carol.

"Ah, hayır! Louis bilmiyordu," diye cevapladı Cin, "ama ben biliyordum; çünkü dün, ahırın yanındayken, Bayan Yvonne'un yaşlı Bay Meadows'a yarın 'Mösyö'nün gelmesi için her şeyin hazır olduğunu söylediğini duydum."

"Sürekli kulak misafiri olmak için çok kötü bir şeysin," diye haykırdı Sue, "ve duyduklarından bize tek kelime bile söylememek için daha da kötü."

"Eğer dediğin gibi, kulak misafiri olduğumu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun," diye karşılık verdi Cin öfkeyle. "Dün, Louis'in kardan kalesini onarırken, her zaman göz önündeydim ve ikisi de beni gördü.
Sadece Bayan Yvonne Fransızca konuşuyordu ve sanırım benim anladığımı
bilmiyor. İkinize hiçbir şey söylememe konusuna gelince, neden söylemem gerektiğini bilmek istiyorum. Bana hiçbir şey söylemiyorsun, yani, eğer buna engel olabiliyorsan. "Bu tamamen doğruydu, itiraf etmek zorundaydılar.

Cin kitabını aldı ve küstahça kapıya yürüdü. Ama odadan çıkmadan önce döndü ve geri seslendi:

"İkinize karşı nazik olmaya çalışmak nankör bir iş. Kesinlikle nankörsünüz. Ve hemen söyleyeyim, tüm bunların dışında bir bilgi daha biliyorum ki, duymak için gözlerinizi verirsiniz, ama duymayacaksınız. Bu gizemli 'monsieur'ün kim olduğuyla ilgili!"

Bununla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM IV

GİZEMLİ "MONSIEUR"

Gece boyunca yoğun bir kar yağışı olmuştu. Ağaçların ve çalıların üzerinde büyük, tozlu kümeler halinde yatıyordu ve Yeşil'in üzerinde devasa, rüzgarla savrulan tepecikler halinde sürükleniyordu. Ancak o öğleden sonra gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve kar küreklerinin tıkırtısı durgun havada yankılanıyordu. Carol ve Sue, Birdseys'in kapısının önünde çılgınca bir kaldırımı kürekliyorlardı,
zorunlu oldukları için değil, canlandırıcı havada egzersiz yapmanın verdiği mutluluk için.

"O ziyaretçinin gelmesinden beri Louis'i hiç görmemiş olmamız garip," diye yorumladı Carol. "Okulda çok fazla zaman kaçırıyor ve eminim ki ""Evet, 'Mösyö', İblis'in ona seslendiği gibi, geleli üç gün oldu. Biz de _ondan_ hiçbir şey görmedik," diye ekledi Sue. "Sence
o her zaman kapalı ve görünmez mi kalacak? Sence o kimdir, zaten, İblis'in bildiğini veya bildiğini söylediğini ve bizim bilmediğimizi düşünmek seni çileden çıkarmıyor mu?"

"Şimdi Louis geldi," Carol'ın tek cevabıydı. "Sadece yürüyüşünü küremeye geldi," ve selamlamak için kendi küreğini ona doğru salladı.

Bir an sonra Louis onlara katılmak için yanlarına gelmişti. Orta boylu, ince yapılı bir adamdı, kısa kesilmiş, dalgalı, kestane rengi saçları ve güzel kahverengi gözleri vardı. Ayrıca tuhaf bir şekilde
kazandırıcı bir gülümsemesi vardı.

"Merhaba, yabancılar! Bu öğleden sonra dışarıda olacağınızı düşünmüştüm. "Hava
çok
sert değil mi?" diye selamladı onları. "Dave nerede?"

"Babamla Bridgeton'a gitti," diye cevapladı Sue, "ama
_sen_ bunca zamandır neredeydin? Umarım hasta değilsindir?"

Çocuğun yüzü bulutlandı ve küreğini vahşice bir kar yığınına sapladı.

"Hayır, hasta değil, ama evde oyalanıyor, o yaşlı beyefendiye hizmet etmeye
yardımcı oluyor. "Ne kadar zaman kaybettiğimi umursamıyor gibi görünüyorlar."

Kızlar onun bu kadar acı bir şekilde konuştuğunu ilk kez duymuşlardı.

"Bir ziyaretçiniz olduğunu duyduk," dedi Carol, sadece kibarca ilgileniyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Ah, bir ziyaretçimiz var, tamam, ama neden bizimle birlikte yaşamaya başladığını veya kim olduğunu biliyorsam ne mutlu bana."

Bu oldukça şaşırtıcı ifade karşısında iki kız da biraz irkilmiş gibi göründü.

"Bunu söylemenin tuhaf olduğunu biliyorum," diye devam etti çocuk, "ve bunu söylediğim için bana teşekkür edeceklerinden de emin değilim, ama bu dürüst gerçek ve bunu birine söylemeliyim, yoksa öfkeden patlayacağım."

"Ama kim olduğunu bilmiyorsan ona ne diyorsun?" diye sordu Sue.

"Eh, adının Monsieur de Vaubert, ama bundan
şiddetli bir şekilde şüphe ediyorum. Dün bir sandalyenin üzerinde duran mendilini buldum ve üzerinde
baş harfi F vardı. Daha sonra teyzem Yvonne'a adının ne olduğunu sordum ve
'Philippe' dedi. Peki sen F'nin nereden geldiğini anlayabiliyor musun? Ben anlayamıyorum."

"Teyzem ve eniştem onun hakkında bana tek söyleyecekleri," diye devam etti, "o,
babamın Fransa'daki ailesinin eski bir dostunun soyundan geliyor;
her zaman benimle ilgilendi ve buraya gelip beni
ziyaret etti ve tanıştı. Bu noktaya kadar kulağa iyi geliyor,
ama ahlaki olarak bunun her şey olmadığından eminim. Ona
sanki bir tür ileri gelenmiş gibi davranıyorlar ve o da onlara
şimdiye kadar gördüğünüz en nazik ve küçümseyici şekilde davranıyor. Ama bana karşı
davranış biçimi bir uyarı. Bazı açılardan Tibet'in Büyük Laması olduğumu ve
onun benim en mütevazı kölem olduğunu düşünebilirsiniz. Sonra diğer zamanlarda çalışmalarım, işim ve zamanımı geçirme şeklim konusunda o kadar diktatörce davranıyor ki
havaya uçmamak için bir şeye tutunmam gerekiyor. Ne demek istediğini bilmediğimi itiraf ediyorum ve bazen kafasını
parçalayabilirim, çok sinirleniyorum. Ve yine de diğer açılardan iyi bir ihtiyar ve ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum. İşte şimdi geliyor. Öğleden sonra birkaç dakikalığına dışarı çıkacağını söyledi."

Konuşurken hepsi Yeşil'e baktılar ve
bir kürk mantoyla iyice sarılmış yaşlı bir beyefendinin yavaşça yürüyüş yolunda
yürüdüğünü gördüler. Yaklaşık yetmiş beş yaşında görünüyordu ve
belirgin bir şekilde kamburlaşarak yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, başı hafifçe öne eğilmişti. Gözleri siyah ve deliciydi, saçları ve bıyığı neredeyse beyazdı. Burnu sivri ve kartal gibiydi ve
tüm görünüşü çok seçkin ve yabancıydı. Hem Sue hem de Carol kesinlikle etkilenmişti.

"Pekala," diye ekledi Louis, "Geri dönüp kibar olmalıyım sanırım, ayrıca
yürüyüşümü küremeliyim. Bu arada, yarın akşam senin evine geleceğim, Sue, eğer uygunsa ve siz kızlardan bu hafta boyunca lisede neler kaçırdığıma dair bir fikir edineceğim. Dave'e daha sonra onunla bir veya iki saat geçireceğimi söyle. Hoşça kalın!"

Onları bıraktıktan sonra kızlar küreklemeye devam ettiler, ama hayatları pahasına da olsa, Yeşil'in diğer tarafındaki gizemli yabancıya arada sırada bakmaktan kendilerini alamadılar. Louis'in geri döndüğünü ve birkaç dakika boyunca onunla konuştuğunu, yanında volta attığını
ve daha sonra onu bırakıp küreklenmemiş bir yola şiddetli bir saldırı başlattığını gördüler.

Sonra ilginç bir şey gördüler. Monsieur de Vaubert, volta atmayı keserek, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde Louis'e baktı. Sonra, ona doğru yürüdü ve küreği elinden kaparak, sanki bir itirazda bulunur gibi yüksek sesle ve hızlı bir şekilde Fransızca konuştu. Louis'in aynı dilde itiraz ettiğini ve her türlü anlaşmazlık ve dehşet belirtisini sergilediğini duydular. Sonunda omuzlarını umutsuzca silkti ve eve girmek için döndü, Monsieur'ü volta atmaya tek başına bıraktı.

"Eh!" diye haykırdı Carol. "Yeryüzünde ne var _Bunu_ nasıl yorumluyorsun?"

"Sanki 'Mösyö' Louis'in kar küremesini onaylamamış gibi görünüyor," diye yorumladı Sue merakla. "Ama neden? Biliyor musun, bence Louis'in narin olduğunu ve kendini zorlamaması gerektiğini düşünüyor. Ne
çılgınca bir fikir! Louis zayıf olsa bile gerçekten bir öküz kadar güçlü.
Davet'i güreşte her seferinde yenebilir, kilosu daha düşük olsa bile. Louis'in bu şekilde şımartılmasının ne kadar öfkelendirdiğini hayal edebiliyorum."

Çalışkan bir şekilde kazmaya devam ettiler. Birden Carol Sue'ya fısıldadı:

"Aman Tanrım, şuna bak!"

Belli ki köyden yürüyerek gelmiş ve Louis'in evinin önünden
geçen İblis'ti. Ziyaretçinin hala güneş ışığında yürüyüş yolunda aşağı yukarı dolaştığını görünce, "_Bon jour,
Monsieur!_" diye seslenmişti. En nazik eğilmelerle ve "_Bon jour, petite Mademoiselle Helene._" ile cevaplanmıştı. Sonra geçip gitti, Green'in köşesini kendi evine doğru
döndü.

İki kız birbirlerine baktılar, konuşamadılar.

"Bana güneşin altında onu nasıl tanıdığını söyler misin?" diye soludu Sue, öfkeyle. "Ve bize bu konuda tek bir kelime bile söylemedi!"

"Bana sorma," diye karşılık verdi Carol. "Eğer mümkünse ondan öğrenin. O,
karşılaştığım en sinir bozucu ölümlü."

Cin neşeyle geldi, sanki onlara verdiği şokun farkında değilmiş gibi onlara nazik bir şekilde el salladı. Onun selamını kabul etmediler,
-daha sonra pişman olacakları bir hataydı.

"'Mösyö' ile tanışalı ne kadar oldu?" diye sordu
Sue, yanlarına gelir gelmez. Sesindeki rahatsızlığı gizlemeye çalışmadı.

"Ah, olaydan bu yana tam yirmi dört saat geçti!" diye sırıttı
Cin, her zamankinden daha yaramaz bir şekilde. "Sana söylemedim mi?"

"Bunu çok iyi biliyorsun!" diye bağırdı Sue.

"Özür dilerim,--seni çok endişelendiriyor gibi görünüyor. Louis dün öğleden sonra bizi tanıştırdı. Louis'in kapısının hemen dışında buluştuk. Mösyö, kar yağmaya başlamadan hemen önce hava alıyordu ve tesadüfen ben de
aynısını yapıyordum. Siz ikiniz de öyle olabilirdik, eğer bu kadar tembel hissetmeseydiniz ve içeride ateşin etrafında
oyalanmasaydınız." Her zamanki gibi, onları çiğnemişti. Bunu
anlamış olabilirlerdi!

"Bence oldukça çekici," diye devam etti İblis dostça. "Uzun
bir
sohbet ettik. Fransız aksanımı övdü ve bana 'Bobs' veya 'Bobbie' veya hatta 'Roberta' yerine 'Mademoiselle Helene' demeyi tercih ettiğini söyledi. Bana bu yer, köy ve tüm bunlar hakkında bir sürü soru sordu ve sonunda bana neden buraya geldiğini söyledi."

"O _yaptı_?" diye soludu iki kız. "Nedeni neydi?" O anda, bu kadar iletişimci göründüğü için ona sarılabilirlerdi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı tehlikeli bir tatlılıkla. "Louis'i görmeye geldi!" Yüzleri asıldı ama öfkelerini göstermemeye çalıştılar.

"Elbette," diye kabul etti Sue, "ama _neden_ Louis'i görmeye geldi? Soru bu."

"Sana _bunu_ söyleseydim,
kendime ait ilginç bir sırrım olmazdı," diye cevapladı Cin kibirle.

Sonra, intikamının tamamlandığını hissederek,
şaşkın ve öfkeli ikiliyi arkasında bırakarak eve doğru hızla uzaklaştı.

20 Ocak 1914. Louis bu gece bize _en garip_ şeyi söyledi. Yatmadan önce bunu yazmalıyım. Bu, evindeki
tuhaf yaşlı beyefendi hakkındaki gizemi daha da derinleştiriyor. Dün söylediği gibi, bu gece bizim evimize geldi (Louis, yani). Ama
bir şeye
çok öfkelenmiş gibiydi ve çalışmak
istemek yerine, bize ne olduğunu anlatması gerektiğini, yoksa patlayacağını söyledi.
Neyse ki, Carol ve ben yalnızdık. Cin etrafta olsaydı,
yaptığımız her şeyi duymasına dayanamazdım. Çok
fazla şey biliyor zaten,--bazen bizden çok daha fazla düşünüyorum,--tüm bunlar hakkında ve bir konuda ondan önce davrandığım için mutluyum.
Neyse, Louis bize şunları söyledi:

"Bu sabah sınırdı," diye başladı. "Ahırın arkasındaki eski yem odasında inşa ettiğim küçük motorbotta bir süre çalışmaya
başlayacağımı düşündüm. Son zamanlarda pek bir şey yapamadım, çünkü
hava çok soğuktu. Ama bugün hava ılıktı ve çok ilerleme
kaydedebileceğimi düşündüm. Motor için harçlığımdan yeterince para biriktirdiğimi biliyorsunuz, ve gelecek ay onu
almak için göndereceğim. Peki,
Mösyö ne yapmalı, benden sonra ahıra kadar gelmeli. Onu
engelleyemezdim, bu yüzden gelmesine izin verdim, ama odaya girene kadar orada ne yaptığımı
açıklamadım.

"Ve inanacak olursanız, o sedir gövdesine
göz atıp bunun benim işim olduğunu anladığı anda, büyük bir
tutkuya kapıldı. Odanın içinde volta atıyordu, Fransızca bir sürü şey mırıldanıyordu
ben bile anlayamıyordum, ama 'O tamircinin
kanı--_her zaman_--_her zaman!_' ifadesini birkaç kez tekrarlarken yakaladım. Ben
şaşkınlıktan konuşamayacak hale gelmiştim ve sadece ona
ağzım açık bir şekilde bakıyordum.

"Birdenbire bastonunu kaldırdı ve tekneye
tam küpeşteye
korkunç bir darbe indirdi. Sanırım hiçbir
uğraş veya boyamayla giderilemeyecek bir çukur oluştu. Sonra dedikleri gibi 'kırmızı gördüm'.
Böylesine vahşi bir şey yapmaya kalkışması fikri! Ona doğru
koştum, bastonu elinden çekip aldım ve doğrudan
pencereden içeri fırlattım. Camı, pencereyi ve her şeyi parçaladı. Ve bağırdım,
'Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!' Sanırım ne yaptığımı düşünmek için gerçekten çok öfkeliydim. Ama bunun Monsieur üzerinde çok garip bir etkisi oldu.

"Birdenbire durdu ve öfkeden tuğla gibi kızaran yüzü
tamamen bembeyaz oldu. Bir tür askeri şekilde dikleşti,
bir poker kadar
katılaştı ve sonra çok aşağı eğilip askeri bir selam verdi. 'Binlerce özür dilerim, Monsieur. Çok üzgünüm!' dedi. Ona
ne demek istediğini sordum, ama o sadece
'öfke krizinden dolayı
çok aşağılandığını' tekrarlayıp durdu ve
bu konuyu daha fazla düşünmemem için yalvardı. Sonra ona tekneyi yapmamı onaylayıp onaylamadığını sordum ve 'Hayır; o işçinin işinden daha iyi bir şey için biçilmiş kaftandım' dedi. 

"Bu söz beni her zamankinden daha çok çileden çıkardı ve ona bunun iyi bir iş olup olmadığını ve böyle bir şeyi bu kadar iyi yapmaktan kimsenin gurur duymaması gerekip gerekmediğini sordum. Sadece gurur duyabileceğim çok daha başka şeyler olduğunu söyledi ama ne olduğunu söylemediğini fark ettim. Bu yüzden ona doğru döndüm. 

" 'Bak,' dedim. 'Bana sadece bir şey söyle, bir erkek gibi, olmaz mı? 
Neden buradasın zaten? Ben bir dükün veya markinin veya buna benzer birinin soyundan mı geliyorum ve sen beni Fransa'ya geri gönderip kendim de onlardan biri olmaya mı ikna etmeye çalışıyorsun?' Görüyorsun ya, Carol'ın geçen gün söyledikleri bir şekilde kafamda yer etti ve o tekne işi bunu doğruladı. Ona şöyle dedim, 'Çünkü eğer öyleyse, zahmet etmene gerek yok.
Gitmeyeceğim!'

"Bir iki dakika boyunca tek kelime etmedi. Sadece bana bakarak durdu
sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi. Sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Hayır, Mösyö. Tamamen yanılıyorsunuz. Çok
farklı bir şey ve şimdi açıklayamam. Beklemekten memnun olmalısınız.
Ama emin olun, ortaya çıktığında sizi hem şaşırtacak hem de memnun edecek.' Ve bunun üzerine yürüyüp tekrar yatağına gitti, sanırım, çünkü onu o zamandan beri görmedim. Ama o zamandan beri tekneme verdiği zarar yüzünden 'öfkeleniyorum.'

"Eh, bunların hepsi çok garip," dedim, aklıma aniden başka bir fikir geldi. "Sizin hiçbir iş yapmanızı istemiyor gibi görünüyor. Dün kar küremene
bu yüzden mi itiraz etti?"

"Tam da öyle," diye cevapladı Louis. "Bana,
'O Meadows ve hizmetçisi nerede? Bu basit işi neden yapman gerekiyor?' dediğinde şaşırdım. Ona bundan hoşlandığımı ve egzersiz
için yaptığımı açıklamaya çalıştım, ama o basitçe anlayamadı. 'Bu
uygun değil!' diye bağırmaya devam etti, ta ki o kadar iğrenip vazgeçene kadar. Bu tür şeyler
sürekli devam ederse, denize kaçacağım veya çaresizce bir şeyler yapacağım. "Yapacağımı ilan ediyorum!"

"Louis, dük veya markiz veya buna benzer bir şey olmadığın için mutlu musun?" diye sordum. "Bunun iyi olduğunu düşünürdün sanırım."

"Ben bundan nefret ederdim, Sue," diye cevapladı. "Ben hiçbir şey olmak istemiyorum
ama bir Amerikan vatandaşı olmak--_asla!_ Ama bu gizem işi yakında çözülmezse, çılgın bir deli olacağım."

Ben de Carol'ın güzel teorisinin paramparça olmasına kendim de üzüldüm, çünkü çok romantik ve sıra dışı olurdu. Ama eğer öyle değilse, ne olabilir ki?

Ve o zavallı küçük Cin ne kadar şey biliyor?

BÖLÜM V

İKİ KAZA VE BİR SIR

17 Şubat. Bunu epeyce zorlukla yazıyorum, çünkü
sol elim askıda ve bu boş defter korkunç bir şekilde kayıyor.
Gerçek şu ki, geçen gün epey bir kaza geçirdim ve o zamandan beri
yatıyorum. Günlüğüme son yazdığım günün ertesi günüydü. Gece boyunca
yoğun bir kar yağışı olmuştu, ardından da sert bir don. Eastward Hill'deki
kayma muhteşemdi ve sonraki
öğleden sonranın tamamını orada geçirdik. Tam sonunda Imp, tepenin kuzey yamacından aşağı
kaydırağı denememizi önerdi. Normalde
kullandığımızdan çok daha dik ve oldukça tehlikeli kabul ediliyor.

Louis yapmamamız gerektiğini söyledi, ama Imp o kadar çok yalvardı ki
sadece bir kez denemeyi kabul ettik. Bu yüzden Louis, Carol'ı kızakla aldı ve Imp ve ben diğer kızaktaydık. O dümeni tutuyordu, çünkü bunda çok iyiydi.
Önce onlar gitti, biz de onları takip ettik. Başlangıçta her şey yolunda gitti.
O dik kaydıraktan aşağı inmek en heyecan verici şeydi ve ben sadece
keyfini çıkarırken aniden bir şeyler ters gitti. Henüz tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama İblis, koşucularımızdan birinin altında gömülü bir dal veya bir şey olması gerektiğini söylüyor. Her neyse, ilk fark ettiğimde başım bir kar yığınının içinde yatıyordum ve sol kolum en garip şekilde altımda ikiye katlanmıştı. Cin de bankaya
inmişti ama hiç incinmemişti ve hemen
ayağa kalkıp beni dışarı sürükledi. Önce iyi olduğumu düşündüm ama
ayağa kalktığımda sol kolum öyle ağrımaya başladı ki
acısından öleceğimi düşündüm. Beni kızaklardan birine bindirip aceleyle eve götürdüler ve Louis doktora gitti.

Sadece bir burkulma olduğunu ama bir süre evde kalıp
iyi bakmam gerektiğini söyledi. O zamandan beri buradayım. Cin
bir melekti. Kulağa komik geliyor ama ciddiyim! Kazama sebep olduğu için pişmanlıktan neredeyse ölüyordu ve
benim için yeterince şey yapamıyor. Bana el ayak bakıyor ve bir kere bile
asla alay etmedi veya beni
çileden çıkarmadı. Ne kadar melek olabileceğini göstermek için dün bana söylediklerini yazmalıyım. Köye doğru bir yürüyüşten geldi, bana biraz greyfurt almak için gitmişti ve şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Monsieur ile yolun çoğunu yürüyerek geri döndüm. Eşyaları geldi."

"Hangi eşyalar?" diye sordum, şaşkınlıkla, çünkü sandıklarının
geldiği günün ertesinde geldiğini biliyordum.

"Ah, bilmiyor muydun? Yanında getirdiği birkaç şey. İki veya üç
resim ve büyük bir kitap."

"Ama neden böyle şeyler getirdi?" diye sordum. "Eğer
sadece bir ziyaret için buradaysa, yanında kitap ve
resim taşıması oldukça tuhaf. Bence buna değecek kadar uzun süre kalmaz."

"Sanırım oldukça uzun bir süre kalacak," diye cevapladı Cin.
"Söylediklerinden yola çıkarak belki bir yıl veya daha fazla sürecek."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordum. Bu, onun bu konuda benden çok daha fazla şey bildiğini düşünmek, eski kıskançlık hissini yeniden uyandırdı.

"Neden, bu şekilde. Görüyorsunuz, birlikte yürüyorduk ve Louis'in kapısına kadar gelmiştik ki, ikimiz de orada duran, üzerinde o şeyler yığılmış bir araba gördük. Bayan Yvonne şoförle konuşuyordu.
Mösyö aniden, 'Ah, eşyalarım geldi! İyi!' dedi. Sonra bana döndü ve, 'Onlar benim en değerli eşyalarım. Onlar olmadan asla
uzaklara seyahat etmem.' dedi. Vapurdan buraya gelmelerinin çok uzun
uzadıya gecikmesinin çok kötü olduğunu söyledim. Çünkü biliyorsunuz ki, neredeyse bir aydır burada. Sonra, 'Gecikmediler, Matmazel
Helene. Hemen çağırmadım çünkü--kalmam gerektiğinden emin değildim. Şimdi, kalışımın uzun sürebileceğini hissediyorum.' dedi.

"Bu tuhaf değil miydi?" diye ekledi Cin. "Neden önce uzun süre kalamayacağını düşündüğünü ve sonra kalmaya karar verdiğini düşünüyorsun?"

"Belki de burayı düşündüğünden daha çok seviyordur," diye önerdim.

"Öyle bir şey değil!" diye cevapladı Cin. "Buradan nefret ediyor. Bana iklimin
berbat olduğunu söyledi. Burada nasıl var olabileceğini göremiyordu."

"O zaman bunun sebebi Meadows'u ve Louis'i çok sevmesi olmalı," diye karar verdim.

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Cin. "Başka bir şey olduğundan eminim. Burada kalmasının sebebi, her şeyin planladığı gibi gitmemesi. Gitseydi, hemen evine giderdi. Onun hakkında
bu kadarını anladım."

O an konuşacak vaktimiz yoktu çünkü Annem akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemek için içeri girdi. Ama o zamandan beri
Cin'in bana
söyledikleri hakkında düşünüp duruyorum. Daha önce hiç benimle bu kadar iletişim kurmamıştı. Hasarlı bir kola sahip olmak değerlidir ama bunun
ne kadar süreceğini merak ediyorum. Keşke Carol şu anda burada olsaydı da ona
söyleyebilseydim. Ama nezle olmuş ve onu iki gündür görmedim.

Başından beri, biz gençlerin Louis'in ilişkisine ve yeni ziyaretçiye ilgi duyan tek kişiler olmamız bana oldukça tuhaf gelmişti. Nedenini merak ettim. Ama dün gece masada konuşulan bir şey
sonuçta, bu ilişkinin _iç yüzünü_ çok fazla
bilen tek kişilerin biz olduğumuzu fark etmemi sağladı. Örneğin, Annem Babama şöyle dedi:

"Yeşil'in karşısında ziyarete gelen o tuhaf yaşlı beyefendi kim? Yabancı
gibi görünüyor."

"Mösyö bir şey," diye cevapladı Peder. "Adını duymadım, gerçi Louis geçen gün kuzeydeki otlakta çalıştığım yerden geçerken bizi tanıştırmaya çalıştı. Zaten Meadows'un evini hiç anlayamadım. Garip ve yabancı görünüyorlar - Louis hariç. O gerçek bir Amerikan çocuğu. John Meadows'un nereden geldiğini sık sık merak etmişimdir. Louis'i buraya küçük bir bebekken getirmişti ve ben nereden geldiğini hiç bilmiyordum. Bu konuda pek bir şey söylemezdi. Bu arada Simpson, gelecek ay yeni gübreye sahip olabileceğimizi yazmıştı." 

Ve tek düşündükleri veya umursadıkları buydu. Ama her neyse, konuşmaları bana bir haber vermişti - Louis'in buraya küçük bir bebekken getirildiği ve insanların Meadows'un halkını daha önce tanımadığı. Onların da hep burada yaşadıklarını varsaymıştım. Acaba Louis bunu biliyor mu? Acaba ona söylesem mi? Bilmiyorum. Bir şekilde bu ve bugün İblis'in getirdiği haber,
kendimi olabildiğince karışık hissettirdi. Hiçbir şeyden
anlayamıyorum. Keşke Carol burada olsaydı.

Bu günlüğü en başından beri inceliyorum,
Louis hakkında başladığımdan beri ortaya çıkan tüm
tuhaf şeyleri fark ediyorum. Sanırım
bunları sıraya koyacağım ve bu tuhaf durumdan bir şey çıkarmama
yardımcı olup olmayacağına bakacağım.

İlk olarak, Louis'in ailesinin ona her zaman davrandığı tuhaf tavır ve
gerçek bir akraba olmaması. Bana öyle geliyor ki
atalarının veya atalarının veya onlara ne derseniz deyin, Meadows halkından farklı bir yaşam seviyesinden gelmiş olmalılar. Ve yine de
Louis, ailelerinin her zaman eski dostlar olduğunu söylüyor. Her neyse,
bir sebepten dolayı, birisine karşı onun için sorumluluk hissediyor olmalılar, yoksa
ona karşı bu kadar dikkatli olmazlardı. Bu arada, o biri
"Mösyö" olmalı; başka kim _olabilir_ ki?

Sonra o gizemli telgraflar vardı. Elbette
"Mösyö"dendi, ama "Zamanı geldi" derken neyi kastetti? Bir tür komplo
kurgulanıyormuş gibi geliyor. Ve sonra o kağıtlar hakkında.
_Nedir_ ve _nerede_? Bunların Louis ile bir ilgisi var mı? Sanırım olmalılar. Louis'in kendisi onlar hakkında bir şey biliyor mu?
Bize hiç tek kelime etmedi.

Ayrıca, Bayan Yvonne'un Louis'e gece bodrumda kazdırdığı o tuhaf performans vardı. O zamanlar ve ayrıca Yılbaşı Gecesi'nde tavan arasında
kağıtları aradığından eminim. Bence
Louis'in büyük bir servete kavuşacağını, belki de atalarının ona bıraktığı bir serveti kanıtlayan belgeler olmalılar. Evet, bu yepyeni bir fikir ve şu ana kadar düşündüğümüz her şeyden daha gerçeğe yakın olduğundan eminim. "Monsieur" muhtemelen Fransa'daki aile avukatı ve her şeyi yoluna koymak için geldi. Yaşasın! Keşke Carol burada olsaydı da bunu konuşabilseydik. Louis'in unvanlı birinin soyundan geldiği fikrinden çok daha mantıklı bir fikir. Birçok şeyi açıklayabilirdi, "Monsieur"ün Louis'in herhangi bir iş yapmasını istememesinin sebebi, ve bu tarz şeyler. Ve muhtemelen, onun Fransa'ya geri dönüp bir devlet adamı olmasını istemelerinin sebebi de budur, çünkü o bir dük veya markiz olamaz ve soylularla birlikte
çalışamaz. Sanırım onların tahminine göre, bu en iyi ikinci şey. Hatta "Monsieur"ün her şeyi yoluna koymak için burada bu kadar uzun süre kalmayı beklemesinin sebebini bile açıklayabilir. Ah, bunu
düşündüğüm için çok mutluyum! Yarının gelmesini ve Carol'a
söyleyebilmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Ve sanırım Cin'e bile söyleyeceğim. Son zamanlarda bana o kadar iyi davrandı ki
onun için her şeyi yapmaya hazırım.

"Ahoy, kızlar! Gelin ve büyük çarpışmayı izleyin!"

Mart ayının başlarında bir cumartesi öğleden sonra köyden eve dönerken iki kızı böyle selamlayan Cin'di. Louis'in ön bahçesinde duran bir grubun üyesiydi ve kızlar ne olduğunu görmek için
acele ettiler. Bir gece önce kuvvetli bir rüzgarla yarı devrilen güzel, yaşlı bir kiraz ağacını buldular ve şimdi en ufak bir sarsıntıda devrilme tehlikesi yaşıyordu. Düşmesi, yanında durduğu çite ciddi hasar verecekti. Louis, ağacı kesip ters yöne doğru düşürmeye karar vermişti. Bu deneyimi ilk kez yaşamamıştı ve önündeki görevin düşüncesinden oldukça keyif almıştı. Ancak, "Mösyö"nün bu planı hiç onaylamadığı oldukça açıktı. Yolda ileri geri yürüyor, sabırsızlıkla Fransızca mırıldanıyor ve ara sıra Louis'i son derece dikkatli olması konusunda uyarıyordu. Sue veya Carol'ın "Mösyö" ile ilk karşılaşması olduğu için, Louis tanışmak için yeterince uzun süre durdu. Monsieur resmen eğildi ve "hanımefendilerle tanıştığı için büyülendiğini" mırıldandı, ancak
onlara olan ilgisi orada sona erdi ve ileri geri yürümeye devam etti ve kendi kendine mırıldandı.

Bir keresinde Cin, Sue'yu dürttü ve fısıldadı:

"'Her zaman, her zaman bu hizmetçinin işi!' diyor.
Çıktıklarından beri bu konuda bir kriz geçiriyor. Ancak Louis bunu yapmaya kararlıydı.
Monsieur kesinlikle onu çileden çıkarıyor ve gerginleştiriyor."

Ağaç neredeyse devrilmek üzereyken talihsiz bir şey oldu. Louis gergin olabilirdi veya ayağı bir buz parçasına
kaymıştı veya her ikisinin bir kombinasyonu olabilirdi. Her neyse,
en etkili darbelerinden biri için balta kaldırıldığı anda,
nişanını kaçırdı ve doğrudan sol ayağının üzerine indirdi. Hafif bir
inlemeyle yere düştü. Bir an sonra yaradan mide bulandırıcı
fışkırıklarla kan
akmaya başladı. Her şey o kadar ani olmuştu ki,
gözlemcileri fışkıran kan kazayı açığa vurana kadar ne olduğunu fark edemediler.

Birdenbire her şey karıştı. Mösyö neredeyse bir çığlık
gibi bir çığlık attı ve eğilerek Louis'i kollarında kaldırmaya çalıştı. Bayan Yvonne
ellerini ovuşturarak ve o da heyecanlı Fransız
modasıyla çığlık atarak dışarı fırladı. Yaşlı Bay Meadows oturma odasının penceresini açtı ve
yarısı Fransızca, yarısı İngilizce olmak üzere her türlü imkansız yönü söyleyerek ayağa kalktı. Carol bembeyaz kesildi ve sanki bayılacakmış gibi göründü. Genellikle kan görünce bayılırdı. Sadece Cin'in
aklı başında kalmış gibiydi. Carol'a seslendi:

"Koş ve köyde veya Bridgeton'da bulabildiğin herhangi bir doktoru ara!"

Sonra Monsieur'e şöyle dedi:

"Lütfen Louis'i rahat bırakın. Eğer onu o şekilde kaldırırsanız kan kaybından ölecek."

Son olarak Bayan Yvonne'a döndü:

"Sence Louis'i eve
taşımayı başaramaz mıyız? Zavallı ayağını tutacağım ki çok fazla kanamasın."

O küçük çocuğun herkese emir vermesini duymak neredeyse saçmaydı,
ama oldukça da güzeldi. Ve bir şekilde onları
duygularına geri döndürdü. Carol telefona doğru uçtu, kaçabildiği için çok mutluydu.
Bayan Yvonne çığlık atmayı bıraktı ve Louis'i güçlü kollarıyla kaldırdı,
Sue başını ve Monsieur de yaralanmamış ayağını tutarken.

Bu sırada Louis bayılmıştı. Cin, yaralı ayağını
olabildiğince az kan akacak şekilde tutuyordu. Sue daha sonra bunu
yapabilecek cesarete sahip olamayacağını itiraf etti,
bunu yapabilseydi bile. Çok fazla engellenmiş durumdaydı çünkü sol kolu hala askıdaydı ve yapabildiği tek şey çocuğun başını sağ eliyle tutmaktı.

Bir şekilde Louis'i eve soktular. Monsieur, onu yukarı (Monsieur'ün) odasına taşımaları konusunda ısrar etti, ancak diğerleri onu zemin kattaki kendi odasına götürmenin daha iyi olacağını düşündüler.
Ama Monsieur istediğini yapacaktı ve Louis'i bir şekilde oraya götürdüler.
Onu büyük pirinç yatağa yatırdıklarında, Carol uçarak geri geldi ve kasabadaki tek bir doktora
ulaşamadığını söyledi. Herkes dışarıdaydı. Ama Dr. Bridgeton'daki Langmaid, ofisinde tedavi ettiği ciddi bir cerrahi vakayı bırakabildiği anda arabasıyla doğrudan geleceğini söyledi.

Bu arada Louis'in ayağı hala korkunç bir şekilde kanıyordu. Hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bayan Yvonne ayakkabısını ve çorabını çıkarmıştı ve
korkunç yarayı yıkıyordu, ama bu pek işe yaramadı. Sue'dan başka kimse
kanamayı nasıl durduracağını bilmiyordu ve o da eli yüzünden neredeyse çaresizdi.
Bilmesinin sebebi, okulda eğitimli bir hemşire tarafından Genç Kızlar Kulübü'ne verilen "Yaralılara İlk Yardım" derslerinin bir kursunu yeni bitirmiş olmasıydı.

Carol bu derse katılmadı, çünkü bu tür şeylerden nefret ediyordu ve bu onu
hasta ediyordu. Ama Sue bundan zevk almıştı.
Öğrendiği en önemli şeylerden biri turnike ve bandajdı. Ama tek elle nasıl bir şey yapacaktı? Aniden, Cin'e talimatlar verip _onun_ bunu yapmasına izin verebileceği fikri Sue'nun aklına geldi. Cin o kadar
hızlıydı ki, göz açıp kapayıncaya kadar anlardı.

Bu yüzden Sue, Bayan Yvonne'a birkaç bandaj için bir çarşaf yırtıp yırtmayacağını sordu ve Cin'e, kendisine söylediğini yaparsa kanamayı durdurabileceklerini
düşündüğünü söyledi. Bayan Yvonne hemen işe koyuldu ve Cin, Sue'nun talimatlarını iyi bir şekilde yerine getirirken, Cin tek eliyle elinden geleni yaptı. Turnike için düğme kancası kullandılar ve beş dakika içinde
Louis'in ayağı kabaca sarıldı ve artık kanamıyordu. Mösyö,
Louis'in başını yıkamak ve burnuna amonyak tutmakla vakit geçiriyordu. Louis, o sırada kendine geldi ve sorunun ne olduğunu sormaya çalıştı.
Ama kan kaybından dolayı çok zayıf olduğu için konuşmasını engellediler.

Bundan sonra doktoru beklemekten başka yapacak bir şey yoktu, bu yüzden
odanın etrafında oturdular, konuşmadılar ve hepsi gergin ve
utanmış gibi görünüyorlardı.

Sonunda Dr. Langmaid geldi. İkişer ikişer
yukarı atladı. Louis'in ayağına bir kez baktıktan sonra şöyle dedi:

"Bu bandajı yapan kişi iyi bir sağduyuya sahipmiş. Belki de hayatını
kurtardı."

Hepsi bu kadardı, ama bu Sue'nun Cin için gurur duymasını sağladı. Ancak Cin,
bunun Sue'nun işi olduğunu, çünkü bunu kendisi
asla
yapamayacağını söyledi. Her neyse, bundan sonra doktor Bayan Yvonne hariç herkesi dışarı çıkardı ve onlar Louis ile bir süre orada kaldılar, geri kalanlar ise haber almak için aşağıda beklediler. Sonunda doktor aşağı indi ve
onlara Louis'in neredeyse bir atardamarını kestiğini, ama
hiçbir kemiğini
kırmadığını söyledi. Yarayı dikti ve Louis'in bir süre yatakta kalıp dikkatli bir şekilde tedavi görmesi gerektiğini, aksi takdirde kan zehirlenmesi olabileceğini söyledi. Ancak daha kötü bir şey olmamasının bir mucize olduğunu söyledi ve bandajı yapan iki genç hanıma iltifatlarını bıraktı. Bunun üzerine Cin ve Sue birbirlerini çimdiklediler ve ayrıldılar.

Evden çıkıp Yeşil'i geçip kendi evlerine doğru yürürken, dizleri hala yaşadıkları heyecanla titriyordu, Cin şöyle dedi:

"'Mösyö'nün duvarında, yatağın tam karşısında asılı olan o tuhaf şeyi gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Sue. "Yani, sanırım gördüm ama o kadar gergindim ki
ve endişeliydim ki hiçbir şey hatırlayamıyorum. Gözlerimi Louis'den neredeyse hiç ayırmadım. Neydi o?"

"Üç resim, ama görebildiğim tek resim ortadakiydi.
Sanırım altı ya da yedi yaşlarında küçük bir çocuğun gerçek boyutlu resmiydi. Büyük kahverengi gözleri ve kahverengi dalgalı saçları vardı ve oldukça güzel bir çocuktu, ama korkunç derecede tuhaf giyinmişti. Sanırım resim oldukça eski olmalı, çünkü kıyafetleri yıllardır giyilen hiçbir şeye benzemiyordu. 'Mösyö'nün neden onu yanında taşıyıp orada asılı tuttuğunu merak ediyorum. Sanırım bir akrabası olmalı ya da çok sevdiği bir çocuk olmalı."

"Ama kıyafetlerinin çok tuhaf ve eski moda olduğunu söylediğini sanıyordum," diye önerdi Sue. "Konuşma tarzından, yüz yıldan daha eski bir moda olduğunu tahmin ettim. "

"Sanırım onlar da öyleydi," diye itiraf etti İblis. "Belki de
çocuğun bir oğul veya bir kardeş olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım o zamandan
önceydi."

"O zaman ünlü bir ata olmalı," dedi Sue. "Bu arada, çocuğun resminin görebildiğin tek resim olduğunu söylerken neyi kastettin? Üç resim de yatağın ayak ucundaki duvarda asılıysa, diğer ikisini de aynı şekilde görebilirsin, sanırım."

"Hayır, göremezdim; ve çok tuhaf bir sebepten dolayı," diye cevapladı Cin karanlık bir şekilde.

"Aman Tanrım, alay etmeye başlama!" diye haykırdı Sue sabırsızlıkla, Cin'in her zamanki numaralarından birini yaptığından şüphelenerek. "Her şey
o kadar heyecan vericiydi ve sen de o kadar tatlıydın ki,
bu 'gizemli' işe başlayarak bunu mahvetmenden nefret ediyorum."

"Ama _gizemliydi_," diye savundu Cin, "ve eğer gözleriniz etrafınızda olsaydı, bunu
kendiniz de görürdünüz."

"Peki, neydi?" diye iç çekti Sue. "Korkarım ki hiçbir şeyden
çok şey
çıkarıyorsunuz."

"Ben _çıkarmıyorum_!" diye haykırdı Cin. "Ve bunu hemen kanıtlayacağım. Diğer iki resmi _göremedim_ çünkü--ikisinin de
üzerine bir tür ağır, koyu ipek örtü gerilmişti, çerçeveler ve her şey dahil! _Şimdi_ bana inanacak mısın?"

Bu ilginç bilgi parçası karşısında, şüpheci Sue bile İblisin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VI

MONSİEUR'ÜN ODASINDA

8 Mart 1914. Bu günlükteki son kayıtların oldukça
heyecan verici olduğunu düşündüm, anlatılacak iki kaza vardı, ama bunlar o zamandan beri olanlarla
hiçbir ilgisi yoktu. Kolum tekrar iyileşti; hafif bir tutukluk dışında
hiçbir sorun yok. Yani hepsi bu kadar. Ama
_Louis_!

Kazadan sonraki ilk iki gün boyunca gayet iyi gidiyor gibiydi.
Hiçbirimiz onu görmedik, çünkü doktor çok sessiz tutulmasını emretmişti. Sormaya gittiğimizde, Bayan Yvonne daha iyi olduğunu ve
acı çekmediğini ve hepimizi görmek istediğini, ancak bir süre sessiz kalması gerektiğini söyledi. Sonra, üçüncü gün, yüzü çok ciddiydi.

"Ateşi var," dedi. "Yüksek değil ama doktor bundan
memnun değil. Louis huzursuz ve ayağı şiş. Hepimiz onun için
endişeleniyoruz."

Sözlerini babama tekrarladım ve dedi ki:

"Zavallı çocuk! Muhtemelen kan zehirlenmesi. Onun için üzgünüm. O balta
çok paslı mıydı?"

Öyle olduğunu söyledim, çünkü Louis'in o zamanlar bundan bahsettiğini ve balta temizlenirse ve daha keskin olursa daha iyi iş çıkarabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Babam başını salladı ve şimdi onu dikkatlice izlemeleri gerektiğini söyledi.

Ertesi gün işler daha da kötüleşti. O zamandan bu akşama kadar korkunç derecede endişeliydik ve Meadows ailesi ve Monsieur neredeyse çılgına döndü. Kan zehirlenmesiydi ve doktor o kadar kötü olduğunu söyledi ki
Louis'in ayağını kurtarabileceğinden şüphe ediyordu. Bunun üzerine Monsieur
aceleyle şehre ünlü bir cerrah gönderdi ve günlerce onun üzerinde çalıştıktan sonra
Louis bu gece tehlikeden kurtuldu. Bu akşam haberi almak için gittiğimde, Bayan Yvonne bana söylediğinde ağladı. Ben de ağladım ve Monsieur'ün aşağı indiğini gördüm, gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi. Ne büyük rahatlama!

İki eğitimli hemşireleri vardı ve bunlardan biri Louis
çok daha güçlü olana kadar kalacak. Bayan Yvonne iş ve endişeden oldukça bitkin ve
kendisinin gölgesi gibi görünüyor. Yaşlı Bay Meadows bir haftada
on yaş daha büyümüş gibi görünüyor ve çok güçsüz görünüyor. Mösyö'ye gelince,
onu gördüğüm birkaç bakışta sanki dört gündür
bir an bile uyumamış gibi görünüyor. Aslında, Louis çok hastalandığından beri yatağa girip uyumadığını duydum,--sadece bir sandalyede
oturarak şekerleme yapmış.

Ben de iyi uyuyamadım ve Carol da uyumadı. Cin bile
çok endişelendi. Bize karşı hala çok iyi davranıyor, ama
bunun ne kadar daha süreceğini merak ediyorum. Louis tekrar iyileştikten sonra uzun sürmeyeceğinden oldukça eminim. Onu, sonsuza dek yeni bir sayfa açtığını düşünerek kandırılmayacak kadar iyi tanıyorum!

Şimdi yatağa ve bir haftadır ilk kez uzun, huzurlu bir uykuya!

13 Mart. Bugün, ilk kez Louis'i gördüm. Çok daha
iyiydi ve bizi o kadar çok görmek istiyordu ki Bayan Yvonne, üçümüzün gelebileceğini (Dave dün gitmişti) ancak onu hemen görmememiz gerektiğini söylemek için hizmetçiyi gönderdi. Carol,
Cin ve ben gittik. Tek tek odaya çıkmamıza izin verildi. Ancak kimsenin beş dakikadan fazla kalmaması gerektiği ve Louis ile heyecan verici hiçbir şey hakkında konuşmamamız gerektiği konusunda uyarıldık.

Carol önce gitti, ancak beş dakikasına yakın bile kalmadı,
çünkü onu salon saatine göre zamanladım. Sanki yukarı çıkıp odaya girmek için zar zor vakit bulmuş gibiydi ki
tekrar dışarı
çıkmış olmalıydı. Korkunç derecede ciddi ve korkmuş bir şekilde aşağı indi ve fısıldadı:

"Korkunç görünüyor, sanki _çok_ hastaymış gibi! Korkmuştum. Eğitimli hemşire oradaydı ve Monsieur da. Ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden bir dakikadan fazla kalmadım."

Sonra Cin yukarı çıktı ve sanırım daha başarılıydı, çünkü
zamanını iki dakika aştı. Odaya girerken "Merhaba, eski dostum!"
dediğini duyduk ve hatta Louis'in kahkahasına benzer bir ses bile duyduk.
Sonra Fransızca büyük bir gevezelik oldu ve onun ve Monsieur'ün birlikte konuştuklarını anladım. Aşağı indiğinde,
Monsieur'ün kaza günü yaptığı şey için ona teşekkür ettiğini ve
benim talimatlarıma uymaktan başka hiçbir şey yapmadığına onu ikna etmeye çalıştığını söyledi. Ancak buna tahammül edemezdi ve Louis'in hayatını kurtarmanın aracı olduğunda ısrar etti. Söyleyebileceği hiçbir şey onu farklı şekilde ikna edemezdi.

Sonra sıra bana geldi ve dizlerim titreyerek yukarı çıktım, tıpkı aptal bir kaz gibi, çünkü dünyada korkulacak hiçbir şey yoktu. Ama
bir şekilde, bir insanı ölüme bu kadar yakın olduktan sonra ilk kez görmek bana her zaman ciddi bir şey gibi gelirdi.
Ama odaya girdiğimde ve Louis'in ne kadar korkunç göründüğünü gördüğümde daha da titrediler.
Eski halinin ince bir gölgesi gibiydi ve _çok_ beyaz ve çökük gözlüydü.
Daha önce hiç, hiçbir şekilde hasta olmamıştı, bu yüzden onun böyle görünebileceğini hiç hayal etmemiştim.

Louis'e bir şeyler mırıldandım, ne olduğunu hatırlamıyorum, ve
sonra Mösyö, kaza günü yaptığım şey için bana çok ayrıntılı ve resmi bir İngilizceyle teşekkür etmeye başladı. Cevaplamaya çalıştım
hiçbir şey olmadığını ve bunun İblis'in yaptıklarıyla karşılaştırıldığında _çok_ fazla olmadığını düşündüğünü kolayca görebiliyordum. Fakat Louis en zayıf
sesiyle konuştu ve ilan etti:

"Sue bir koz! _Ne yaptığını_ biliyorum çünkü _her_ zaman baygın değildim. İkisi birlikte beni güzelce yamaladılar."

Fakat Mösyö pek etkilenmemişti. İblis'in
onun_ favorisi olduğu açıkça görülüyor. Ancak Louis ne dediğini
söylediği için umursamıyorum!

Eh, söyleyecek başka bir şey bulamadım, bu yüzden Louis'e veda ettim
ve ayrıldım. Fakat odadan çıkmadan önce o resimlere uzun uzun baktım. O ilk günden beri sürekli onları düşünüyorum ve onları görmeyi özlüyorum. Bu ikisini bu kadar sıkı bir şekilde
örtülmüş görmek kesinlikle tuhaftı. Ama çocuğun
konusunda beni rahatsız eden bir şey var. Nedenini bilmiyorum. Carol ve ben bunu defalarca konuştuk ve bir türlü çıkaramadık. Sorun şu ki
o bunu neredeyse hiç görmedi. Kaza günü
odaya girmedi çünkü doktoru arıyordu.
Zaten içeri girmek istemiyordu çünkü buna dayanamayacağını biliyordu.
Ve bugün sadece ufak bir anlığına görebildi çünkü odadan çıktığında çok üzgündü.

Hemşire bir dahaki sefere Louis'i görmeye gittiğimizde iyileşmeye devam ederse muhtemelen biraz daha kalabileceğimizi söyledi.

15 Mart. Bugün hepimiz tekrar içeri girdik. Monsieur orada değildi, Carol ve benim için büyük bir rahatlamaydı, ama hemşire oradaydı. Carol'ı bu sefer portreye iyice bakması için önceden uyardım ve baktı.
Benim gibi hissettiğini, sanki daha önce bir yerde görmüş gibi hissettiğini söylüyor. Ve yine de gerçekten görmediğinden _emin_. Ben
anlamıyorum.

Louis iyileştiğinde ne yapacağına dair her türlü planı yapmaya başlıyor. Okuldan uzak kalmak ve çok fazla zaman kaybetmek zorunda olduğu için çılgına dönüyor, ama ona tüm notlarımızı saklayacağımıza söz verdik ve geri döndüğünde bu çok yardımcı olacak.

Cin eski numaralarına geri döndü. Heyecan sona erdiğinde geri döneceğini biliyordum. Bana bu sabah okula giderken Monsieur ile karşılaştığını ve onunla birlikte köye kadar yürüdüğünü
söyledi. Louis için ilaç almaya gidiyordu. Ama şunu eklediğinde
beni paramparça etti:

"Ona odasında resmi olan o sevimli küçük çocuğun kim olduğunu sordum. Eğer bunu gizli tutmaya söz verirsem bana söyleyeceğini söyledi. Ben de
kesinlikle söyleyeceğimi söyledim, kalbime yemin olsun."

"Sana söyledi mi?" diye sordum, umursuyormuş gibi davranmamaya çalışarak.

"Elbette," diye cevapladı Cin, gözlerinde o şeytani parıltıyla.
"Söylediğini yaptı. Sana söylemekten mutluluk duyarım ama tabii ki
söylemeyeceğime söz verdim."

"Diğer iki resmi neden sakladığını sordun mu?" diye sordum.

"Evet, bunu da sordum ama bunun şu anda açıklayamayacağı bir
nedeni olduğunu söyledi."

Cin, _açıklasaydı_ bana söylemezdi. Bundan
eminim. Ve dahası, ona diğerinden
bahsettiği her şeyi anlattığına inanamıyorum. Aslında hiçbir şey yokken, her şeyi çok gizemli gösterebilir. Ancak, bundan bile emin değilim. Belki de gerçekten açıklamıştır, ancak neden ona söylememesi için söz verdirmesi gerektiği bir muamma.

Şu anda bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim. Beni çok
öfkelendiriyor.

22 Mart. Bugün çok garip, çok garip bir şey oldu. Dave bu öğleden sonra benimle Louis'i görmeye gitti, çünkü İblis köye bir iş için gitmek zorundaydı ve Carol da şiddetli bir soğuk algınlığıyla evdeydi. Dave önce yukarı çıktı, bir süre orada kaldı ve sonra eve gitti.

Bayan Yvonne beni yukarı çıkardı ve hemşirenin öğleden sonra dışarıda olduğunu ve Monsieur'ün Louis'in odasında yattığını söyledi. Yani, kazasından bu yana ilk kez, odada başka pek fazla insan olmadan Louis'i gördüm. Bir süre okul meseleleri ve o yatarken hepimizin neler yaptığı hakkında sohbet ettik. Ve Louis bana
ne kadar iyi olduğunu, yakında kalkmasına izin verileceğini ve hemşirenin birkaç gün içinde gideceğini söyledi. Ondan sonra ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Bazen sohbetlerde olan, o kadar uzun süren, nasıl bozulacağını bilemediğiniz duraklamalardan biriydi. Sonra, sessizliği bitirmek için Louis'e Monsieur'ün neden bu odada
olmasında ısrar ettiğini ve Monsieur için ne kadar rahatsız edici olduğunu sordum. Şaşırtıcı bir şekilde Louis çok heyecanlandı ve şöyle dedi:

"O gün onu buna iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum! _Ben_ burada olmak
istemiyordum. Bu konuda her zaman korkunç derecede rahatsızım. _Nefret ediyorum_! Beni
zemin kattaki kendi odama
yerleştirmeniz çok daha mantıklı olurdu. Ve Sue, sen ne düşünüyorsun?" Burada Louis sesini bir fısıltıya düşürdü. "Bir gün, içinde bulunduğum bir tür sersemlikten
çıkıp kendime geldim ve onu yatağın yanında diz çökmüş ve
aslında _elimi öperken_ buldum! O kadar şaşırdım ve iğrendim ki
zayıf olmama rağmen onu elimden kaptım. Hiçbir şey söylemedi, ayağa kalktı ve
odadan çıktı. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum, Louis," diye cevapladım; "ama söyle bana, yatağının karşısındaki duvarda asılı
o portreler hakkında bir şey biliyor musun?
Neden ikisi örtülü ve ortadaki çocuk kim?"

Şaşkınlığıma rağmen, Louis kolumu tuttu ve fısıldadı:

"Sue, Sue, o resimlerden nefret ediyorum. Ortadakinden nefret ediyorum. Bundan
_korkuyorum_! Ben--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden Bayan Yvonne'un merdivenlerden çıkıp bana
zamanımın dolduğunu ve Louis'in dinlenmesi gerektiğini söylediğini duyduk. Ve bu yüzden devam edemedi.

Ama neden, _neden_ Louis o çocuğun resminden nefret ediyor ve her şeyden önce neden ondan korkuyor? Hiç bu kadar merak uyandırıcı bir gizem var mıydı?

BÖLÜM VII

CİN BİR KEŞİFTE BULUNUYOR

Sue ve Carol bir haftadan fazla bir süre sabırsızlıkla Louis'i Monsieur'ün odasındaki resimden neyin korkuttuğunu tahmin etmeye çalışsalar da, bu konuda yeni bir şey bulamadılar, çünkü onu bir daha asla yalnız görmediler. Odada başkaları varken ona bunu sormak imkansızdı. Sue'nun son ziyaretinden iki gün sonra oturmasına izin verildi ve bir iki gün sonra da birkaç adım yürümesine izin verildi. Sonra hemşire izin aldı ve Louis
zemin kattaki kendi odasına dönmekte ısrar etti.

"Ve sadece şunu düşünün," diye iç çekti Sue, bunu duyduğunda, "şimdi muhtemelen
Mösyö'nün duvarındaki o garip resimleri bir daha asla göremeyeceğiz. Bunu düşündüğümde
üzüntüden ağlayabilirim. Carol, sanki
onlarda korkunç derecede gizemli bir şey varmış gibi hissediyor musun, sadece
örtülü olanların değil, çocuğunkinin de? Acaba seni de benim gibi
rahatsız ediyor mu?"

"Kesinlikle ediyor," diye itiraf etti Carol, "ve dün bunun hakkında küçük bir
şiir yazdım. İşte burada. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Sue'ya dizelerin yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı. İki kız liseden eve dönerken arabadan inmişti ve kütüphaneye gidiyorlardı. Sue kağıdı aldı ve yürürken dikkatlice inceledi.

"Çok beğendim," diye itiraf etti kağıdı geri uzatırken. "Özellikle şu son iki dize:

'Ey fındık kahverengisi saçlı ve gülümseyen gözlü çocuk,
Konuş ve bildiğin sırrı anlat.'

Gerçekten, çok güzel ve şimdiye kadar yaptığın en iyi şey. Neden
Bayan Cullingford'a göstermiyorsun. Louis'in işlerine doğrudan bir gönderme yok ve lise gazetemiz _The Argus_'ta yayınlanmasını tavsiye edeceğini garanti ediyorum." 

"Belki de yaparım," diye kabul etti Carol, Sue'nun sınırsız övgüsünden gözle görülür şekilde memnun olarak. Kütüphanenin basamaklarından çıkarken gazeteyi tekrar bir kitap haline getirdi. 

İkisi büyük, güneşli odada dolaşırken, ilginç bir kitap için rafları tararken, şaşırtıcı bir
keşif yaptılar. 

"Şuna bir baksana!" diye fısıldadı Carol, daha küçük referans odasının kapısından geçerken aniden Sue'yu çimdikledi, kendilerinin nadiren girdikleri bir yer. Orada, devasa ciltli kitapların bulunduğu bir rafın yanında, 
duruyordu - kim Cin! Kendisi kadar büyük bir kitabın sayfalarına dalmıştı. Görüntü daha da şaşırtıcıydı çünkü Cin, 
kütüphanenin bir üyesi değildi, şimdiye kadar biliyordu ve
kızlara kitap almak dışında, elinden geldiğince hiç girmedi.

İkisi de şaşkınlıkla oldukları yerde kalakaldılar. Birdenbire Cin onları
gördü. Kitabı hemen kapattı ve rafa geri koydu. Onların
müdahaleci sorularına karşılık olarak kabul ettiği tek şey şuydu:

"Bayan Hastings'in tavsiyesi üzerine bir şey arıyorum. Sanırım
her şeyi sana açıklamak zorunda değilim." Bu sözlerden sonra
görkemli bir şekilde odadan çıktı.

Kızlar rafta durduğu yerden hangi kitaba baktığını tahmin etmeye çalıştılar, ancak hepsi birbirinin aynı olan uzun bir ansiklopedi sırası olduğu için en ufak bir ipucu bile alamadılar. Bu
yoldan vazgeçip, dışarı çıkarken kütüphaneciye soru sordular ve Cin'in birkaç gün önce kütüphaneye
katıldığını gördüler.

"Hiç bundan daha iyi bir şey biliyor muydun?" Sue, merdivenlerden aşağı inerken sordu. "Ne yapıyor olabilir? Çok zeki olduğunu ve yetişkinlerin ilgisini çeken birçok kitap okuduğunu biliyorum, ancak o kadar tembel ve sadece dışarıda olmak için o kadar çılgın ki daha önce kütüphaneye katılmaya değer olduğunu hiç düşünmemişti."

"Öğretmeni Bayan Hastings'in ona bir şeye bakmasını tavsiye ettiğini söyledi," diye hatırlattı Carol ona, "en azından her zaman doğruyu söyler."

"Bu doğru," diye itiraf etti Sue, "ancak sıra dışı bir şey olmalı, yoksa gelip bunu onun için yapmamız için bize rüşvet verirdi. Ayrıca, onun sınıfında ansiklopedilerden bir şeyler aramak zorunda değiller; henüz buna gelmediler. Hayır, bunun başka bir şey olduğundan eminim."

Cin'in garip davranışlarını merak ederek, eve doğru yürürken, sürekli kafalarını karıştıran o diğer konuya geri döndüler.

"Biliyor musun," dedi Carol, "Louis ve Monsieur hakkındaki teorinde seninle aynı fikirde olduğumu düşünüyorum. Bana ilk söylediğinde katılmadığımı biliyorsun, çünkü onun bir kont veya dük olmamasından çok hayal kırıklığına uğramıştım. Ama şimdi senin haklı olduğunu düşünüyorum. Monsieur muhtemelen
aile avukatı ve Louis büyük bir Fransız serveti miras alacak.
Ama durum buysa, Monsieur neden Louis'in ondan hoşlanması için bu kadar çok çabalıyor gibi görünüyor? Hatırlıyor musun, Louis geçen gün Monsieur'un sürekli olarak Monsieur'un sevgisini kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptığını hissettiğini söyledi, bir sebepten ötürü. Eğer sadece bir aile avukatı olsaydı, Louis'in ondan hoşlanıp hoşlanmaması umurunda olmazdı. Ve geçen gün neden elini öpüyordu? Onun bir akraba olduğuna inanmaya yarı meyilliyim - bir büyükbaba veya amca veya buna benzer bir şey. Yine de o ve avukat da olamaz. Bu bir bilmece değil mi?"

"Ama Bayan Yvonne'un Louis'e akraba olmadığını söylediğini hatırlamıyor musun?" diye hatırlattı Sue; "sadece ailenin eski bir dostu."

"Susette," diye belirtti Carol ciddiyetle, yolun ortasında hareketsiz durarak, "bana her türlü aptal diyebilirsin ama sana bir şey söylemek istiyorum. Son zamanlarda burada senin veya benim hayal edebileceğimizden daha büyük bir gizem olduğunu hissediyorum. Bu sadece bir his ama beni sürekli rahatsız ediyor. Şaşkınlıkla soluk soluğa kalmamıza neden olacak bir şeyin olacağından _eminim_. Ve bu olduğunda, bugün söylediklerimi bana hatırlatmanı istiyorum. Haklı olduğumdan eminim. Bunu kemiklerimde hissediyorum, tıpkı Agatha Teyze'nin sık sık söylediği gibi."

Ve Sue, çok etkilenmiş bir şekilde, ona hatırlatmaya ciddi bir şekilde söz verdi.

27 Mart. Cin'in bir şeyler yapmakta olduğu bir şey var, keşfettiği bir şey. Adımın Susette
Birdsey olduğundan ne kadar eminsem, bundan da o kadar eminim. Bunu bilmemin sebebi bugün olan şey.

Carol ve ben bu öğleden sonra Anita Brown'ın evine gittik, bir veya iki gün içinde yapacağımız bir sınav için onunla biraz İngiliz tarihi dersi almak için. Anita tarih konusunda harika ve bir şekilde bunu çok
basit, mantıklı ve hatırlaması kolay hale getirebiliyor. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum,
ama bu konuyu onunla birlikte çalışmayı ve kralların ardışıklığı ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkında her şeyi
açıklamasını istiyoruz. Onları gerçek insanlar gibi gösterme konusunda bir yeteneği var.

Liseye giderken onun evine uğramıştık, bu yüzden bu öğleden sonra eve
gitmemiştik. Saat dört buçuk civarı ayrıldık ve
tesadüfen kapıdan, yolda yürüyen iki kişinin biraz gerisinde çıktık. (Anita evimiz ile köy arasında yaklaşık yarı yolda yaşıyor.) O iki kişiyi Monsieur ve Cin olarak tanımamız bir an bile sürmedi. Carol onlara katılmak için acele etmek istiyordu ama ben hayır dedim, kendi başımıza kalsak daha iyi olur, çünkü onlar zaten muhtemelen bizimle
ilgilenmiyorlardı. Bu yüzden arkalarından yürümeye devam ettik ve
o kadar hızlı ve sert konuşuyorlardı ki bizi fark etmediler bile.

Şu anda Cin garip bir şey yaptı. Okul çantasını açtı,
bir kitap çıkardı--bir okul kitabı da değildi!--belirli bir sayfada açtı,
ve Mösyö'ye bir şey gösterdi. Her neyse, onun üzerinde
tuhaf bir etki bıraktı. Sayfaya bir baktı, sonra hareketsizce
yolda durdu ve Cin'e baktı, boğazından tuhaf bir ses çıkardı,
sanki temizlemeye çalışıyormuş gibi ama pek de başarılı olamadı. Sonra
Fransızca bir şey söyledi, sesini duyduk ama anlayamadık.
Ancak Cin öylesine heyecanlıydı ki Fransızca konuşmayı
unuttu, çünkü İngilizce olarak şunu söylediğini duyduk:

"O zaman haklıyım, Mösyö? Aynı mı? Emindim."

Ve şöyle cevap verdi:

"_Oui, oui, petite mademoiselle!_" (Bunu "Evet, evet" olarak çevirebilecek kadar Fransızca biliyorum.)

Bundan sonra Cin Fransızca gevezelik etmeye devam etti. Ama bu zamana kadar
bizim _bizim_ o küçük sırrı öğrenmemizin vaktinin geldiğine karar vermiştik, bu yüzden onlara yetişmek için acele ettik. Ama Cin bizi
çok çabuk gördü. Kitabı kapattı, okul çantasına geri koydu ve
biz yanlarına vardığımızda
hava durumu hakkında ağırbaşlı bir şekilde İngilizce konuşuyorlardı.

Biz kendi kapımıza ulaştığımızda Cin kendi hilelerinden bahsetmeye başladı,
sokaktaki eşcinsel performans hakkında tek kelime etmeden. Ama Carol
ve ben, o ortalıkta yokken okul çantasındaki kitaba bir göz atmaya karar verdik. Bu yüzden bir süreliğine yukarı çıktığında, oturma odasındaki kanepeye
attığı okul çantasını açtık.

Ama Cin'in önüne geçmeyi ne zaman başardık ki? O kitabı dikkatlice
çıkarmıştı ve hiçbir yerde bulunamıyordu. Kalın, açık yeşil kapaklı bir kitap olduğunu ve
keşfedebildiğimiz kadarıyla
ortalıkta ona benzeyen hiçbir şey olmadığını fark ettiğimi hatırlıyorum.
Bununla ne yapmış olabileceği veya bizim haberimiz olmadan
ne zaman çıkarabileceği beni aşar. Ancak, bu tür bir numarayı
başarmak Cin'e kalmış.

Elbette, onu sorgulamaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını açıkça gördük ve bunu yapıp yapmamak konusunda
uzun süre tartıştık. Cin önceden kararını verdiyse, ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğiniz çok umutsuz bir performans.
Carol, Mösyö'nün bu kadar ilgisini çeken
neyi keşfettiğini ona doğrudan sormamızı önerdi. Ona _bu_ için tek bir cevap beklenebileceğini, o zaman bunun ne faydası olduğunu söyledim.

Daha iyi bir planım olduğunu düşündüm. Imp uzun zamandır
Bridgeton'dan iki ay önce aldığım gibi bir dolma kaleme sahip olmak için
çılgıncaydı. Biriktirip ona doğum günü için bir tane verecektim.
Ama bu daha çok zaman alacak. Bu yüzden Carol'a
benimkini Imp'e vermeyi ve sonra da Amca Ben'in bana Noel'de verdiği dolarla
yeni bir tane almayı teklif ettim. Bana bunun iyi bir kalemin korkunç bir israfı olduğunu ve
her neyse, istediğimizi elde edemeyebileceğini, ama
eğer hoşuma giderse deneyebileceğimi söyledi.

Bu yüzden biraz sonra, Imp ders çalıştığımız yere geldiğinde, konuya
çok dikkatli bir şekilde başladım, böylece hemen
başlangıçta bir şeyden şüphelenip her şeyi mahvetmesin. Kendini okumaya
hazırladıktan sonra--bu arada bu benim kitabımdı!--şöyle başladım:

"Bu öğleden sonra yoldan yukarı gelirken siz ve Mösyö güzel vakit geçiriyormuşsunuz gibi görünüyor. İyi Fransızca konuştuğunuzu düşünüyor mu?"

Cin bana temkinli bir şekilde baktı, ama cana yakın bir şekilde cevap verdi:

"Ah, evet. Amerika'da tanıştığı tek kişinin ben olduğumu söylüyor, Louis ve ailesi hariç, ki onlar da düzgün bir aksanla konuşuyorlar."

Sonra okumaya devam etti. _Onun_ bize
hiçbir fırsat vermeyeceği açıktı, eğer engel olabilirse.

"Onunla her zaman Fransızca mı konuşuyorsun?" diye temkinli bir şekilde devam ettim.

"Evet, her zaman. En çok Fransızcayı seviyor," diye cevapladı, tekrar başını kaldırmadan.

"Ama bugün öğleden sonra ona İngilizce bir şeyler söylediğini duyduk," diye cesaret ettim, çünkü onu nasıl tuzağa düşüreceğime dair bir planım vardı.

Ne gariptir ki, o da bu tuzağa düştü. "Ben yapmadım! İngilizce tek bir kelime bile söylediğimi hatırlamıyorum."

Ben de tam olarak bunu düşünmüştüm. O sırada o kadar heyecanlıydı ki
hatırlamamıştı.

"Ama sen _yaptın_!" diye araya girdi Carol. "Şunu söylediğini duyduk: 'O zaman ben haklıyım? Aynı mı? Emindim.'"

"Siz korkunç şeyler!" diye patladı Cin. "Her zaman beni takip ediyor ve
gizlice dinliyorsun! Bir keresinde _beni_ bununla suçlamıştın ama sanırım şimdi işler değişti."

"Bak," dedim ve kendimi çok sinirli hissettim, "bizim böyle bir şey
yapmadığımızı gayet iyi biliyorsun. Anita'nın evinden tam arkandan çıktık ve ilk başta sana katılmaktan kaçındık çünkü bizi istemediğini biliyorduk. O kadar yüksek sesle konuşursan
söylediklerini duyabilirdik."

Bunun üzerine sakinleşti ve ben de avantajı ele geçirip cesur bir hamle yapmaya karar verdim.

"Sevgili Bobs," dedim, olabildiğince dostça bir şekilde, "bu öğleden sonra söylediklerin ve yaptıklarından Monsieur veya Louis veya biri hakkında bir şeyler keşfettiğini biliyoruz. Bize de anlatmayacak mısın? Biliyorsun ki
çok ilgileniyoruz. Ve sana sadece dostça davranmak istediğimizi göstermek için, eğer istersen sana yeni aldığım dolma kalemi vereceğim. Bunu rüşvet olarak söylemiyorum, sadece sana gerçekten nefret dolu olmadığımızı hissettirmek için söylüyorum."

Bunun üzerine gözleri bir anlığına parladı. Sonra başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam kızlar, o kaleme sahip olmak ne kadar çılgınca olsa da. Dürüst olmak gerekirse, yapamam. Bu sefer sizinle dalga geçmiyorum. Gerçekten _oldukça önemli_
bir şey keşfettim ve bu da tesadüfen oldu. Ama Mösyö bundan o kadar rahatsız oldu ve benden kimseye bir şey söylemememi nazikçe rica etti ki, bunun doğru olmayacağını hissediyorum. Sanırım onu
çok şaşırttım. Bunun ne anlama geldiğini henüz kendim de bilmiyorum. Louis'deki şeylerde çok gizemli bir şeyler var. Ve gerçekten, son zamanlarda bana karşı o kadar iyi davrandınız ki, kalem olmadan bile
sana söylerdim."

Bu benim için fazlaydı. Söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordum ve neden bize söyleyemediğini anlayabiliyordum. Bu yüzden yine de ona kalemi verdim ve o da çok mutlu ve minnettardı. O
şöyle dedi:

"Her şey yolunda kızlar. Siz kozsunuz! Ve sizin için bir şey yapacağım
ama korkmayın."

Ama bu gizemle ilgili ilk gerçek, önemli keşfi yapanın Cin olduğunu düşünmek! Şey, işler garip bir şekilde oluyor. Acaba
dünyada ne keşfetmiş olabilir?

BÖLÜM VIII

GİZEMİN PORTRESİ

Louis okula geri döndüğünde Nisan ayının ortalarıydı, biraz zayıf ve solgun görünüyordu ama ciddi kazasından
başka bir şekilde etkilenmemişti. Carol ve Sue onunla tramvayda birkaç kez gidip geldiler ama bir kez bile ona o soruyu sormaya cesaret edemediler, cevabını merak ettikleri şey şuydu: Neden Mösyö'nün odasındaki garip portreden
korkmuştu?

Bir akşam Dave'i görmeye gelene kadar konu açılmadı. Dave ahırda alıkonulmuştu, babasına hasta bir çiftlik atıyla yardım ediyordu ve onu oturma odasında beklerken
konuşma Monsieur'e ve Louis'in hastalığı sırasındaki sadık nezaketine kaydı.

"Benim için yeterince şey yapamadı," diye iddia etti çocuk. "Odasını bana vermem konusunda ısrar etmesiyle başladı,
bana her türlü lezzeti
ve ilgiyi yükledi. Onu küçümseyerek başladım,
ama bana karşı o kadar iyi davrandı ki, onu sevmek zorundayım,
ister istemez! Dürüst olmak gerekirse, bazen neredeyse acınası oluyor, o kadar çok
çabalıyor. Onun istediği şekilde karşılık vermezsem kendimi kaba hissediyorum. Benim umursamadığımı bildiği tüm şeylerden bahsetmeyi bıraktı,
ve hatta makine mühendisliği ve bunun gibi şeyler hakkında konuşmamı bile destekliyor. Ve bu _ona_ yakışıyor!"

"Louis," diye cesaret etti Sue, biraz çekinerek, "şimdi bize neden
o portreden nefret ettiğini ve korktuğunu
söyler misin? Eğer hatırlarsan, o gün, bizi böldüklerinde bana söyleyecektin."

Çocuk bir an tereddütlü göründü. Sonra cevap verdi:

"Sanırım öyle de yapabilirim. Görebildiğim kadarıyla kimseye zararı olmaz. Kaza geçirdiğimden beri
o resim hakkında en tuhaf hissi yaşadım.
Ondan önce görmüştüm, elbette, ama hiç düşünmemiştim ve üzeri örtülü olan diğer ikisinin sadece
Mösyö'nün başka bir eksantrikliği olduğunu düşündüm. Zaten o birçok şey hakkında
çok eksantriktir. Ama o odaya
kesik ayağımla indiğimde ve istemediğim halde orada kalıp
gece gündüz yatağımın ayağındaki o resme bakmak zorunda kaldığımda, önce ondan
nefret etmeye başladım ve sonra ondan gerçekten korkmaya başladım. Bana
inanmayacaksınız kızlar, size odada yalnızken bazen başımı
yatak örtüsüyle örttüğümü söylediğimde, böylece ona
bakmak zorunda
kalmayacağımı söylersem."

"Ama _neden_?" diye sözünü kesti Carol. "Bunda garip olan ne?"

"Şey," diye cevapladı Louis, "resmin _kendisinde_ garip bir şey olması değil; daha çok bana hissettirdiği şey ve Monsieur'ün bu konuda davranış biçimi ve--bir gece gördüğüm bir rüya."

"Bir _rüya_ mı?" diye haykırdı kızlar. "Neydi?"

"Şimdi buna geleceğim," dedi. "Ama önce Monsieur'ün bu konuda ne söylediğini sana söylemek istiyorum. O odaya götürüldükten bir iki gün sonra ona kimin portresi olduğunu sordum. Bana bir ara her şeyi anlatacağını söyledi, ama şu anda söyleyebildiği tek şey çocuğun dünyanın kahraman şehitlerinden biri olduğuydu. Bu elbette bana pek fazla bilgi vermiyordu, ama beni biraz daha ilgilendirdi ve ben de saatlerce uzanıp ona bakardım, altı ya da yedi yaşında bir çocuğun onun söylediği gibi biri olabileceğini merak ederdim.

"Sonra durumum daha da kötüye gittiğinde,
her şeyin benim yüzümden olduğunu düşündüler. Korkunç bir ateşim vardı ve
sanırım sersemlemiştim. Ve o berbat resim beni sürekli rahatsız ediyordu.
Bazen hızla bana doğru geliyormuş gibi, giderek
büyüyüp büyüyordu ve gözleri ateş topları gibi parlıyordu.
Yüksek sesle çığlık
atıyordum, çünkü sanki bir şekilde etrafımı saracak ve
beni ezecekmiş gibi görünüyordu. Sonra neredeyse göremeyeceğim kadar uzağa
çekiliyormuş gibi
görüyordu ve neredeyse duvardan kayboluyordu. Diğer zamanlarda
dönüyor, baş aşağı sarkıyor ve her türlü maskaralığı yapıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca
gözlerimi ondan alamıyordum.

"Çok hasta olduğum son gece bununla ilgili korkunç bir rüya gördüm. Birdenbire
ona baktığımda, her şeye
tuhaf bir değişim olduğunu düşündüm. Genç, boynunda ve bileklerinde dantel fırfırlar, göğsünde mücevherli yıldız ve küçük binicilik kırbacı olan o şık ipek paltoyu giymek yerine, kıyafetleri
tamamen tuhaf ve yırtık pırtıktı. Başında parlak kırmızı bir şapka vardı,
ve saçları keçeleşmiş ve karışmıştı. Tombul ve gülümseyen biri olmak yerine,
zayıf ve yarı aç görünüyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. Ve ben bakarken, aniden kollarını bana uzattı, sanki yardım ister gibi. Hemen yataktan kalkıp ona biraz yardım etmem gerektiğini hissettim,--sadece _yapmalıyım_. Ve sanırım ben de denedim, çünkü hemşirelerin beni tuttuğunu hatırlıyorum. Çok daha iyi olduktan sonra bile,
o rüyanın dehşetini atlatamadım. Resme bakmaktan nefret ettim
ondan sonra, aynı şekilde tekrar görmekten korktuğum için."

"Ama ayrıca," diye hatırlattı Sue ona, "Mösyö'nün de resim hakkında tuhaf davrandığını söyledin. Ne yaptı?"

"Ah, evet, bu da başka bir şey," diye ekledi Louis. "Eskiden en uzun süre önünde durur, sanki dünyadaki en harika şeymiş gibi ona sabit bir şekilde bakardı. Sonra dönüp bana baktı ve sonra
resme tekrar baktı, ta ki bağırabilecek duruma gelene kadar, bu beni çok
gerginleştirdi. Çoğunlukla uyuduğumu veya sersemlediğimi düşündüğünde olurdu, ama
ben de onların sandığı kadar o şeylerden biri değildim.
Bir keresinde gelip, gözlerimi uzun süre kapalı tuttuktan sonra
başımda durdu ve 'tapınak bakışı' hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum,
bununla ne demek istemiş olabilirse. Her şey korkunç derecede tuhaf görünüyordu.
Hiç
hoşlanmamıştım. Hayatımda hiçbir şeye
o yerden çıkıp sonunda kendi odama dönmek kadar sevinmemiştim."

"Ama, Louis," diye başladı Carol, hayrete düşmüş bir tonda, "sence
bu tuhaf rüyayı görmene
ne sebep oldu? Duyduğum en tuhaf şeylerden biri. Mösyö sana resim hakkında böyle bir şeyi
düşündürecek bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey," diye açıkladı çocuk kararlı bir şekilde, "'kahraman şehit' meselesi hakkında
söyledikleri hariç ve geri kalanını
kafamdan uydurduğuma inanamıyorum. Bu tekil--"

Ancak bu anda Dave içeri girdi ve konuşma
başka konulara kaydı.

8 Nisan. Carol ve ben, Louis'in dün gece bize anlattıklarını Cin'e söylemenin iyi bir fikir olup olmadığı konusunda uzun süre tartıştık. İlk başta
Carol böyle bir şey fikrine şaşırdı ve bana
sanki evini dinamitlemeyi teklif etmişim gibi baktı. Ancak ona
Cin'in son zamanlarda bize karşı çok
sevimli olduğunu ve özellikle de kendi
içeriden bazı bilgilere sahip olduğu ve bunları bize
verebileceği için, onu buna dahil etmenin aslında o kadar da kötü bir plan olmayabileceğini hatırlattım. Bu, Carol'ın şüphelerini yatıştırdı, bu yüzden bugün
Cin'e söyledik.

Louis'in rüyasıyla ilgili kısma geldiğimizde kolumu tuttu ve
şöyle dedi:

"Bunu uyduruyor musun, yoksa gerçekten doğru mu?" Onu hiç bu kadar
heyecanlı görmemiştim daha önce.

"Elbette doğru!" dedim. "Tam olarak Louis'in bize söylediği şey."

"O zaman duyduğum en tuhaf şey bu," diye haykırdı. "Ah kızlar,
Keşke bildiklerimi size anlatabilseydim! Öyle şaşırırdınız ki
ayaklarınızdan fırlardınız. Keşke Mösyö benden kimseye bundan bahsetmememi
istemeseydi!"

"Louis'e hiç söylemediniz mi?" diye sordum.

"Hayır. Mösyö özellikle Louis'e bundan bahsetmememi istedi.
Bunu yapmayacağıma dair ona söz vermemi istedi ve bu konuda _çok_ üzgün görünüyordu.
Ama sanırım şimdi nedenini biliyorum. Son zamanlarda bir sürü şey buldum. Bir ara ikinizi de haberdar edeceğim, eğer sözümü bozmadan bunu yapabilirsem."

Cin istediği zaman koz olabilir. Acaba sonunda
_kalıcı olarak_ onun yanında mı olduk?

Bugün Carol'ı "Gizemli Portre" adlı şiirini Bayan Cullingford'a göstermeye ikna ettim. Bunu sadece bu nedenle kabul etti. Gazetemiz,
_The Argus_, birinci sınıftan herhangi birinin teslim ettiği en iyi şiire beş dolar ödül veriyor. Carol kadar iyi yazabilen başka birinin olduğuna inanmıyorum ve bu onun en iyi eseri. Bu yüzden sonunda yarışma komitesine sunmadan önce Bayan Cullingford'un şiiri kendisi için eleştirmesine izin verdi. Carol'ın ödülü almasına
çılgınca
diyorum.

Bayan Cullingford'un şiiri alıp okuduğunu söylüyor, çok uzun değil, sonra ona Bununla ilgili birkaç soru. Bunlar
esas olarak bu portreyi nerede gördüğüyle ilgiliydi. Carol ona
bir arkadaşının evinde olduğunu söyledi, ancak Bayan Cullingford'a gerçekte nerede olduğuna dair bir ipucu verecek hiçbir şey söylemedi. Bayan Cullingford ona
şiirin çok iyi olduğunu söyledi ve portreyi
kendisine biraz daha ayrıntılı olarak anlatmasını istedi. Carol bunu
hafızadan elinden geldiğince iyi yaptı. Sonunda Bayan Cullingford Carol'a dizeleri bir iki günlüğüne yanında bırakmasını söyledi, çünkü bunları
boş zamanlarında düşünmek istiyordu. Sanırım Carol için oldukça umut verici görünüyor.

9 Nisan. Bugün yine çok garip bir şey oldu. Günün son saati İngiliz edebiyatıydı ve bittiğinde Bayan Cullingford, Carol'dan ders bittikten sonra yanına gelmesini istedi çünkü şiiri hakkında biraz konuşmak istiyordu. Bu yüzden Carol odasına gitti ama ben beklemedim çünkü eve gidip Annem'e benim için yaptığı yeni elbisede yardım etmek için can atıyordum. Carol'a eve geldiğinde ona göz kulak olacağımı ve Bayan Cullingford'un şiir hakkında neler söylediğini duymak için kapıya koşacağımı söyledim. Carol, annesi ve teyzesi Agatha'nın onu Bridgeton'daki arkadaşlarıyla yemeğe götüreceklerini ve bu yüzden acele edip giyinmesi ve saat dörtteki tramvaya yetişmeleri için endişeleneceğini söyledi. Eve kendi başıma gittim ve bir saat kadar çok dikiş diktim. Yaklaşık dört dakika sonra Carol yoldan koşarak geldi ve her zamanki gibi geç kalarak kapısına koştu. Paltomu aldım ve eve girmeden önce onu yakalamak için
acele ettim. Koşmaktan nefes nefeseydi ve
gözleri çok çılgın görünüyordu. Bunun çok geç kaldığı için olduğunu düşündüm ama
nefes nefese:

"O Susette! Konuşmak için zamanım olsaydı _her şeyi_ verirdim ama
Annem ve Teyzem Agatha bana çılgınca davranacaklar. Çok _geç_ kaldım! Ama
sen ne düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin. Mösyö'nün odasındaki
kimin portresini_ buldum!"

Sadece şaşkına dönmüştüm.

"Sana inanmıyorum!" diye bağırdım. "Bu sadece bir numara. Beni bu şekilde
yakalayamazsın."

"Hayır, hayır! Bu bir numara değil. Bu _gerçek_!" diye soludu. "Yarına kadar
beklemen gerekecek. O zaman sana her şeyi anlatırım." Ve o
tek bir kelime etmeden
eve girdi.

Bu gerçekten _korkunç_. Yarına kadar _asla_ bekleyebilir miyim?

IX. BÖLÜM

CAROL KENDİ KEŞFİNİ YAPTI

Sue için, takip eden gece bitmek bilmez gibiydi. Carol'ın
aslında bir şey
keşfettiği ve sonra ona bununla ilgili en ufak bir ipucu bile
vermediği fikri bile onu uykudan
kaçırmaya yetti. Ama sonunda şafak vakti geldi ve ilk ışıkla
kalktı ve çılgınca giyindi. Bunu düşünmüş olsaydı, arkadaşının önümüzdeki üç saat boyunca ortalıkta olmayacağını bilebilirdi.
O günkü kahvaltı sadece boş bir formdu ve biter bitmez
Sue kitaplarını kaptı ve çılgınca evden dışarı
çıktı, ailesinin geri kalanının şaşkınlığına rağmen.

Carol'dan köye yürürken tüm hikayeyi duyacağından hiç şüphe duymayan Carol, Carol'ın teyzesi Agatha'nın onlarla birlikte yürümeyi teklif ettiğini öğrendiğinde umutsuzluğa kapıldı. Böylece köydeki hasta bir kadına götürdüğü ağır bir sepeti taşımasına yardım edebilirlerdi. Teyze Agatha'nın ilerlemesi yavaştı ve Sue'nun acı dolu işaretlerine göre Carol sadece başını sallayıp aptalca arkadaşının ifşaatlar için daha sonra beklemesi gerektiğini belirtebiliyordu. Ancak bu bile son değildi. Louis de tramvayı bekliyordu. Sue, "Ona da anlatabilir misin?" diye fısıldadı. Carol, "Bunu anlatmamayı tercih ederim," diye karşılık verdi. "Bence henüz anlatmamalıyım!" Bu, gizemi daha da artırdı. Louis, o sabah ve aslında tüm okul günü boyunca ve o öğleden sonraki dönüş yolculuğunda onların tepkisizliğine çok şaşırdı. Çünkü Carol'ın anlatacağı hikayeye tamamen uygun başka bir an daha yoktu. Ancak
Yeşil'e vardıklarında, Louis kendi
işlerine koyuldu ve iki kız sırlarıyla baş başa kaldı.

"Ahırımızdaki ine gel," dedi Carol. "Sana
söylemek istediğim yer orası."

"Ama hava soğuk olacak," diye itiraz etti Sue. "Eve giremez misin?"

"Hayır. Rahatsız edilmek istemiyorum ve sana göstereceğim bir şey var," diye ısrar etti Carol karanlık bir şekilde.

Şaşkınlıktan deliye dönen Sue itaatkar bir şekilde onu samanlık merdiveninden yukarı takip etti ve kendilerini soğuk, saman kokulu ine kilitlediler.

"Hemen başlayın!" diye haykırdı Sue. "Hayatımda hiç bu kadar korkunç,
çıldırtıcı bir gerilim günü geçirmemiştim. Bir dakika bile bekleme!"

"Sana söylemek için senin duymak için olduğun kadar çılgınım," diye cevapladı Carol.
"Sence _ben_ bütün gün sabırsızlıkla kaynamadım mı? Pekala,
işte oldu! Susette, bu dünyadaki en tuhaf şey,
bununla karşılaşma şeklim. Hepsi Bayan Cullingford'da var. O gün,
resmi ona elimden geldiğince
anlattıktan sonra, şaşkın
bir şekilde baktığını ve 'Bu bana bir şekilde tanıdık geliyor,' dediğini hatırlıyorum. Ama o
zaman bu söz hakkında hiçbir şey düşünmedim, çünkü şiirim hakkında
söyleyeceği şeyle çok fazla ilgileniyordum ve kısa
süre sonra unuttum. Ama dün, okuldan sonra yanına gittiğimde,
resmi tekrar görürsem tanıyıp tanımayacağımı sordu ve ben de
elbette tanıyacağımı söyledim. Sonra aniden masasından bir kitap çıkardı ve belirli bir
sayfadan açtı. Ve Sue, sana söylediğimde bana inanacak mısın?
Gözlerimin önünde tam o _aynı resmin_ bir kopyası vardı!"

"Aman Tanrım, söyle bana kim olduğunu yoksa meraktan ölürüm!"
diye haykırdı Sue sabırsızlıkla.

"İşte tam da bunu bilmiyorum," diye cevapladı Carol. "Ama kitap bende
burada. Bayan Cullingford'a ait ve bana ödünç vermeyi teklif etti.
Elbette, gördüğümde şaşırdım ama hissettiğim kadar
değildi, çünkü ona Louis hakkında hiçbir şey söylemek istemiyordum.
Sadece aynı resim gibi göründüğünü söyledim ve o da
gördüğüm bir kopyası olması gerektiğini söyledi, çünkü portre ünlü bir
ressam tarafından yapılmıştı. Sonra şiirimi eleştirmeye devam etti ve
içinde birkaç küçük değişiklik yapmam için bir iki öneride bulundu. Eğer bunları
ben yaparsam şiirin ödülü kazanma şansının adil olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra kitabı eve götürüp okumam için bana ödünç vermeyi teklif etti, çünkü bununla ilgilenebileceğimi düşündü. Ne kadar _çaresizce_ ilgilendiğimi pek bilmiyordu! Ama hadi ama! Hadi kendimiz bakalım ve bilmek istediğimiz bir şey olup olmadığına bakalım."

Carol kitabı kilitlediği masadan aldı ve belirli bir
sayfayı açtı. Ve orada, tam onlara bakarken, Monsieur'ün odasında asılı duran aynı resim vardı: "fındık rengi saçlı ve gülümseyen gözlü çocuk." Tabii ki resim siyah beyazdı, yağlıboyadaki gibi renkli değildi. Ama _aynısıydı_; onu
yanlış anlamak mümkün değildi. Ve portrenin altında "Fransa'nın Veliaht'ı" yazıyordu.

"Carol," dedi Sue, kitabı okuduktan sonra, "bana bir 'veliaht'ın ne olduğunu
söyler misin?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı diğeri. "Daha önce hiç bu kelimeyi
duymamıştım ve hiçbir yerde arama fırsatım olmadı. 'Yunus' kelimesine benziyor. Belki de Fransızca'da böyledir. Ve
yine de bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Bir yunus, bir tür deniz yaratığıdır, bir yunus balığı gibi, değil mi? Yani burada böyle bir
anlamı olamaz."

"Peki bu kitap nedir?" diye sordu Sue.

Başlığa baktılar ve "Madam Lebrun'un Anıları" yazıyordu. Carol, Bayan Cullingford'un kendisine kitabın ünlü bir Fransız ressamın hayatı ve yaptığı resimlerin bir anlatımı olduğunu söylediğini söyledi. Bu onlara özel bir yardım sağlamadığı için sayfaları hevesle çevirdiler,
ama bu özel resim hakkında onları ilgilendiren hiçbir şey bulamadılar.

"Bir dakika," dedi Carol. "Eve koşup büyük sözlüğümüzden kelimeyi arayacağım. Belki orada bulabilirim."

Birkaç dakika sonra uçarak geri geldi, tüm heyecanla, soluk soluğa:

"Oradaydı! Olmasını ummaya cesaret edemedim. Kelimenin
nasıl ortaya çıktığına dair çok şey veriyordu. 'Yunus' kelimesini düşündüğümüzde o kadar da yanlış değildik. Gerçekten de oradan geldi! Ama neyse,
başlıca anlamı 'Fransa Kralı'nın en büyük oğlu. Tahtın
varisi'ydi. Ayrıca Fransa'da artık böyle bir unvan olmadığını da söylüyor."

Sonra oturup sessizce hayretle resme baktılar.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Daha önce kafaları karışıktıysa,
şimdi her zamankinden daha da karışıklardı. Aniden Sue'nun aklına bir fikir geldi. "Hangi veliaht olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bir sürü
olmuş olmalı."

"Belki kitabı baştan sona okursak öğrenebiliriz," diye önerdi Carol çaresizce.

Görev, gerçekten de, Herkül'ün işi gibi görünüyordu. Kızların hiçbiri anılara veya o "sıkıcı" sınıftaki diğer edebiyata
en ufak bir ilgi duymuyordu. İkisi de sık sık sadece macera, gizem ve heyecan hikayelerinin onlar için en az ilgi çekici olduğunu kabul etmişti.
Ancak, bu karmaşadan başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu.

"Tamam, tamam! Eğer yapmamız gerekiyorsa, sanırım yapmalıyız," dedi Sue. "Bu gizemi çözmek için
her şeyi yapmaya çalışırdım. Diyelim ki
yüksek sesle okuyup, dönüp duruyoruz. Ama Tanrı aşkına, bunu burada
yapmaya çalışmayalım. Donup kalırız. Ya insanlar bizi bununla görürse?
Muhtemelen sadece incelemek için okuduğumuzu düşünecekler. Cin
bir şeylerden şüphelenebilir, ama o--"

Carol aniden sözünü kesti:

"Bakın! Neden Cin'e _söylemiyorsunuz_? Belli ki kendi başına bir sürü şey
öğrenmiş ve hatta eğer yapabilirse
bize anlatabileceğini söyledi. Belki de bu konuda ondan öndeyizdir. Bir kereliğine ondan önde olmanın tadını çıkarırım! Hadi ona anlatalım ve ne olacağını görelim."

Şimdi itiraz etme sırası Sue'daydı. Ancak Carol o kadar ısrarcıydı ki
sonunda isteksizce de olsa onay verdi ve Cin'i
avlamak için dışarı çıktılar. Sue, küçük kız kardeşini biraz muzaffer bir şekilde çatı katına çıkardı
ve oraya vardığında ona hayatının sürprizini yaşatacağına söz verdi. Fakat iki kız, yoğun üzüntülerine rağmen, daha önce birçok kez keşfettikleri gibi, tabiri caizse, Cin'in önüne geçmek için sabah çok erken kalkmaları gerektiğini keşfettiler.

"Bak!" diye bağırdı Carol, resmi göstererek. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Cin, ona sadece küçümseyici bir bakış attı.

"Ha!" diye burnunu çekti. "Biraz geç kalmadın mı? Ben de aynı şeyi bir ay önce aynı kitapta veya tıpkı buna benzeyen bir kitapta
keşfetmiştim!"

İkisi de şaşkınlıkla sessizce ona bakarak oturdular. Sonra Carol kitaba
göz attı.

"Öyle, Sue," diye mırıldandı. "Bu, o gün Mösyö'ye gösterdiğini gördüğümüz kitapla aynı türden. Açık yeşil kapağa bak."

Gerçekten de aynıydı! Ama İblis zaferini kazanmıştı ve artık cömert
olabilirdi.

"Aynı şeyi keşfettiğinize göre," dedi, "size nasıl
_benim_ rastladığımı anlatayım. Öğretmenimiz Bayan Hastings, yakın zamanda
birkaç güzel yeni resim getirip sınıfa astı. Bunlardan
çok
beğendiğim birinin adı 'Kılıflı Kız'dı. Bir gün Bayan Hastings'e bununla ilgili bir şey sordum ve bana sanatçının kim olduğunu söyledi ve
kütüphanede onun hakkında bir kitap olduğunu, içinde diğer resimlerinin resimlerinin olduğunu söyledi. Ertesi gün kitabı okula getirdi ve bana
bakmama izin verdi. Ve kızlar, bu kitaptı ya da buna benzer bir kitaptı ve ben
göz gezdirirken neredeyse ayakkabılarımı çıkarıp bu resmi gördüm. Ama tek kelime etmedim, sadece gidip
kütüphaneye katıldım ve kitabı çıkarıp hepsini okudum."

"Peki bu veliahtın kim olduğunu buldunuz mu?" diye sordu Sue nefes nefese.

"Kesinlikle buldum," diye cevapladı Cin, "ve bunun dışında çok daha fazlasını."

"Peki, o kimdi?"

"Size söylemeli miyim acaba?" dedi Cin düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, Mösyö'ye keşfettiğim şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz verdim. Şimdi tahmin edebileceğin gibi, ona gösterdim ve bu onu
şaşkınlıktan ayaklarından yerden kesti. Bana kimseye bundan bahsetmemem için yalvardı."

"Bakın buraya!" diye haykırdı Sue aniden. "Bize bir keresinde, oldukça uzun bir
zaman önce, bir gün Mösyö'ye odasındaki 'sevimli küçük çocuğun' resminin kim olduğunu sorduğunu ve o da sana o zaman söylediğini söylemiştin. O zaman sen daha sonra öğrendiğinde nasıl şaşırabilirdi?"

Sue o zaman Cin'i kesinlikle yakaladığını düşündü. Ama diğeri sadece
güldü.

"Bana sadece Louis'e söylediğini söyledi - dünyanın 'kahraman şehitlerinden' biri olduğunu. 'Siz kızları her şeyi bildiğimi düşünmeye
çabalıyordum. O sıralarda bana karşı oldukça nefret doluydunuz."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Sue. "Ama şimdi sizi affedeceğiz, eğer bize bildiklerinizi
söylerseniz. Bunda hiçbir zarar olamaz, çünkü
sizin sahip olduğunuz şeyi keşfettik."

Ama eğer sıradan insanlar gibi
davransaydı, Cin kendisi olmazdı. Bir an durup düşündü, onları sürekli olarak diken üstünde tuttu. Sonra şöyle dedi:

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, size bu konuda tek bir kelime
söylesem, sözümü tutmuş olmayacağımı düşünüyorum. _Bunu_, ne yaparsam yapayım, tutacağım. Ama
gitmeden önce kitabı bir resimden açacağım ve sana vereceğim tek ipucu bu." Kitabı alıp belli bir
yerden açtı ve sonra başka bir kelime daha söylemeye vakitleri olmadan merdivenlerden aşağı
hızla indi.

İki kız, resmin ne olduğunu görmek için acele ederken neredeyse birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi. Çok güzel bir kadındı ve altında şu kelimeler vardı,
"Marie Antoinette."

"Onun bununla ne alakası var?" diye sordu Sue. "Elbette hepimiz onun kim olduğunu biliyoruz. Fransız Devrimi'nde öldürülmedi mi, yoksa başka bir şey mi oldu? Ama bunun bu veliahtla ne ilgisi var?"

"Belki de bir akrabasıydı," diye önerdi Carol. "Eğer kraliçeyse,
belki de oğluydu?"

"Sana ne söyleyeyim!" diye sözünü kesti Sue. "Yarın kütüphaneye gidip
Fransız Devrimi veya başka bir Fransız tarihi hakkında bir kitap bulalım ve bu işi çözüp çözemeyeceğimize bakalım. _Bu_ kitabı
incelemeyeceğim. Bilmek istediğimiz şey hakkında hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor."

Carol bunun izlenecek en iyi yol gibi göründüğünü kabul etti. Açıkçası, "Madam Lebrun"a daha fazla danışmak
yararsız olurdu. Onlara şaşırtıcı
ifşayı veren
yeşil kitabı alıp
güvenli bir şekilde masanın içine sakladılar. Sonra gitmek için döndüler. Birdenbire Carol arkadaşıyla yüzleşti.

"Susette Birdsey, sen ne düşünüyorsun, her neyse? Bunun Monsieur ve--Louis ile ne alakası var?"

"Her zamanki gibi denizdeyim," diye itiraf etti Sue.

"Eh, geçen gün sana söylediklerimi hatırlıyorsun," diye belirtti Carol etkileyici bir şekilde. "Burada hayal ettiğimizden daha fazlası var. _Buna_ her zamankinden daha
kesinlikle ikna oldum!"

BÖLÜM X

GÜNLÜKTEN NOTLAR

12 Nisan 1914. Pekala, o veliaht hakkında her şeyi öğrendik ve bu yorucu bir işti. Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar çok tarihin içinde
bulunmamıştım. Eğer Cin bize o ipucunu vermeseydi,
çok daha kötü olurdu, çünkü nereden başlayacağımıza dair en ufak bir fikrimiz olmazdı.

Bu sabah kütüphaneye gittik ve öğle yemeğine kadar orada kaldık ve
sonra bu öğleden sonra tekrar geri döndük. Paskalya tatili olduğu için,
neyse ki istediğimiz kadar vakit ayırabildik. Ama
keşfettiğimiz her şeyi anlatmalıyım. Bazıları çok, çok
kafa karıştırıcı. Bunun Louis ile ne ilgisi olabileceğini anlayamıyoruz, ancak bununla ilgili bazı şeyler, bir şekilde _bir şey_ onunla ilgili.

Öncelikle, bu portrenin Fransız Devrimi sırasında Fransa'nın kralı ve kraliçesi olan
Louis XVI ve Marie Antoinette'in oğlu olan veliahtın
olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. O dönemde Fransa'da oldukça karışık ve kanlı bir dönem geçiriyor gibi görünüyorlardı ve herkes kraliyet ailesine ve tüm soylulara karşıydı. Sıradan insanlar bir şekilde işleri kontrol altına aldılar ve önce
kralı, kraliçeyi, veliaht ve kız kardeşini hapse attılar ve
sonra da kralı ve kraliçeyi öldürdüler. Veliaht o zamanlar altı veya yedi yaşında küçük bir çocuktu ve onu öldürmediler, ancak üç yıl boyunca Temple Tower adlı bir yerde tutsak ettiler ve sonunda ihmalden öldü. Sanırım 1795'te öldüğü yazıyordu.

O zavallı küçük adama ne kadar utanç verici davrandıklarını okumak bizi çılgına çevirdi. Onu, Simon adında korkunç, zalim bir kunduracının sorumluluğuna verdiler, o da onu dövdü ve iğrenç bir şekilde kullandı, sadece bir kralın çocuğu olduğu için, ve sonra onu tek başına bir odaya kapattılar, altı ay boyunca tek bir can görmedi, ve ona bir kulübedeki köpeğe verir gibi yemeğini verdiler. O zamanın sonunda, yaptıklarından biraz pişman olmuş gibi göründüler,
ve onu düzgün bir odaya çıkardılar ve ona biraz daha iyi bakmaya çalıştılar. Ama çok geçti, çünkü kısa bir süre sonra öldü,--bence üç yıl boyunca bu tür bir muameleye katlandıktan sonra öyle olurdu.

Carol ve ben bu olay yüzünden o kadar sinirlendik ki neredeyse ağlayacaktık. Fransızlar gibi, özgürlük ve adalet için savaşan insanlar tarafından zavallı, masum, küçük bir çocuğun bu şekilde muamele görmesinin korkunç olduğunu düşündük. _Kralın_ oğlu olması bir fark yaratmazdı.
Herkes kadar adil bir şekilde muamele görme hakkı vardı, hatta daha fazlası,
çünkü çok küçük ve çaresizdi. Mösyö'nün onun
dünyanın kahraman şehitlerinden biri olduğunu söylemesine şaşmıyorum. Bir kitapta onun
her zaman çok tatlı, nazik ve çekici olduğu yazıyordu. Onun güzel tavırları zaman zaman
bazı zalim gardiyanların bile
kalplerini yumuşatıyordu.

İşte veliahtın tarihi bu. Eğer kral olmak için yaşasaydı,
XVII. Louis olurdu. Portresi, bütün bu belalar patlak vermeden önce çizilmiş olmalı. O zamanlar zavallı küçük adam
daha sonra neler çekeceğini hayal bile edemezdi. İyi ki
bilmiyordu.

Daha fazla öğrenecek bir şey yokmuş gibi göründüğünden,
eve gitmemiz gerektiğine karar verdik.

Cin'e ne keşfettiğimizi anlatma fırsatını iple çekiyordum ama öğleden sonra ayaklarını ıslatmaktan
çok kötü bir boğaz ağrısı çekiyordu ve
Annesi onu yatağa yatırmıştı. Bu yüzden yarına kadar beklemeliyim. Ama oturup bunları sessizce düşünme fırsatım olduğundan beri,
tüm bu şeylerin Yeşil'in ötesindeki olaylarla
nasıl bir bağlantısı olabileceğini görmeye çalışıyordum. Ancak şimdiye kadar, sonuç sadece cevapsız
sorular oldu.

Örneğin, Monsieur'ün neden o portreyi en değerli
eşyalarından biri olarak gördüğünü anlayamıyorum. Elbette çocukla ilgili hikaye çok üzücü ama Monsieur'ün bir akrabası değilse (ki bu imkansız), Monsieur neden o resmi
değerlendirsin ki? Çocuğu hiç görmedi ve ona karşı hiçbir sevgisi olamaz. Anlamıyorum. Ve bu kadar dikkatlice
örtülmüş diğer iki resim ne? Belki de aynı çocuğun daha sonra çizilmiş ve bakılmayacak kadar üzgün portreleridir? Bunu bilmek isterdim.

Ayrıca, Louis bu veliaht hakkında bir şey bilseydi,
resmi nefret etmeye devam eder miydi? Yoksa korkar mıydı? Ona söylemek için deliriyorum, ama sanırım bu adil olmazdı, en azından şu anda. Aman Tanrım! Az önce aklıma bir fikir geldi. Louis'in hasta olduğunda
gördüğünü söylediği o garip rüyayı düşündüm. Hiç
bu kadar ilginç bir şey oldu mu? Küçük adamın çok
değişmiş göründüğünü, yırtık pırtık giysileri, keçeleşmiş saçları, gözyaşlarıyla ıslanmış yanakları ve
başında kırmızı bir bere olduğunu söylediğini hatırlıyorum! İşte, kitaplardan biri kunduracının başına getirildikten sonra onu böyle tanımlamıştı. Simon bütün güzel
giysilerini aldı ve ona kırmızı bir "özgürlük şapkası" taktırdı ve onu devrim şarkıları söylemeye ve kendisi için
dans etmeye zorladı. Ve Louis
görünüşündeki tüm bu değişimi hayal etti, ancak portrenin konusunun kim olduğunu bilmiyor ve bu veliaht hakkında çok az şey biliyor, büyük olasılıkla. Bu gerçekten ürkütücü! Bunu Carol'a sabah söylemeliyim.

19 Nisan. Bir haftadır bu günlüğe bir şey yazma fırsatım olmadı. Terziyi çağırıyoruz. O tüm bahar
işlerimizi yoluna koyuyor ve ben de ona ve Anneme dikişte yardım etmek zorunda kaldım.
Babam da akut bir romatizma kriziyle yatıyordu ve birkaç gün yataktaydı. Haftanın neredeyse yarısı boyunca okula bile gitmedim. Yani, toplamda oldukça yorucu bir zaman geçirdim.

Ama yine de, gizemimizi tek bir dakika bile unutmadım.
Carol, olan biten her şey hakkında beni bilgilendirdi, ancak düne kadar özel bir şey olmadı. O zamandan beri çılgınca
tarih okuyor. Her zaman tarihe meraklıydı ve bu ona Fransız tarihini en başından itibaren okuma ilhamını verdi. Bunu bir hikaye kadar ilginç bulduğunu söylüyor. Şey, belki de öyledir, ama eminim _ben_ bulmazdım.

Söylediği bir şey de, ne kadar çok okursa, Fransızların o devrimde krallarından ve kraliçelerinden
kurtulurken yaptıklarından pek de sorumlu olmadıklarını hissetmesiydi. Elbette daha nazik yollar kullanmış olabilirlerdi, ancak muhtemelen ezilme biçimleri yüzünden çok sinirlenmişlerdi. Neredeyse en başından itibaren, hüküm süren monarşiler _değerli bir topluluk_tu, açıkça tebaalarından alabilecekleri en fazla şeyi
sıkmak için hayatlarındaki başlıca işleri olarak görüyorlardı. Her biri, eğer o meslekte atalarından daha iyi olmasaydı, görünüşe göre boşuna yaşadığını hissediyordu! Carol, Louis XVI'nın çoğundan çok daha iyi göründüğünü söylüyor, ancak o zamana kadar Fransızlar bunu
düşünemeyecek kadar öfkeliydi, sanırım. Neyse, atalarının yaptıkları için acı çekmek zorundaydı.

Son zamanlarda Monsieur'ü pek göremedik. Louis iyi olmadığını
söylüyor. Bu iklim ona uymuyor, romatizması ve gut hastalığı var ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı. Eğer onu bu kadar perişan ediyorsa, neden burada kaldığını anlamıyorum. Neyse, o kadar kötü durumdaydı ki New York'a gidip birkaç gün sanatoryumda kalmaya karar verdi ve Bayan
Yvonne onu oraya götürmek zorunda kaldı çünkü tek başına gidemeyecek kadar hastaydı. Dün gitti ve dün gece garip bir şey oldu. Carol bana bundan bahsetti, bu öğleden sonra Louis'in okuldan tramvayla eve dönerken anlattığı gibi anlattı.

Görünüşe göre amcasıyla birlikte aşağıda oturma odasında oturuyorlardı ve saat dokuz civarında yukarıdan, tam başlarının üzerinden korkunç bir
çatlama sesi duydular. Bunun ne olduğunu anlayamadılar ve o kadar şaşırdılar ki ikisi de bir an hareket etmedi veya konuşmadı. Sonra Louis ayağa fırladı ve haykırdı:

"Mösyö'nün odasında bir sorun var! Tam üst tarafta. Yukarı çıkıp bakacağım."

İlk başta amcası onun gitmesini istemiyormuş gibi görünüyordu, kendisi gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Fakat çok güçsüz olduğu ve sık sık yukarı çıkmadığı için (yatak odası alt katta) Louis bunu duymak istemedi ve en azından birlikte gitmeleri konusunda ısrar etti. Böylece yukarı çıktılar.

Mösyö'nün odasına vardıklarında ve ışığı yaktıklarında, çocuğun resminin yere düştüğünü ve camının kırıldığını gördüler. Görünüşe göre, resmin asıldığı tel paslanmış ve
çökmüştü, çünkü resim çok ağırdı. Louis bu olayı pek önemsemedi. Sadece kırık camı temizleyeceğini ve sabah bir camcı çağırıp yenisini takacağını söyledi. Ayrıca, yeni bir tel alıp tekrar asacağını söyledi.

Fakat bilinmeyen bir sebepten dolayı yaşlı Bay Meadows neredeyse çılgına dönmüştü. Ayağa kalktı
ve ellerini ovuşturdu ve sanki çok kötü bir şey olmuş gibi
aşağı yukarı yürüdü. Louis, dünyada onda neyin
sorun olduğunu anlayamadı. Sonunda şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Amca. Neden bu kadar heyecanlısın? Yarına kadar her şeyi
düzelteceğim. Her zamanki kadar iyi olacak. Resmin kendisi
biraz bile
zarar görmemiş."

Ama yine de amcası sakinleşemedi ve Louis'in ondan alabildiği tek şey, tekrar tekrar söylediği şu sözdü:

"Bu kötü bir alamet! Talihsiz bir işaret! Hiçbir şekilde Mösyö
bunu bilmemeli!"

Louis bunun sorun olmadığını söyledi; bunu bilmesine gerek yoktu. Mösyö
geri dönmeden çok önce resim tamamen düzeltilmiş olacaktı. Ve hatta Bayan Yvonne bile bunu
duymamalıydı, çünkü bugün eve gelmeden önce
yerinde olduğundan emin olacaktı. Bu Bay'ı sakinleştirmiş gibiydi. Meadows bir şekilde ve sonunda
bunun böyle olmasını kabul etti. Ama bütün akşam boyunca kendi kendine "Kötü bir alamet!" diye mırıldandı ve huzursuz davrandı. Louis bunun bir anlamı olmadığını
söylüyor. Ben de öyle olduğunu söyleyemem, bildiklerimle bile, ama yine de
biraz tuhaf görünüyor.

Bu gece daha fazla yazacak kadar yorgunum, ama yine de
veliaht hakkında
tarihlerde ortaya çıkardığımız şeyleri ona anlattığımızda
Cin'in nasıl davrandığını anlatmalıyım.

Ona anlatmak konusunda çok hevesliydik, çünkü iyi bir iş çıkardığımızı
düşüneceğinden emindik. Aslında, Carol
ve ben Cin'in bizim kadar çok şey öğrenebileceğinden çok şüpheliydik, çünkü her şeyi çok derinlemesine araştırmıştık. Ona keşfetmediği bazı noktaları verdiğimizden emindik ve kendimizle
oldukça
gurur duyuyorduk. Bitirdikten sonra, "Çok iyi iş çıkardınız çocuklar!" dediğinde duyduğumuz iğrenmeyi hayal edin. Bize her zaman küçümseyici ve tatsız olmak istediğinde "çocuklar" der. Son zamanlarda bu kadar arkadaş canlısı davrandığı için aniden korkunç bir tavır takınması bana garip geldi.

"Nefret dolu olmayın," dedim, "ama size birkaç iyi
nokta verdiğimizi kabul edin."

"Nefret dolu olmak istemiyorum," diye karşılık verdi, "ama kızlarınızın beyinlerini ne kadar az kullandığını görmek beni çileden çıkarıyor."

"Bunun hoş bir yorum olduğunu düşünmüyorum," dedim, "ama ne demek istediğinizi açıklayacak kadar nazik olursanız sizi affederim."

"Neden, sadece bu," diye cevapladı. "Gördüğüm kadarıyla, bildiğiniz şeylerde bir, iki, evet, üç nokta var ki bunları bu resimle veya bu tarihle hiç ilişkilendirmiyorsunuz."

"Nedir bunlar?" diye sordum.

"Sana söyleyemeyeceğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Sana sadece
beynini ve hafızanı kullanmanı tavsiye edebilirim."

"Başka bir şey?" diye sordum, olabildiğince yumuşak bir şekilde, çünkü o sırada ona
öfkelenmeye başlamıştım.

"Evet, bir şey daha," dedi. "Bana iyi noktalar verip vermediğini sorduğunda, küçümseyici olmaya çalışıyordun, değil mi?
Sanki seni başlangıçta doğru yola sokan _ben_ değilmişim gibi!
Her zaman ikinizin de nankör bir çift olduğunu söyledim ve artık bundan eminim. Sana sadece bir bilgi daha vereceğim ve sonra
işimi bitireceğim. Benden daha fazlasını keşfettiğini mi sanıyordun? Neden,
dokunmadığın veya şüphelenmediğin
çok daha fazlasını ortaya çıkardım, eğer ne yaptığımı bilseydin,
çok şaşırırdın!" Bununla birlikte,
odadan fırladı.

Cin'e inanmaktan kendimi alamıyorum, beni ne kadar çileden çıkarmış olsa da. Tanrı bilir
ne zaman tekrar cana yakın olacak, çünkü bir kere böyle bir
konuya girdiğinde, uzun bir süre _konudan çıkmıyor_. Çok
kötü!

Bahsettiği o üç şey ne olabilir ki?

XI. BÖLÜM

LOUIS BİR SÜRPRİZ YAPAR -- VE BUNUN SONUÇLARI

1 Mayıs 1914. Son iki haftada yazmaya değer özel bir şey olmadı. Carol ve ben en son bahsettiğim bilmeceleri çözmede en ufak bir ilerleme bile kaydedemedik. Cin tüm beklentilerimi karşıladı ve o günden beri çok
sakıncalı oldu. Bazen, özellikle de en ufak bir
duyarlılık hissettiğinde, tamamen
dönmesi ve sanki biz onun ölümcül düşmanlarıymışız gibi davranması tuhaf. Son zamanlarda bizimle neredeyse hiç konuşmadı.

Monsieur sanatoryumundan eve geldi ve durumu çok daha iyi görünüyor. Neyse ki hava güzel ve dışarıda epey vakit geçiriyor, bu yüzden sanırım bu da yardımcı oluyor. Carol ve ben onunla birkaç ilginç konuşma yaptık. Hava güzel olduğunda, Green'in etrafındaki bu kapalı alanda komşularınızın çoğunu görmemek elde değil ve hatta Monsieur bile yanımıza gelip bizimle ufak sohbetler etmeye alışmış gibi görünüyor. Çok fazla "buzunu çözdü" ve aslında _şimdi_ oldukça insan gibi görünüyor. Elbette Cin hala en sevdiği hayvan ama o ortalıkta olmadığında _bizim_ varlığımızı fark etmeye başladı.

Bu gece özellikle yazmak istediğim şey, bugün geçirdiğimiz keyifli zamandı. Louis hepimize bir ziyafet verdi ve böyle güzel bir zaman geçirmenin yanı sıra, bize hayatımızın sürprizini de yaptı. Bu öğleden sonra Bridgeton'da büyük bir havacılık sergisi olacaktı ve dün
Louis hepimize onunla gidip görmemiz için davet verdi. Uçan alanda
olağandışı derecede iyi koltukları olduğunu söyledi. Hiçbir şey için
kaçırmayacağımız bir şeydi ve bu yüzden hepimiz gittik,--Dave, Carol ve ben,
ve hatta Imp. Louis, Monsieur'ü de davet ettiğini söyledi, ancak Monsieur
gitmek istemedi, bugün her zamanki kadar iyi hissetmiyordu.

Daha önce yakınlarda hiç uçak görmemiştim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
birini en yakın gördüğümde muhtemelen havada bin fit yukarıdaydı,
bir keresinde evimizin üzerinden uçuyordu. Tam önümüzde muhteşem koltuklarımız vardı
ve her şeyi açıkça görebiliyorduk. İlki
yuvarlanıp görkemli bir şekilde yükseldiğinde o kadar heyecanlandım ki
kalkıp sesimi
kısana kadar bağırabilirdim. Carol beni bir kez aşağı çekmek zorunda kaldı, heyecanımdan
tırabzanın üzerinden düşmemi engellemek için. Ama bu,
gelecek olanın yanında hiçbir şeydi. O kadar dalmıştık ki
bir süre sonra Louis'in kayıp gittiğini ve kaybolduğunu fark etmedik. Onu aniden normal bir havacı kostümüyle, elinde bir miğferle
alanda yürürken gördüğümüzde ne kadar şaşırdık. Yanımıza geldi,
gülerek, ve şöyle dedi:

"Hepinize şok verdiğimi biliyorum, yani Dave hariç. O
gizli. Ama şimdi suçlarımı itiraf etsem iyi olur. Bir yıldan fazla bir süredir bu havacılık işiyle deliriyorum ve bir süredir gizlice
inceliyorum. Burada, Bridgeton'da tanıdığım bir adamın bir makinesi var ve bugün uçacak. Adı Page Calvin.
Henüz yukarı çıkmadı. Ezbere öğrenene kadar
onun makinesi üzerinde çalıştım ve çalıştım, ama daha önce hiç uçmadım. Bugün beni yukarı çıkaracak ve eğer buna dayanabilirsem,--bazı insanlar dayanamıyor, biliyorsunuz,--o zaman benim için havacılık, her şeyden
önce!"

Eh, öyle şaşkına dönmüştük ki bir an tek kelime edemedik,
ve sadece soluk soluğa kaldık. Sonunda kekelemeyi başardım:

"Ve--ve Dave de buna katılacak mı?"

"Ben değil!" dedi Dave. "Benim hiç aklım yok. Çok başım dönüyor. Ama o motorlu tekneyi bitirdiğimizde Louis'e bir model uçak
yapmasına yardım edeceğim.
İşin mekanik kısmıyla ilgileniyorum."

"Peki ya Mösyö?" diye sordu Carol, Louis'e. "Ona bundan bahsettin mi?"

"Hayır, bahsetmedim," dedi Louis. "Bu yüzden bugün gelmesini istedim, böylece
onu da şaşırtabilirdim. Gelemediği için üzgünüm--"

Tam o sırada biri geldi ve Louis'e bineceği çift kanatlı uçağın
hazır olduğunu söyledi, böylece vedalaşıp gitti. Onun kaskını takıp makineye binmesini izledik ve itiraf ediyorum ki
onu bir daha canlı göreceğimi hiç beklemiyordum. Tanımadığınız birinin yukarı çıkması sorun değil; sadece heyecanlı ve coşkulusunuz. Ama _tanıdığınız_ biri olduğunda, korkudan donup kalıyorsunuz ve
her an yere çakılacağından ahlaki olarak eminsiniz!

Carol ve ben el sıkıştık ve nefesimizi tuttuk ve bunun bildiğim veya bilmeyi beklediğim en uzun on beş dakika olduğuna inanıyorum. Bir süre tamamen görüş alanından
çıktılar ve sonra gerilim daha da kötüleşti.
Ama sonunda çift kanatlı uçak geri geldi ve bir kuş kadar zarif bir şekilde
sahaya yerleşti. Louis bize döndüğünde heyecandan çılgına dönmüştü ve bunun
hayal edilebilecek en harika deneyim olduğunu söylüyor. Cin bunun için o kadar
çok heyecanlanmıştı ki Louis'in arkadaşını onu yukarı çıkarıp "döngüyü" yapmaya ikna etmesini istiyordu!
Güldü ve ona bunun yasak olduğunu söyledi,
ama sanırım bir süre onu gerçekten
bununla kandırabileceğini
düşündü.

Heyecan verici bir şey daha oldu. Sonlara doğru bir
makine havalandı ve havada yaklaşık iki yüz elli fit
yüksekteyken motorda bir sorun çıktı. Bir tür dengesiz bir şekilde
düşmeye başladı ve sonra kanadından yaralanmış bir kuş gibi
yerleşmeye başladı. Yere çarpmadan önce neredeyse
baş aşağıydı ve herkes içindeki adamın
düşeceğini düşünerek neredeyse çılgına dönmüştü. Ama düşmedi ve sonunda oldukça büyük bir
çarpıntıyla yere indi. Birçok kişi havacıya yardım etmek için koştu, Louis de aralarındaydı.
Ölmedi ama kolunun çok kötü kırıldığını söylediler ve onu
sahadan oldukça
taşınırken gördük. Louis'in kendini ne kadar korkunç derecede tehlikeli bir kariyere
bıraktığını düşünmek beni gerçekten hasta etti.
Ama bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Tek söylediği, dikkatli bir havacının asla böyle bir şeyin olmasına izin vermeyeceğiydi.

Eve döndüğümüzde saat geç olmuştu, bu yüzden Louis ve Carol'ı çay içmeye
evimize davet ettik ve sonrasında neşeli bir akşam geçirdik.

Harika bir gün geçirdim ve Louis'in dediği gibi, "hayatımın sürprizi."
Ama Mösyö'nün bu haberi nasıl karşılayacağını merak etmekten kendimi alamıyorum.

Louis'in büyük şaşkınlığından sonraki gündü ve cumartesi olduğu için,
ahırda, önümüzdeki hafta nehre indirilecek olan
motorlu teknenin son rötuşlarını yapmakla meşguldü.
Carol, Sue ve Cin de, Cin'in Louis'in en sevdiği
Fransızca deyimi olan _tout ensemble_'ı telaffuz etmekte ısrar ettiği
"tut-ve-karıştır"ı hayranlıkla izlemek için oraya doğru sürüklenmişlerdi.

"Nehirde ilk pikniğimizi onunla yapmak harika olmaz mı?"
diye belirtti çocuk, az önce uyguladığı bir cila darbesine eleştirel bir şekilde bakmak için durarak. "Biliyor musun, bu tekneyi sadece
elimi bu tür mekanik işlere sokmak için başlattım, ama sanırım
ondan çok eğleneceğiz. Ancak, çift kanatlı uçağımı
başlatana kadar bekle--"

O anda kapının önüne bir gölge düştü ve
Mösyö'nün figürü beklenmedik bir şekilde grubun arkasından içeri girdi.

"_Bon matin_," diye başladı, her zamanki gibi. Sonra aniden ve sert bir şekilde
Louis'e İngilizce olarak, "Ne diyorsun?" diye ekledi.

"Günaydın," dedi Louis, kibarca. "Dünkü seferimizden beri sizi görmedim, beyefendi, yoksa havacılık sahasındaki kızlara
söylediklerimi size de söylerdim. Umarım memnun kalırsınız."

Görünür bir çabayla, çünkü gerçekte, Mösyö'ye bu ifşadan çok korkuyordu, yine de yaşlı beyefendiye önceki gün söylediklerini ve yaptıklarını basit ve doğrudan bir şekilde anlattı.

Sonuç beklenmedik olduğu kadar üzücüydü. Dinleyicilerden hiçbiri, heyecanlı Fransız beyefendinin öfkesini, fırtınasını ve Louis'in böylesine tehlikeli bir takibe girmesini yasaklama girişimini görmeye tamamen hazır değildi. Onun hakkında duydukları her şeyden sonra, başka bir hareket tarzı hayal edemiyorlardı. Ancak, haberi aldığı garip sessizlik için tamamen hazırlıksızdılar. Louis dünkü uçuşu anlatmaya başlayana kadar, Monsieur aniden elini kaldırıp alçak sesle bağırdı:

"Dur! Bir sandalye, lütfen! Kendimi çok--hasta hissediyorum!"

O zamana kadar, yüzüne sinmiş olan garip, gri solgunluğu fark etmediler. Louis ahırın ana bölümüne aceleyle girdi ve
sarsıntılı bir sandalyeyle geri döndü. Sandalyeyi yerleştirdikten sonra, Monsieur ağır ağır oturdu ve hafifçe inleyerek elini yanına bastırdı.

"Acele edin--Mademoiselle Yvonne'a!" "Ona söyle--ilaçlarımı getir.
Kalbim! O--yıllardır zayıf!"

Louis emrine uymak için ahırdan fırladı ve Carol fiziksel acıdan
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde onun peşinden koştu. Ama Cin
ve Sue yaşlı beyefendinin yanında kaldı, Cin güçlü genç koluyla onu sandalyesinde sabitledi, çünkü aşağı kayıyormuş gibi görünüyordu. Sue
onu bir gazeteyle çılgınca yelpazelemeye başladı.
Diğer ikisinin bir asırdır gitmiş gibi göründüğü ve aslında beklenenden daha uzun süre gitmiş oldukları anlaşılıyordu, çünkü Bayan Yvonne evde değildi ve büyük bahçede
bulunması gerekiyordu.

Ancak geri dönmeden önce, Monsieur biraz daha
kolaylaşmış gibi görünüyordu. Ama diğerlerinin yokluğunda söylediği tek kelime, Bayan Yvonne ile geri dönmelerinden hemen önceydi. "Yararsız!" diye mırıldandığını duydular ve İblis eğilerek ona
ne dediğini ve bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu. Ama İblis onun varlığından pek de habersizmiş gibi davrandı ve Fransızca bir şeyler mırıldanmaya devam etti. Sonra diğerleri geri döndüler ve nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde Bayan Yvonne'u getirdiler, ama
bir şişe ve kaşık taşıyorlardı. İlacı aldıktan birkaç dakika sonra
Mösyö daha rahat görünüyordu ve herkesin yardımıyla
eve geri dönmeyi başardı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Louis kızlara. "Yatağa gidip dinleneceğini söylüyor ama saldırının en kötüsü geçti. Endişelenmeyin."

Üç kız, olanlardan dolayı bastırılmış ve üzgün bir şekilde Yeşil'in üzerinden geri döndüler. İblis bile görünüşe göre diğerlerine karşı geçmişteki şikayetlerini unutmuştu.

"Acaba ne söylemeye çalışıyordu?" diye hayretle sordu Sue, üçü Carol'ın ahırına doğru amaçsızca dolaşırken. "Yakaladınız mı, Bobs? Ona en yakın olan sizdiniz ve sanırım Fransızca konuşuyordu."

"Evet, yakaladım," dedi Cin, aniden onlara dönerek. "Ve bakın, kızlar, eğer dinlemek isterseniz, sanırım size her şeyi şimdi anlatabilirim. Bu şeyi tek başıma taşımanın endişesinden bıktım!"

Eğer aralarında bir bomba patlatmış olsaydı, onları bundan daha fazla
korkutamazdı.

"Aman Tanrım! Seni bu kadar değiştiren ne?" diye sordu Sue, merakla.

"Bu sabah olanlardan dolayı biraz üzgünüm," diye itiraf etti Cin, "ve bu yüzden bu şeyi aklımdan çıkarmak istiyorum. Orada
otururken Fransızca ne mırıldandığını biliyor musunuz? Şuydu: 'Sırrı daha fazla saklamaya çalışmanın faydası yok. Hemen ona söylemeliyim'!"

"Görüyorsun ya, eğer Louis'e söylerse," diye devam etti Cin, "gördüğüm kadarıyla, sana _şimdi_ söylememem için hiçbir sebep yok. İnine gel, sana bildiğim her şeyi anlatacağım!"

Samanlığa giden merdivene tırmanmaya başladı ve ikisi de onu takip etti,
şaşkınlıktan sessiz.

BÖLÜM XII

CİNİN BİLDİĞİ ŞEYLER

Üçü samanlıktan ine girdi ve Carol ciddiyetle
kapıyı içeriden kilitledi. Sadece iki sandalye olduğu için Cin,
eski masanın üzerine tünedi ve ayaklarını altına kıvırdı. Tek
pencere ardına kadar açıktı ve oradan leylakların kokusu ve Dave'in Yeşil'in bir yerlerinden ittiği bir çim biçme makinesinin sesi geliyordu.
Oturduktan sonra bir an kimse konuşmadı.

"Ee?" dedi Carol sabırsızlıkla. "Hadi, İblis! _Bir_yerden_başla."

"Sadece nereden başlayacağımı merak ediyordum," diye itiraf etti İblis. "Aslında _ne_ bildiğini hatırlamaya çalışıyordum, ama sanırım, o resmin kim olduğu gerçeği dışında, tek bir şey bile bilmiyorsun."

"Bir keresinde," diye hatırlattı Sue, "bu olayla bağlantısı olmayan, aslında bildiğimiz üç şey olduğunu söylemiştin. Bunların ne olduğunu düşünmeye çalıştık, ama bir şekilde
bir türlü
başaramadık. Belki de _onlarla_ başlasan iyi olur."

Ama İblis bu öneriyi görmezden geldi.

"Sanırım o resmin Louis ile bir bağlantısı olduğunu _aklına_ getirdin?" diye sordu.

"Bunu düşündük, ama o kadar imkansız görünüyordu ki sonunda bu fikirden vazgeçtik," diye cevapladı Sue. "Bunun onunla _ne_ ilgisi olabilir ki?"

"Her şey," diye kısaca cevapladı İblis.

"Hadi o zaman!" diye emretti Sue. "Bizi yeterince gergin tuttun. Eğer bize bir şey söyleyeceksen, lütfen en baştan başla ve bitirene kadar durma."

"Sorun şu," diye itiraf etti Cin. "Aslında pek bir şey bilmiyorum. Sadece bir veya iki şey hariç, tahmin yürütüyorum.
Mösyö'nün bana her şeyi anlattığını düşünüyorsun. Aslında, anlatmadı, tek bir şey bile anlatmadı, sadece o portrenin kim olduğunu bildiğim konusunda haklıydım ve benden bu konuda hiçbir şey söylemememi istedi, özellikle de Louis'e. Diğer her şeyi kendim çözdüm ve hepsi yanlış olabilir; ama nedense öyle olduğunu düşünmüyorum."

İki dinleyici de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bir süredir Cin'in tamamen ve tamamen Mösyö'nün güveninde olduğuna inanıyorlardı. Gerçeği öğrenmek şok ediciydi. Carol hemen
toplanmış topluluğa bunu ima etti.

"Siz bir aptal sürüsüsünüz," diye haykırdı İblis alaycı bir şekilde, "böyle bir şeyi hayal etmek bile! Neden, bu şey çok önemli
--çok önemli
--neredeyse tüm dünyaya söyleyecektim. Bir an için bile olsa bir gencin böyle önemli bir sırrı öğrenmesine izin verileceğini mi sanıyorsunuz?"

"Ne diyorsunuz? 'Tüm dünyaya' mı?" diye haykırdı Carol. "Çıldırıyor musunuz, yoksa yine saçmalıklarınızla bizi kandırdığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Saçma sapan konuşmuyorum ve bunu kanıtlayacağım. Kütüphanede senden biraz daha fazla okuyarak ve ayrıca Bayan Hastings'in bana ödünç verdiği eski bir kitaptan ne keşfettiğimi biliyor musun? Çünkü ona konuyla ilgilendiğimi söylemiştim? Şey, çoğu kişi zavallı küçük veliahtın hapishanede öldüğünün kesin bir gerçek olduğunu düşünse de, aslında gerçekten kaçtığı, bazı Kraliyetçilerin ona yardım ettiği ve orada ölen küçük çocuğun veliaht olmadığı yönünde birçok efsane olduğunu öğrendim!"

İblis, bu şaşırtıcı haberin dinleyicilerinin zihnine işlemesi için durdu.

"Ama--ama--" diye kekeledi Sue, "kaçtıysa başına ne geldi?"

"Bu hiç bilinmeyen bir şey," diye cevapladı İblis. "Napolyon'un düşüşünden ve Fransa'da Bourbon'ların yeniden tahta çıkmasından sonra,
kaçan veliaht olduklarını söyleyen ve tahtı talep eden
bir sürü sahtekâr vardı. Ama bunu asla kanıtlayamadılar, bu yüzden kimse onlara pek dikkat etmedi. Sadece sen görüyorsun ki, bunda biraz doğruluk payı olmalı, yani kaçışı, yoksa kimse böyle bir şey düşünmezdi."

"Ama ben, her neyse, bütün bunların bu meseleyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye belirtti Carol.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Cin soğuk bir şekilde. "O zaman sandığımdan daha aptalsın."

Carol bu azarlama karşısında oldukça bitkindi, ama hızlı düşünen Sue haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu mümkün olamaz--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Cin. "Bu üç şeyle ilgili
sorunu cevaplayacağım ve bundan ne çıkaracağını göreceğim. Louis XVI'ya ne dediklerini hatırlıyor musun? Yani halk? Eminim biliyorsundur,
çünkü o gün bana ne bulduğunu anlatırken bundan bahsetmiştin."

"'Çilingir Louis,'" diye hemen cevapladı Carol.

"Doğru," dedi Cin. "Bu sana bir şey hatırlatıyor mu?"

Carol başını iki yana salladı.

"Ah, umutsuzsun!" diye homurdandı Cin. "Bir sonrakini dene. Louis
bir keresinde hastalandığında, Mösyö onun başında durup 'Tapınak görünümü' hakkında bir şeyler mırıldandı. _Bu_ senin aklına bir şey getiriyor mu?"

"Benimkine getiriyor," diye sözünü kesti Sue. "Ah, sanırım anlamaya

başlıyorum."

Ama Carol hâlâ umutsuzca kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Eh, işte sonuncusu," diye devam etti Cin. "Neden Monsieur ve diğerleri Louis'e bu tuhaf şekilde davransınlar? Louis neden o zaman Monsieur'ün elini öptüğünü
bulsun?"

"Ah, lütfen _açıkça_ açıkla, Bobs!" diye inledi Carol. "Beni o kadar karıştırıyorsun ki, bana sorular
yayıyorsun ki, hiç düşünemiyorum. Sadece ne olduğunu
doğrudan söyle."

"Tamam, söyleyeceğim. Bunu senin bebek zihnine uygun tek heceli kelimelerle söyleyeceğim," diye güldü Cin. "Bu şimdiye kadar düşünülmüş en çılgın fikir gibi gelebilir, ancak Louis'in o küçük veliahtın soyundan geldiğine inanıyorum ve Monsieur'ün ve Meadows halkının da bunu bildiğine inanıyorum."

Bu varsayım kapsamı bakımından o kadar şaşırtıcıydı ki üç kız bir anlığına aptalca, şaşkın bir şekilde oturdular.

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Carol, sonunda. "Tam burada, küçük Cennet Yeşili'nde, dünyanın çok uzağında, böyle bir şeyin olması? İmkansız!"

"Tarihte olan diğer birçok şeyden daha garip değil," diye iddia etti Cin, "üzerinde düşündüğünüzde. Ve bu çok
mümkün."

"Ama burada, _burada_!" diye haykırdı Sue. "Louis Amerika'da ne yapıyor olabilir? Fransa'nın bir yerinde yaşasaydık buna daha kolay inanabilirdim. "

"Bir kitapta okudum," diye cevapladı Cin bu itiraza, "dauphin kaçtıktan sonra Amerika'ya götürüldüğüne dair bir söylenti varmış. Eleazar Williams veya buna benzer bir isim
olan bir Amerikan yerlisi varmış, kendisinin veliaht olduğunu iddia etmiş. Yani, sonuçta o kadar da imkansız değil."

"Şimdi," diye belirtti Carol, uzun bir duraklamadan sonra, "bu üç şeyden bazılarıyla ne demek istediğinizi anlamaya başlıyorum. Eğer Mösyö, Louis'in veliahtın soyundan geldiğini düşünüyorsa, neden hepsinin ona bu kadar saygılı davrandığını anlayabiliyorum. Kızlar," diye coşkuyla haykırdı, "bir düşünün, --Louis'in --_bizim Louis'in_-- damarlarında kraliyet kanı olabilir! Buna
inanamıyorum!"

"'Tapınak görünümü' hakkındaki o yorum, sanırım," diye mırıldandı Sue,
"Louis hasta olduğunda o kadar korkunç görünüyordu ki, Monsieur'e
veliahtın Tapınak Kulesi'ndeki kötü muamele ve hastalığından sonra nasıl göründüğünü hatırlattı. Bu hiç aklıma gelmedi. Ama henüz 'Çilingir Louis' hakkında
söylediklerinizle bir bağlantısı olduğunu göremiyorum."

"Bu kolay," diye cevapladı Cin. "Aklıma gelen ilk şeylerden biriydi. XVI. Louis'in her zaman bir şeylerle uğraştığını ve kilitleri tamir ettiğini ve mekanik işlere ne kadar düşkün olduğunu hatırlamıyor musun?
Bütün saray halkı bundan nefret ederdi. Meadows ve Monsieur, Louis'in bu özelliği miras aldığını ve bunun onları çılgına çevirdiğini düşünüyorlar.
Louis'in bize bir keresinde Bayan Yvonne'un onu mutfak kapısının kilidini tamir ederken bulduğunda ne dediğini hatırlamıyor musun? 'Antik kan!
Her şeyi mahvedecek!' Bu onların ne düşündüğünü göstermiyor mu?" 

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etmek zorundaydı Sue. "Ama bütün bunlar ne kadar da aptalca,
kızlar, Louis'in geçmişini ve ailesinin geçmişini düşündüğünüzde!
Kısa bir süre önce, sadece meraktan, Louis'in ailesini babama soruyordum. Durant'ların Green'in karşısındaki o evde uzun yıllar, hatta bizim torunlarımızın bizim evimizde yaşadığından bile daha uzun süre yaşadıklarını ve onlara sahip olduklarını söyledi. Louis'in babası seksenlerde buradan ayrılıp Batı'ya gittiğinde. O zamanlar genç bir adamdı, yaklaşık
Babanın yaşlarındaydı. Aslında birlikte okula gitmişlerdi. Ama bu Charles
Durant kendini geliştirmek için Batı'ya gitti ve bu Green'deki eski evi kiraladı. Babam onu ​​bir daha hiç görmediğini, çünkü Charles Durant'in
ve orada evlendiği karısının bir kazada aniden öldüğünü söyledi. Baba bunu ilk olarak, daha önce hiç kimsenin görmediği yaşlı Bay Meadows ve kızı, Louis adındaki minik bebekle birlikte buraya gelip buraya yerleştiklerinde duydu. Kendileri hakkında pek bir şey söylemediler, sadece Durant ailesinin eski dostları olduklarını ve her zaman Fransa'da yaşadıklarını söylediler. Son Durant bebeğine bakmak ve büyütmek için buraya geldiklerini, çünkü bebeğin ebeveynleri öldürüldüğünü açıkladılar. Şimdi bana bir veliahtla ilgili herhangi bir şeyin oraya nasıl girebileceğini söyler misin?"

"Belki de bebeği Batı'dan getirmediler," diye önerdi Carol, "ama onu Fransa'dan yanlarında getirdiler. Belki de hiç Durant değildir."

"Bu da mümkün," dedi Cin, "ama sonuçta, Louis düşündüğümüz gibiyse nereden geldiğinin bir önemi yok, değil mi?"

"Ama bu 'Mösyö' kim ve onun bütün bu olayla ne ilgisi var?" diye bağırdı Carol aniden.

"İşte," diye itiraf etti Cin, "anlayamadığım şey bu. Eminim bir akrabası olmalı. Bourbon'ların torunlarının hala hayatta olduğunu söylüyorlar. Uzun zamandır kayıp olan bir akrabasını aramak istemesi garip olmazdı ama neden bunu böyle bir sır olarak sakladığını anlamıyorum."

"Bobs," diye bağırdı Sue, aniden konudan saparak, "Mösyö'nün odasındaki diğer iki resim hakkında bir fikrin var mı, hepsi örtülü olanlar? Gecelerce uyanık kaldım, kim olduklarını tahmin etmeye çalıştım
ve neden onları örtülü tutuyor."

"Neden, tabii ki _bilmiyorum_," diye güldü İblis, "ama iyi bir
tahmin yapabilirim. Bunların Louis XVI ve Marie Antoinette'in portreleri olduğuna inanıyorum. Louis'in veya başka birinin bu ilişki hakkında bir şey tahmin etmesini engellemek içinse, neden onları kapalı tuttuğunu hayal edemiyorum. Elbette
çok iyi bilinen portreler ve hemen hemen her çocuk
ilk görüşte kim olduklarını bilir. Ancak veliaht için durum farklı. Çok az kişi
o resmi görerek bilir. Aklıma gelen tek sebep bu."

Bunu duyduktan sonra, o kadar basit bir açıklama gibi göründü ki, her iki kız da bu kolay sorunu çözmek için
hiçbir zaman zekaya sahip olmadıklarını düşünerek biraz
üzüldüler. Ama şimdi, Cin'in
şaşırtıcı ifşasından sonra o kadar mütevazıydılar ki,
yetersiz zekalarını yirmi kez kabul etmeye istekliydiler.

Her ikisinin de aklında olan dile getirilmemiş düşünceyi hemen dile getiren Sue oldu.

"Acaba Louis tüm bunları nasıl karşılayacak?" diye iç çekti.

Bu, onların tahminlerinin ötesinde bir konuydu. Gerçekten de,
_Louis_ bunu nasıl karşılayacaktı?

BÖLÜM XIII

ŞÜPHELER

17 Mayıs 1914. Garip bir şey gibi görünebilir, ancak Cin bize ne yaptığını
söylediğinden beri iki hafta geçti ve hiçbir şey olmadı.
"Hiçbir şey" derken, hiçbir türde şaşırtıcı gelişmenin
olmadığını kastediyorum. Biz Carol'ın ahırından o gün
her şeyin -en azından Louis hakkında- değişeceğinden, garipleşeceğinden ve altüst olacağından
kesinlikle emin olarak çıktım. Saatler ve günler boyunca beklenti içinde ayak ucunda yaşadık, ama
orada her şey her zamanki gibi devam etti. Anlayamıyorum.

O sabah saat on bir sularında, Louis yanımıza gelip bize
Mösyö'nün çok daha iyi hissettiğini ve artık onun için endişelenmemize
gerek olmadığını söyledi. Hepimiz ona merakla baktık, -korkarım ki_o kadar_ meraklıydı ki,
bunu fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hepiniz sanki bir
hayaleti görüyormuşsunuz gibi davranıyorsunuz. Benimle ilgili herhangi bir sorun var mı?"

"Ah, hayır!" diye telaşla onu temin ettim. "Mösyö'nün nasıl olduğunu merak ediyorduk."

"Eh, çok iyi gidiyor," dedi Louis, "ama onu kesinlikle
üzmeyi başardım. Haberi iyi karşılamayacağından korkuyordum ama
bu kadar kötü olacağını hiç düşünmemiştim. Sadece
söylenip saçını başını yolacağını tahmin etmiştim. Çok üzgünüm, çünkü aslında yaşlı beyefendiye biraz düşkün olmaya başladım, ne kadar tuhaf olsa da."

"Sana bununla ilgili başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Cin.

Bunu sormaya karşı koyamayacağını biliyordum. Ben de delirmiştim ama
cesaretimi toplayamadım.

"Başka bir kelime daha," diye cevapladı Louis. "Sözlüğü tamamen
doldurmasını bekliyordum. Bir keresinde bir iki kelimeyle başladı ama belli ki
fikrini değiştirdi. O zamandan beri hiç ima etmedi."

Bu biraz tuhaf göründü ama (Louis gittikten sonra)
Mösyö'nün muhtemelen kendini daha güçlü hissedene kadar bu çileyi ertelediğine karar verdik. Bu
tamamen olası. Bu yüzden birbirimize ertesi gün
Louis'in muhtemelen tüm garip gerçeği öğreneceğini söyledik.

Ama ertesi gün geldi ve geçti ve Louis aynıydı ve hiçbir şey
değişmedi, bir haftanın sonunda bile. Bize, Mösyö'nün
bir daha bu konuya hiç değinmediğini ve _kendi_ adına,
olayların
bittiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Mösyö'nün bir süre sonra bu fikre alışacağından emin olduğunu söyledi.

Yani zaman geçti ve her şey olduğu gibi kaldı. Mösyö'nün başına neler geldiğini hayal bile edemiyoruz, yani Carol, Cin ve ben, yani. Neden bekliyor? Neden Louis'e söylemiyor, çünkü söylemesi gerektiğini söyledi? Bütün bu gecikme ne anlama geliyor?

Ama eğer her şey dışarıdan aynı kalıyorsa, üçümüzün olaylara karşı _hissetme_ biçimiyle aynı değil. Louis ve Monsieur'e ve onlarla ilgili her şeye karşı olan duygularımızın garip
değişimini açıklayabileceğimi bilmiyorum, özellikle Louis'e karşı. Hayatımız boyunca o sadece 'Louis Durant'tı, Green'in karşısında yaşayan, bebekliğimizden beri bizimle oynayan ve okulda bizimle aynı
sınıflarda okuyan, tıpkı kardeşimiz gibi olan, ancak aynı evde
yaşamayan o iyi çocuk. Onu her zaman Dave'e düşündüğümüz gibi düşündük. Ancak şimdi her şey farklı. O artık 'Louis Durant' değil. O, ataları dünyadaki en büyük ülkelerden birinin hükümdarları olan ve işler biraz farklı olsaydı kendisi de kral olabilecek garip, bilinmeyen, çok uzaklarda yaşayan bir kişi. Ben böyle birine yakın ve iyi tanıdığımı hissedemiyorum. Carol da hissedemediğini söylüyor ve İblis de bizimkinden uzun süredir böyle hissettiğini itiraf ediyor.

Sanki _bizim_ Louis'imiz sonsuza dek elimizden alınmış ve yerine garip, yaklaşılmaz biri konmuş gibi görünüyor. Louis'in _kendisi_ de farklı davranmıyor. Her zamanki gibi, tabii ki, ve son bir hafta içinde bir düzine kez söyledi:

"Ne oldu kızlar, ne oldu? Bana sürekli yemek tabakları kadar büyük gözlerle
bakıyorsunuz ve o kadar tuhaf ve dalgınsınız ki sizi tanımıyorum! Bir gün tam teşekküllü bir havacı olmayı
umduğum gerçeğinin farkına varması, sizin üzerinizde bu kadar hüzünlü bir
etki
yaptı mı? O günden beri aynı değilsiniz. Keşke bunu
sana hiç söylemeseydim, eğer bunu bu kadar aptalca
algılayacaksan."

Elbette ona hiçbir şeyin sorun olmadığına dair güvence vermeye çalışıyoruz, ama bu pek işe yaramıyor.

Üçümüz, Louis'e şüphelendiğimiz bir şeyden tek kelime edip etmememiz gerektiği hakkında birkaç kez konuştuk, ama Cin kesinlikle "Hayır" diyor. Eğer öğrenecekse, bunu Mösyö'den öğrenmeli, başkasından değil. Aslında, haklı olarak, sırrı bize vermemeliydi ve bunu yapmazdı da, Mösyö Louis'e söyledikten sonra bunu yapmaması için hiçbir sebep olmadığını düşünmediği sürece. Görünüşe göre henüz ona hiçbir şey söylemediği için, sırrı saklamak bizim görevimiz. Sanırım haklı olmalı. _Ben_ zaten Louis'e söylemek istemezdim.

Bu yılki final sınavlarımız bir hafta kadar sonra başlıyor ve hepimiz çok "çalışıyoruz", bu yüzden muhtemelen bir süre başka bir şey
düşünme şansım olmayacak.

3 Haziran 1914. Her şey, bu günlüğe en son yazdığım zamankiyle hemen hemen aynı. Gördüğümüz kadarıyla, Yeşil'in karşısındaki olaylarda hiçbir şey
değişmedi. Hepimiz sınavlarımız için çalışmak ve sınavlara girmekle o kadar meşgulüz ki, özellikle matematikte zayıf olan Carol ve Latince'den her zaman korkan ben, bunun hakkında düşünmeye pek zamanımız olmadı. Sadece Cin bu sıkıntılardan endişe duymuyor. Gördüğüm kadarıyla, çalışmaları ona bir an bile rahatsızlık vermedi, ancak
çalışıyormuş gibi bile yapmadığı
zamanları nasıl atlattığını anlayamıyorum.

Mösyö her zamanki gibi yine ortalıkta ve Carol ve ben iki veya üç kez, Yeşil'de gezinirken onunla birkaç dakika sohbet ettik. Şimdi onunla birlikteyken hissettiğim o tuhaf hissi tarif edemiyorum. Eğer daha önce gizemli biriyse, şimdi bir milyon kat daha gizemli ve onunla konuştuğum her an kendimi panik içinde buluyorum, çünkü kartal gözlerinin zihnime
işleyip sırrını bildiğimi keşfetmesinden korkuyorum. Elbette, o kadar hastalandığı gün ne söylediğinin bir anlığına bile farkında olduğunu sanmıyorum ve kesinlikle Cin'in ne yaptığını ortaya çıkarmak için yeterince istekli olduğunu hayal etmiyor. Bize karşı nazik, kibar ve yapmacık - ve çok Fransız - ve sanırım bizim ne yaptığımızı bildiğimizi hayal etmiyor, gökyüzünün onun üzerine düşeceğini varsaydığı gibi.

Bir şey beni çok rahatsız etmeye başlıyor. Cin'in aklına gelen ve bir iki gün önce bize itiraf ettiği bir şüphe. Birdenbire bize şu soruyu sorarak Carol ve beni oldukça şaşırttı:

"Mösyö'nün planlarının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bunu _nasıl_ bilebiliriz?" dedim.

"Eh, muhtemelen bir planı olduğunu kabul etmelisin, yoksa burada bu kadar uzun süre asılı kalmazdı," diye cevapladı Cin. "Neden Louis'e söylemesi gerekeni söylemesin ve sonra da gitmesin ya da Louis'i alıp gitmesin, duruma göre?"

"Ne düşünüyorsun Bobs?" diye sordu Carol. "Her şeyi hallettiğine eminim. "

"Sana ne düşündüğümü söylersem, bana deli olduğumu söylersin," diye ilan etti
Cin. "Kulağa oldukça çılgınca geliyor, ama neden öyle olmasın ki?"

"Neden _ne_ olmasın ki?" diye bağırdım. "Bize daha söylemedin bile."

"Şey, işte benim fikrim," dedi. "Varsayalım ki - yani, sadece varsayalım ki
birisi Fransa'nın mevcut hükümetini devirmek istesin. Bu
harika bir şans olmaz mıydı?"

Bu şaşırtıcı teklif karşısında hayretten donup kalmıştık.

"Sanırım sen bir delisin!" dedim. "Ama delilerin bile kendilerini
açıklama şansı olmalı. Hadi."

"Ah, biliyorum ki kulağa aptalca geliyor," diye karşılık verdi Cin, "ama sonuçta, bizim Louis'in bir Fransa kralının soyundan gelme olasılığından
daha aptalca mı? Bunun ne anlama geldiğini bir düşün. Diyelim ki Fransa'da mevcut hükümet biçiminden memnun olmayan birçok
kraliyet yanlısı torun var. Ve diyelim ki orada şu anda
XVI. Louis'in doğrudan bir soyundan gelen birinin yaşadığını
duyuyorlar. Onun lehine gizli bir ayaklanma başlatıp
onu tahta geri getirmek
harika bir fırsat olmaz mıydı? Eğer hatırlarsanız, bu ülkede bir cumhuriyetin
devralınması ilk kez olmayacaktı. Ve eğer bu
Mösyö bir Bourbon akrabasıysa, daha da çok
ilgilenirdi."

Tam o sırada Carol bir nefes aldı ve bağırdı:

"Evet, ve o ilk telgrafın nasıl başladığını hatırlıyor musun? 'Zaman neredeyse
dolu'! Ben bunu hep tuhaf bulmuşumdur."

"Tam olarak söylediğim şey," diye devam etti İblis. "Ve sizce
Mösyö neden Paradise Green'de başparmaklarını çeviriyor? Sadece
çünkü Louis planlarına umduğu kadar güzel uymuyor.
Mösyö'nün en başından beri korkunç bir hayal kırıklığına uğradığını garanti ediyorum,
çünkü Louis tamamen _Amerikalı_ idi ve Fransız işlerine zerre kadar ilgi göstermiyordu. Louis'in başa çıkılması
kolay olmayacağını açıkça görüyor. Ve eğer _Louis_ bu restorasyon işine
katlanmazsa, o zaman 'yağ ateştedir.' _Bu_ rahatsız edici
Mösyö. Ve Louis'i bir şekilde bilinçsizce kazanıp kazanamayacağını görmek için etrafta bekliyor. En azından ben böyle anladım."

Ona katılmamak elde değildi ve bunu kendi başımıza hiç düşünmediğimize şaşırdık. Ayrıca, ne kadar çok düşünürsek, bunu doğrulayan
düzinelerce küçük olayı o kadar çok hatırladık. Hepimiz sınavlarımızda bu kadar meşgul olmasaydık ve bu konu hakkında daha fazla
düşünme zamanımız olsaydı, bunun hakkında kesin bir sonuca varabileceğimizden eminim, ancak şu anki durumda, ben, ne düşüneceğimi
bilemeyecek kadar şaşkınım.

Ve Louis, her şeyin farkında olmadan, bir tarla kuşu kadar mutlu!

29 Haziran 1914. Sınavlar sonunda bitti ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
hepimiz geçtik, ancak Carol'ın yaz boyunca telafi etmesi gereken matematikte bir "durumu" var. Neyse, bitti ve
daha rahat nefes alabilir ve tatile bakabiliriz.

Dün akşam çaydan sonra Imp, Carol ve beni yürüyüşe davet etti, çünkü bize söylemek istediği önemli bir şey vardı. Louis hakkında başka bir şey düşünmüş olabileceğinden şüpheleniyorduk, bu yüzden oldukça isteyerek gittik. Aksi takdirde, itiraf etmeliyim ki, onunla vakit geçirme ihtimaliyle
sıkılırdık. Bu oldukça doğruydu. Yeni bir şey _düşünmüştü_.

"Kızlar," diye başladı, "Monsieur ve Louis hakkında şüphelendiğimiz şey doğruysa, bunun çok ciddi bir mesele olduğu aklınıza geldi mi?"

Öyle olduğunu varsaydığımızı söyledik, ancak buna nasıl yardımcı olabileceğimizi göremedik.

"İşte mesele bu," diye cevapladı. "Bir şekilde buna yardımcı olmalıyız. Bir keresinde size bunun dünyayı etkileyebilecek bir konu olduğunu söylemiştim ve şimdi bunun olduğunu
kolayca görebilirsiniz. Sadece oturup bunu neşeyle
kaybetmeli miyiz?"

"Ama bu konuda _biz_ ne yapabiliriz?" Ben talep ettim. "Sadece şunu hatırla ki, biz sadece üç genç kızız, biri henüz devlet okulundan bile mezun değil ve eğer kendimizi aptal yerine koyup, sonuçta sadece şüphelendiğimiz şeyleri anlatacak kadar aptal durumuna düşersek, yeryüzünde hiç kimse bize inanmaz."

"Tarih bazen bizim kadar genç insanların
elinde olmuştur," diye belirtti. İblisin tüm
bilgilerini nereden aldığını bilmediğimden eminim, ama yine de bir şekilde ona inanmak zorundayım. _Ben_ tarihin bizim yaşımızdaki herhangi birinin
elinde olduğu tek bir vakayı bile düşünemedim, ama bunu söylemeye cesaret edemedim, çünkü muhtemelen hemen yarım düzine vakayı
belirtirdi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Ne yapmamız gerektiğine henüz karar vermedim," diye devam etti, "ama eminim _bir şeyler_ yapılmalı, hem de çok yakında!"

"Babaya anlatarak başlayalım," diye önerdim. "Çoğu şey hakkında oldukça
sağduyuludur."

"Pooh!" diye alay etti. "Bize sadece kahkahalarla gülerdi ve kaçıp oynamamızı ve her şeyi unutmamızı söylerdi. Biliyorsun, Baba tarım olmayan hiçbir şeye pek değer vermez." Bu oldukça doğruydu ve hemen İblisin buna hakkı olduğunu gördük.

"Hayır, henüz kimseyle konuşma," diye ekledi. "Daha iyi bir plan düşünene kadar
bir süre daha sırrı saklayalım."

Bu sabah başka bir tuhaf şey daha oldu. Okul olmadığı için hepimiz verandada oturmuş gazetedeki şaşırtıcı haberi, dün gerçekleşen Avusturya Arşidükü'nün suikastını tartışıyorduk. Tam o sırada Louis gelip tekneye binmemizi istedi.

"Haberler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Korkunç olduğunu ve bundan sonra ne olacağını merak ettiğimizi söyledik.

"Bunu okurken Monsieur'ü görmeliydin," diye devam etti Louis,
hatırlamaya gülerek. "Ayağa kalktı, kağıdı buruşturup bir top haline getirdi ve sanki bir kriz geçiriyormuş gibi ortalıkta fırtına gibi esti. Ona neden bu kadar heyecanlandığını sordum ve hemen Avrupa'daki 'güç dengesi' hakkında bir sürü şey saymaya başladı, -- nasıl altüst olacağı ve Avusturya'nın ne yapacağı, Rusya'nın nereye itiraz edeceği ve Fransa'nın nasıl etkileneceği ve benim anlayamadığım çok daha fazlası. O uluslararası politikanın harika bir öğrencisi, diyor ve
bu haber onu çok üzmüş gibi görünüyor. Nedenini anlayamadığımdan eminim."

Cin kaburgalarıma öyle sert bir şekilde vurdu ki neredeyse yüksek sesle çığlık atacaktım, ama hemen ne düşündüğünü anladım. Acaba Monsieur'ün planları bundan dolayı altüst mü oldu? Yoksa hiç sorun yokken sorun mu hayal ediyoruz? Emin olmadığımdan eminim. Ama bir şeyden eminim.
Boya sıçramış tulumlar giymiş bir çocuğun
işlettiği bir teknede nehrin yukarısına pikniğe gitmenin ne kadar garip hissettireceğini hiç fark etmemiştim,
ataları Fransa tahtında oturuyordu ve o da
gelecekte o ülkenin hükümdarı olabilirdi.

Neyse, bundan hoşlanmıyorum. Mutlu değilim ve her şeyin eskisi gibi olmasını istiyorum.
Carol da öyle ama korkarım ki İblis tüm heyecanı
seviyor.

BÖLÜM XIV

CÜMLEDE BİR KONKLAV--VE SONUÇLARI

Temmuz ayının ortalarına doğru sıcak bir sabahtı. Saat dokuz civarı üç kız Birdsey'lerin kapısından çıkarken görülebilirdi, ikisi
aralarında dolu bir öğle yemeği sepeti taşıyordu. Üçüncüsü, - İblis'ten başkası değildi - birkaç şal ve iki üç kitap, ayrıca büyük boy bir termos şişesi taşıyordu.

"Bu pikniğe pek meraklı olmadığınızı biliyorum," diyordu diğerlerine, "ama bunun tek sebebi tembel bir çift olmanız ve biraz fazla ısınmaktan
çok korkmanız. Nehirdeki eski kayıkhanede serin ve keyifli olacak. Önce mayolarımızı giyip yüzebiliriz, sonra da canımız istediğinde öğle yemeğimizi yiyebiliriz."

"Ama bugün bu piknik için neden bu kadar endişeli olduğunuzu anlamıyorum," diye homurdandı Carol. "Oraya vardığımızda hava çok sıcak ve evde çok daha rahat bir öğle yemeği yiyebilir ve öğleden sonra yüzmeye gidebiliriz."

"Evet, ve bu sabah evde çok iş yapmayı planlıyordum," diye ekledi Sue, cesaret kırıcı bir şekilde. "Odamı yeniden düzenlemek ve Annemin bana malzeme verdiği
yeni beli yapmak istiyordum. Şeylerin bu kadar
üzücü olmasından nefret ediyorum."

"Bak buraya!" diye patladı Cin. "Sen yataktan bile kalkmadan önce tüm sandviçleri yapıp
öğle yemeği sepetini hazırlamadım mı ve bu piknik için her türlü mübarek şeyi yapmadım mı? Lütfen biraz olsun minnettar ol, sadece bir kereliğine. Bugün kendi başımıza kalmak istememin
bir sebebi ve çok değerli bir sebebi vardı. Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

Diğer ikisi kulaklarını diktiler.

"Nedir?" diye sordular, artan bir ilgiyle.

"Ah, evet," diye azarladı Cin, "yeterince endişelisin, şimdi bunun içinde değerli bir şey olduğunu
düşündüğün için. Sana
söylememek için büyük bir niyetim var."

"Hadi, Cin!" diye yatıştırdı Carol. "Bu sıcak sabahta biraz
huysuz olduğumuz için bizi suçlayamazsın. Yeni bir şey mi buldun?"

"Yüzmemizi yaptıktan sonra sana söylerim," İblis'in tek söylediği buydu ve bununla yetinmek zorunda kaldılar. Kör edici güneşte çayırlarda sıcak bir yürüyüşün sonunda, söğütlerin altındaki
serin küçük kayıkhanenin kıyısına çıktılar. Burada
mayolarını giydiler ve bir saat boyunca nehirde sıçradılar. Tekrar
giyindiklerinde, suyun üzerinde sarkan devasa bir söğüt tarafından bolca gölgelenen geniş platformda uzandılar. Rahat, tembel ve serindiler ve isteksiz olan iki kişi bile kendilerini
oldukça mutlu kabul ettiler.

"Hadi öğle yemeği yiyelim," diye önerdi İblis, "ve yerken sana birkaç gündür aklımda olanı
söyleyeceğim."

Sandviçleri ve meyveleri yaydılar ve yemek sırasında, ayakkabılarını ve çoraplarını giymemiş olan
Cin, platformun kenarına
oturdu ve ayaklarını suya daldırdı.

"Sanırım, ne hakkında konuşacağım konusunda sana üç tahminde bulunmama gerek yok," dedi, iki lokma sandviçin arasında.

"Ah, hayır; tabii ki Monsieur ve Louis," diye cevapladı Sue. "Yeni bir şey
çıktı mı? _Ben_ hiçbir şey duymadım. Louis, Bridgeton'da çok
uzaktaydı ve sanırım o Page Calvin'le birlikteydi,
her zaman bahsettiği eski çift kanatlı uçağın etrafında dolaşıyordu. Kesinlikle
bilen Dave'e sormayı düşündüm, ama tabii ki _o_ bana kesin
bilgi
vermedi. Sanırım Louis o model üzerinde çalışmaya başlamak için
cesaretini toplamaya çalışıyor, ama bunu yaptığında Monsieur ile
bir kez daha korkunç bir tartışma yaşayacağını biliyor."

"Zaten _benim_ konuşacağım şey bu değildi," dedi İblis. "Bunların hepsi doğru olabilir, ama aklımda birkaç gündür daha önemli bir şey var. Şu: Bu meseleyi daha ne kadar devam ettireceğiz ve hiçbir şey
yapmayacağız?"

"Bunu daha önce de sormuştun," diye rahatsız bir şekilde belirtti Sue, "ve ben
ne yapabileceğimizi
hayatımda göremiyorum."

"Bu parlak yorumu daha önce de yaptın," diye yanıtladı İblis, alaycı bir şekilde,
"ve bu işleri hiç kolaylaştırmıyor. Mesele şu ki, işler
bir şeylerin
yapılması _gerektiği_ bir noktaya geldi ve çok yakında yapılacak. Dün Mösyö ile küçük bir sohbet ettim ve sana
söylediği şeylerden bazılarını anlatacağım. Öğleden sonra saat beş civarı Green'deki o koltukta oturuyordu,
gazetesini okuyordu. Sen ve Carol
postayı almak için köye gitmiştiniz ve benim
yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden onunla konuşmak için yanına gittim.

"Haberlerin kötü, çok kötü olduğunu söyleyerek başladı. Biraz şaşırmıştım,
çünkü her sabah gazeteye bakıyordum ve o arşidük neydi adı
bir süre önce suikasta uğradığından beri
tek bir heyecan verici şey
yazılmamıştı. O yaygaranın bittiğini düşünmüştüm, ama
Beyefendi bitmediğini ve Avrupa'nın
muazzam bir ayaklanmanın eşiğinde olduğunu söylüyor. O cinayetin sadece yangını
başlatacak bir kibrit olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Neyse,
sonunda şu sözlerle bitirdi:

"'Sana söylüyorum, küçük mademoiselle, bunun çok uzun, çok uzun zamandır geldiğini
gördüm. Krallıklar düşecek; cumhuriyetler sarsılacak; Avrupa'nın yüzü
değişecek. Fransa, Fransa'nın kendisi büyük bir çalkantı yaşayacak!
Bu kaçınılmaz!'"

İblis etkileyici bir şekilde durdu ve dinleyicileri açıkça heyecanlandı.

"Ne demek istiyor? Ne _kastedebilir_?" diye devam etti, sesi bilinçsizce daha da yükselerek, "ama o da
bütün bunlara karışmış. Eğer Avusturya, Rusya, Almanya, İngiltere ve Fransa
hepsi onun önerdiği gibi büyük bir yaygara koparacaksa, Bourbon monarşisini
geri getirme planını
uygulamasının ne kadar güzel bir fırsat olacağını göremiyor musunuz? 'Cumhuriyetler sarsılacak; Fransa'nın kendisi büyük bir
çalkantı yaşayacak' derken başka ne demek istiyor olabilir? Size söylüyorum kızlar, bu şeyin yetkililere bildirilmesinin zamanı geldi. Eminim ki hükümetimiz bunu bilseydi önleyebilirdi,
ve ayrıca, eğer Louis'i gerçekten önemsiyorsak, onu korumalıyız, hatta o bir kraliyet ailesinden olsa bile, eminim ki o bir kraliyet ailesinden olmak istemez!
-tüm bu karışıklığın içinde yakalanmaktan."

"Ama bunu yetkililere nasıl bildirebiliriz?" diye sordu Carol, korkmuş bir sesle. "Bunun nasıl yapılacağı hakkında en ufak bir fikrim yok."

"O zaman sana söyleyeyim," diye duyurdu İblis dramatik bir şekilde. "Böylesine önemli bir şeyde en yüksek otoriteye başvurmamız gerektiğine inanmıyorum. Başkan'a yazmayı öneriyorum. Ve bunu hemen bugün öğleden sonra yapmayı öneriyorum. Her şeyi düşündüm. Hatta bunu yapmak için gereken şeyleri bile getirdim."

Gerçekten de, bir dolma kalem ve biraz not kağıdı çıkardı. Dinleyicileri o kadar
etkilenmişti ki Sue, gerginlikten titreyen bir sesle ancak titreyebildi:

"Hadi, sen yaz, Bobs. Eminim ne söyleyeceğini biliyorsundur.
Ve eğer istersen hepimiz imzalarız. Belki bu onu daha önemli gösterir.
Ama nedense önce Baba'ya söylememiz gerektiğini hissediyorum."

"O zaman her şeyi mahvedeceksin," diye ilan etti Cin. "Başta buna inanmazdı ve ikna olduğunda muhtemelen çok
geç olurdu. Hayır, bu gece bitmeli. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na nasıl hitap etmeliyim, 'Sayın Beyefendi' veya 'Sayın Yargıç' veya ne?"

"Matmazel bu işlemi bir an geciktirirse," dedi garip bir ses, neredeyse dirseğinin dibinde, şaşırtıcı bir şekilde beklenmedik bir şekilde, "not yazmaya gerek olmayabilir."

Cin o kadar ani bir şekilde döndü ki, dolma kalemini nehre
düşürdü. Diğer ikisi, şaşkınlık ve korkudan neredeyse taş kesilmiş bir şekilde, hareketsiz oturuyorlardı.

Bu, Mösyö'nün kendisiydi. Su kenarına yakın çalılıklardan
çıkmıştı ve şimdi kayıkhane platformunun yanında duruyordu. Üçünden hiçbiri ona hitap edecek kadar aklını başına toplayamadığından, devam etti:

"Bu müdahalem ve isteksizce kulak misafiri olduğum için sana binlerce özür borçluyum. Bu sabah erken saatlerde, güneş
sıcaklaşmadan önce, ağaçların arasında kısa bir mesafe
uzakta bir noktaya geldim. Daha önce sık sık
oraya gittim. Nook benim en sevdiğim yerlerden biri. Kitabımı getiriyorum
ve Mademoiselle Yvonne bana küçük bir öğle yemeği ayarlıyor, böylece
günün sıcağında geri dönmek zorunda kalmıyorum. Siz gelmeden önce
uyuyakalmış olmalıyım, çünkü uyanana kadar yakınlığınızın farkında değildim. Sonra
öğle yemeğinizi yiyor ve sohbet ediyordunuz.
Size varlığımı hissettirmek üzereydim ki, konuşmanızın gidişatını yakaladım ve
şaşkınlık beni dinlemeye zorladı. Hanımlar, bu sonuca nasıl
vardığınızı bilmiyorum, ama sanırım beni bir
komplocu, dünyanın en büyük
uluslarından birinin hükümetine karşı bir komplocu olarak görüyorsunuz. Beni ülkenizin yetkililerine
bildirmenin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz. Öyle değil mi?"

Üçünün de utangaç sessizliklerini bozmaları imkansız gibi görünüyordu.
En sonunda Cin yeterli cesareti topladı.

"Evet, sanırım bu kadar," diye itiraf etti, gergin bir şekilde.

"Bana hangi gerekçeyle bilgi verirsiniz?" diye sordu,
kendisini hiç yarı yolda bırakmayan nezaketiyle.

Cin arkadaşlarına baktı ve tekrar Monsieur'e döndü. Açıkça bir
tuzağa düşmüşlerdi. Bildiğini mi söylemeliydi yoksa açıkça reddetmeli miydi? Bir an tereddüt etti. Eğer Mösyö'ye gerçekleri
verirlerse, kendilerini de tamamen onun
ellerine teslim edecekleri açıktı. Bu, ilk bakışta
aptalca bir işlem olurdu. Yine de daha azını nasıl yapabilirlerdi? Yaşlı Fransız beyefendinin mükemmel nezaketi ve açık sözlülüğünde,
İblisin şüphelerini bile
silahsızlandıran bir şey vardı. Ancak, tereddüt ederken,
Sue, hem kendisinin hem de diğer herkesin şaşkınlığına
onun adına sopayı aldı.

"Mösyö'ye ne düşündüğümüzü söylemenin adil olduğunu düşünüyorum," dedi titreyen bir sesle. "Bize yanıldığımızı gösterebilir."

Mösyö ciddi bir şekilde eğilerek ona döndü.

"Eminim bir yanlış anlaşılma var," diye ilan etti. "Sadece
eylemlerimin ve buradaki güdülerimin yanlış değerlendirilmiş olabileceğinden şüphelenmeme yetecek kadarını duydum." Sonra bir kez daha Cin'e döndü.

"P'tite Mademoiselle Helene, sen ve ben her zaman, öyle sanıyordum, en iyi arkadaştık. Bana karşı bu ciddi şüphenin nedenini sizden öğrenemez miyim?"

O zaman ve orada Cin, ayakları hala bilinçsizce nehirde
oynarken, Mösyö'ye portre hakkındaki keşiflerinin ve bunun sonucunda ortaya çıkan varsayımlarının tüm tarihini duraksayarak anlattı. Mösyö, gözlerinde anlaşılmaz bir ifadeyle, o bitirene kadar her şeyi dinledi. Anlatım bittiğinde, diğerleri nefes nefese beklerken, birkaç dakika boyunca kıpırdamadan durdu.

"Harika çocuklarsınız--siz Amerikalılar," dedi sonunda,
"özellikle de buradaki minyon Helene! Bu hikayeyi bu kadar az temelle, bu kadar doğru bir şekilde bir araya getirebileceğinizi kim hayal edebilirdi? Evet, temeli açısından bu kadar doğru, çünkü orada haklısınız, şaşırtıcı derecede haklısınız. Fakat, iyi küçük dostlarım, sizin varsayımlarınız
doğru olabilir, fakat sonuçlarınız çok acınası bir şekilde yanlış."

"Portre ve Louis hakkında doğru tahminlerde bulunduğumuzu, fakat _sizin_ yapmayı düşündüğünüz şey hakkında yanıldığımızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Cin, ayağa kalkıp heyecanla Mösyö'ye yaklaşarak.

"Hikayemi dinledikten sonra bunu yargılamanıza izin vereceğim," diye cevapladı Mösyö. "Çünkü çok şey keşfettiğinize göre, şimdi sizi tüm gerçekle baş başa bırakacağım. Lütfen bana izin verin,
oturup kendimin hesabını vereyim."

BÖLÜM XV

MONSIEUR'ÜN HİKAYESİ

Platforma çıktı ve bir tarafını çevreleyen eski bir bankın bir ucuna oturdu.
Diğer ucunda Carol ve Sue oturuyordu.
Cin, heyecanından hiçbir yerde oturamayarak,
büyük, mavi gözleri hayretle açılmış bir şekilde onun yanında duruyordu. Bir kedi kuşu, üstlerindeki söğütlerin arasında aralıklarla şarkı söylüyordu ve nehrin aralıksız _kucak-kucak_ sesi, kulaklarında bir müzik eşliğinde akıyordu. Üç kızdan hiçbiri, hayatlarındaki bu garip anı, hatta
güzel ortamını bile asla unutamayacaktı.

"Nereden başlayacağımı bilmek benim için zor," dedi sonunda Monsieur.
Sessizliği bozarak. "Ama dediğim gibi, _mes enfants_, üçünüz
kendi kendinize zor bir problem çözdünüz, bu yüzden belki de
başlamam
en iyisi size nerede haklı olduğunuzu söyleyerek ve
sonunda nerede hata yaptığınızı göstererek. Hemen başlamak istiyorum.

"Bu ülkeye
benim için çok değerli olan üç portreyi beraberimde getirmem ve özellikle
birini açıkta bırakmam aptalca bir heves olabilir. Ancak bunun için bir sebebim vardı,
ama halkın odama girmesini düşünmedim,
çünkü bizim--Louis'in ciddi kazası sırasında olması gerekiyordu. Ancak bunların hepsi
konu dışı. Size şunu söyleyerek başlayacağım,
sizin çok kurnazca şüphelendiğiniz gibi,
burada kendime dediğim 'Monsieur de Vaubert' değilim. Gerçekten de, 'de Vaubert' adımın bir parçası, ama
hepsi bu değil. Fransa'da Marquis Philippe de Vaubert de
Fenouil olarak bilinirim. Bu eski ve onurlu bir unvandır. Louis XIII zamanına kadar uzanıyor - evet, hatta ondan bile önce. Bizim Louis
mendilimde 'F'yi keşfettiğinde, tahminlerinde tamamen haklıydı ve ben onu ortalıkta bırakmak konusunda pek de akıllı değildim.
_N'est-ce-pas?_"

Üç dinleyicisine küçümseyici bir şekilde gülümsedi, o kadar
gerçek, o kadar tamamen dostça bir gülümsemeyle ki, hikayesi daha başlamadan karanlık şüphelerinin
eridiğini gördüler.

"Ancak portreye geri dönecek olursak. Evet, bu Madam Lebrun'un orijinalinin çok güzel bir kopyası. Yıllar önce son derece
zeki bir kopyacı tarafından yapılmış ve pek çok kişinin orijinalinden ayırt edebileceğinden şüpheliyim. En değerli varlığım. Size nedenini söyleyeceğim.

"Küçük dostum, Petite Helene, harika yaratıcılığı ve
algısıyla, kötü muamele görmüş veliahtın, yani XVII. Louis'in, tarihin kaydettiği gibi Temple Tower'da ölmediği varsayımını çıkardı. Gerçekten de, bu konuda birçok efsane var.
Ancak en doğru olanı, gerçek, dünya tarafından hiç bilinmedi. Bugün, gerçeklere sahip olan sadece iki aile kaldı: benimki ve gerçek adı, belki de bildiğiniz gibi, Mettot olan dostlarımız Meadows. Onu kurtarmaya yardım eden o harika kardeşliğin geri kalanı öldü ve gitti ve sır da onlarla birlikte öldü.

"Tam olarak anlayabilmeniz için, şimdi size veliahtın kurtarılmasının gerçek hikayesinin kısa bir anlatımını vereceğim. Araştırmalarınızdan bildiğiniz gibi, Simon the Cobbler genç kralın himayesinden serbest bırakıldıktan sonra, veliaht küçük bir odaya yerleştirildi ve
sürgüler ve parmaklıklarla dünyadan tamamen
tecrit edildi. Gardiyanları bile onu görmedi,
sadece kapıdaki bir aralıktan konuşmasını duydular. Bu, dünyanın gördüğü en insanlık dışı
bir çocuk muamelesiydi ve çocuğun hayatta kalması binlerce mucizedir. Ama hayatta kaldı. Robespierre'in kendisi giyotine gönderildiğinde ve Barras iktidara geldiğinde, çocuk bu korkunç hapishaneden çıkarıldı ve büyük, temiz bir odaya getirildi. Burada insanlıkları ve nezaketleri nedeniyle
seçilen iki veya üç koruyucu tarafından bakıldı. "Tam bu dönemde, sıcakkanlı, sadık adamlardan oluşan bir birlik, sadece kralcıların değil, cumhuriyetçilerin de, veliaht prensi uzun süreli esaretinden kurtarmak ve onu bir yere, muhtemelen ülke dışına, hayatının geri kalanını huzur içinde geçirmesi için göndermek için bir komplo kurdu. Bu birlik, 'Özgürlük Kardeşliği' olarak biliniyordu ve bugün dünya, onu oluşturan üyeleri, birçok _ünlü_
üyeyi bilseydi, hayrete düşerdi. Hatta Barras'ın kendisinin ve o zamanlar genç, fakir ve nispeten
tanınmayan büyük Napolyon Bonapart'ın bu komploda yer aldığı bile fısıldanıyordu. Ancak, bunların hepsi olduğu gibi.

"Ama asıl mesele şu. Kardeşlik, Paris'teki büyükbabamın, başka bir Marquis de Fenouil'in evinde gizlice buluşmaya alışkındı, çünkü o, planın baş liderlerinden ve yaratıcılarından biriydi. Aralarında veliahttan beş yaşından biraz büyük genç bir adam, Jean Mettot vardı ve bu planla derinden ve bağlılıkla ilgileniyordu. Görünüşe göre o ve küçük üvey kız kardeşi Yvonne Clouet, veliahtla Tuileries'deki bahçesinde daha mutlu yıllarında oynarken tanışmışlardı. Kraliçe Marie Antoinette, onun müdahalesiyle genç adamın üvey annesine evinin gecikmiş vergilerini karşılamak ve böylece evi çocuklarına bakabilmesini sağlamak için oldukça yüklü bir miktar vermişti. Bu zavallı çamaşırcı kadın Mere Clouet ve küçük kızı Yvonne ve evlat edindiği evlatlık oğlu Jean Mettot o kadar minnettardı ki, zavallı, kötü muamele görmüş veliaht için hayatlarını bile riske atarak ona yardım etmeye yemin etmişlerdi. "Valideyi Tapınak Kulesi'nden kaçırma planında en önemli rollerden birini oynayan Jean Mettot'tu. O kalede aşçı yardımcısı olarak çalışıyordu ve bu sayede
tam yerinde yardımda bulunabiliyordu. Veliahtın üç koruyucusundan biri olan Gomin de
kardeşliğin bir üyesi olmuştu, aksi takdirde plan asla
gerçekleştirilemezdi.

"Belirli bir günde, veliahtın çok benzediği hasta bir çocuk, Tapınak'ın çamaşırcısı Mere Clouet'nin getirdiği temiz keten dolu bir sepet içinde Kule'ye sokuldu. Bu çocuk o kadar hastaydı ki
iyileşme olasılığı yoktu. Veliahtın yerine hemen bir çocuk konuldu ve veliaht, Tapınağın kullanılmayan büyük tavan arasına taşındı. Orada birkaç hafta boyunca, dünyadan habersiz bir şekilde tutuldu ve sadece Jean Mettot tarafından bakıldı. Hasta çocuk sonunda öldüğünde, yetkililer veliahtın öldüğünü ve Kule'yi korumaya
daha fazla gerek olmadığını ilan ettiler. O zaman _gerçek_ veliaht, kirli keten dolu bir sepet içinde Tapınak'tan kaçırıldı ve Clouet'lerin evine götürüldü ve orada birkaç gün kaldı. Sonunda, yüksek otoriteye sahip kardeşliğin bazı üyeleri tarafından
götürüldü ve Fransa'nın uzak ve ücra bir köşesine gönderildi bakıldı ve

alçakgönüllü insanlar tarafından, takma bir isim altında, büyütüldü. Kardeşlik
daha sonra dağıtıldı, önce dokunulmaz bir yeminle gizlilik yemini edildi ve asla
yapılanları ifşa etmemeye yemin edildi.

"Çocuk Jean Mettot daha sonra Napolyon'un ordusunda asker oldu ve
subay rütbesine yükseldi. Sonunda küçük Yvonne Clouet ile evlendi ve
şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, onun soyundan geldiğini bildiğiniz John Meadows, kısacası torunu. Ancak asıl Jean Mettot ve büyükbabam, marki, bir süre birbirleriyle yakın temas halinde kaldılar, küçük veliaht için duydukları karşılıklı sevgi ve sadakatle
bir araya geldiler. Veliahtın kaçmasından birkaç yıl sonra, genç adam tarafından Havre'ye çağrılan tek kişi Jean Mettot'tu, veliaht kurtarıcısına veda etsin diye. Veliaht Amerika'ya yelken açıyordu, asla geri dönmemek üzere. Orada gizlice, belirsiz bir şekilde yaşamayı planladığını söyledi, çünkü Fransa'ya asla geri dönme arzusu yoktu ve kesinlikle o ulusu yönetmek istemiyordu.

"Jean Mettot daha sonra veliahtın gidiş haberini büyükbabama iletmek için
birlikte gittim, ancak aniden öldüğünü
ve oğlunun bu unvanı aldığını gördüm. Mettot sırrın oğluna aktarılıp aktarılmadığından emin olmadığı için
bu haberi açıklamadı. Yıllar sonra, orta yaşlı bir adam olduğunda, Amerika'ya gidip veliahtın herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek fikri onu ele geçirdi. Veliahtın varsayılan adı olan 'Louis Charles Durant' ve yelken açtığı geminin New England limanına gittiği gerçeği dışında ona yardımcı olacak hiçbir şeyi yoktu. Sanırım Boston'du. Ona yardımcı olacak sadece bu iki noktayla, neredeyse umutsuz görevine başlamak için Amerika'ya yelken açtı.

"Sürgünden bunca yıl boyunca tek bir hece bile duymamıştı ama bu bile onu yıldırmadı. New England'da aramaya başladı, 'Louis Durant'ın ilk karaya çıktığı yerden çok da uzağa seyahat etmemiş olabileceğinden kurnazca şüphelendi. Bunu haftalar ve aylar süren tamamen faydasız ve sonuçsuz çabalar izledi. Büyük şehirlerin hiçbirinde veya daha küçük kasabalarda hiç kimse 'Louis Charles Durant' veya onun tanımına uyan herhangi birini duymamış gibiydi. Tamamen tesadüf eseriydi - Jean Mettot'un atı (at sırtında seyahat etmeyi alışkanlık haline getirmişti) fırtınalı bir gecede Paradise Green'inizin hemen yanında topalladığında - o sırada Green'deki tek iki evden birinde bir gecelik barınak istemek zorunda kalmıştı. Durant evinin kapısını çaldı ve kapıyı açan kişi bizzat veliahtın kendisiydi!"

Hikayenin bu noktasında Sue ve Carol yoğun bir ilgiyle uzun bir
iç çektiler ve Cin yaklaşıp elini
Mösyö'nün dizine koydu. "Evet, harika, değil mi?" diye devam etti. "'Gerçek, kurgudan daha gariptir' diyen bir atasözü vardır ve ben bunu her zaman böyle bulmuşumdur. Bu ikisinin karşılaşmasını hayal etmenizi
size bırakıyorum, çünkü birbirlerini
hemen tanıdılar. Bir süre sonra Mettot, veliahttan tüm hikayeyi
duydu. Hikaye şöyleydi:

"Amerika'ya gelmiş, New England'a ayak basmış ve bir süre
dolaşmış, neredeyse parasız ve çiftçiler için ufak tefek işler yaparak geçimini kazanmış. Garip bir şekilde, bundan zevk alıyordu.
Size garip geliyor mu, _mes enfants_, bir kralın bu şekilde eğlenmesi? Ah, ama artık kral olmak istemiyordu! Dünyanın tüm zenginliklerine rağmen ülkesine geri dönüp
hak ettiği ünvanı almazdı. Hapishanedeki korkunç çocukluk yılları
ona yalnızca düşünce ve eylem özgürlüğü ve bağımsızlığı için bir özlem
ve hayatın en mutlak sadeliği için bir arzu vermişti.

"Jean Mettot'a, sonunda bu çiftliğe nasıl taşındığını, sahibi olan iyi çiftçiye çıraklık yaptığını ve birkaç yıl boyunca ona sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet ettiğini, bunun da çok az bir miktar olduğunu, ancak bununla mutlu bir şekilde yaşayabileceğini anlattı. İki yıl sonra, bir süre önce evlenmiş olan çiftçinin kızı, dul olarak babasının evine döndü. Bir süre sonra, o ve veliaht birbirlerine karşı ilgi duymaya başladılar ve evlendiler. Çiftçi, evliliklerinden altı ay sonra öldü ve çiftliğini kızına ve kocasına, yani bilinmeyen veliaht'a bıraktı. Jean Mettot'un ziyareti sırasında, o zamanlar on veya on iki yaşında olan güzel bir oğulları vardı ve hayal edilebilecek en mutlu ve memnun durumdaydılar.

"Mettot onları oldukça uzun bir ziyarete götürdü, ancak veliaht karısına Mettot'u daha önce tanıdığını hiç söylemedi veya kendi kimliğine dair en ufak bir ipucu vermedi. Bu şeylerin sonsuza dek sır olarak kalmasını, geçmişte gömülmesini tercih ettiğini söyledi. Mettot'a, torunlarının geçmişi ve kendi kökenleri hakkında tamamen bilgisiz kalmasını istediğini söyledi. Bir kriz çıkarsa (şimdi kendisi tarafından öngörülmeyen), torunlarından herhangi birinin atalarının tarihini bilmesi akıllıca olduğunda, böyle bir acil durum için güvenli bir şekilde sakladığı bir belge hazırlamıştı. Jean'ı bu belgenin saklandığı yerle tanıştırdı ve sırrı kendi torunlarına iletmesine izin verdi. Ancak, yukarıda belirtilen kriz ortaya çıkmadığı sürece, bu hiçbir şekilde veliahtın torunlarına iletilmemeliydi.

"Jean Mettot Fransa'ya geri döndü ve XVI. Louis'in oğlunu bir daha hiç görmedi. Fakat Amerika'dan 'Louis Charles Durant' ile temasını sürdürdü ve kendi oğluna bu garip sırrı iletti. Ve oğlu da bunu kendi oğluna, şu anki Jean Meadows'a iletti. Veliaht, çocukluğunun acımasız zorluklarından sonra bünyesi asla sağlam olmadığı için orta yaştan biraz daha büyükken öldü. Geride bıraktığı oğlu aynı çiftlikte çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve soyunu devam ettirecek bir varis bıraktı. Bu çocuk, bizim Louis'in babası, yetişkinliğe eriştiğinde, basit bir New England çiftliğindeki yaşamdan hoşnutsuz olarak, muhtemelen bildiğiniz gibi, mülkü kiraladı ve servetini yapmak için Batı'ya gitti. Kanada sınırında genç bir batılı kızla evlendi ve ikisi de Büyük Lakes'in
vapurları. Ancak ölmeden önce, Fransa'ya,
şu anki Jean Mettot'a haber göndermek için zamanı vardı, bebek oğullarını onun bakımına bıraktı. İki
aile her zaman iletişim halindeydi, ancak şu anki nesilden hiçbiri
birbirlerini görmemişti.

"Eminim ki tüm bu anlatı sırasında _benim_ hikayeye
nereye girdiğimi merak ediyorsunuzdur. Benim de katılmamın zamanı geldi. İşte
ifşa edeceğim şey bu. Mettot ve kızı Yvonne, üzücü haberi duyduklarında her şeyi bırakıp, hala anne babasının öldüğü hastanede bakılan bebeği almak için Amerika'ya geldiler. Mettot ailesi yıllar içinde refaha kavuşamamıştı,
şimdiki Jean'in babası ne yazık ki orijinal Jean'in biriktirdiği mütevazı serveti kaybetmişti. Küçük bir Fransız köyünde mütevazı bir şekilde yaşıyorlardı ve neredeyse kutsal bir görev olarak gördükleri bir şey için Amerika'ya gelmek için neredeyse her şeylerini feda etmişlerdi.

"O zaman ne yapılacaktı? Jean Mettot bir süre zihninde düşündü, konuyu düşündü, ama sonunda orijinal veliahtın bahsettiği krizin artık geldiği ve sırrı birine açıklamanın zamanının geldiği sonucuna vardı. Ama kime? İşte büyük soru buydu. Birdenbire beni, şu anki Marquis de Fenouil'i düşündü. Veliahtın kaçışının sırrının ailemize aktarılıp aktarılmadığı hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama riski göze alarak bana tüm sürecin tam bir hesabını yazdı, şu anki küçük yetimi tabiri caizse merhametime bıraktı.

"Ve şimdi sonunda içeri giriyorum. Bu harika haberin benim için ne anlama geldiğine dair size en ufak bir fikir bile veremem. Sır _aktarılmıştı_, evet, ailemizde kutsal bir gelenek haline gelmişti! Birçok
uzun ve sonuçsuz aramalar yaptık,--ben, babam ve bizden önceki büyükbabam,--eğer mümkünse, o kayıp veliahtın kaderini izlemek için. Hiçbirimiz, taptığımız küçük hükümdarımızın
sonraki tarihini garantilemek için her şeyini feda etmezdik.
Gördüğünüz portre ve benim
her zaman gizli tuttuğum Marie Antoinette ve Louis XVI'nın portreleri, en değerli aile
mallarımız olmuştur, özellikle de veliahtınki. O kahraman küçük taçsız hükümdarın
anısına tapıyorduk.

"O zaman, kendimi nihayet veliahtın gerçek bir soyundan gelenin izinde bulmanın benim için ne anlama geldiğini anlayabiliyor musun? Bir süre buna inanamadım. Ama büyükbabamdan orijinal Jean Mettot'un oynadığı rolü biliyordum ve onun soyundan gelenin bu hikayesinin gerçek olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyordum. İlk dürtüm onları hemen çağırmak ve çocuğu, sırrı ona açıklayabilecek yaşa gelene kadar kendi oğlum olarak yetiştirmekti. Ama bu yola karşı bir dizi güçlü itiraz vardı. Hepsinden bahsetmeme gerek yok. Bir tanesi yeterli. Son yirmi yıldır güçlü değilim. Sağlığım sadece doktorların sürekli tedavisiyle devam ediyor ve zamanımın dörtte üçünü sanatoryumlarda ve sağlık merkezlerinde geçiriyorum. Fransız malikanemde nadiren ikamet ediyorum. Muhtemelen mirasçım olarak bir çocuğu evlat edinmemin benim için akıllıca olmamasının bir dizi başka yasal nedeni daha vardı. Anlayamayacağınız için
onları tekrarlamayacağım. Size garip gelebilecek ama o zamanlar bana en akıllıca gelen bir yola karar verdiğimi söylemem yeterli.

"Çocuk henüz bir yaşında bile olmayan bir bebekti. Şimdilik onu Amerika'da, kral atalarının benimsemeyi
seçtiği topraklarda bırakmanın en iyisi olacağına karar verdim. Jean Mettot adına, babasına ait olan ve bir gün kendisinin olacak olan aynı Durant çiftlik evini kiraladım, Mettot'ları bebek bakımlarıyla oraya gönderdim ve
onlara, Amerika'ya gelip işlerini üstlenmeyi en iyi bulana kadar çocuğu gerçek atalarından habersiz yetiştirmelerini söyledim.

Bu görevi layıkıyla yerine getirdiler,
bebeğinin büyümesi ve ilerlemesi hakkında beni sürekli bilgilendirdiler.

"Gerçekte, buraya gelmem için bu kadar uzun bir süre geçmesi gerektiğini hiç düşünmemiştim. Birbiri ardına gelen meseleler, -özellikle
sağlığım- beni yıldan yıla geciktirdi, ancak
seyahatimi sayamayacağım kadar çok kez planladım. Ancak, bu geçen yıl boyunca,
dostlarımız Mettots'un gönderdiği haberler beni biraz
rahatsız etti. Bunu açıklamak için, şimdi size 'Louis Charles Durant' için planlarımı açıklamalıyım. Göreceğiniz gibi, bunlar Fransa'da Bourbon monarşisini yeniden kurma planlarından çok uzak. Bu, ölen veliahtın isteklerine doğrudan aykırı olurdu. Hayır, onun harika atalarını gizlice öğrenmesini ve sadece gurur duyulacak bir şey olarak öğrenmesini istiyordum. Onun kendi oğlum olarak büyümesini ve zamanı geldiğinde onu yasal olarak evlat edinmemi istiyordum. İlk başta yolda birkaç engel vardı, ancak bunlar son zamanlarda ortadan kalktı. Ancak, kalbimde o asla benim oğlum olmayacaktı, ancak beni haklı olarak yönetmesi gereken _kral_ olacaktı. Devlet adamlığı öğrenmesini ve büyük bir siyasi ışık olmasını -bir Fransız devlet adamı- ve belki bir gün dünyada büyük bir isim yapmasını istiyordum. Adı ve hakkıyla olmasa bile, eylem ve eylemde insanların kralı olmalıydı. Bunlar benim onun için olan hırslarımdı. Onların
arasına
uyması gerektiğini hissettim."

Üç dinleyici huzursuzca kıpırdandı ve üstlerindeki ağaçtaki
kuş tuhaf, kederli bir çığlık attı. Mösyö birkaç saniye durakladı ve
nehirdeki mavi sıcak pusuna baktı. Sonra devam etti:

"Bu nedenle, Jean Mettot'tan almaya başladığım rahatsız edici haberlerdi.
İlk başlarda verdiği raporlar her bakımdan tatmin ediciydi.
Çocuk dik, erkeksi ve doğası gereği tamamen sevimliydi.
On veya on iki yaşına kadar benim onun için olan planlarıma
karşıt görünecek hiçbir özellik geliştirmemişti. Ama son zamanlarda onun hakkındaki haberlerim benim için çok
istenmedi. Başlangıçta, Fransa'yı veya Fransız tarihi ve geleneklerini umursamadığını açıkça itiraf etti. Özünde Amerikalıydı ve bununla
övünüyordu. Ancak bu şaşırtıcı değildi,
bu topraklarda doğup büyüdüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak.
Kendime bu zorluğun daha sonra kolayca üstesinden geleceğime söz verdim.
Ama beni daha çok rahatsız eden bir şey vardı.

"Mettotlar, çocuğun güçlü bir
_mekanik_ zihin yapısı geliştirdiğini, sürekli aletlerle çalıştığını ve
çeşitli mekanik amaçlar için kendine özgü benzersiz cihazlar tasarladığını, kısacası, talihsiz Louis XVI'nın ayak izlerini doğrudan takip ettiğini bildirmeye başladılar. Benim her zaman iddia ettiğim şey, eğer o hükümdar kendini krallığının işlerine daha fazla ve aletler ve kilitlerle uğraşmaya daha az adasaydı, tahtını asla kaybetmezdi. Bu benim için uğursuz bir işaretti. Ama o zaman bile bunun sadece çocukça bir heves olduğunu ve yıllar geçtikçe başka ilgi alanlarına dönüşeceğini umuyordum. Çok iyi bildiğiniz gibi öyle olmadı. Şimdi bunun üstesinden gelinmesi imkansız bir aile mirası olduğunu hissediyorum. Kendimi buna teslim ettim, sadece zamanla daha önemli diğer meselelerin bu eğilimi bastırması için dua ediyorum.

"Ama aynı zamanda, okyanusun ötesine yolculuk yapmalı ve uzun zamandır kayıp olan veliahtımızın torununun torununu kendi gözlerimle görmeliyim. Belki de onu bana getirmesini
istemediğimi garip buluyorsunuz. Ama bunun için de nedenlerim vardı. Çocuğu doğal ortamında görmek istiyordum.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmemesini istiyordum. Onu incelemek ve karakterini öğrenmek,
işini ve oyununu izlemek,
arkadaşlarıyla birlikte gözlemlemek,
ve kendi gözlerimle onun hırslarını ve eğilimlerini keşfetmek istiyordum. Bu yolu izlemediğim sürece
ona _kişisel olarak_ veya onun bana gerçekten değer verip vermeyeceğini nasıl bilebilirdim? Onu zaten _ataları_ için seviyordum ama
mümkünse onu _kendisi_ için sevmek istiyordum. Ve ben yaşlı,
çocuksuz, yalnız bir adam olduğum için, onun beni _kendim_ için sevmesini istiyordum. Sadece
buraya gizlice gelerek, bunun başarılabileceğine inanıyordum.

"Eh, _mes enfants_, geldim. Burada kalışımın tarihini oldukça iyi biliyorsunuz. İlk başta, itiraf ediyorum, acı bir hayal kırıklığına uğradım.
Çocuk, Amerikan çocukluğunun iyi, dürüst, muhteşem bir örneğiydi,
ama tamamen _Amerikalıydı_. Hiçbir şekilde benzemiyordu, en azından yüzünü görebiliyordum, yanımda getirdiğim portreye. Bu,
elbette, tamamen doğaldı; yine de hayal kırıklığına uğradım. Bazen, geçici bir benzerlik görebildiğimi düşündüm, ama her zaman geçiciydi. Sadece çok hasta olduğu zaman, onda, bir süre hapis yattıktan sonra küçük veliahtla bir benzerlik gördüm."

Bu noktada üç kız birbirlerine baktılar ve bakışmalarını fark eden Mösyö devam etti:

"Evet, 'Tapınak bakışı' derken kastettiğim buydu, Louis'in duyduğunu söylediğin
bir söz. Ama devam edelim. Ancak en büyük hayal kırıklığı,
o korkunç mekanik özellikti, üstesinden gelmeyi imkansız bulduğum ve artık kendimi buna teslim ettiğim bir özellikti. O konu hakkında kavgalarımız ve anlaşmazlıklarımız oldu, biliyorsunuz, ama sonunda kendimi
bu kadar güçlü bir tutkuyla başa çıkamayacak kadar güçsüz hissettim. Başka şeylere geçiyorum.

"Size bu geçen aylarda bu çocuğa karşı derin ve şefkatli bir ilgi duymaya başladığımı söylememe gerek yok. Farklı olabilir, benim ona dair idealimden tamamen farklı olabilir, ancak onun ince, gerçek erkekliğini, karakterinin tüm sevimliliğini fark ettim. Bana karşı tutumu, teknesi hariç, nazik, düşünceli ve dikkatli olmaktan hiç sapmadı ve ben de orada hata yaptım! Hatta zaman geçtikçe bana karşı bir tür sevgi geliştirdiğini hissediyorum. Gerçek kimliğim veya buraya gelme amacım hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettiğinizde (sanırım bazen her ikisinden de şüpheleniyor), bu daha da takdire şayan oluyor. Ona karşı hislerime gelince, ona _tapıyorum_, hanımlar, daha fazlasını söyleyemem. _Fransız_ olmasa da, bir kralın değerli bir torunu. 

"Kolayca bakın, o zaman, birkaç hafta önce o
şaşırtıcı duyuruyu yaptığında benim için ne anlama geldiğini. Benim için bu en tehlikeli kariyerin, evlat edinilmiş oğlumun seçtiği kişi olması
duymaktan daha
anlaşılmaz derecede korkunç bir şey olabilir mi? Benim için
inanılmaz, hala. Her gün bu hevesin
ondan geçmesi için dua ediyorum. İlk şokta, ona gerçeği
açıklamanın zamanının geldiğini düşündüm, buna hazır olsam da olmasam da.
Yine de ikinci kez düşündüğümde tereddüt ettim. Zincirde
hâlâ eksik olan bir halka var. Onu bekliyorum, çünkü
ona tüm kanıtları
sunulana kadar sırrın ona bildirilmesini istemiyorum.

"Belki de, veliaht tarafından hazırlanan ve bir yerde sakladığı, sırrını yalnızca orijinal Jean Mettot'a açıkladığı bir belgeden bahsettiğimi hatırlarsınız. Belgenin bulunmasını ve torunlarına ulaştırılmasını istiyordu, eğer bir kriz çıkarsa ve sırrın onlara açıklanması
gerekirse. Üzgünüm ama bu belgeyi henüz keşfedemedik. Orijinal Mettot, saklanma yerini bulma talimatlarını mühürlü bir mektuba yazdı ve oğluna bıraktı, o da bunu bizim John Meadows'a bıraktı. Ne yazık ki, bu John Meadows ve kızı Amerika'ya geldiklerinde mektubu yanlarında getirmediler, çünkü hemen Fransa'ya döneceklerini düşünüyorlardı. Daha da üzücü olanı, buraya geldiklerinden beri küçük evleri yerle bir oldu ve mektup da tabii ki yangında kayboldu. Meadows mektubu hiç okumadı ve yalnızca belirsiz bir anı, büyükbabasının daha küçük bir çocukken, saklanma yerinin bir bacanın yakınında bir yer olduğuna inandığını söylediğini söyledi. Üzerinde çalışmak için sahip olduğumuz tek ipucu kesinlikle bu.

"Size o belgenin aranmasının ilk geldiğimden beri ve hatta ondan önce bile aralıksız olduğunu söylememe gerek yok. Tavan arasından bodruma kadar her köşe bucak en ufak bir
sonuç olmadan yağmalandı. Evin kendisi yıkılmadığı sürece, onu bulma konusunda hiçbir
umut görmüyorum. Ancak henüz tamamen umutsuzluğa kapılmadım; ve belge
ortaya çıktığında, Louis'e büyük ifşayı yapacağım ve
gelecek planlarımı formüle edeceğim. Ancak koşullar öyle olabilir ki,
belge bulunmadan önce ona sırrı
vermem gerekecek. Bunun için üzgün olmalıyım, çünkü onun bu garip hikayeyle ilgili kanıtlarımızın
tamamlandığını hissetmesini istiyorum.

"Ve şimdi dostlarım, her şeyi biliyorsunuz. Sizden hiçbir şeyi saklamadım.
Size
en derin kalbimi gösterdim. Tek bir isteğim var--bu şeyi hala herkesten, özellikle de Louis'den
bir sır olarak saklamanız."

Durdu ve sessizlik oldu. Üstlerindeki kedi kuşu uçup gitmişti.
Nehir en ufak bir nefesle bile sarsılmıyordu. Su
kucaklaşmasını
durdurmuştu. Öğleden sonraki durgunluk tamamlanmıştı. Carol ve
Sue köşelerinde hareketsiz oturuyorlardı, elleri kenetlenmiş, gözleri kocaman açılmıştı
ve kararlıydı.

Aniden İblis kendini yere attı ve yüzünü yaşlı Fransız beyefendinin dizlerine gömdü, boğuk hıçkırıkların tutkusu küçük bedenini sarstı. Elini onun başına koydu ve şaşkın bir sesle mırıldandı:

"Küçük, küçük! Seni rahatsız eden ne?"

"Ey Mösyö, Mösyö!" diye soludu. "Ne kadar da küçük bir _canavar_ oldum!
Beni hiç affedebilir misin? Seni _nasıl_ yanlış yargıladım!"

XVI. BÖLÜM

DÖRDÜNCÜ AĞUSTOS 1914

27 Temmuz 1914. Nehir kıyısındaki eski kayıkhanede geçen o garip öğleden sonranın üzerinden on gün geçti. O zamandan beri bir tür
rüyada yaşıyorum. Sıradan, sıradan Susan
Birdsey olduğuma, ücra bir yerdeki küçük Paradise Green'de yaşadığıma ve başına hiçbir
olağandışı şeyin gelmediğine ve gelmeyeceğine bir türlü inanamıyorum. Paradise Green artık eskisi gibi sıradan bir yer değil. Tarihin en romantik karakterlerinden birinin evi olarak seçtiği gizli bir yer. Bunu kim düşünebilirdi ki? Ve ben, Susan Birdsey, Kaderin bu muhteşem sırrı paylaşmayı seçtiği üç mütevazı kişiden biriyim.

Bayan Cullingford'un bir günlük tutmamızı önerdiğinde söylediklerini düşünmeden edemiyorum, bazı günlüklerin tarihe ilginç ve değerli katkılar olduğunu. En azından benimkinin böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ve yine de, keşke _şimdi_ görebilseydi! Ama tabii ki o da, başka hiç kimse de görmeyecek, çünkü Mösyö'ye, onun izni olmadan, bize anlattıklarının tek bir kelimesini bile ifşa etmeyeceğime söz verdim. Bunun, herhangi birine zarar vereceği veya
dünyanın işlerinde en ufak bir değişiklik yaratacağı için değil, zavallı "kayıp veliahtın" isteği yüzünden olduğunu söylüyor.

Üçümüz bundan durmadan konuştuk, Carol, Cin ve ben. Bir şekilde
bunun hayreti hiç azalmıyor. Böyle bir şeyin burada, burada, küçük Paradise Green'de
olabilmesi! Ve yine de Cin, sürgün edilmiş bir kralın en mütevazı çevrenin ortasında garip bir ülkede saklanmasının tarihte yeni bir şey olmadığını söylüyor. Zaten tüm bu tarihi gerçekleri nereden buluyor? Tarihe düşkün ve çok okuyan Carol bile, Cin kadar çok şey bilmiyor. Son zamanlarda Cin hakkındaki fikrimi çok değiştiriyorum. Eskiden onun
çok dağınık, kafasında ciddi bir düşünce olmayan
bir çocuk olduğunu düşünürdüm. Ama sanırım o zamanlar onu gerçekten _tanımıyorduk_ ve onu çok yanlış yargıladık.

Ama bize en garip, inanılması en
imkansız şey gibi görünen kişi Louis, bizim Louis'imiz. Monsieur'ün hikayesini duymadan önce onun hakkında bunları hayal ediyorduk, ama yarı yarıya kendimize bunun doğru olmadığını,
bunun doğru olamayacağını söyledik. Yanlış yolda olmalıyız, dedik. Şimdi bunların hepsinin doğru olduğunu biliyoruz ve Louis artık asla "bizim Louis", her zaman tanıdığımız dost
olamaz. Nasıl olabilir? Öncelikle, Marquis de Fenouil'in (umarım böyle yazılır!) evlatlık oğlu olacak, Fransa'nın büyük bir asilzadesi olacak ve Fransa'ya gidip bir unvan devralacak ve muhtemelen yaşadığımız sürece onu bir daha asla göremeyeceğiz. Ayrıca, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, o her zaman düşündüğümüz gibi sıradan bir Amerikalı çocuk değil, bir Fransa kralının torununun torunu. Ve biz bunu biliyoruz, dünyanın geri kalanı bilmese ve asla, asla onunla aynı seviyede hissedemese bile. Sanırım buradan sonsuza dek
gitmesi durumunda bunun bir fark yaratacağını da sanmıyorum. Ama bu kardeşinizi kaybetmek gibi, --mesela Dave'i kaybetmek gibi,--sadece Dave, özellikle son yıllarda, Louis kadar bize karşı dost canlısı ve yakın olmadı.

O günden beri Monsieur ile Louis'i neredeyse hiç görmedik. Her gün Bridgeton'a gitti, eminim ki o
Page Calvin ve onun zavallı uçağıyla vakit geçirdi. Bunu düşünmek beni
çok hasta ediyor, özellikle de Monsieur bize her şeyi
anlattığından beri. Bu arada, ona "Mösyö" deme alışkanlığımdan vazgeçemiyorum, ama sanırım bu iyi bir şey, çünkü onun başka bir şey olduğunu bilmemiz gerekmiyor. Elbette Louis, tüm bunların yaşlı beyefendi için ne anlama geldiğinin farkında değil, ama bunun kalbini oldukça kırdığını bilseydi, tehlikeli planı bırakıp başka bir şeye yönelmeye istekli olacağına inanıyorum. Mösyö'nün Bridgeton'da olmasının nedenini tahmin ettiğinden eminim, ama bize tek kelime etmiyor, sadece sessizce acı çekiyor.

İblis, Mösyö'yü görüyor ve Yeşil'deki en sevdiği bankta
otururken onunla sık sık konuşuyor. Orada, büyük karaağacın altındaki bankta çok fazla oturuyor, gazetesini okuyor ve bizi tenis oynarken izliyor. Bazen hepimiz yanına gidip onunla konuşuyoruz, ama o nehirde bize o gün anlattıklarından tek kelime etmiyor, en azından hepimiz onunla birlikteyken. Bazen yalnızken İblis'e bundan bahsediyor. İblis, bugün ona Avrupa'daki durumun çok ciddi olduğunu söylediğini söylüyor. Avusturya'nın Sırbistan'a savaş açmak üzere olduğundan ve eğer bunu yaparsa tüm Avrupa'nın buna dahil olacağından emin. Eğer bu olursa, dünyanın gördüğü en korkunç çatışma olacak. İblis ona Fransa'nın da buna dahil olup olmayacağını sordu ve bunun nasıl önlenebileceğini göremediğini söyledi; Fransa her zaman doğru olanı yapardı. Ama en kötüsü şu. Fransa savaş ilan ederse, önemli siyasi meseleler bunu gerektireceğinden derhal geri dönmesi gerekeceğini ve Louis'e tüm gerçeği anlatıp onu da beraberinde götürmeyi düşündüğünü söylüyor. Bu haber bize tamamen korkunç geliyor ve
ama dürüst olmak gerekirse Monsieur'un başka bir şey yapabileceğini göremiyorum.

Bugün, bunu Imp'ten duyduktan sonra,
bu Avrupa durumunu kendim için anlamam gerektiğini hissettim, bu yüzden günlük gazeteyi aldım
ve bulabildiğim her şeyi okudum. Ama itiraf etmeliyim ki
okuduktan sonra eskisinden çok daha akıllı değildim. Bu yüzden Imp'e
gittim ve ona durumu açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Şöyle dedi:

"Neden, bu şekilde. Mösyö bana her şeyi anlattı. Avusturya
Sırbistan'ın dizlerinin üzerine çöküp af dilemesini
sağlaması gerektiğini düşünüyor, çünkü orada bir Avusturyalı arşidük öldürüldü. Bu yüzden Avusturya
Sırbistan'a Sırbistan'ın dünyada asla kabul etmeyeceği her türlü tavizi öneren bir not gönderdi. Sırplar dün o nota cevap verdi ve
arşidük hakkında yapabilecekleri her türlü tazminatı ödemeye istekliydiler,
ama diğer şeylerden bazılarını duymayacaklar. Avusturya
'bütün domuzu' veya hiçbir şeyi istemiyor, bu yüzden elbette savaş ilan etmek için bu fırsatı değerlendirecek. Rusya her zaman Sırplara sempati duymuştur,
bu yüzden başları derde girerse onlara yardım edecek. Ve
Mösyö birliklerini çoktan harekete geçirdiğini söylüyor. Almanya her zaman Avusturya'ya yardım etmek için bir anlaşma içindedir, bu yüzden _o_ burada devreye giriyor.
Mösyö diyor ki Almanya bu fırsatı 
eşcinsel olmak ve Avrupa'da serbest bırakmak için kırk yıldır bekliyordu, bu yüzden böyle güzel bir
fırsatı kaçırmayacak. " (Bunlar Şeytan'ın sözleri, Mösyö'nün değil, eminim!) "Ve Fransa'nın Rusya'nın müttefiki olma konusunda bir anlaşması var ve İngiltere de orada, bu yüzden ne kadar güzel bir papağan-maymun zamanı olacağını kolayca görebilirsiniz!"

Durum şimdi benim için biraz daha net, kabul ediyorum, ama bütün bu şey beni çok
depresif hale getiriyor. Louis'i artık çok fazla göremediğim için mutluyum. Onunla birlikte olamıyorum ve sanki hiçbir şey olağandışı değilmiş gibi doğal davranamıyorum. Onunla yüzleşip onun gerçekte kim olduğunu düşünemiyorum ve
bunun şaşkınlığını, acısını ve şaşkınlığını ifademden çıkaramıyorum. Bu yüzden
belki de çok uzakta olması iyi bir şey.

1 Ağustos 1914. Avusturya birkaç gün önce Sırbistan'a savaş ilan etti. Şeytan,
korkunç bir heyecan içinde, o sabah haberi duyurmak için gazeteyle birlikte odama
koştu. Ama o zamandan beri daha kötüsü oldu ve her şey
Mösyö'nün söylediği gibi oluyor. Biz --yani Cin, Carol,
ve ben-- bugün Bridgeton'a sirk için gidiyorduk ama
vazgeçtik. Hiçbirimiz, olan biten ve Louis için ne anlama geldiği karşısında böyle bir şakaya cesaret edemiyor gibi görünüyor. O hala her gün
hiç şüphelenmeden Page Calvin'i görmeye gidiyor ve
Avrupa durumunu hiç düşünmüyor, eminim. Elbette bunun
kendi işleri üzerinde herhangi bir etkisi olacağını
bir an bile hayal edemiyor.

Cin bugün bize Bayan Yvonne'un hiç iyi olmadığını söyledi. Bir tür
sinir krizi geçirmiş. Mösyö bunun Avrupa'daki bu korkunç durumdan ve ayrıca o kağıtların en ufak bir izini bile bulamamalarından kaynaklandığını düşünüyor. Bu uzun zamandır aklını kurcalıyor. O, Fransa'dan o mektubu yanlarında getirmemelerinin kendisinin ve babasının hatası olduğunu düşünüyor. Aslında öyle değildi,
çünkü çok aceleyle, gerçek koşullar hakkında fazla bir şey bilmeden
gittiler. Yine de, sürekli olarak bunun için endişeleniyor.

Annemize hasta olduğunu söyledik ve Anne ile Cin dün onu görmeye gittiler. Ona biraz üzüm reçeli ve yeni pişirdiğimiz biraz kabartmalı bisküvi götürdüler ve ilgi için çok minnettar göründüğünü söylediler. Cin, daha önce hiç olmadığı kadar _insan_ göründüğünü ve daha iletişimci olduğunu söyledi, tabii ki gizli ilişkileri hakkında değil, ama genel konularda. Gözlerinin onu çok rahatsız ettiğini söylüyor, bu yüzden Cin her gün gelip ona gazete okumayı teklif etti ve aslında bunu istediğini söyledi.

Louis'in doğum günü birkaç gün sonra, 4 Ağustos'ta, ve onun için küçük bir
sürpriz parti planlıyoruz. Sabah erkenden oraya gidiyoruz, Dave, Carol, Cin ve ben, ve ondan
bizimle birlikte tarlaların üzerinden eski kayıkhaneye yürümesini isteyeceğiz. Oraya vardığımızda, ona bizi bir süreliğine tekneye
çıkmasını önereceğiz. Ve geri döndüğümüzde, daha önce tekne evinde sakladığımız
büyük bir sofra hazırlayacağız ve platformda düzenli bir ziyafet çekeceğiz. Tüm bunların ortasında, Louis'e hepimizin parasını verdiği altın bir saat
koltuğunu takdim edeceğiz ve Monsieur ona en güzel saati verecek. Elbette, Monsieur bu partinin bir üyesi olacak. Cin ona bunu teklif etti ve o da bu fikirden
çok memnun görünüyordu. Normal şartlar altında, bunu
en büyük şaka olarak değerlendirirdim, ama işler böyleyken, buna
dayanamam gibi görünüyor -- bütün gün orada oturup Louis'e bakmak ve yakında Monsieur'den ne öğreneceğini düşünmek.

4 Ağustos 1914. En kötüsü oldu, _çok_ kötüsü! Burada en son yazdıklarımı okumak beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hasta ediyor -- bir
sürpriz parti, bir _piknik_ hakkında! Bu tam anlamıyla bir sürpriz partiydi, ama
sürpriz sonuçta bizim tarafımızdaydı. Hepimiz bu sabah Louis'e doğru yola koyulduk, planladığımız gibi. Saat altıda kalkmıştık, "yem"i (İblisin dediği gibi) kayıkhaneye taşıyorduk ve her şey
hazırdı. Son dakikada Dave bizimle gelemedi çünkü Baba'nın Bridgeton'da acil bir işi vardı ama daha sonra bize katılacağına söz verdi.

İtiraf ediyorum, bu partide normalde olduğumuz kadar eğlenmedik çünkü hepimiz bu konuda çok depresif hissediyoruz. Ama önümüzde ne olacağından şüphelenmiyorduk.

Monsieur veya Louis'i dışarıda görmeyi umuyorduk ama ortalıkta kimse yoktu. Bu yüzden ön kapıyı çaldık ve Louis gelip açtı.

Hayatım boyunca o zavallı adamın nasıl göründüğünü asla unutamam.
_Çok etkilenmişti_! Bunu bu kadar iyi ifade eden başka bir kelime düşünemiyorum. Bizi görünce şaşırmış gibi görünmüyordu, ama bizi içeri davet etmek yerine,
şöyle dedi:

"Yeşil'e gelip birkaç dakika eski bankımıza oturun, olur mu? Size söyleyecek bir şeyim var."

Onu ölüm sessizliğiyle takip ettik ve korkunç bir şey olmuş olmalı diye hissettik.

"Sabah gazetelerini gördünüz mü?" diye sordu Louis, oturduğumuzda.

"Hayır," dedim. "Sorun ne?"

"_Fransa savaş ilan etti!_" diye cevapladı.

Bir şekilde başka bir kelime söylemesine gerek kalmadı. Her şeyi biliyorduk.
Sonunda gelmişti. İçimizden hiçbiri,
söyleyecek bir kelime bile bulamadı, hatta İblis bile, her ne kadar genellikle hemen cevap verse de.
Ama bu sefer dilsiz gibi görünüyordu.

Hepimiz orada altı ay gibi görünen bir süre oturduktan sonra Louis şöyle dedi:

"Bütün hikayeyi Mon'dan duydum-- yani markizden. Biliyorum ki
sen de biliyorsun. Bana öyle söyledi. Bugün bana söylemeyi
düşünmediğini anlıyorum,--doğum günüm için bana sürpriz parti vereceğini. Yine de teşekkür ederim kızlar. Ben--ben--"

O an daha fazla bir şey söyleyemedi, ama boşluğa bakarak oturdu.

"Her şeyi değiştiren gazetedeki haberdi," diye devam etti sonunda.
"Almanya Fransız topraklarını işgal etti ve Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etti, bu yüzden savaş kaçınılmaz. Marki çok heyecanlı
ve hemen geri dönüp mülklerini ve yardımını hükümete teklif etmek zorunda. Ben de onunla gideceğim."

Tüm bunları en garip şekilde, donuk, tekdüze bir sesle, sanki bunları ezberlemiş ve en ufak bir ilgi duymamış gibi söyledi. İlk konuşan Cin oldu.

"Louis," dedi çok sessizce, "o diğer konu hakkında duyduğun için üzgün müydün?"

Bir dakika cevap vermedi ve sadece boşluğa bakarak oturdu
yine. Sonunda aynı tekdüze sesle şöyle dedi:

"Beni _öldürüyor_!"

"Ama Louis," diyecek cesareti buldum, "bu gerçekten harika bir şey. Bununla
gurur duymalısın."

"Neyle_ gurur duyuyorsun?" diye sordu sertçe.

"Fransız kralının soyundan geldiğim için," dedim.

"Hayatım boyunca Lucifer olarak _Amerikalı_ olmaktan gurur duydum," diye cevapladı. "Fransız kralları benim için ne ifade ediyor? Ve ben _bir_ Amerikalıyım da! Söylediği hiçbir şey beni başka bir şeye dönüştüremez. Atalarımın Fransa'dan buraya
gelmiş olması umurumda değil. Her Amerikalının ataları
başka bir yerden geldi, yeteri kadar geriye giderseniz. Bu, işleri değiştirmez."

"Evet, bu tamamen doğru. Sen her zamanki gibi Amerikalısın,"
itiraf ettim, ilk kez bu tarafını düşünerek. "Ama
eğer öyleyse, neden bu kadar üzgün olduğunu anlayamıyorum."

"Hayattaki tüm planlarımı ve hırslarımı bırakıp Fransa'ya gidip evlat edinerek bir Fransız asilzadesi olmak;
kendimi her şeye adamak, ama kendimi sarıldığım ve hayatımın geri kalanında buna uygun olduğum şey hariç, ne anlama geliyor sence?"

"Ama Louis," diye başladı İblis, "eğer bu konuda çok güçlü hissediyorsan, neden bunu yapmak zorundasın? Mösyö'yü başka bir şey yapmana izin vermeye ikna edemedin mi? O sadece sana bağlı. Elbette bir şekilde senin isteklerini karşılamaya istekli olurdu."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Louis. "Onun isteklerini karşılamak için
mutlak bir _zorunluluk_ altında olduğumu göremiyor musun? Başka bir şey yapsaydım nankör bir hayvan olurdum. Atasının benim için ne yaptığını anlamalısın. Ben
bugün var olmazdım, eğer orijinal
markinin veliahtın kaçmasına yardım etmek için yaptığı şey olmasaydı. Neden, ben de aynı sebepten dolayı Mettot'lara karşı muazzam bir yükümlülük altındayım. Ve sonra,
bunu daha da kötüleştiren bilmediğiniz başka bir şey var.
Bu dünyada Mon-marki tarafından sağlanmayan
bir kuruşum yok ve hiç olmadı."

"Bu çiftliğiniz vardı, değil mi?" diye sözünü kestim, çünkü Louis bize her zaman bu çiftliğin kendisinin olduğunu veya en azından reşit olduğunda kendisinin olacağını
söylemişti. Mettot'ların ona işleri hakkında söylediği tek şey buydu.

"Ah, evet; ben de öyle düşünmüştüm!" diye acı bir şekilde cevapladı. "Ama tabii ki babamın
çok borç içinde öldüğünü ve burayı
tamamen ipotek altında bıraktığını bilmiyordum. Marki araya girip onu geri almasaydı ve yetiştirme masraflarımın her kuruşunu ödemeseydi, asla bir kuruşuna bile sahip olamazdım. Neden, sahip olduğum harçlık onundu ve ben her zaman bunun bahçe kamyonumuzun satışından elde edilen gelir olduğunu varsaydım. Ah, en derin yükümlülüklerle elim ayağım bağlı! Yapacak başka bir şey yok. Çaresizim."

Ondan sonra hepimiz uzun bir süre sessiz kaldık. Ben ise, söyleyecek başka bir şey bulamadım. Louis boyun eğmiş, sessiz ve tamamen umutsuzdu. Ve onu rahatlatmaya ve her şeyi en iyi şekilde ele almaya çalışmak tam bir saçmalıktı. Hiçbirimiz bunu denemedik.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordum, hemen.

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde," dedi. "Her şey ayarlanabildiği anda. Mösyö - yani marki - olanlardan dolayı sürpriz partiden muaf tutulmamızı rica etmemi istedi. Ne demek istediğini bilmiyorum ama muhtemelen siz biliyorsunuz. Ayrıca, bana, Fransa'ya gidip onun evlatlık oğlu olacağımı istediğiniz kişiye söylemekte özgür olduğunuzu, ancak diğer sırrı her zaman kendinize saklayacağınızı açıklamamı istedi."

"Louis," dedi Cin, "bugün senin için tekne evinde bir sürpriz parti yapacaktık çünkü doğum günündü, ancak sanırım sürpriz bizden. Neyse, sana vermek istediğimiz küçük bir şey var, ancak bunu _bu_ şekilde sunmayı düşünmemiştik. Anlayacaksın ama."

Louis'e saat anahtarlığını uzattı ve o da şaşkın,
görmez bir şekilde aldı. Ama bize çok teşekkür etti ve Monsieur'ün görüşmelerinden sonra ona saati verdiğini ekledi.

"Seni asla unutmayacağım," dedi, "ve Fransa'ya gitmem gerektiği için seni bir daha göremeyeceğimi düşünmene gerek yok.
Buraya
olabildiğince sık geleceğim ve aynı eski Louis olacağım.
Göreceksin!" Bu düşünce ona sahip olduğu tek teselliyi vermiş gibiydi.

"Peki ya Meadows?" diye sordu Carol.

"Ah, onlar da gidiyorlar, tabii ki," diye cevapladı Louis. "Buradaki görevleri
artık sona erdi. Marki evi kapatacak ama bana bir taviz olarak evi saklayacağını ve kimseye satmayacağını veya
kiralamayacağını söyledi. Orada arada bir geri dönebilirim ve
bir süre eski şekilde yaşayabilirim. O çok iyi bir adam, diyeceğim,
ve bunu sadece benim her şey yüzünden dağıldığımı gördüğü için yapıyor.
Eh, ona yardım etmek için geri dönmeliyim, mektupları göndermeli ve paketlemeli. Bu
nefret dolu bir iş. Gelip Yvonne Teyze'yi gör. O bu konuda üzgün ve
sanırım mutlu hissetmek yerine,
bir şey yüzünden oldukça mutsuz. Ama ne olduğunu anlayamıyorum."

Louis doğrudan Yeşil'in karşısına geçti. Onu izlemek
yürek parçalayıcıydı.

Ancak Cin, bir şeyin kesin olduğunu söylüyor. Belli ki
Louis'e bulunamayan
kağıtlardan bahsetmemişler.

BÖLÜM XVII

CİN SON BİR KEŞİFTE BULUNUR

Yakıcı bir Ağustos güneşi, Paradise Green'in etrafındaki kavrulmuş kahverengi çimenlere
ve tozlu yollara acımasızca parlıyordu. Büyük karaağaçlar boğucu havada
kesinlikle hareketsiz duruyordu. Bu acımasız atmosfere, 12 Ağustos sabahının oldukça erken saatlerinde, Louis Durant'ın evine doğru yola çıkan üç kız çıktı. "Korkunç değil mi!" diye inledi Carol, terler yüzünden aşağı akarken, kavurucu güneşin altında ağır ağır ilerlerken. "Bu korkunç
sıcaklık bir haftadır sürüyor ve henüz dinme belirtisi yok!"

"Ve zavallı Bayan Yvonne'un böyle bir zamanda evi dağıtıp eşyalarını toplaması gerektiğini düşününce!" diye yankılandı Sue. "O da iyi değil. Bize yardım etmesine
izin verdiği için çok mutluyum. Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim ama
hizmetçileri gittiği için biraz çaresiz olmalı. Yine de gitmesine
izin verdiği için iyi, çünkü hizmetçi oğlunun orduya katılması gerektiğini ve hemen Fransa'ya gitmezse onu bir daha asla göremeyebileceğini söyledi."

"Evet, Bayan Yvonne'un bunu tek başına atlatması harika," diye araya girdi
Cin, "ama yine de Monsieur'un köyden yardım almasını istememesinin nedenini anlamıyorum, ancak yabancıların bu sırada etrafta dolaşıp
sorular sormasını istemiyordu sanırım."

Kapıya ulaştılar ve bahçeye döndüler. Monsieur bir ağacın altında oturuyordu, bir gazete okuyor ve ağacın gölgesinde
olabildiğince serin olduğunu hayal etmeye çalışıyordu. Louis evdeydi, Bayan Yvonne'a yardım ediyordu.

"İçeri gelin kızlar!" diye seslendi açık bir pencereden. "Sizi gördüğümüze çok sevindik. Bu kitapları paketlememize yardım edebilir misiniz?"

Ton, her zamanki gibi, umursamaz, tasasız olmaya çalışıyordu ama kesinlikle bundan çok uzaktı. Kızlardan biri bile onun çabasının farkında değildi.

Odaya girdiler, yanlarında getirdikleri toz kapaklarını ve önlüklerini giydiler ve varsayılan bir şevkle işe koyuldular. Alt kattaki Bayan Yvonne'un odasındaydılar ve sökme işlemi
tamamlanmaya başlamıştı. Yatak indirildi, kitap rafları
boşaltıldı ve içerikleri yere yığıldı ve mobilyalar
çuvallarla örtüldü. Bir duvara yerleştirilmiş büyük bir dolabın
içeriği dışında paketlenecek çok az şey kalmıştı. Bayan Yvonne başka bir yerdeydi, bu yüzden
gençler odayı kendilerine ayırmışlardı.

"Hava berbat değil mi!" diye homurdandı Carol, on dakika içinde ikinci kez.

"Gazetedeki haberler daha da kötü!" diye yorumladı Louis.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan. "Hiçbirimiz bugün gazeteyi okumaya vakit bulamadık."

"Almanlar Belçika'yı yıkıyor. Fransa'ya birkaç noktadan girdiler ve doğrudan Calais ve Paris'e gidiyorlar. Sanki hiçbir şey onları durduramazmış gibi görünüyor. Her şeyle birlikte uzaklaşıyorlar. Buna
korkunç bir şekilde hazırlanmışlar ve diğer uluslardan hiçbiri hazır değil. Kanımı
kaynıyor! Ah, keşke Fransa'ya gidip gösteriyi izlemek yerine bir şeyler _yapabilseydim_! Ama sanırım Mösyö
bunu duymazdı."

"Louis, bu kavgaya girmemelisin. Çok gençsin!" diye haykırdı
Sue.

"Evet, öyle diyor," diye mırıldandı Louis, bir kitabı toz beziyle vahşice ovarak. "Ama ben on yedi yaşındayım; ve ona katılmıyorum. Zaten hayata olan tüm ilgimi
kaybettim. Neden içeri girip birkaç düşmanın
kafasını parçalamayayım ki?"

Üç kız ürperdi ama cevap vermedi.

"İşte!" diye bağırdı Cin, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Bu
kitapları bitirdim. Şimdi burada yapılacak başka ne var, Louis?"

"Yvonne Teyze dolabın boşaltılacağını ve tüm eşyaların
yere yığılacağını söyledi."

Cin hemen dolaba daldı ve geri seslendi:

"Ben eşyaları dağıtacağım ve siz de onları gidecekleri yere koyun."

Paketleri ve bohçaları bitmek bilmeyen bir akışla fırlatmaya başladı, çünkü
sanki dolap yıllardır depolama alanı olarak kullanılmış ve
içerikleri nadiren taşınmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, ama çok fazlalar!" diye öksürdü Cin, tozdan boğularak.

"Evet, Yvonne Teyze bu dolaptan oldukça utandığını söyledi," dedi
Louis. "Yıllarca her şeyi saklamak için kullanmış ve bu paketlerin çoğu hiç kullanmadığı, ancak hiçbir koşulda vermeyeceği veya atmayacağı şeyler."

"Bizim evde de aynı türden bir dolap var," diye belirtti Carol. "Annem onsuz nasıl idare edeceğini bilmediğini söylüyor, yani bir daha dokunmayı
asla beklemediğiniz şeyleri sakladığınız türden bir yer. "

"Biz de öyle," diye yankıladı Sue.

Bir süre sessizce çalıştılar. Sonunda, tozlu ve örümcek ağlı olan İblis,
son bir desteyi fırlattı ve şu yorumu yaptı:

"Sanırım bu sonuncusu, sadece birkaç paket kağıdı parçası ve benzeri şeyler var. Bunların arasında başka bir şey olup olmadığını görmek için bakacağım."

Bir iki dakika boyunca onun etrafı eşelediğini duydular ve sonra
bastırılmış bir ünlem duyuldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı herkes aynı anda.

"Birisi bir mum getirsin!" diye emretti Cin. "Burada garip bir şey var!"

Louis bir tane almak için aceleyle uzaklaştı ve hemen geri döndü.

"İşte burada," dedi ve Cin'e uzattı. O mumu yakarken
üç kişi ortaya çıkacak ne varsa görmek için kapıya doluştu.

"Bu delik," diye açıkladı Cin, mumu duvarın tabanına yakın, yaklaşık altı inç çapındaki bir boşluğa tutarak. "Bir deste yığınının arkasındaydı ve sanırım fareler veya sıçanlar tarafından yapılmış olmalı, çünkü
kemirilmiş parçalar her yerde. Oldukça yeni olmalı, çünkü
öyle görünüyor. Elim bir an önce içine kaydı ve onu çıkarmaya çalışırken tahta
gevşedi. Sanırım bunun sebebi çok eski ve çürümüş olması. Neyse, uzaklaştı ve ben de arkasında garip görünen
bir şey gördüm."

Louis bunun üzerine dolaba doğru ilerledi ve tahtaya bir anahtar verdi. Tahta
düştü ve dördünün şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir görüntü ortaya çıktı.

"Neden, bu bir _şömine_!" diye bağırdı Cin, Louis başka bir tahtayı
çekerken başını içeri uzatarak. "Büyük, muazzam bir şömine, oturma odanızdakinden bile daha büyük."

Daha azı değildi. Her kız başını açık alana uzatmak için sırayla ilerledi ve hepsi hala şömine demirlerinin ve eski yılların ilginç kancalarının ve vinçlerinin bulunduğu büyük şömine yerinin genişliğine hayran kaldı.

"Diğerlerine söylemeliyim!" diye bağırdı Louis. "Eminim bununla ilgileneceklerdir." Ve onları bilgilendirmek için aceleyle uzaklaştı.

O yokken Cin, büyük bir heyecanla aniden dolaptan çıktı.

"Ben "Bir fikrim var," diye fısıldadı diğerlerine. "Çılgın olabilirim ama sanırım
o kağıtların saklandığı yerin izindeyiz. Mösyö'nün bir _baca_ hakkında ne dediğini hatırlamıyor musunuz?"

İki kız irkilmiş gibi görünüyordu. Ancak, konuyu tartışamadan
Louis, Mösyö ve Meadows çiftiyle birlikte geri döndü.

"Benim için gayet açık," diye açıklıyordu Louis onlara, "bir zamanlar veya başka bir zamanda, oldukça eskiden, birileri bu evdeki büyük 'uzun
mutfağı' iki odaya dönüştürmüş ve orijinal duvarlar ve
şömine tamamen tahtalarla kapatılıp gizlenmiş. Eski Caswell eviyle veya buradaki bir düzine başka evle tam olarak aynı yapı ve tasarıma sahip olan bu evin, diğerlerinin sahip olduğu o muazzam 'uzun mutfak'tan tamamen yoksun olmasını her zaman oldukça garip bulmuşumdur. Biliyorsunuz ki bu eski New England'lıların orijinal mutfağı. Onu mutfak, yemek odası ve her şey olarak kullanıyorlardı. Şömine evdeki en büyük şöminedir, çünkü sıklıkla
bir öküzün
şömineyi tamamen dolduracak kadar büyük bir kütüğü odaya sürüklemesini isterlerdi. Belli ki birileri o odayı şöminesiz iki küçük odaya dönüştürmüş. Garip bir şey. Acaba neden
yaptılar?"

Bu açıklamaya olan ilgisinden dolayı Louis, Monsieur ve yaşlı John Meadows ile Bayan Yvonne'un belirgin heyecanını fark etmemiş gibi görünüyordu.
Şimdi Monsieur ona şöminenin etrafındaki tahtaları
aşağı çekmenin mümkün olup olmadığını sorduğunda yıldırım çarpmışa döndü.

"Elbette," diye haykırdı Louis, çok şaşırmıştı. "Kullanabileceğim bazı aletlerim var ve çok fazla güç
gerektirmez, ama şimdi yıkmanın ne faydası var? Korkunç bir karmaşa yaratacak ve muhtemelen
zaten gördüğümüzün ötesinde pek bir şey olmayacak. Belki de, bu güzel eski odanın biz yokken restore edilmesi iyi bir şey olurdu,
ama
şimdi buna başlamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. "

Marki, titreyerek, bir paket sandığına yaslanarak kendini desteklemek zorunda kalacak şekilde, dinleyicilerinin daha önce hiç duymadığı
daha kararlı bir şekilde konuştu:

"Ahşabı yık, Louis. Bu benim dileğim. Mükemmel bir
nedeni olabilir." Louis daha fazla itiraz etmeden işe koyuldu.

Öğle güneşi giderek daha da sıcaklaştı, ancak o
tuhaf bir şekilde dağınık odadaki şirket bunu fark etmedi. Louis'i izlerken tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak nefes nefese bir gerilim hepsini sardı, --yani Louis hariç hepsini. Ona göre, itaat ettiği şey sadece Mösyö'nün
faydasız bir kaprisiydi ve gizlice biraz sinirliydi.
Çalışırken, şöminenin duvarların hemen arkasında, yaşlı Bay Meadows'un odası olan
bir sonraki odaya kadar uzandığını gördü, ancak bu bile
markiyi yıldıramadı.

"Eğer yapabiliyorsan, aradaki duvarı yık. Yık, yık,
bir şekilde. Umurumda değil, yeter ki bacayı serbest bırakalım!"

Louis bitirmeden önce, yer aniden
bir hava saldırısına ve depreme maruz kalmış gibi görünüyordu, ama kimse umursamadı. O zamana kadar
Louis bile bir şeylerin peşinde olduklarına dair belirsiz bir şüphe duymaya başlamıştı. Şömine sonunda çevredeki enkazın arasında
serbest kaldığında, kenara çekilip şöyle dedi:

"İşte! Sanırım yapabileceğim tek şey bu. Bu akıllıca bir işti -- diğer odanın tamamen gizlenmiş olması. Hiçbirimiz
burada olduğundan şüphelenmedik, ama sanırım
bir tür mimar olsaydık, bunu yapabilirdik."

"Ah, işte eski Hollanda fırınları!" diye bağırdı Cin, baca yerinin yanlarındaki
tuhaf küçük demir kapıları incelemek için
ileri atılarak. "Aynı şeyi Caswell evinde de gördüm. Eskiden
baca iyi ve sıcak olduğunda, ekmek pişirirlerdi."

Birini açtı ve elini içeri soktu.

"Aman Tanrım! Burada bir şey var!" diye neredeyse bağırdı,
bir asırdır saklanmış olması gereken pas, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı küçük bir demir kutuyu dışarı çıkarırken.

"Bana ver! "Bana ver!" diye bağırdı yaşlı John Meadows, öne doğru
ilerleyerek ve onu elinden sıkıca kaparak. "Bu, büyükbabamın bahsettiği ve her zaman
düşündüğüm gibi bacada olan o."

Gözlerinde heyecan gözyaşlarıyla kutuyu alıp
markinin eline bıraktı. Rahatlamasının yoğunluğuyla sessizce hıçkırarak
hıçkıran Bayan Yvonne, küçük bir paket kutusunun üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bu garip
keşiften bir şeyler anlayan üç kız, heyecan ve ilgi içinde nefes nefese yanlarında durdular. Sadece
Louis, tüm bu olan bitenin karanlık bir gizem olduğu kişi,
hepsine ağzı açık ve sorgulayarak baktı.

Mösyö kutuyu alıp Louis'in eline bıraktı.

"Bizim için açabilir misin?" diye sordu. "Sanırım yeterince uzun süre ararsak
anahtarı bulabiliriz ama bunun için sabırsızlanıyorum. Anahtar olmadan aç, eğer mümkünse."

"Sanırım bir baltayla açabilirim," diye belirtti Louis, kutuyu dikkatlice inceleyerek, "veya içindekilerin zarar görebileceğinden
korkmuyorsan bir çekiç ve keskiyle bile."

"Zarar vermeyeceğinden eminim," diye yanıtladı Mösyö ve Louis gerekli
aletleri getirdi.

Kilidi kırmak uzun zaman aldı, çünkü işçilik sağlam ve güçlüydü. Ama sonunda bu başarıldı ve Louis kutuyu daha fazla incelemesi için Mösyö'ye uzattı. Kapağı açarken hepsi hevesle etrafında toplandılar. İçinde sadece katlanmış, bağlanmış ve mühürlenmiş bir kağıt vardı - o kadar solgun, lekeli ve hassastı ki, dağılmasın diye ona dokunmaya bile cesaret edemiyorlardı. Mösyö son derece dikkatli bir şekilde çıkardı, mührünü kırdı ve okunmamış belgeyi Louis'e uzattı.

"Oku," dedi. "Bu seni ve sadece seni ilgilendiriyor. İlk okumayı yapmak
senin hakkın. Bu kutsal bir mesajdır, sana
yıllar boyunca büyük büyükbaban, kayıp veliaht tarafından iletilmiştir."

"Yüksek sesle okuyayım mı?" diye sordu Louis, kısık bir hayranlıkla. "Eğer bunu yapmak hoşunuza giderse," diye cevapladı marki.

[İllüstrasyon: Louis yüksek sesle okumaya başladı, sık sık durup bir kelimeyi çözmeye çalışıyordu]

Louis gergin bir şekilde boğazını temizledi ve Fransızca yüksek sesle okumaya başladı, zamanın lekeleriyle bulanıklaşmış bir kelimeyi çözmek için sık sık duruyordu. Carol ve Sue adlı iki kız, onun okuduklarından çok azını veya hiçbir şeyini anlayamadıkları için, sadece diğer dinleyicilerin yüzlerindeki ifadeyi merakla izleyebiliyorlardı. Ancak Louis daha fazla okumadan, o ifade o beş hevesli yüzün her birinde tuhaf bir şekilde farklılaştı. Bayan Yvonne, gözleri şaşkın ve inanmaz bir şekilde, paketleme kutusundan öne doğru eğildi. Yaşlı John Meadows, beyaz saçlarını elleriyle dalgın bir şekilde karıştırdı ve "Ne? ne?" diye mırıldandı, İngilizce ve Fransızca başka ifadeler. Cin'in iri mavi gözleri şaşkınlıkla ve hoş bir şaşkınlıkla dans etti. Monsieur ayakta durup dinliyordu,
elleri sımsıkı, başı öne doğru uzatılmış, kartal gibi bakışları dikkatli,
inanmaz, sarsılmış. Sadece Louis, sanki içerik henüz aklına gelmemiş gibi, ağırbaşlılıkla okumaya devam etti.

Birden kağıdı yere attı ve bağırdı, "Yaşasın! Yaşasın!" ve
sonra daha ciddi bir şekilde, "Ah, Tanrıya şükür! Çok sevindim."

"Nedir bu? Nedir bu?" diye bağırdı Sue ve Carol aynı anda. "_Lütfen_
bize söyleyin! Tek kelimesini bile anlamadık."

"Zavallılar!" diye neşeyle haykırdı. "Dinleyin! Sizin için
çevireceğim. Çok kısa." Ve eski kağıttan şu şekilde çevirmeye devam etti:

Bunu yazan ben, Fransa Veliaht'ıyım, ki o da
XVII. Louis olmalıydı. Onuncu yılımda Tapınak Kulesi'nden
kaçtım, bunu burada açıklamaya çalışmayacağım yollarla. Diğerlerinin bildiği her şey
eğer isteseydim bunu dünyaya duyurabilirlerdi. Ancak ben
istemiyorum. Tek isteğim sonsuza dek
gizli kalmak. Ancak, gelecekte herhangi bir zamanda torunlarımın gerçek atalarının gerçeğini bilmelerini sağlayacak bir sebep veya neden ortaya çıkarsa, bu açıklamayı yapmak istiyorum. _Hiç
torunum yok._ Jean Mettot'un oğlum olduğunu düşündüğü çocuk benim etten kemikten
varisim değil. Çocuk, karımın eski kocasından olan
oğlu. Onunla evlendiğimde iki yaşından küçük, küçük bir çocuktu ve ona o kadar düşkündüm ki hiçbir fark hissetmedim ve gerçekten benim olsaydı olduğundan daha fazla fark hissetmek istemedim. Ancak damarlarında Bourbon kanı yok, Tanrıya şükür,
ve mirasçıları asla Fransa tahtını miras alamazlar. Bunu yazarken hasta ve güçsüzüm ve ölümün çok uzakta olmadığını hissediyorum. Bu belge için tasarladığım saklanma yerini yalnızca Jean Mettot biliyor. Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu ifşa etmeme asla gerek kalmasın.

LOUIS CHARLES.

"Ama--ama," diye kekeledi Sue, Louis bitirdiğinde, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu ki," diye haykırdı Louis, "içimde bir damla Bourbon kanı yok!
Sonuçta sıradan, _Amerikalı_ bir çocuk olduğum anlamına geliyor!"

Şapkasını havaya fırlattı ve bir kez daha hurra diye bağırdı.

Garip bir şekilde, ilk önce markiye bakan Sue oldu.
Birden ona doğru baktı ve alçak sesle haykırdı:

"Ey Mösyö!"

Hala aynı gergin tavırla duruyordu, ifadesi sersemlemiş ve
inanmazdı. Hiçbiri bu haberin, Louis için bu kadar sevindirici, onun için bu kadar trajik olmasının, fiziksel rahatsızlığının bir atağına, muhtemelen ölümcül bir atağa neden olabileceğini beklemiyordu. Ama marki, onların bildiğinden daha sert bir
maddeden yapılmıştı. Omuzlarını aniden dikleştirerek
pencereye doğru yürüdü ve dışarıya bakarak durdu, sırtı onlara dönüktü, elleri
arkasında kenetlenmişti.

O kadar uzun süre öyle kaldı ki, gergin sessizlik neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Sonunda Louis, başını kaldırmış ve kızların gözlerinde gördükleri en nazik ifadeyle
Mösyö'ye doğru yürüdü ve elini omzuna koydu. "Hayvani sevinç ifadelerim için beni affeder misiniz, efendim," dedi çok sessizce, "bu haberin sizin için ne kadar büyük bir darbe olacağını fark etmeliydim, benim için ne anlama gelirse gelsin."

Marki döndü ve gözlerinin derinliklerine baktı.

"Oğlum," dedi boğuk bir sesle, "kader senin olmanı istemese bile, bir kralın doğrusal soyundan gelmeye layıksın."

O anda daha fazla bir şey söyleyemedi ve Louis devam etti:

"Size karşı olan yükümlülüğümün, koşullar değişse bile, aynı kaldığını bilmenizi istiyorum. Sahip olduğum
her şeyi size borçluyum. Şüphesiz beni evlat edinen oğlunuz olarak almayı
artık düşünmeyeceksiniz. Şu anda bunun için en ufak bir sebep yok. Ama
size ve sevdiğiniz ülkeye içimdeki en iyiyi vermek istiyorum. Ben
Amerikalıların Amerikalıyım ve bundan her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum. Ama
Fransa ve sizin için 'üzerime düşeni yapmak' istiyorum. Efendim, sizinle
Fransa'ya gidip Fransız Uçuş Kolordusu'na katılmama izin verir misiniz? Size borcumu ödeyebilmemin
tek yolu bu."

Marki hâlâ çocuğun gözlerinin içine bakıyordu. Şimdi
iki elini de
omzuna koydu.

"İsteğini yerine getireceksin, oğlum," dedi hâlâ boğuk bir sesle. "Şimdi görüyorum ki
seni engellemeye asla çalışmamalıydım. Ama kral olsun ya da olmasın,
kendin buna razı olursan, benim evlatlık oğlum olacaksın.
Seni kendin olduğun için seviyorum. Başka bir nedenin ne önemi var? Ama Tanrı huzurunda,
senin kendin için seçtiğin yola
en ufak bir engel koymayacağıma söz veriyorum. Fransa seninle
benim kadar gurur duyacak. Louis Charles, benim oğlum olur musun?"

"Hiçbir zaman ebeveyn tanımadım," diye cevapladı Louis, titrek, kararsız bir sesle,
"ve ben--onları çok özledim. Sen--babam olur musun?"

Kızlar etrafa baktıklarında, yaşlı Bay Meadows ve kızının odadan kaybolduğunu gördüler. Sue'nun işaret parmağıyla, üç kız ayak ucunda onların peşinden çıktı.

BÖLÜM XVIII

GÜNLÜĞÜN SONU

25 Eylül 1914. Bu günlüğe yazmayalı o kadar uzun zaman oldu ki
bu konuda oldukça cesaretim kırıldı. Louis'in evinde belgeyi buldukları o harika günden beri tek bir giriş bile yapmadım. Eh,
yazılacak pek bir şey olmadı ve Louis Fransa'ya yelken açtığından beri hepimiz yalnız, hüzünlü ve _endişeli_ (bunu ifade etmek için aklıma gelen tek kelime bu) hissettik.

Bekledikleri kadar erken kaçamadılar. Değişen koşullar ve yelken açma tarihleri ​​onları orijinal plandan bir hafta veya daha fazla geciktirdi. Sanırım New York'a ve vapurlarına gitmeleri en azından yirmi Ağustos'tu.

Oh, Green'in karşısında, gittiklerinden beri şimdi çok ıssız bir yer oldu,
-her yer kapalı, karanlık ve yalnız! Ama Mösyö anahtarı
bizde bıraktı ve arada bir gözden geçirip her şeyin yolunda olduğundan emin olmamızı istedi. İlkbaharda bir mimarın gelip "uzun mutfağı" eski görünümüne kavuşturmasını ve evin geri kalanını iyi bir hale getirmesini istiyor. Louis'in çok istediği
için, fırsat buldukça, yani görevleri izin verdiğinde buraya geri döneceğini ve istediği kadar burada yaşayabileceğini söylüyor. Bu muhteşem bir haber. Hepimiz bundan çok
mutluyuz ve Louis sevinçten çılgına dönmüştü.

Ama _geri_ dönecek mi? İşte korkunç soru bu. Havacılık, barışçıl bir ülkede bile yeterince
tehlikeli. Bu korkunç savaşın ortasında orada birinin nasıl bir yaşam şansı olabilir? Bunu her düşündüğümde ürperiyorum ve bunu pek düşünmeye cesaret edemiyorum.
Her gece bununla ilgili korkunç kabuslar görüyorum.

İblis, konuyla ilgili bulabildiği her şeyi okumaya başladı
ve askeri havacıların başına gelen tehlikeler ve
kazalar hakkında tüyler ürpertici hikayeler anlatmakta ısrar ediyor. Bir keresinde ona
Louis ile bağlantılı olarak böyle şeyleri düşünmenin onu hasta edip etmediğini sordum, ancak sadece şunu söyledi:

"Ah, hayır! Louis _ona_ böyle şeyler olmasına izin vermeyecek. O farklı!" Keşke onun inancına sahip olsaydım.

Louis'in markiyle birlikte ayrılması burada dokuz günlük bir mucizeydi,
elbette. Herkes bir süre aralıksız bundan bahsetti,
dünyada bir Fransız asilzadesinin neden böyle eksantrik bir şey
yapması gerektiği konusunda en uzun uzadıya spekülasyonlar yaptı. Ama doğal olarak, biz üç kız dışında hiç kimse
gerçeği tahmin edemedi ve tahmin edemeyecek. Çünkü marki'nin isteği,
her ne kadar işler
sona erse de, veliaht hakkındaki gerçeğin
asla kamuoyuna açıklanmamasıydı.

Hepimiz okula geri döndük ve aynı sıradan şekilde ilerliyoruz. Gerçekten ilgimizi çeken tek şey
Louis için bir kıyafet örmek --bir kazak, bir miğfer, birkaç bileklik ve
çorap. Gitmeden önce muhtemelen bunlara ihtiyacı olacağını söyledi ve biz de
mümkün olduğunca çabuk yapmaya söz verdik.

28 Eylül. Louis'den bir mektup aldık bugün,--gittiğinden beri ilk. Elbette çılgınca bir heyecan yarattı. Karşıya güvenli bir yolculuk yaptıklarını ve bir dakika bile deniz tutmadığını söyledi, ancak marki ve yaşlı Bay Meadows çok hastaydı. Louis, doğrudan Paris'e gittiklerini ve orada marki'nin nüfuzunu kullanarak onu Fransız Hava Kuvvetleri'ne kaydettirdiğini söyledi. Birkaç gün içinde Louis'e Hotel des Invalides'te göreve başlaması bildirildi. Burada fiziksel muayenesinden geçti ve ardından hükümet tarafından sağlanan
donanımını almak için Dijon'a gönderildi. Tüm bunları yaptıktan sonra, uçuş okulunun bir üyesi olmak için Pau'ya gönderildi (bu yerleri Atlas'ta aradık ve tam olarak nerede olduklarını biliyoruz!).

Louis bu mektubu yazdığında orada sadece bir hafta kalmıştı, ancak diyor ki
Page Calvin'in makinesine verdiği sıkı çalışma sayesinde, mekanik parçalarda, motor ve direksiyonda neredeyse mükemmel olduğunu ve
bunun için birkaç hafta harcamak yerine, yakında gerçek uçmaya başlayabileceğini söylüyor. Elbette tüm teknik konuşmalarını anlamıyorum, ancak
bir şey kolayca görülebiliyor--tamamen ve kesinlikle _mutlu_.
Gerçekten "uyandığında" tekrar yazacağını söylüyor, ancak
gün boyunca kendine ayıracak neredeyse hiç anı olmuyor ve geceleri o kadar yorgun oluyor ki
yatağa giderken neredeyse uyuyakalıyor. Fransızca kursu çok katı ve titiz olmalı.

22 Kasım 1914. Tekrar buraya yazmamın bu kadar uzun süreceğini
düşünmüyordum, ancak genellikle yazılacak pek bir şey olmuyor. Paradise Green
Louis gittiğinden beri eski, uykulu, önemsiz yerlerine geri döndü. Ailemizin sessiz yüzeyini tek bir şey kıpırdattı. Dave
Louis'in gidişinden beri son derece asık suratlı ve huzursuzdu ve
dün babama "cepheye" gidip Fransız ordusuna katılıp katılamayacağını sorarak aramızda bir yıldırım çaktı. Babam
bu konuda çok sessizdi ama kesinlikle reddetti. Sonra Dave yıkıldı ve
bir bebek gibi ağlamaya başladı. Bu canavarca karmaşaya yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istediğini ve Amerika'nın da buna karışmamasının "çürük" olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama babam şöyle dedi:

"Eğer Amerika bir gün buna girerse, Dave, benim tam iznimle gideceksin,--ama o zamana kadar değil!" Bu yüzden Dave bununla yetinmek zorundaydı.

Bugün Louis'den haber aldık,--harika bir mektup! İki hafta önce
havacılık kursunu bitirdi ve cephede göreve çağrıldı. Böylece yola koyuldu (bize "cephenin" nerede olduğunu söylemesine izin verilmedi) ve
o zamandan beri orada, düşman hatlarını bir çift kanatlı uçakla, _şef pilot_ ile birlikte keşfe çıkarak, koşullara alışmak için. Yakında düşmanla aktif olarak çatışmaya girecek. Bunu düşünmek beni hasta ediyor ve üşütüyor. Louis'i tekrar canlı görebilecek miyiz, eskisi gibi Paradise Green'de dolaşırken? Ben sadece bunun mümkün olmadığına karar verdim, --eğer olursa, bu bir
_mucizeden_ başka bir şey olmayacak.

Bu günlüğe geri dönüp baktığımda, onu tam bir
yıl tuttuğumu görüyorum. Bayan Cullingford'a verdiğim sözü yerine getirdim ve inanıyorum ki,
eğer okuyabilseydi, bunu tarihe çok ilginç bir "ek" bulacaktı. "Ama tabii ki asla okumayacak. Bu,
Marki'ye verdiğim sözü bozmak olurdu. Sanırım
bir daha yazmayacağım. Yıl bitti ve Louis gitti--ve bir daha asla geri dönmeyebilir.

10 Nisan 1917. Bugün, masamın eski bir çekmecesinde, kilit altında ve
neredeyse tamamen unuttuğum bir yerde, üç uzun yıl önce tuttuğum bu günlüğü buldum. Ne kadar uzun, ne kadar _çok_ uzun görünüyorlar şimdi! O zamanlar
on altı yaşındaydım ve hala lisedeydim. Şimdi on dokuzum--neredeyse
yirmim--ve üniversitede bir yılım oldu. Şu anda Paskalya tatili için evdeyim, küçük Paradise Green'e geri döndüm ve masamı karıştırırken bu günlüğü buldum. Bir giriş daha ekleme fikri geldi aklıma, çünkü bu hikayeyi tamamlayacak.

Buraya en son yazdığımda, Louis'in öleceğinden,
korkunç bir savaşta öldürüleceğinden veya uçağında bir kaza oldu. Hiçbir şey olmadı, ne kadar harika görünse de. Evet, mucize gerçekleşti ve Louis, bizim eski Louis, Paradise Green'deki evine geri döndü! Dahası, Meadows veya artık onlara dediğim gibi
Mettots, eski günlerdeki gibi
burada onunla birlikte. Kelimelerle anlatılamayacak kadar harika!

Ama marki burada değil. Bir daha asla burada olmayacak, çünkü bir yıl önce öldü, unvanını ve mülkünden geriye kalan azıcık şeyi Louis'e bıraktı.

Mülkü büyük kısmı Fransız Hükümetine devredildi.

Ama Louis! Ah, hikayenin en harika kısmı buydu!
İki yıldır Fransız Havacılık Kolordusu'nun en cesur ve başarılı üyelerinden biri olarak tanınıyordu, ele geçirilen düşman
makineleri ve gurur duyulacak başarılı çatışmalarla dolu bir sicile sahipti. Fransız Hükümeti tarafından
ödüllendirilmiş ve bir düzine şekilde onurlandırılmıştır ve yakın zamana kadar
hiç yaralanmamış veya yaralanmamıştır.

Geçtiğimiz Ekim ayında, büyük Somme Muharebesi'nin sonuna doğru Eaucourt l'Abbaye'deki bir çatışmada, yan taraftan yaralandı, ancak
makinesini güvenli bir şekilde
indirmeyi başardı. Yara kendi başına ciddi değildi, ancak eski düşmanı, kan zehirlenmesi başladı ve bir süre
iyileşip iyileşemeyeceği belirsizdi. Ancak Louis, yapısının "sağlam bir Amerikan" olduğunu söylüyor ve uzun bir kuşatmadan sonra tehlikeden kurtulduğu ilan edildi ve
iyileşti. Ancak komutanı tarafından, cepheye dönmeden önce tamamen sağlığına kavuşmak için uzun bir izin almaya zorlandı.

Bu yüzden, kendi deyimiyle, hayatına kaldığı yerden devam etmek için Paradise Green'e geri döndü. Bu Paskalya tatili boyunca dördümüz çocukken ve aklımızda hiçbir şey yokken yaptığımız gibi
eğlenceli vakit geçirdik. Carol benim kadar büyüdü ve benimle birlikte üniversiteye gidiyor. Cin artık liseyi neredeyse bitirmiş, uzun boylu, sıska bir yaratık ve bazen her zamanki kadar sinir bozucu olabiliyor. Onun parlak bir geleceğe
hazır olduğunu söylüyorlar, ancak şu anda tüm aklı
Kızılhaç hemşiresi olmaya odaklanmış durumda, böylece "cepheye" gidip işin içine girebilir. Anne ve Baba buna izin
vermeyecekler, elbette, ancak Cin'in istediğini elde edeceğine güvenin - bir şekilde.

Ve bu beni başka bir şeye getiriyor. Amerika sonunda savaşa girdi. Buna henüz inanamıyoruz. Louis sevinçli ve Dave
üç yıl önce Baba'nın ona verdiği sözü hemen talep etti. Baba, söylediği gibi, razı oldu, ancak bu konuda oldukça ciddi hissediyor. Ve Anne'nin gözlerindeki bakış Dave'in
açıkça coşmasını engellemeye yeter. Çok uzak bir geleceği düşünmeye cesaret edemiyorum ama
şu an hepimiz mutlu olmaya çalışıyoruz.

Bu günlüğü yok etmeye neredeyse karar vermiştim ama Louis'in bize
söylediği bir şey fikrimi değiştirmeme neden oldu. Monsieur (ona böyle seslenme alışkanlığından
vazgeçemiyorum!) ölmeden önce Louis'e
Louis'in soyunun hikayesini artık gizli tutma fikrini değiştirdiğini söylediğini söyledi. Veliahtın, kendi evlat edindiği oğlunun soyundan gelen kişinin Fransa'ya yaptığı harika başarılardan ve hizmetlerden gurur duyacağına ve onunla olan bağlantısının dünya tarafından bilinmesiyle övüneceğine inandığını söyledi. Bu yüzden Louis, kendisi hiçbir zaman bu konuda bir şey söylemeyeceğini, ancak geri kalanımızın söylemesini özellikle umursamadığını söyledi. Her neyse, bu konu ona pek önemli görünmüyordu. Muhtemelen buna kimsenin inanmayacağını, çünkü "kayıp veliaht"ın kaçışı ve iddiaları hakkında zaten çok fazla hikaye olduğunu söyledi. Muhtemelen inanmayacaklardır ve onları suçlamam, çünkü bu neredeyse inanılmaz görünüyor. Her ne olursa olsun, bu günlük hakkındaki fikrimi değiştirdim. Bayan Cullingford'a göstereceğim. O ve ben
her zaman çok iyi arkadaştık, liseden ayrıldıktan sonra bile ve onun
bu küçük, ücra Paradise Green'de gerçekleşen
bu harika şeyin tüm tarihini kendi kendine okumasını istiyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE SIDES OF PARADISE GREEN***


******* This file should be named 52946.txt or 52946.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/9/4/52946


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

