*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhymes of the Rockies
Yazar: James W. Whilt
Yayın Tarihi: August 31, 2016 [EBook #52951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         RHYMES OF THE ROCKIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Rhymes of the Rockies
Author: James W. Whilt
Release Date: August 31, 2016 [EBook #52951]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

*KAİDELER*

*of the*

*ROCKIES*

YAZAR

JAMES W. WHILT

İKİNCİ BASKI

TELİF HAKKI, 1922
YAZAR
JAMES W. WHILT
JERRY G. MASEK

W. B. CONKEY COMPANY
CHICAGO
THE HAMMOND PRESS

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

*ÖN SÖZ*

Hayatımın büyük bir bölümünü Rocky Dağları'nda keresteci, paketleyici, avcı ve rehber olarak geçirdiğimden, onların güzelliğini ve ihtişamını sevmeyi öğrendim; yalnızlıklarının tadını çıkarmayı ve onların benim bir parçam olduğunu hissetmeyi öğrendim.

Orada Büyük Açık Hava'nın havasını soluyabilir,
dağlara ve uzaya uzanan bitmeyen zincirlerine bakabilir ve
şelalenin kahkahasını dinleyebilirsiniz. Vahşi doğanın sakinlerinin, insanoğlunun bu Bakire Cennet'e ilk geldiği çağlar boyunca olduğu gibi rahatsız edilmeden dolaştıkları yer. Kamp ateşlerinin akşam vakti hala parladığı, dumanlarının
çelenklerinin havanın tazeliğine tütsü kattığı yer.

Sözlerim gördüğüm güzelliği tek bir ayrıntıda bile ifade edemese de,
bu birkaç mütevazı kafiyenin zihninizde zamanın bile bozabileceği ama silemeyeceği bir zihinsel resim çizmesini içtenlikle ve samimiyetle umuyorum.

Bu düşünceler her zaman canlı bir şekilde aklımdayken, bu kitabı
Rocky Dağları'na ve onların "harika çocuğuna"--Glacier Milli Parkı'na ithaf ediyorum.

JAMES W. WHILT.

Eureka, Montana
25 Mayıs 1922

*İÇERİK*

Maceracının Şansı
Gizem Kulübesi, Doğanın Çağrısı, Chinook Rüzgarı, Ed Enders'ın Mezarı
Kızılderili Yolları
Tarlakuşu Şarkısı, Hafızanın Kamp Ateşi
Ay Işığı
Battaniye Rulom
Hayallerim
Bahçem
Mücevherlerim
İsteğim
Kafiyelerim
Eski Kızartma Tavası, Yük Treni, Soluk At, Sıradağların Geçişi
Doğduğum Yer, Yağmurlu Gün, Yağmur Fırtınası, Gecenin Sessiz Sesleri
Kar Fırtınası, İlkbahar
Dereotu, Robin'e
Tuzakçının Hikayesi, Tuzakçının Yolu, Yapraklar Düşmeye Başladığında
Kış

*KAFIYELER ROCKIES*

*KAFIYELERIM*

*TUZAKÇININ İZİ*

Sadece bir fidanın üzerindeki bir yara
Neredeyse büyümüş;
Derenin yukarısında, solmuş bir ağaç dalı
Balta izlerinin hala görüldüğü yer.

Bu, bunun bir tuzakçının izi olduğunu söylüyor
Yıllar önce yapılmış,
Bu yüzden patikayı takip ediyorum ve takip ediyorum,
Ve nereye gittiğim umurumda değil.

Patikayı dağ eteğinden takip ediyorum,
Bana göre bir yol kadar açık,
Çünkü ormanda uzun yıllar geçirdim
Ve tuzakçıların kurallarını biliyorum.

Ve bu tuzakçıyı takip ederken şunu okudum,
Bu hattı tuzağa düşüren kişi
Tepelerin denenmiş ve gerçek bir şövalyesiydi,
Ve ona arkadaşım diyorum.

Vaşak setlerini nerede arayacağımı biliyordum,
Ve hepsini buldum, her birini;
Gün boyu süren uzun yürüyüşü bittiğinde kulübesinde nerede uyuduğunu buldum.

Sonra patika dağın yukarısına doğru uzanıyordu
Ladinlerin koyu ve uzun büyüdüğü yere;
Ve orada kırlangıç ​​için kurduğu setler vardı,
Eski ölü ağaçları kullanarak:

Çünkü tuzaklar taşınamayacak kadar ağırdı
O dağın derin karında çok yukarılara;
Sonra patika zirvenin üzerinden aşağı doğru iniyordu
Ve aşağıdaki havzaya.

Sonra zihnim düşünmeye başladı
Bu tanımadığım arkadaşımı,
Ormanın huzurunu arayan
Ve çamların fısıltılarını.

Belki de onu bir tuzakçı mesleği aramaya yönelten kaderdi;
Belki de sessizliğe olan sevgisiydi,
Çünkü bir tuzakçı doğar - yapılmaz. Demir kalpli adamlar gerekir
Vahşi doğayla yüzleşmeye cesaret edenler;
Cesur savaşçıların kalplerine sahip adamlar,
Ve masum bir çocuğun inancına.

Sonunda kulübesine geldim,
Şimdi çürümeye yüz tutmuş,
Ve orada bir köşedeki bazı direklerde
Avcının kemikleri yatıyordu;

Yanında paslı tüfeği,
Bir kütüğün üzerine yaslanmıştı,
Ve orada kalıplaşmış bir geyik derisinin üzerinde
Sadık köpeğinin kemikleri vardı.

Birlikte dost olmuşlardı
Ve dost olmuşlardı birlikte ölmüşlerdi;
Umarım hala birlikte dostlardır,
Diğer tarafta.

*BAHÇEM*

Birçok güzel bahçe gördüm,
Özenle bakılmış bahçeler,
Güller, menekşeler ve lalelerle,--
Her birinin kendine özgü nadir kokuları var.

Ama benim için en güzel bahçe
Çok az insanın ayak bastığı bir bahçedir;
Dağların tepesinde bir çayırdır,
Ve ben ona Tanrı Bahçesi diyorum.

Güçlü kaya duvarlarıyla çevrili
Ve her dem yeşil çam ormanlarıyla,
Sahip çıkacak başka kimse yok,
Bu yüzden bu bahçeye benim diyorum.

Saç çanları var, oh! Çok zarif
İplik ömrü sapında asılı,
Ve dağ çiyiyle dolu çiçekler
Her birini mükemmel bir mücevher yapıyor.

Ve o kadar minik hanım terlikleri,
Perilerin giydiği türden, --
Bence burası kutsal bir bahçe,
Orada çok tatlı bir tütsü var.

Orada ayı otu tüyleri dalgalanıyor
Serin ve hoş kokulu esintide,
Ve ormanın orkestrası çalıyor
Yakınlarda uzun karaçam ağaçlarında.

Kekliklerin davulu çalıyor
Çok yakındaki bir kütüğün üzerinde,
Ve utangaç menekşeler ciyaklıyor, --
Sanırım duymak için yukarı geldiler.

İşte o zaman sık sık merak ediyorum
Bu güzel bahçeye bakarken,
Ne kadar çok çiçek büyüyor
Havada heba olmak için.

Ama görüyorum ki
Bu dağda bu kadar yüksekte açan güzel çiçekler,
Aşağıdakiler için çok kutsal
Ve gökyüzündekiler tarafından seviliyorlar.

Bu yüzden bir çiçek koparmak istiyorum,
Bu kutsal bahçeden,
Çok tatlı,
Ama onları tüm güzellikleriyle bırakıyorum
Yaratıcının ayaklarında çiçek açsınlar diye.

*MACERACI ŞANSI*

Hiç tuzak kurmaya gittin mi
Kürkün bol olduğunu bildiğin yerde,
Bir yıl önce
Bir sürü "jack" yapabileceğin yerde?
Sonraki sonbaharda erken gittin,
Aceleyle kulübeni inşa ettin,--
Sonra bir gelincik izi bile bulamadın mı?

Hiç maden aramaya gittin mi
Altının milyonlarca bulunduğu yerde,
Ve hatta her kızakçı
Bir yığın servet kazanmıştı? Ve sen tıpkı bir kunduz gibi çalıştın
Çünkü oradan ayrılamayacağını hissettin
Ve elde ettiğin tek şey çok kötü bir şekilde bozulmuş sağlık oldu?

Hiç balık tutmaya gittin mi
Hava mükemmelken!
Ve takımlarını topladın
Ve tam olması gerektiği gibi düzelttin:
Ve akarsuları dövdün ve yemle balık tuttun
Ve belki biraz küfür ettin
Ve sonra hiç ısırık bile alamadın?

Hiç ava gittin mi
Ormanlar nemli ve kasvetliyken,
Her şeyin durgun olduğu
Ve her yerde bir patika,
Ve sırtların üzerinden geçtin,
Çukurlardan, çıkıntıların etrafından
Ve sonra hiç kuyruk görmedin?

Ama öyle bir şans ki onu buldum,
Ve yanında kalan adam
Sonunda başarılı olacak ve günü kazanacak:
İster tuzakçı, ister madenci,
İster balıkçı, ister avcı,
Her zaman şunu buldum
Günü kazanan şey cesarettir.

*TARLA KUŞU ŞARKISI*

Bu sabah şafak vakti uyandım,
Yağmur dövmesini yaptı,
Ve çiyli, hoş kokulu havada
Bir tarla kuşunun şarkısı ıslık çaldı:

Ve o çok gerçek şarkısını söylerken,
Sonra ruhumun nakaratını söyledi;
"Ah! Kalbim, seninki gibi, sevgili kuş,
Yağmurda sonsuza dek şarkı söylesin."

Ve hayatın gökyüzü gri göründüğünde,
Güneşin kendisi çok karanlık göründüğünde,
Ve önümde her şey siyah umutsuzluk olduğunda,
Tarla kuşunu düşünüyorum. Ve ben her zaman bu gerçeği buldum;
Bulutlar ne kadar alçaktan düşerse düşsün--
Güneş her zaman berrak bir şekilde parlar
En yüksek dağın tepesinde:

Öyleyse uzağa bakmalıyız
Aşağıdaki bu dünyadaki şeylere,
Ve övgülerimizi O'na söylemeliyiz
Yağmuru ve karı yapana:

Ve ben seyahat ederken
Bu hayatın belirsiz yolunda,
Her gün aynı büyüklükte yük taşıyan insanlarla karşılaşıyorum.

Gökyüzü karanlık olsa da,
Ya da bütün gün yağmur yağsa da,
Gökyüzünden Tanrı'nın elçisi
Küçük şarkısını döküyor.

* TUTUCU HİKAYESİ *

Tuzakçı kulübesinde oturuyordu
Kırlaşmış sakal ve saçla,
Yine de herhangi bir askerinki kadar dik
Devasa omuzları kare olsaydı.
Bir dağ pınarı kadar berrak gözler
Bir bakışta sizi delebilecek,
Sivri bir ok kadar keskin
Ya da Kızılderili savaşçısının mızrağı.

"Pard, lütfen bana söyler misin
Neden tepeleri arıyorsun,
Neden yalnızlığı seviyorsun
Gölleri ve kristal dereleri?
Meraklı olmak istemiyorum,
Ya da hayatına burnumu sokmak,
Ama;-- hiç sevgilin oldu mu,
Hiç karın oldu mu?"

Avcı gözlerini bana çevirdi,
Dostça bir gülümsemeyle:--
"Evet, dostum, bir sevgilim vardı,
Ayrıca bir karım ve çocuğum.
Küçük bir kulübemiz vardı,
Giyecek ve yiyecek bolluğuyla;
Herhangi bir kraldan çok daha zengindik,
Çok saf ve tatlı bir aşktı.

Ve Oh! ormanı ne kadar da severdi,
Ve bütün gün nasıl da şarkı söylerdi;
O yamaçta oynayan benekli yavru geyiklerden çok daha mutluydu.
Sonra bir akşam bana haberi verdi,
Bu beni çok gururlandırdı;
Bir çocuk yakında sevincimizi taçlandıracaktı;
Söyle;-- Bir bulutun üzerinde yürüdüm!

Şimdi, Pard, sana anlatamam,--
Kulübemizdeki sevinci nasıl anlatacağım?
İkimizin de çok sevdiği?
Ama Tanrı en iyisini ve en safını sever,--
Söyle, gözlerim kararıyor--
Onu Cennete götürdü
Küçük Jim'le birlikte!

Şimdi ormanı arıyorum
Çünkü onun Ruhunun burada olduğunu biliyorum,
Çünkü patikada çok sık
Onun varlığını yakınımda hissediyorum.
Ve Yaratıcı
Çevrede dolaşmama izin verdiği sürece,
Benim için her zaman orman olacak,
Bence oralar kutsal topraklar."

*KIZILDERİLİYE*

Sevgili küçük, tatlı küçük kızılderili
Güzel gri bir palto giymiş
Üzerinde sıcak kırmızı kazakla
Boğazına kadar çekilmiş.

Parlak pembe çoraplarınla,
Çok temiz tutuyorsun;
Hiçbir zaman onları lekelemiyorsun
Yeşil çimenlerde?

Gözlerin çok koyu ve güzel,
Olabilecekleri kadar parlak,
Yerde bir solucan görebilir,
Ve sen bir ağacın tepesindesin.

Ve bana söylediğin şarkılar!
Her notayı hatırlıyorum,
Hepsi çok tatlı ve gümüş saflığında,
Gırtlağından şakıyan.

Şafak vakti şarkı söylediğinde
Güneşi müjdelerken,
Çok genç ve gerçek kalplerden bahset
En tatlı yalakanla.

Sonra yine akşam vakti
Güneş battığında
En tatlı ninniyi söylersin
Yumuşak ve alçak sesle mırıldanarak.

Sonra beni düşünmeye başlar
Yukarıdaki Bir'i
Seni bize şarkı söylemen için buraya koyan
Sevgisini anlatan.

*DOĞDUĞUM YER*

Küçük eski bir kütük kulübe var,
Ve duvarları yıkılmış,
Kar kirişlerini yıkmış,
Geriye kalan tek bir kütük bile sağlam değil.

Çalılar kapıyı gizliyor,
Her şey çok ıssız görünüyor,
Bu küçük eski kütük kulübe,
Doğduğum yer--

Çalılar patikayı kaplıyor
Kristal pınara giden,
Küçük dereyi beşiği yapan
Sarıasma kuşunun şarkı söylediği yer.

Tepeler tarlalar ve otlaklar
Daha çocukken dolaştığım yerler;
Hepsi bozulmamış ormandı,
Ve uzaklara ve vahşi bir şekilde uzanıyordu. Çayırlar dalgalar halinde akıyordu,
Rüzgar çok vahşi ve özgürce estiğinde
Yeşil ve dalgalı bir deniz gibi.

Çocukluğun haykırışı ve kahkahası vardı
O küçük kulübenin içinde;
Ama benim için bir saraydı,
Geniş ve görkemli salonuyla.

Oradaki zevklerimiz daha tatlıydı
Dikensiz bir gülden,
O küçük eski kütük kulübede,--
Doğduğum yer.

Oh!--o küçük eski kütük kulübe!
Havanın tatlı ve serin olduğu,
Okul binamızın orman olduğu,
Ve doğanın okuluna gittiğimiz yer;

Adımlarımı geri izleyebilir miydim
Hayatın belirsiz yolu boyunca,
O kulübeye geri dönebilir miydim,
Yüküm çok daha hafif olurdu.

*MÜCEVHERLERİM*

Hayatın mücevherleri çoktur,
Ama benim için en kutsal mücevher
Ve en çok değer verdiğim,
Hafızanın mücevheridir.

Beslediğim,
Ve her gün özen gösterdiğim,
Bir çiçek gibi soldu,
Ve sonunda öldü.

Umut mücevherim parlaklığını yitirdi.
Artık benim için parlamıyor,
Yine de bana onunla buluşacağımı söylüyor,
Karşı kıyıda.

İnanç mücevherim en küçüğüydü,
Yine de her yıl büyüyor,
Ve ona baktığımda,
Yakınlarda bir varlık hissedebiliyorum.

Alacakaranlıkta yalnızken,
Ve günün kaygılarıyla yorgun,
Çayırlara bakıyorum,
Ateş böceklerinin oyun oynadığı yere,--

Ve bu değerli tabutu açıyorum,
Bu nadir mücevherleri sakladığım yere,
Ve onlara baktığımda
Sıkıntılarım havaya karışıyor.

Yukarıda parlayan
Yıldızlara bakmayı seviyorum,
Ve orada olup olmadığını merak ediyorum,
Sevdiğim kişi.

Sonra bu mücevheri hafıza olarak adlandırıyorum,
Öyle kristal berraklığında ve derin ki,
Göğsüme bastırıp tutuyorum,
En sonunda uykuya dalana kadar.

*YAĞMUR FIRTINASI*

Burada, derin, karmaşık ormanda
Her şey sessiz ve sakin,
Uzak batıda gök gürültüsü,
Tepeden tepeye yankılanırken.

Ve şimşek çakması, her zaman canlı,
Büyük yarıklarla havayı bıçaklıyor;
Yağmur seller halinde yağıyor,
Her yerde bir tufan!

Sıcaktan hastalanmış çiçekleri yıkıyor
Bir kez daha çiçek açsınlar diye;
Çimleri daha yeşil bir renge boyuyor,
Kulübe kapımızın önünde büyüyen;

Otlakları daha taze hale getiriyor,
İnekler ve çoban sürüleri için,
Yol kenarındaki göletleri, --
Kuşlar için küvet yapıyor.

Sonra gök gürültüsü daha da yüksek sesle çınlıyor,
Yağmur şarapnelini ateşliyor.
Bulutlar birbirinin peşinden koşuyor,
Ve kuraklık yine yenildi.

Sonra bulutlardaki bir yarıktan
Güneşin projektörü ışınlarını saçar,
Ve Yağmur Tanrısı vadiye bakar
Ve kavganın sonucunu görür.

Ve fethini gördüğünde,
Zaferinin bayrağı açılır,
Güzel renkli bir gökkuşağında,--
Bütün dünyaya anlatır,

Ne büyük bir zaferdi, ne büyük bir zaferdi!
Samanyolu'nda parladı,
Sonra nöbetçi yıldızlar gökleri noktaladı,
Ve çiğ damlaları güne dair tıkırtılar çıkardı.

*BATTANİYE RULOSU*

Sıcak eski bir dost battaniye rulosu
Uzun yıllardır arkadaşız;
Ve geçmiş günlere baktığımda
Neredeyse bir damla gözyaşı döküyorum.

Hiç sahip olmadığım daha sıcak bir dost
Senden daha sıcak! Eski bir yatak rulosu,
Ve tüm övgülerini söyledikten sonra,
Yanlış söylenmiş bir şey değil.

Yaz sıcağında bir arkadaştın,
Kışın karında bir arkadaş;
Ve ne zaman seyahat tutkusu beni ele geçirse,
Her zaman gitmeye hazırdın.

Güneşli Güney'den Hudson Körfezi'ne
Ya da Batı Denizi topraklarına;
Sonra Alaska'nın donmuş kıyılarına
Benimle birlikte yolculuk ettin. Şimdi yıpranıyorsun ve brandan yırtılmış,
Çok fazla sert havaya dayandın;
Ama ben aynıyım ve bu bir utanç gibi görünüyor,
Yine de,--birlikte yaşlanıyoruz!

Sen iyi bir eski dostsun, tekrar söyleyeceğim,
Ve seni terk etmeyeceğim.
Ve Rab dolaşmama izin verdiği sürece
Seni affım için saklayacağım.

Ama bir gün diğer tarafa geçeceğim,
Hepimizin bir gün gitmesi gereken yere;
Rüzgarın olmadığı, ya da yağmurun olmadığı yere,
Ve duyulmamış kar;

Ve o son uzun yolculuğu yaptığımda
O ebedi hedefe;
Ölüm arzum sana sokulmak,--battaniye rulom.

*CHINOOK RÜZGÂRI*

Havada yumuşak, ılık bir esinti var,
İnliyor yumuşak ve alçak,
Tepede soğuk ve ürpertici,
Yine de bütün karı eritiyor.

Kızılderililer bize şunu söyler,
Çok ay geçti
Tam burada dağların arasında,
Kuzey rüzgarı ağladı.

Çinuk rüzgarı cevap verdi,
Ve dedi ki, "Korkmuyorum,"
Ve sonra bir savaş başladı,
Güzel bir Kızılderili Kızı için.

Çinuk rüzgarı galip geldi,
Kuzey rüzgarı gitti,
Ama güzel kız umutsuzluktan ölmüştü,
Ve mezarının derinliklerinde yatıyordu.

Bu yüzden her yıl onun sesini duyarız,
Çok yumuşak ve tatlı bir şekilde çağırır,
Kurtarmak istediği kişinin mezarını arar,
Ayaklarımızın altındaki karı eritir.

Aşığın rüzgarı, Kızılderililer böyle der,
Ve kalbi her zaman üzgündür,
Ama onun gelişini herkes memnuniyetle karşılar,
Çünkü Kuzey rüzgarı gitti ve onlar mutlu.

*SOLGUN AT*

Son yolculuğuma çıkmak için soluk atı eyerlediğimde,
Büyük Bölme'nin üzerinden, ev çiftliğine,
Yolun her yerinin işaretli olduğunu,
Günün sonunda kamp yapılacak bir yer olduğunu görecek miyim?

Yol düzgün ve hava güzel olacak mı?
(Çünkü oradan hiç kimse geri dönmedi)
Ama iyi kitap der ki, eğer doğru atlarsak,
"Oradaki patikalardan korkmayın!"

Görünmeyen bir el soluk atı doğruca yönlendirir,
Zirvenin üzerinden, ev çiftliği kapısına,
Hepimizin Yüce Patron'la buluşması gereken yere,
Ve her şey tek bir hoş rüya olacak.

Donlu gecede köpek sürüsü sürülmeyecek,
Ya da sabah ışığında vahşi bir koşuşturma olmayacak.
Eyerleri sıkıştırmak ya da düveleri göndermek yok.
Üzüntü, sıkıntı ya da acı gözyaşları olmayacak.

Ama güneş parlayacak ve serin esintiler esecek,
Kardan her zaman arınmış bir sıradağ boyunca;
Ve O'nun gibi yaşayanlar için
Biz binicileri kurtarmak için--o Büyük Ayrım

Sadece çok alçak bir etek olacak;
Zirvesinde tatlı çiçekler yetişecek,
Ve patikanın kendisi de baştan sona pürüzsüz olacak,
Gün sonunda kamp yapılacak bir yer olacak.

En sonunda o Home Ranch kapısına ulaştığımda,
Peter, "Kesinlikle doğru atmışsın," diyecek,
Ve kapı benim için açılacak, biliyorum,
"Eyerini çıkar ve onu bırak!" diyecek.

*KAR FIRTINASI*

Kar yağmaya başladı,
Dağ ve ovaya yağıyor,
Ağaçlar yükleri altında eğiliyor,
Serbestçe sallanıyor ve tekrar örtülüyor.

Ben burada kulübemde güvende otururken
Her şeyin rahat ve sıcak olduğu yerde,
Geleceğe bakabilirim,
Ve fırtınadan sonra ormanı görebilirim.

Geyiklerin alçak arazileri aradığını görebiliyorum,
Günlük yiyeceklerini ararken,
Avcının gözlerinin parladığını görebiliyorum,
Çünkü iz sürmenin iyi olduğunu biliyor.

Aslan köpekleri kulübelerinde zıplıyor,
Havlamalar ve kuyruk sallamalar var,
Avcı kar ayakkabılarını inceliyor,
Ve "öldürme" ve patikalar hayal ediyor.

Ayı patikaları dağın yukarısına kadar uzanıyor
Uçurumların engebeli ve dik olduğu,
Ve çıkıntılarda bir mağara var,
Kış uykusuna başlıyorlar. Yaban kazları onları uyandırana kadar uyuyacaklar,
Kuzeye doğru uçarken,
Sonra tekrar tepeleri arayacaklar,
Güneşin berrak ve parlak parladığı yer.

Şimdi yaban kazları bizi terk ederken ötüyor,
Rüzgarla sürüklenen kar onları takip ediyor;
Hepimize söylüyorlar,
Ama elbette, hepimiz biliyoruz ki,

Yaban kazları yuvalarına döndüğünde,
Tuzaklarımızın kurulma zamanı gelmiştir;--
Kar, seni bekliyordum!
Hoş bir ziyaretçisin--bahse girerim.

*GECENİN SESSİZ SESLERİ*

Akşamın gölgeleri toplandığında,
Ve gecenin perdesi alçaldığında,
Ve yıldızlar gökleri noktaladığında
Mumlarıyla, hepsi parıldayarak;--

Sonra bana sesler gelir
Her serin ve hoş kokulu esintide,
Her yönden gizlice içeri süzülerek,
Ağaçların arasından sürünerek.

Ve bu sesler, her zaman sessiz,
Zaten duyulmayan, adımları çok hafif;
Yine de, benim için her zaman hoş karşılanır;
Gecenin sessiz sesleri.

Gürültülü şehrin içindeyken,
Kalabalık, yoğun kalabalığıyla,
Sesler sürekli çağrıştırıyor,
Ve çok yüksek sesle çağırıyor gibi görünüyorlar.

Onları yalvarırken, kandırırken duyabiliyorum,
Ve bana çok açık bir şekilde sesleniyorlar,
Ve aynı mesajı veriyorlar,
"Evet, seni tekrar istiyoruz."

Küçük kamp ateşimin sesleri,
Ormanların ve tepelerin sesleri,
Karla kaplı dağların sesleri,
Kristal derelerin sesleri;

Ve onları her zaman çağırırken duyuyorum,
Uçmak isteyene kadar,
Seslerin fısıldadığı yere geri dönüyorum,--
Gecenin sessiz sesleri.

Ah! O sesler, onları ne kadar seviyorum!
Yakın veya uzak olsun,
Ve benden onları terk etmememi istiyorlar,
"Lütfen geri gelip kalmaz mısın?"

"Gelin ve sizi memnun etmeye çalışalım,"
Vahşi orman evlerinden seslenerek,
"Evet, sevdiklerim, geliyorum,
Ve sizden başka kimse dolaşmayacak."

*YÜK KOLONU*

Çok uzaklardaki o şıngırtıyı duydunuz mu
Aşağıdaki kanyonda?
Dinleyin! Duymuyor musunuz?
Çok yavaş çalıyor.

Bu, kısrağın üzerindeki çan,
Patikayı sararken,
Diğer tüm atları yönlendirirken,
Birbirlerinin kuyruğuna bağlanmışlar.

Kamplara doğru gidiyorlar,
Son zamanlarda bir şey buldukları yerde;
Ve yük kollarının hepsi meşgul
Madene erzak taşımakla.

Her at ağır yüklü;
Bunu nasıl anlayabildiğimi sorun bana?
Bu, kollayıcı için kolaydır,
Bu, çanın şıngırtısıdır.

Seksenlerde
Vahşi At grevi yaptıklarında;--
Bir yük treniyle oradaydık,
Ben ve yaşlı Sürü Eyeri Mike.

Mike, uzman bir denizcinin mürettebatından daha fazla düğüm ve bağ atabilirdi,
Kirpik ipi olan bir büyücüydü,
Her atın ne yapabileceğini bilirdi.

Eh, oradaki madenciler için paketler hazırladık,
Hava çok soğuyana kadar
Kirpik iplerini dondururdu,
Ve onları tutmak zordu;

Bir eyeri sıkıştırmak zordu,
Bir sürüyü sıkıştırmak daha da zordu,
Ama soğuğa asla aldırış etmedik;
"Jack" yığınları yapıyorduk.

Bir sabah kamptan ayrıldık,
Kış menzilimize doğru yola koyulduk;
Zirveye ulaşmak için iki zor gün,
Sonra hava değişti,

Karı yüzümüze fırlattı,
Gözlerimizi kırık cam gibi kesti,
Ve atları durdurmak zorunda kaldık,
Kar yoğun ve hızlı yağarken.

İki gün boyunca atları tuttuk
O dağda, karda,
Cıva flört ederken
Aşağı yukarı kırk veya daha fazla.

Atları vurmak zorundaydık,
Onları ölmeye bırakmaktan daha iyi,
Eyerlerden kar ayakkabısı yaptık
Ve zirveye tırmandık.

Sonunda çiftliklere ulaştığımızda,
Rüzgar ve kardan neredeyse ölmüştük;
Mike zatürreye yakalandı,
Ve ertesi gün gitmek zorundaydık. Yastığında,
Bütün vücudu acıyla kıvranırken,
Atlarından bahsetmeye devam ederdi,
Her birini adıyla çağırırdı.

Sonra beni yatağının yanına çağırdı,
Ve dedi ki, "At bineceğim,
Ve biliyorum ki atları
Diğer tarafta bulacağım."

*AY IŞIĞI*

Ay göklere tırmandığında,
Ve güneş dinlenmeye çekildiğinde,
Ve akşam gölgeleri toplandığında,
En sevdiğim zaman budur.

Küçük kamp ateşimizin başında oturmuş,
Karanlık ve uzun ormanda,
Etrafımızda sessizlik varken,
Şelalenin uğultusu hariç--

Sonra geyikler çayırlarda gizlice dolaşır,
Kadife nallı, öylece hareketsizdirler,
Salınan çimen tepelerinin arasında
Benekli yavru geyikler orada oyun oynar.

Sonra bana bir anı geliyor,
Geçmiş ve gitmiş günlerin,
Hayatım yeni çiçek açarken,
Gençtim ve hayat şafak vaktiydi.

Bakir ormanda dolaşırken,
Uçan kuşlar kadar özgür,
Mum gibi ay ışınlarıyla,
Ve örtüm gökyüzüydü.

Hala ay aynı şekilde parlıyor,
Ve yıldızlar aynı şekilde berrak,
Ama görüyorum ki yaşlanıyorum
Yılın sonu gibi.

Şakaklarımda don toplanıyor,
Yakında saçlarım kar gibi olacak,
Ama hepimiz onun iradesini takip etmeliyiz
Ve bir gün hepimiz gitmeliyiz.

Yine de, her zaman, her zaman umuyorum
O altın kıyılarda,
Eskiden sahip olduğumuzla aynı ay ışığına sahip olacağız.

*HAYALİM*

Güzel bir orman hayal ettim
Tepelerin arkasında uzanan,
Kristal berraklığında gölleri olan
Ve böyle gürültülü dağ dereleri.

Avcıların izlerinin olmadığı,
Oyunların meydan okunmadan dolaştığı yerde--
Sadece o ormanı bulabildim,
Orası benim evim diyeceğim yer.

Kunduzlar, vaşaklar ve sansarlar vardı,
Çok görkemli ve uzun geyikler,
Ve böylesine güneşli açık yamaçlar,
Ve böylesine güzel bir şelale.

Çayırlarda derin otlar vardı,
Tatlı ve serin esintiler vardı,
Çok tembel alabalıklar vardı,
Her berrak ve kristal havuzda yüzüyorlardı.

Orada kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı
Tatlı ama hüzünlü şarkıları,
Bana Tanrı'nın büyük harikalarını anlatan
Orada mutlu kalabalıklarının arasında.

Sayısız geyik izleri vardı,
Her yerde ayı izleri görülüyordu,
Ve sincaplar hiç sessiz değildi
O karanlık ve yeşil ormanlarda.

Yaban ördekleri yuva yapıyordu,
Orada göletteki dalgıç kuşu sesleniyordu,
Orada kar tepeleri gökyüzüne yükseliyordu
Uzaklarda, çok ötede.

Sonra aniden uyandım,
Omuzumdan öyle sert tutulmuştu ki,
"Hadi dışarı çık, kahvaltı hazır!"
Jack'ti, benim "yavru" ve "dostum."

*ESKİ KIZARTMA TAVASI*

Tek ve çift kızartma tavalarınızdan bahsedebilirsiniz,
Kızartma tavalarınız ve tost makineleriniz, hepsi çok sorunlu;
Ama tepelerdeyseniz, eğer bulabilirseniz,
Eski kızartma tavası gibi herhangi bir yemek.

Kamp ateşinde ocağa ihtiyacınız yok,
Tepelerde, hepimizin sevdiği yerde,
İnsanoğlu hiç böyle sıcak kekler tatmadı,
Eski kızartma tavasına çok teşekkürler.

Alabalıklar altın sarısı bir renge gelinceye kadar kızartıldığında,
Eski gurmelerin,
Önüme konan yemeğe,
Sert bir ifadeyle bakarlardı; kim tartışabilir,
Tabakta sadece eski tava varken.

Geyik eti pişmiş, patatesler kızarmış,
Yatak yorganı gibi yorganlar, yanında kahve,
Patlayana kadar yiyebilirsin, kim tartışabilir;
Eski tava gibi yemek icat edildi mi hiç?

Eski güzel günlerde,
Altın arayan dağ eteklerinde,
Derin bir dere yatağında, zengin sarı kum için,
Eski tavayla bir kazık çakmıştır. Sığır hırsızları olmuştur, çok aceleleri olduğunda
Başka bir demir kullanmadılar, ama neden endişelensinler ki,
Çünkü çok, çok, çok marka,
Eski bir tavayla lekelenmiş.

Öyleyse övgülerini hem uzaklara, hem genişe hem de yükseklere haykıracağım,
Öleceğim güne kadar en iyi yemek olduğunu;
Neden, birçok kadın erkeğini "temizledi"
Eski tavadan başka sopası olmadan.

*YAĞMURLU GÜN*

Tepeler sisle kaplı,
Gökyüzü kasvetli-gri,
Yağmur sisli geliyor,
Neşesiz yağmurlu bir gün.

Bana göre ağaçlar ağlıyor,
Dalları aşağı sarkmış,
Gözyaşları sürekli düşüyor,
Ağır damlalarla, ama yavaş.

Kuşlar hepsi sessiz,
Ve tek bir tatlı gümüş nota,
Ormanda yankılanmıyor,
Tüylü şarkıcımızın boğazından.

Sessizliği bozacak tek bir şey yok,
Yağmur damlaları düşerken,
Bulutların yuvarlanmasını izlerken,
Ya da dağ duvarına tırmanırken.

Ve bir şekilde kendimi çok mutlu hissediyorum,
Dünya acılarla dolu görünse de,
Bu yüzden bakışlarımı daha uzağa kaydırıyorum,
Güneş tekrar parladığında.

Ağaçlar, çiçekler ve otlar,
Hepsi daha taze görünecek,
Ve kahkahalar daha yüksek olacak,
Dalgalanan dağ deresinden.

Kuşlar çok daha tatlı şarkı söyleyecek,
Geçmiş günlerden,
Hava daha taze olacak,
Ve gökyüzü daha mavi olacak.

Hepimiz güneş ışığını seviyoruz,
Ay ışığını da seviyoruz,
Alacakaranlığı da seviyoruz,
Ve çiyin düşüşünü;

Ama asla homurdanmam veya homurdanmam,
Sadece şunu söylemek istiyorum;--
Bu dünya çöl olurdu,
Sen olmadan, oh! Yağmurlu Gün!

*DERİN*

Söyle bana küçük dere,
Sen akarken;
Neden bu kadar aceleyle,
Nereye gidiyorsun?

Dere bir an yavaşladı
Kızılağaçların gölgesinde;
"Kardeşlerime katılmaya gidiyorum,
Ve bizden nehirler yaratıldı.

Tepeleri ve çayırları sularız,
Değirmenlerin büyük çarkını çeviririz,
Kütükleri değirmen barajına taşırız,
Orada çelik dişlerle kesilirler.

Treni çeken motora güç sağlarız;
Ve gücümüzü kullandıktan sonra,
Tekrar geri verilir.

Görüyorsun ya, çalışmaktan zevk alıyoruz,
Bu yüzden bütün gün gülüyoruz,
Çünkü insanın kalbi işinde olduğunda,
Neden! İş en büyük oyundur!

Ve giderek genişleyip derinleşerek,
Gemileri göğsümüzde taşıyoruz,
Sonunda okyanusa ulaşana kadar,
Ve orada dinlenmek için zamanımız olur."

*ED ENDERS' MEZARI*

Yaşlı Ed Enders ilk hastalandığında,
Önce ateş, sonra üşüme oldu,
Solunumu çok zayıftı,
Boğazı o kadar tıkalıydı ki konuşamıyordu.

Doktorlar her türlü uyuşturucuyu
Ve sıcak su torbalarını yazdılar, ama hiçbir umut yoktu.
Sonra yaşlı Bill Wallace ve yaşlı Hank Lee,
Ve yaşlı Baba Lyons çılgınlığa kapıldı;

Ve yarı dolu yaşlı Bill ağladığında,
Ve "Yaşlı Ed ölmek üzere.
Ben doktor değilim, hap kullanamam,
Hiç kimsenin hastalığı için reçete yazmadım

Ama Ed'i kurtarabileceğimize inanıyorum,
Eğer hepiniz bana yardım ederseniz;--Siz ikinizden bahsediyorum.
Yaşlı Ed ölürse, durup düşünün,
Bize bir daha asla içki ısmarlamayacak!

O iddiada parası var,
Eğer ölmesine izin verirsek bu bir utanç olacak.
Yaşlı Ed kimsenin binemeyeceği bir adam,
Her zaman diğer tarafı seçecektir.

Hayır derseniz, neden 'evet' diyecek
Sonuna kadar zıt olmak için.
Şimdi yaşlı Ed'i kurtarmaya çalışacağız,--
Mezarını seçmek için üç kişilik bir komite.

Yatağını nereye yapacağımız konusunda anlaşamadığımız için,
Bunu zavallı yaşlı Ed'e bırakmak zorunda kalacağız." "İşe yarayacak," diyor baba gözünde yaşlarla,
"Ve ben de denemeye hazırım."

Sonra Hank söze girdi, "Bu şaka değil,
Bardakları doldur ve sonra sigara içeceğiz. "
Böylece üçü Yaşlı Ed'in odasına indi,
Yüzler herhangi bir mezar kadar ciddiydi.

Yaşlı Ed, "Çocuklar, ben gidiyorum!" dedi.
Bill, "Gündüzleri asla göremeyeceksiniz,
Ve biz boş boş dolaşırken, ve zaman kazanmak için,
Mezarını kazmak için bir yer seçiyorduk.

Şimdi Hank seni gölgeye dikmek istiyor,
Yolun en dik yokuşu tırmandığı yere,
Çünkü güneş sıcakken gölgeyi avladın,
Ve o yerdeki toprak değersiz.

Ama baban seni o güneşli yamaca yatırmak istiyor,
O eski çukurda hazır bir çukur var.
Hava soğukken güneşi avladın,
Ve o seni o eski çukura dikmek istiyor.

Ama ben, 'Çocuklar, benim dileğim,
Onu balık tutmayı sevdiği yere dikmek;
Çünkü o her zaman aynı eski çukurda balık tutardı,
Yürümek ve oltasını taşımak için çok tembeldi.' dedim.

Şimdi Ed, biz üç kişilik bir komite olarak,
Sana bırakacağız, anlaşamayız."
Yaşlı Ed acı dolu yatağından başını kaldırdı,
Onlara tekrar tekrar baktı.

Onlara söyledikleri bir şey ifade etmeyecek,
En azından, "Cehenneme gidebilirsin!
Nerede dolaşırsan dolaş,
Sıcak yeri ince dişli bir tarakla tarayarak benzerlerini bulamazsın.

Sizin gibi bir grup,--burada yemin ederim,
Ne isterseniz onu seçin, ben orada olmayacağım."
Şimdi dinleyin, sevgili dostlar, size söylemek için buradayım,
Daha üç günlükken Ed iyileşti.

*İLKBAHAR*

Güneş karı eritmeye başladığında
Ve kuşlar ötmeye başladığında,
Ve günler uzadığında,
O zaman kesinlikle bahar geldiğini anlarız.

O zaman ateşiniz çıkar,
Ama ateşiniz yükselmez,
Bir tür tembellik hissi
O ılık bahar günlerinde.

Ve zihniniz çalışmaya başlar,
Düşünceleriniz sapmaya başlarken,
Tepelere, göllere ve nehirlere,
Ve uzaktaki yeşil ormanlara.

Ve sizi öyle uykulu hissettirir ki
Uyumak için can atarsınız,
Uzun yeşil bir çam ağacının altında,
Gölgelerin serin ve derin olduğu yerde

Sadece bir çağrı gibi görünür,
Tepenin altındaki dere
Neşeli kahkahalarla kıkırdarken,
Ve ben onu duyuyor gibiyim hala.

İşte o zaman hafıza yularını koparır
Ve dörtnala koşar ve gitmeye başlar,
Ta ki çocukluğun otlağında durana kadar
Uzun zaman önceki günlerde;

Kuşların hepsinin şarkı söylediği yerde,
Çok nadir ve saf ve tatlı şarkılar,
Ağaç tepelerinde sincap gevezeliği,--
Ayaklarının dibinde açan çiçekler.

Sonra şehir bir hapishane gibi görünür,
Hapishane parmaklıkları gibi tuğla duvarlar,
Cennete kadar uzanıyormuş gibi görünür,
Yıldızlarla karışana kadar.

Yine de doktor çağırmıyorum,
Çünkü biliyorum ki,
Vahşi ormana olan özlemlerimi
Uzun zaman önceki günlerden dindiremez.

*DOĞANIN ÇAĞRISI*

Tuzaklarım paslanıyor
Burada, kulübemin duvarında;
Yapraklar altın rengine dönüyor,
Zaten erken sonbahar.

Kar ayakkabılarımı tamir ettirmem gerekiyor,
Ve kanom da;
Köpeklerim yalvarıyor, kandırıyor,
Ve yapılacak tek bir şey var.

Bu gezintiyi bırakmalıyım,
Ve karaya bakmalıyım,
Ve pusulamı bir kenara bırakmalıyım,
Başka bir adam bulabilirler.

Bir bölüm çizgisi beni tutamaz,
"Yük" ağacından nefret ederim,
Yabani kazların ötüşünü duyduğumda,
Ve beni çağırdıklarını biliyorum.

Dağlara geri döneceğim,
Amca Sam'in arazisinin arkasına,
Tek çizginin bir tuzak çizgisi olduğu yere,
Ve oraya kalmaya gidiyorum;

Tek patikaların av patikaları olduğu yere,
Geyiklerin meydan okunmadan dolaştığı yere,
Orada kendime bir kulübe yapacağım
Ve o kulübeye "ev" diyeceğim.

En vahşi, en yeşil ormanda,
Hiçbir adamın bozmaya gelmediği,
Kereste fabrikaları ve demiryollarıyla,
Ve çok sayıda emek kölesiyle--

Akarsuların kirlenmediği,
Benim veya değirmenimin barajlarıyla durdurulduğu,
Her şeyin Doğa'nın olduğu
Ve hayatın telaşının durduğu yerde. O yüzden istifamı göndereceğim,
Ve biliyorum ki Patron diyecek,
"Kışa kadar kalmayacak mısın,
Ve tabii ki, maaşını artıracağız."

Ama hiçbir maaş beni tutamaz,
Bu cümleyi daha önce de duydum;--
İşte gemi yolculuğuna elveda
Bugünden sonsuza kadar.

*İSTEĞİM*

Bu eski kasvetli dünyayı terk ettiğimde
Büyük Bilinmeyene geçmek için;
Beni pahalı bir mezara gömme
Ya da bir taş parçası dikme--

Ama beni bir tepenin yamacına koy,
Sevdiğim ormanın ortasına;
Etrafımda yabani çiçeklerin açtığı
Ve kartalın yukarıda uçtuğu yere:

Üstümde eski bir çıkıntıyla,
Tamamen yosun tutmuş bir çıkıntı;
Üzerine şu sözler yazılmıştı,
"O, Doğanın kendilerinden biridir.

Ormanı seven,
Tepeleri seven,
Ruhu uçup gitmiş olsa da,
Ayak sesleri hala yankılanıyor."

*BELLEĞİN KAMP ATEŞİ*

Benimle ormana gel,
Ve birkaç sonbahar günü geçir,
Ve doğayı ilk elden incele,
İlk günlerde nasıl yaşadıklarını öğren.
Sırt çantanı, oltanı ve tüfeğini al,
Ve bir kez daha vahşiyi aramaya,
Tüm üzüntülerini çok geride bırak,
Ve bir çocuk kadar kaygısız ol.

Sonra belleğin kamp ateşi parlak bir şekilde yanacak
Ve onun dostça alevini hissettiğinde,
Zihninin zaman içinde geriye gitmesine izin ver
İlk günlerin mutlu sahnelerine.
Sen de henüz bir çocukken
Ormanın üzerinde istediğin gibi dolaşıyordun;
Ah! Kalbin nasıl da coşkuyla sıçradı
Keşfedilecek her zaman yeni bir ülke.

Sonra silahını hafıza rafından al
Uzun zamandır asılı duran unutulmuş
Ve tekrar söyleyebilir misin,
Yıllardır söylenmemiş şarkıları.
Sonra eski günlerin biraz hikayesini anlat
Ya da çayırda avlandığın zamanları,
Ya da ayıyı uyurken yakaladığında,
Ya da alabalığı kızılağaç gölgesinden çektiğinde.

Ve her kıvılcım yükseldiğinde
Bu kamp ateşinin altın ışığından,
Ay sarı ışınlarını
Uzaktaki kar tepelerine, berrak ve parlak bir şekilde
yayacak.
Ve bu dizeler sana
Çok güzel gökyüzünün altında bazı mutlu günleri hatırlatacaksa,
Benim için bu küçük kamp ateşi dumanı
Havada tatlı bir tütsü olacak.

*HİNT YOLLARI*

Dağ boyunca sürünerek,
Ya da dere boyunca kıvrılarak,
Her yıl daha da sönükleşerek,
Sonra bir rüya gibi kaybolarak--

Takip etmek neredeyse imkansız,
Uzun zaman önceki günlerde bile,
Bu yollar tek otoyollardı
Ve nereye gittiler?

Bazıları ormanın derinliklerine doğru uzanır
Geyik ve ayı avladıkları yer,
Yiyecek için etlerini kuruttukları yer
Ve derileri giyecekleri giysiler yaptıkları yer.

Bazıları ise göllere ve nehirlere
Dalgıç kuşlarının ve yaban kazlarının öttüğü yere,
Ekim ayının sonlarında pirinç tarlalarına
Kar yağmaya başladığında,--

Bazıları dağın tepesine tırmanırken
Yaban mersinlerinin büyüdüğü yer,
Ve güneşli yamaçlarda olgunlaştığı yer,
Dağ çiyiyle tatlandırılmış,--

Diğerleri sınır kabilelerine doğru yol bulur
Savaş çığlıklarının yüksek ve tiz olduğu yer,
Uçurumlar ve kayalıklar boyunca yankılandığı yer,--
Sanırım onları hala duyabiliyorum.

Şimdi sadece bir ağaçta bir iz kaldı
Uzun zaman önceki patikalardan,
Yaz geliyor, sonbahar beliriyor,
Kışın donu ve karıyla.

Ve her mevsim geçtikçe,
Yapraklar her izi daha da soluklaştırıyor,
Patikaların geçtiğini görebiliyorum,
Kızılderili ırkı gibi.

*KIŞ*

Kış dağ ve tepelerin üzerine çöktü,
Kar örtüsü yayıldı;
Çimenler ve çiçekler solmuş ve kahverengi,
Çalılardaki yapraklar öldü.

Derelerin hepsi buz gibi kucaklaşmada sessiz,
Onun esaretinde öyle güçlü tutuluyorlar ki:
Tek bir hafif mırıltı bile duyulmuyor,
O kadar yüksek sesle ve uzun süre güldükleri yerde. Ağaçlar bir kar örtüsüyle örtülü,
Dallarına bir kefen gibi yapışan,
Ve dağlar soğuk, durgun ve beyaz
Hafif tüylü bir bulut gibi görünüyor.

Sığırlar güzel yaz otlaklarından geldi,
Koyunların hepsi ağıla girdi,
Kış, biliyorlar, uykuya dalıyor,
Ve rüzgar çok arayışçı ve soğuk.

Şöminedeki kütükler çıtırdıyor ve parlıyor--
Kulübemiz rahat ve sıcak,
Köpekler uyuyor,--olabilecek en mutlu şekilde,
O halde neden kış fırtınası için endişelenelim.

*ÇAYIRIN GEÇİŞİ*

Bugün çayırın üzerinden bakarken
Uzaya doğru uzanan,
Sadece birkaç kısa yıl geriye bakıyorum
Oluşan değişime.

Ben kovboylardan biriyken,
Tüm zamanımız otlakta geçiyordu;
Şimdi tek bir binici bile göremiyorum,--
İşte o zaman kendimi yalnız ve garip hissediyorum.

Acıklı böğüren patika sürüsü yok,
Bağırış yok, düvelere şarkı yok,
Çılgın dörtnala koşan atların sesi yok,--
Beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor.

Çünkü o zamanlar üzengiye biniyorduk,
Mahmuzların şıngırtısı bir melodi çalarken;
Ah! Haziran ayında inek kampında bir gün geçirmek için
toplamaya geri dönebilseydim.

Çayırda çimenler çok yeşilken,
Sığırlar hepsi şık ve çok şişmanken,
Her binici sert biniciliğe uygun giyinmişti,
Yüksek topuklu ayakkabılar, tozluklar ve geniş şapkalarla.

Her biri atlarının ipiyle,
Bazıları kırık, diğerleri yarı vahşi,
Ne kadar vahşiyse o kadar çok severdi onları,
Bir çocuk kadar mutlu ve kaygısız;--

Kavga ettikleri öküzler kadar vahşi,
Bindikleri atlar kadar dayanıklı,
Başkalarının dertlerini üstlenmeye hazır,
Ya da bir başkasının yükünü taşımaya.

Sana söylüyorum, gerçek günlerdi onlar--
Yıldızların ışığında gece gütme;
Hayvan pazarına üç haftalık yolculuk
Orada öküzleri arabalara yükledik.

Sonra yükleme bittiğinde
Ve sığırlar yola çıktığında,
Patron sürüyü bir araya topladı
Ve bize sezonluk ücretimizi verdi.

Tıpkı bir grup çocuk gibiydik,
Ve benim gibi birçok eski zaman insanı
Eyerinde hizmet edildiğini hatırlıyor,
Periyodik bir çılgınlıkta.

Şimdi, sığırlar meralarda tutuluyor,
Artık vahşi ve özgür dolaşmıyorlar,--
Ve kovboylar sonsuza dek gittiler,
Sadece bir anı bırakarak.

Ve her biri sınırı geçerken
Büyük Bölme'nin ötesinde,
Umarım ranza bol olur
Ve kimse dışarıda kalmaz.

*GİZEMLİ KULÜBE*

Bu kulübeye giden hiçbir patika yok,
Bir ağaçta bir alev bile yok,
Uzun, koyu köknarların altında saklı
Bu gizemli kulübe var.

Kimse inşaatçısını bilmiyor
Ya da bu kulübe ne zaman yapıldı,
En eski avcılardan biri bile
Açıklayamıyor ya da yardım edemiyor.

Soba hala köşede duruyor,
Masa tertemiz ve düzenli
Ve dolap hala kazmasını tutuyor
Görüldüğü kadar iyi.

Ama tuzak ya da sedye yok
Yani avcı da değildi,
Madencinin kazması ya da küreği yok,--
Hepsi gizemi artırıyor.

Kapı pervazında isim yok,
Duvarda baş harfler yok,
Pencerede asılı bir takvim yok,
Sadece sessizlik ve gizem var-- hepsi bu.

Ama tepeler birçok sır saklar,
Patikalar ve akarsular asla söylemez,
Cevabı sadece tahmin edebiliriz
Ve belki de bu daha iyidir.

Şimdi bu kulübeye bakarken,--
Çalılar neredeyse kapıyı gizliyordu,--
Sırrı sakladın birçok ay,
Daha fazlası için de koru.

Ama belki sınırı geçtiğimizde
Ve ölümün trenine bindiğimizde,
Tepelerin ve dağların sırları,
O zaman bize açık olacak. *YAPRAKLAR DÖKÜLMEYE BAŞLADIĞINDA*

Günler kısalmaya başladığında
Ve geceler uzadığında,
Ve sinekleri ve sivrisinekleri özlediğimizde
Ve şarkı kuşlarının en tatlı şarkısını,--
Bazıları için yazın geçmesi,
Dünyayı daha karanlık bir tonda bırakıyor,
Ama bana göre daha aydınlık hale getiriyor,
Tıpkı yeniymiş gibi.
Dediğim gibi, bazıları bundan nefret ediyor,
Ama ben en çok onu seviyorum;
Geceler donduğunda
Ve yapraklar düşmeye başladığında.

Sabah kalkıyorsun
Ve hava serin ve soğuk,
Tepeler savaş boyalarını giymiş,
Kızıl, turuncu, kahverengi ve altın;
Ve bana bir mesajları var
Hiç unutamayacağım,
Geceler donduğunda
Ve yapraklar düşmeye başladığında.

Kolayca öngörebiliyorum
Uzun süre oyalanamayacağımı,
Bu yüzden hemen meşgul oluyorum,
Ve kalbim şarkıyla doluyor; Kar ayakkabılarımı gözden geçirirken,
Ve kanomu yamalarken;
Küçük bir çocuk kadar mutlu,
Kırmızı üstlü çizmeleri yeni.
Ve hem geç hem erken çalışıyorum
Ve hiç durmak istemiyorum,
Geceler donduğunda
Ve yapraklar düşmeye başladığında.

Şimdi kuzey rüzgarı esiyor
Ama o zaman pek umursamıyorum,
Çünkü küçük bir kulübe biliyorum
Tüm yiyeceklerimi orada tutuyor.
Ve aynı kulübe
Benim için hepsinden daha değerli,
Geceler donduğunda
Ve yapraklar düşmeye başladığında.

Ve böylece yakında başlayacağım
Çayırlarda geyiklerin oynadığı yere,
Ve harikulade kuzey ışıklarının
Ormanı gündüz gibi aydınlattığı yere.
Göllere ve nehirlere geri,
Yüklü bir arı kadar dümdüz,
İlkel ormana geri,
Özlediğim yer orası!
Derelerde ve bataklıklarda tuzak kurmak,
Boğa geyiğinin seslendiği yere geri. Geceler donmaya başladığında
Ve yapraklar düşmeye başladığında.

*AU REVOIR*

İşte patikalarda anlatılan tekerlemelerim,
Çeşitli zamanlarda benim tarafımdan yazılmış;
Bazıları çiçekler taze açtığında
Ve hava tatlı bir kokuyla koktuğunda.

Ve diğerleri ormanlar karanlık ve kasvetli olduğunda,
Ve çayırlar kahverengi ve kavrulmuş olduğunda;
Ağaçlar yapraksızdı ve rüzgar inliyordu,
Ve sabah kırağı çiğin yerini aldı.

Ve bazıları pelerininin altındaki kar derin olduğunda
Çiçeklere uyumalarını söylemişti;
Ve kalemimi elime aldığımda
Tanrı'nın harikalarını bu kadar asil ve görkemli bir şekilde resmetmek için,

Eğer bir şeyi doğru bir şekilde becerebilirsem,
O'nu öveceğimi hissettim
Her nereye yürürsem uzun patikanın sonuna,
Son ev kampına çantamı bırakana kadar.

Ve böylece sevgili dostlar, bu satırlara baktığınızda,
Sizi eski zamanlara,
Siz kendiniz tepelerin şövalyesi olduğunuz zamanlara,
Ve bu satırlar kalbinizde bir heyecana sebep olursa;

Ve "O benim bir dostum,
O bir Doğa oğlu, Doğanın tapınağında!" demenize sebep olursa
O zaman dünya yeni biçilmiş saman kadar tatlı olacak,
Ya da Mayıs ayında açan çiçekler kadar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF THE ROCKIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52951

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
