*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stem to Stern (Baştan kıça)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: September 4, 2016 [EBook #52978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stem to Stern, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Stem to Stern
       or building the boat

Author: Oliver Optic

Release Date: September 4, 2016 [EBook #52978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEM TO STERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

OLIVER OPTIC'İN

TEKNE-İNŞAATÇISI SERİSİ.

STEM * TO * STERN.

BOSTON,
LEE _AND_ SHEPARD
PUBLISHERS.

[Resim: "Walk Billcord çalılıklardan fırladı."--Sayfa 19.]

_TEKNE YAPIMCISI SERİSİ_

BAŞTAN KIÇA

VEYA

TEKNEYİ İNŞA ETMEK

YAZAR

OLIVER OPTIC

"GENÇ AMERİKA YURTDIŞINDA", "BÜYÜK BATI SERİSİ", "ORDU VE DONANMA SERİSİ", "WOODVILLE SERİSİ", "YILDIZLI BAYRAK SERİSİ", "TEKNE KULÜBÜ HİKAYELERİ", "İLERİ VE YUKARI SERİSİ", "YAT KULÜBÜ SERİSİ", "GÖL KIYISI SERİSİ", "RIVERDALE SERİSİ", "TÜMÜYLE SÜRÜKLENİYOR", "SNUG HARBOR", "KARE VE PUSULALAR,"
VB., VB.

Resimli

BOSTON

LEE VE SHEPARD YAYINCILARI

NEW YORK CHARLES T. DILLINGHAM
1886

_Telif Hakkı, 1885_,
WILLIAM T. ADAMS.

_Tüm Hakları Saklıdır._

BAŞTAN KIÇA.

ELEKTROTİPLEME
C. J. PETERS & SON, BOSTON.

EVLAT EDİNDİĞİM "NEVVY"

JOHN S. SHRIVER

BALTIMORE'DAN,

BU KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

Tekne Yapımcısı Serisi.

1. ALL ADRIFT; YA DA, GOLDWING KULÜBÜ.

2. SNUG HARBOR; YA DA, CHAMPLAIN MEKANİKLERİ.

3. GÖNYE VE PERGEL; VEYA, EVİ İNŞA ETMEK.

4. BAŞTAN KIÇA; VEYA, TEKNEYİ İNŞA ETMEK.

5. TAMAMEN GERGİN; VEYA, TEKNEYİ DONATIYOR.

6. HAZIR; VEYA, TEKNEYİ YELKEN ETMEK.

ÖNSÖZ.

"BAŞTAN KIÇA", "TEKNE-İNŞAATÇISI SERİSİ"nin dördüncü cildidir.
Beech Hill Endüstri Okulu ile bağlantılı karakterlerin çoğu
hikayenin aksiyonuna katılmaya devam eder.
Öncekiler gibi,
çalışmanın önemli bir kısmı iş ve mekanik
bilgilere ayrılmıştır. Yazar, genç okuyucularından birkaçının arzu edebileceği kadar ayrıntılı bir tekne yapımına ilişkin talimatlar vermeyi oldukça pratik bulmuyor, çünkü tüm cilt, bir yatın planlanması ve inşasının tüm ayrıntıları için yeterli alan sağlamayacaktır. Ancak, gemi yapımıyla ilgili olarak genel bir şekilde bazı bilgiler aktarmaya çalışmış ve hırslı genç bir tekne yapımcısının bu zor sanatta en kapsamlı eğitimi nasıl alabileceğini belirtmiştir. Genç arkadaşlarına, konuyla ilgili edinilebilecek tüm kitap bilgisiyle birlikte, sıradan bir düz tekneden daha ayrıntılı bir şey inşa edebilmesi için çok fazla beceri ve biraz da bilimsel ve teknik bilgi gerektireceği konusunda güvence vermek gerekir. Beceriyi ancak gayretli bir pratik sağlayabilir ve sanatın geometrik ve teknik ayrıntılarını ancak sıkı bir şekilde inceleyebilirsiniz. Serinin önceki ciltlerinde olduğu gibi, "STEM TO STERN" büyük ölçüde Champlain Gölü ve kıyılarında geçen bir macera hikayesidir. Hikayenin baş kahramanı olarak yeni bir karakter tanıtılır ve hayat yolundaki zorluklarla mücadelesi genç okuyucunun ilgisini çekmeden edemez. Sıradan koşullar altında barışçıl ve itaatkar olsa da, yıllarının birçok çocuğunun şişkin öneminden hiçbirine sahip olmasa da, süt ve sudan bir genç değildir ve talihsizliğin koruması altına aldığı kişiler için "ayakta durmak" için yeterli cesarete ve güce sahiptir. Serinin kalan iki cildi özellikle bir tekneyi donatmaya ve yelken açmaya ayrılmış olsa da, mevcut ve önceki kitaplar bu konuları tesadüfen ele almaktadır. Denizde, göllerde ve nehirlerde yaşayan çok sayıda genç, teknelere ve tekneciliğe karşı bir zevki miras almış veya erken yaşta edinmiş gibi görünse de, bir yelkenli tekneyi yönetme teorisini anlamaları önemlidir, ancak akıllıca uygulamadan başka hiçbir şey yetenekli bir "kaptan" yaratamaz. Bu tür bir bilgi ve beceriyle, tekne yelkenciliği güvenli, sağlıklı ve gelişen bir spordur. Yazar, önceki ciltlerde olduğu gibi, genç okuyucularını mekanik işlemler ve uğraşlarla ilgilendirmeye çalışmıştır; ve serinin, erkek çocuklarını el emeğine saygı duymaya ve onu bir eğlence veya hayatın işi olarak benimsemeye ikna etmede bir nebze olsun katkıda bulunacağını ummaktadır.

DORCHESTER, MASS., 17 Ağustos 1885.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
LILY BRISTOL VE İŞKENCECİSİ 13

BÖLÜM II.

ÇALIŞKANIN OĞLU KENDİ SAVAŞINI VERİR 25

BÖLÜM III.

BÜYÜK BILLCORD'UN SON GÖREVİ 35

BÖLÜM IV.

SAKAT EJDERHANIN YOKLUĞU 45

BÖLÜM V.

SANDY POINT'TEKİ ALTIN ​​KANAT 55

BÖLÜM VI.

BEECH HILL'DEKİ TÜM ELLER İÇİN BİR ÇAĞRI 65

BÖLÜM VII.

AY IŞIĞINDA BİR SEFER 75

BÖLÜM VIII.

YER DEĞİŞİKLİĞİ 85

BÖLÜM IX.

TEKNE EVİNİN KAPICISI 95

BÖLÜM X.

GEMİ İNŞASI HAKKINDA BİR DERS 105

BÖLÜM XI.

CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ DALGALI SULAR 117

BÖLÜM XII.

DENİZİN OLUĞUNDA BİR YELKENLİ 126

BÖLÜM XIII.

GÜMÜŞ AY'A GELEN FELAKET 135

BÖLÜM XIV.

YETERSİZ BİR KAPTANIN İŞİ 145

BÖLÜM XV.

"DEVAM ET, GÜMÜŞ AY" 155

BÖLÜM XVI.

DORY DORNWOOD TEKNE YELKENCİLİĞİ HAKKINDA BİR DERS VERİYOR 167

BÖLÜM XVII.

ALTI HAYVANIN GÖREVİ 176

BÖLÜM XVIII.

EŞİT OLMAYAN BİR ÇATIŞMANIN SONUCU 186

BÖLÜM XIX.

KÖRFEZİN BAŞINDAKİ ÇIKMAZ 196

BÖLÜM XX.

SLOP'UN İSYANKAR KAPTANI 206

BÖLÜM XXI.

SLOP'UN AYAKTA DURAN YERİNDEKİ BİR SALDIRI 216

BÖLÜM XXII.

SANDY POINT'E BİR DAVET 226

BÖLÜM XXIII.

SANDY POINT'TE İŞLEMLER 236

BÖLÜM XXIV.

ÖĞRENCİLER "BİR İSİMDE NE VAR"A KARAR VERİRLER 246

BÖLÜM XXV.

TEKNEYİ İNŞA ETMEK 256

BÖLÜM XXVI.

O KURNAKAN TOM TOPOVER 266

BÖLÜM XXVII.

BRUISER'IN PARLAK STRATEJİSİ 276

BÖLÜM XXVIII.

SANDY POINT'TE ZOR BİR SAVAŞ 286

BÖLÜM XXIX.

UNDINE'IN MÜHENDİSİ 296

BÖLÜM XXX.

TEKNEYİ SUYA İNDİRMEK 312

BAŞTAN KIÇA;

VEYA,

TEKNEYİ İNŞA ETMEK.

BÖLÜM I.

LILY BRISTOL VE İŞKENCECİSİ.

"Kimsenin benim için kürek çekmesini istemiyorum, Bay Walker; biraz egzersiz yapmak için dışarı çıktım ve bunu tek başımayken daha iyi yapabiliyorum," dedi Bayan
Lily Bristol, kumlu sahilde duran on sekiz yaşlarındaki genç bir beyefendiye.

"Ama arkadaş edinmek çok daha sosyal bir şey olacak," diye cevapladı Walk
Billcord gülümseyerek ve sırıtarak.

Lily Bristol'un çok güzel bir kız olduğu biliniyordu ve şöhret
güzelliğini abartmamıştı. Çok sade giyinmişti ama
sanki çekmeceden yeni çıkmış gibi temizdi. Kaba bir teknede oturuyordu, elinde bir çift kürek vardı ve bunları
nasıl kullanacağını biliyor gibiydi.

Tekne, Sandy Point'in sonundan sadece bir veya iki mil uzaktaydı, aynı adı taşıyan bir koyun girişinin güney tarafındaydı. Yılın ilkbaharıydı ve Champlain Gölü'ndeki su en yüksek seviyesindeydi.

Dalgalı dalgaların parlak kumla
birleştiği noktadan sadece bir mil uzakta, küçük ve hafif yapılı bir kulübe vardı. Alt katta iki oda ve üzerlerinde iki küçük çatı odası vardı.
Yapı, kuma yerleştirilmiş direkler üzerinde duruyordu ve bir kuş kafesi kadar hafif ve havadar görünüyordu.

Bu kulübe Peter Bristol'un eviydi, ya da daha doğrusu karısının ve iki çocuğunun; çünkü ailenin babası iki yıldır uzaktaydı,
bozulmuş talihini
düzeltmeye çalışıyordu. Peter her zaman fakir bir adam olmuştu ve her zaman da öyle olmaya devam edecekti. Bir tür
her işte çalışan, hiçbir işte özellikle iyi olmayan bir adamdı. Bir demir yolunda itfaiyeci, bir çiftlik işçisi, bir genel işçiydi; neredeyse her şeyi denemişti ama pek başarılı olmamıştı.

Binbaşı Billcord, Sandy Point yakınlarındaki tüm araziye sahipti. Birkaç yıl önce, Sandy Körfezi'nin arkasındaki yüksek arazinin bir otel için mükemmel bir yer olacağını kafasına koymuştu.
Arkadaşlarından bazıları onunla aynı fikirde değildi ve bu
yerde bir otelin yaşayamayacağına dair ona güvence verdiler.

Ancak binbaşı inatçı bir adamdı ve kendi yolunu çizmişti. İlk sezondan sonra yüz oda daha eklemeyi planlayarak elli odalı bir yapı inşa etti. Ancak yarım düzine nedenden dolayı otel kasvetli bir
başarısızlıktı. Hiçbir zaman aynı anda yarım yirmiden fazla misafir barındırmıyordu.

Bu küçük sayıya, o zamanlar bir akademi için uygun bir yer arayan Albay Buckmill de dahildi. Arazinin sahibi otelin başarısız olduğunu kabul etmedi, ancak binanın okul için alınabileceğini ima etti. Albay Buckmill'e tam uygundu ve kısa süre sonra kiralanması için bir pazarlık yapıldı. Bu şekilde Sunnyside Oteli aynı yılın sonbaharında Chesterfield Collegiate Enstitüsü oldu.

Elbette Sunnyside'ın ilgi çekici yanlarından biri gölde tekne gezisi yapmaktı ve Binbaşı Billcord iki yelkenli ve birkaç kürekli tekne sağladı;
ve iyi bir tekneci olan Peter Bristol teknelere bakmak ve gerektiğinde kaptanlık yapmak üzere işe alındı. İşvereninden ipucu alan zavallı adam, bir bonanzaya denk geldiğine inandı. Serveti
yapılmıştı ve günlerinin geri kalanını Sandy Point'te geçirecekti.

Karısının tasarruf bankasında kendi adına üç yüz dolardan fazla parası vardı ve bunu bir eve yatırmaya istekliydi ve Point'teki kulübe inşa edildi. Aile buraya taşındı ve kışın oldukça kasvetli bir yer olmasına rağmen durumdan memnundu. Peter, tekneleri kiralamaktan elde ettiği paranın yarısını alacaktı; ancak kısa süre sonra yapacak
bir işi olmadığını gördü. Birkaç misafir kürek çekmek veya yelken açmakla ilgilenmiyordu.

Kayıkçının ödeyecek kirası yoktu, çünkü binbaşı ona evini ücretsiz olarak
buraya koyma izni vermişti; ancak ailesi için yeterli yiyecek bulmanın çok
zor bir iş olduğunu gördü. Lily, Westport'ta iş buldu ve babası samanlıkta çalışırken Paul teknelere baktı ve sezonu
tamamladılar. Ancak servet hayali
çökmüştü.

Peter Bristol cesaretini yitirdi ve iş bulmak için New York'a gitti. Hiçbir
iş
bulamadı ve Batı Hint Adaları'na gitti. Kendisinden gelen bir mektup, ailesine bir plantasyonda çalıştığını ve bir süre sonra
iyi bir iş bulmayı umduğunu bildirdi. O zamandan beri, iki yıldır ondan hiçbir haber alınamadı.

Paul enstitüde küçük bir iş buldu ve Lily Westport'taki yerini korudu; böylece aile, kızı çalıştığı mağazada yeterli iş olmadığı için işini kaybedene kadar endişelendi. Sonra yiyecek bulmak bile zorlaştı. Paul elinden geleni yaptı ve ara sıra bir çeyrek kazanabildiği
sürede, enstitünün centilmen öğrencileri tarafından zorbalığa ve tekmelenmeye izin verdi.

Binbaşı Billcord Westport'ta yaşıyordu ve oğlu son zamanlarda enstitüde öğrenci olmuştu. Öğrencilerin çoğundan daha yaşlıydı ve çılgın bir gençti. İlkbaharın başlarında Lily Bristol'u görmüştü. Onu
görmüş olan diğerleriyle hemfikirdi ve onun oldukça güzel bir kız olduğunu ve Sandy Point'e sık sık ziyaretlerde bulunduğunu söyledi.

"Teknede tek başıma olmayı tercih ederim," diye yanıtladı Lily genç beyefendinin, arkadaş edinmenin daha sosyal olacağı yönündeki sözüne.

"Ama seni görmek istiyorum, Lily, ve seninle konuşmak," diye ısrar etti
Walker Billcord.

"Eğer istersen seni kulübede görebilirim," diye cevapladı Lily.

"Ama seni yalnız görmek istiyorum."

"Beni yalnız göremezsin, efendim," diye cevapladı güzel kız büyük bir neşeyle.

"Neden göremiyorum? Sana zarar vermeyeceğim. Sanırım bir beyefendi gibi davranmayı
biliyorum. "

"Belki de öyle," diye ekledi Lily şüpheyle, çünkü Walk Billcord'un
itibarı pek de iyi değildi.

"Kıyıya gelirsen, seni körfezin etrafında kürek çekerim," diye ısrar etti Walk
. "Senin için olabildiğince keyifli hale getireceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı genç kız kararlı bir şekilde.

"Neyin var senin? Umarım sana zarar vermek istediğimi düşünmüyorsundur."

"Senden korkmuyorum ama teknede yalnız kalmayı seçiyorum."

Bununla kıyıdan uzaklaştı, ancak adam duyabildiği
kadar ona seslenmeye devam etti. Genç adamdan hiç hoşlanmıyordu, ondan korkmaktansa onu hor görüyordu. Adam sık sık yoluna
çıkmış ve onu memnun etmek için çabalamıştı. Ona karşı nazikti ve hepsi bu kadardı.

Lily teknede kaldı, küçük koyda bir saatten fazla çekişti. Walk en az yarım saat sahilde durup onun kıyıya dönmesini beklemişti. Sonra emekli olmuştu ve güzel kız enstitüye geri döndüğünü
zannetti. İhtiyaç duyduğunu düşündüğü tüm havayı ve egzersizi aldıktan sonra kıyıya geri kürek çekti.
Tam da teknenin pruvasını kumda olabildiğince uzağa sürdüğünde, Walk Billcord çalılıklardan fırladı ve kendini
saklamış ve onun tekneden çıkmasını engellemişti.

Kürekleri direklerin altına koymuş ve teknenin içindeki her şeyi düzenlemişti, bu da onu birkaç dakika geciktirmişti. Ama işkencecisinin
su kenarına doğru koştuğunu görür görmez, tekneden atlamaya
çalıştı.

"Hayır, yapmıyorsun, güzel kızım!" diye haykırdı Walk, onu omuzlarından
yakalayıp kıç tarafındaki koltuğuna doğru sıkıştırırken.

Genç adamın ona uyguladığı kuvvetin etkisiyle Lily
koltuğa çöktü ve suya atılmamak için teknenin küpeştesini
tutmak zorunda kaldı. Genç hanımın güzel yüzü
öfkeyle kızarmıştı, iyi de olabilirdi, çünkü işkencecisinin şiddete başvuracağından
şüphelenmemişti.

Walk'un iradesine sessizce boyun eğmeye meyilli değildi, çünkü küreklerden birini hemen güvertenin altından çekip havaya kaldırdı, sanki güçle güçle karşılık vererek bile olsa pervasız genç beyefendinin niyetlerini boşa çıkarmak istiyormuş gibi. Walk Billcord bir an teknenin pruvasına tutunarak durdu, sanki bir sonraki adımına karar
vermemiş gibiydi. Şüphesiz ki nezaket sınırlarını çoktan geçtiğini hissediyordu ve daha fazla ilerlemenin
ihtiyatlı olup olmadığını düşünüyor gibiydi. Lily'nin parlayan ve öfkeli yüzüne bir bakış, maceraya olan ilgisini
arttırdı ve onun yükselen güzelliği anında onu terk etmeye
istemiyordu.

Lily, babasının yoksul bir bakmakla yükümlü olduğu birinin kızıydı: en azından, ona öyle bakıyordu ve onu kendi kaprislerine tabi kılma hakkı olduğunu düşünüyordu. Onu koyda kürek çekmek ve onunla konuşmak istiyordu; ve bu
şu anki isteklerinin kapsamıydı. Bu sadece bir "şakaydı", zararsız bir şakaydı, daha sonra açıkladığı gibi, ve ona
en ufak bir zarar verme niyeti yoktu.

Güzel kız, kendisini genç beyefendinin şakaları için uygun bir konu olarak görmüyordu ve eğer durum gerektirirse
küreğin bıçağını onun başına indirmeye hazırdı. Savunma
durumuyla onun bir sonraki gösterisini
bekledi. Yukarı kaldırılmış kürek Walk'u ilerlemeye
daha çok teşvik etti ve o da teknenin pruvasını kumdan itti, bunu yaparken de ön yelkenlere sıçradı.

Bu ona doğrudan bir saldırı olmadığı için, Lily küreği onun başına indirmedi, daha büyük bir tahrik altında olacağı gibi, ama onu teknenin kıç tarafındaki suya
bıraktı. Su sığdı;
ve, bıçağı dipteki kumun üzerine yerleştirerek, ustalıkla
gemiyi döndürdü, kıç tarafını kıyıdaki kuru kumlara birkaç ayak yaklaştırdı.

Bay Walk Billcord bu harekete itiraz etmedi, çünkü tekneyi kıyıdan uzaklaştırmak gerekiyordu; ancak güzel arkadaşı bunu yapmadan önce diğer küreği bağlamanın daha akıllıca olacağını düşündü. Eğildi ve kürek ucunu tuttu. Küreği küreklerin altındaki konumundan çıkarmak biraz incelik gerektiriyordu; ve bunu yaparken Lily küreği bir kez daha itti ve tekneyi kıyıya yaklaştırdı. İşkencecisinin ikinci küreği ön kürekten geçirmesini beklemeden, kuru kumun üzerine hafifçe atladı ve ayakkabılarının tabanlarını ıslatmadan inişini gerçekleştirdi. Küreği hala elinde tutuyordu ve kıyıda durup istenmeyen arkadaşının bir sonraki hareketini bekliyordu. Bay Walk Billcord olarak gördüğü bu kadar aşağılık bir varlıktan kaçmak için fazla gururluydu. Kendini erkeksi olmayan
zorbanın herhangi bir saldırısından
koruyabilecek kadar güçlü hissediyormuş gibi görünüyordu. Açıkça, ona zarar vermek gibi ciddi bir niyeti olmadığına, sadece onu kaprisinin oyuncağı haline getirdiğine inanıyordu.

Kıyıya atladığı anda, Walk onu alt ettiğini fark etti. Ne amaçladıysa, zayıf bir kız tarafından alt edilmek istemiyordu. Zayıf bir kız tarafından alt edilmek, şaka amaçlı bile olsa, onun için hoş değildi. Akıllıca davranmadığını hissediyordu ve durumdan rahatsız olmuştu. Kibri, hedeflediği kurbanla
"eşitlik" sağlamak için bir şeyler yapması gerektiğini söylüyordu.

Kıyıda Lily'nin kendine güvenen bakışı ve tavrı onu rahatsız etti ve daha fazla eyleme davet etti. Küreği henüz ele geçirmemişti, çünkü ön taraftaki engelden geçirilebilmesi için
geri itilmesi gerekiyordu. Ama o anda alete ihtiyacı yoktu ve Lily'nin pozisyonunu incelemek için onu terk etti. Onun bakışlarını ve tavrını bir meydan okuma olarak yorumladı.

Kumdan kopan tekne kıyıdan uzaklaşıyordu.

Uzun bir sıçrayışla ayaklarını karaya bastı ve hareketinin etkisi tekneyi sahilden daha da uzaklaştırmak oldu. Batıdan gelen hafif bir esinti tekneyi daha da uzaklaştırıyordu ve Lily bunun yakında erişemeyeceği bir
yerde olacağını gördü.

Suyun kenarına koştu ve olabildiğince uzağa uzanarak
küreğin ucunu pruvaya yerleştirmeyi başardı. Kaçan tekneyi kıyıya doğru çekmeye başladı, Walk yanına geldiğinde. Küreği elinden aldı ve tekneyi tabanı kuma sürtünene kadar yukarı çekti.

Lily bir çubuk aldı ve ressamı yakalamaya çalıştı. Eline alır almaz Walk onu ondan aldı. Sadece ipi değil, onu tutan eli de aldı. Bir eliyle bileğini kavrarken, diğer eliyle de tekneyi kıyıya çekmeye çalıştı. Kısa süre sonra ellerinin hem gerçek hem de mecazi anlamda dolu olduğunu fark etti.

Lily onu üzerinden atmaya çalıştı; ancak Walk teknenin boyacısını düşürmek zorunda kalsa da bileğini daha sıkı kavradı; tekne karada tutunamadığı için açık göle doğru sürüklenmeye başladı. Güzel kız kaçma çabalarında dönüp büküldü, ancak genç serseri bir mengene gibi tutundu.

Bir iki dakika içinde çabalarının şiddetiyle bitkin düştü ve bu sırada iyice korkmuştu. Muhtemelen Walk'un ilk baştakinden daha kötü bir niyeti yoktu ve sadece kendisini alt eden zayıf kızdan "öç alma" işiyle meşguldü.

"Ne demek istiyorsun, zavallı? Bırak beni!" diye soluk soluğa sordu Lily, göğsü dehşet ve duyguyla inip kalkıyordu.

"Yaygara koparma, güzelim; sana zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Walk.

"Bırak beni, Bay Billcord! Senin bir beyefendi olduğunu iddia ettiğini sanıyordum!
Bırak yoksa bağırırım," diye soludu Lily.

"Sadece seninle küçük bir kürek çekmek istiyorum ve bunu yapacağım, buna güvenebilirsin," diye ekledi Walk, plaja düşen küreği alarak. "Yaygara koparma, sana zarar vermeyeceğim."

Ama Lily tüm gücüyle mücadeleyi tekrarladı. Tam o anda, Paul Bristol ve annesi kulübeden çıktılar. Çocuk on beş yaşında, tıknaz bir gençti ve neler olduğunu gördüğü anda koşmaya başladı.

BÖLÜM II.

ÇALIŞKANIN OĞLU KENDİ SAVAŞINI VERİYOR.

Paul Bristol kulübe ile kıyı arasındaki mesafeyi kat etmeden önce sadece birkaç sıçrama yapmış gibi görünüyordu.

Kız kardeşinin Walk Billcord'un pençesinden kurtulmak için mücadele ettiğini gördü.

Doğanın ona verdiği tüm öfke harekete geçti ve
hiçbir soru sormak için durmadı. Hatta bir uyarı veya sitem sözcüğü bile
söylemedi.

Karşılaşmanın olduğu yere varmadan önce iki yumruğu sertçe sıkılmıştı ve durumu düşünmeyi beklemeden, sağ yumruğuyla kız kardeşinin zulmüne uğrayanın iki gözünün arasına bir darbe indirdi ve sonra aynısını sol eliyle yaptı. Etkisi anında ve kesin oldu. Walk kumların üzerinde geriye doğru gitti ve güzel kıza
elindeki tutuşu serbest kaldı.

Bu sırada Bayan Bristol oraya gelmişti ve kolunu soluk soluğa, titreyen kızının omzuna koyarak onu kulübeye götürdü.
Savaşın sonucuna dikkat etmeden, ancak işkencecinin ilk saldırıda yenildiğini görmekten kendini alamadı.

Walk Billcord hem tamamen şaşkındı hem de etkili bir şekilde üzgündü. Paul
Bristol öğrencilerle ilişkilerinde her zaman uysal ve itaatkar olmuştu ve hiç kimse onun sert pençelerinde bir pençeye benzer bir şey olduğundan şüphelenemezdi. Bay Walker beklenmedik düşüşünden sonraki ilk anda
şaşırsa da, ikinci anda öfkelendi ve öfkeyle
kaynadı.

Genç beyefendinin her iki gözünün de önümüzdeki hafta için yas tutması muhtemel olsa da, başka bir zarar görmemişti ve ne olduğunu anladığı anda ayağa fırladı. Enstitü arazisinde bir tür köpek olan, her zaman bir emekçinin oğlu olarak gördüğü biri tarafından yere serildiğini gördü. Kanı
kaynadı ve hiçbir şey söylemeden, kendisine karşı uygulayabildiği tüm fiziksel güçle merhum saldırganına "saldırmaya" başladı.

Paul, kendisine yöneltilen vahşi darbeleri savuşturdu ve kısa süre sonra kendi darbelerinden birini genç beyefendinin burnunun ucuna geçirdi ve bu da kanın o organdan bir sel gibi akmasına neden oldu. Ancak Walk bu küçük olayı umursamadı, ancak Paul ne yaptığını görünce oldukça şaşırdı. İkincisi, beyefendi rakibine olabildiğince nazik davranmaya meyilliydi; Ancak Walk'un ani saldırılarına karşı kendini savunmayı gerekli buldu. Bunu yaparken sert bir darbe indirdi ve bu da düşmanını tekrar yere serdi.

Genç beyefendi henüz tatmin olmamıştı, ancak
kendisinin emekle sertleşmiş rakibine denk olmadığının farkındaydı. Bir kez daha ayağa fırladı, nefes nefeseydi ama böyle bir saldırgana saçını bile vermek istemiyordu. Lily'nin tekneyi çekmek için kullandığı sopayı kavrayarak,
tekrar Paul'e saldırdı ve kafasına bir darbe indirdi; ancak Paul birkaç adım geri çekildi ve sahile düşen küreği aldı.

Paul Bristol, kız kardeşi artık tehlikede olmadığı için tamamen sakindi ve arazi sahibinin oğluyla bir kavganın çok ciddi bir konu olduğunu anlamaya başladı. Kürekle
delice rakibinin darbelerini savuşturdu ve tek istediği buydu. Tekrar kolayca "onu yere serebilirdi", ancak sonuç korkusu onu sınırlar içinde tuttu.

Walk amaçsızca kendini tüketti. Rakibine vuramadı ve
gücü ve
rüzgarı kısa sürede tükendi. Biraz geri çekildi ve
sadık düşmanına vahşi bir bakış dikti.
Kontrol altına alınmış vahşi bir hayvan gibi soluk soluğaydı ve
kanı daha da kaynadı çünkü hiçbir şey başaramadı.

"Seni daha sakinleştireceğim, Paul Bristol!" diye haykırdı Walk suyun kenarına
inerken ve yüzündeki kanı yıkamaya başlarken.

"Artık sakinleştim," diye cevapladı Paul sakince. "Yeterince yaşadım ve
olduğumuz yerde durmak istiyorum. "

"Ben seni jöleye çevirinceye kadar olduğun yerde durmayacaksın. Seninle işim bitmeden önce
kirli leşindeki her kemiği kıracağım," diye soludu Walk, düzgün bir nefes almaya çalışarak.

"Yeterince aldığımı söylediğimde, bu meseleyi bitirmeli," diye ekledi Paul yüzünde neşeli bir gülümsemeyle.

"Ne söylediğin umurumda değil; yeterince almadın. Bana
iki ağrıyan göz ve kanayan bir burun verdin ve bunu dengeleyecek
bir şeyin yok," diye homurdandı Walk. "Kafanı kırmayı düşünüyorum ve sonra ona
kare diyeceğim."

"Ama senin için fark etmezse kafamın kırılmasını istemiyorum," diye yanıtladı
Paul küreğe yaslanarak. "Kafam bana biraz faydalı ve kırılması
hoş olmaz."

"Sen başlattın ve bitirmeden önce yeterince olacak," diye ekledi Walk, biraz daha rahat nefes almaya başlayarak.

"Ben mi başlattım?" diye sordu Paul aynı neşeli gülümsemeyle. "Bence
öyle değil ve bu soruyu seninle tartışmak istiyorum."

"Önce sen bana vurmadın mı, ahmak herif?" diye sordu Walk.

"Önce kız kardeşimi yakalayıp onu yarı yarıya korkutmadın mı?"

"Ona zarar vermedim ve sadece onunla."

"Onunla dalga geçiyordum! Ben de seninle aynı şeyi yapıyordum. Ben sadece
seninle dalga geçiyordum, Bay Walker."

"Ben bu tür dalga geçmelerden hoşlanmam, benekli köpek!"

"Kız kardeşim senin bu tür dalga geçmelerinden senin benimkinden
daha fazla hoşlanmazdı. Ama, eğer kandırmayı bırakmak istiyorsan, başlamak için şimdi iyi bir zaman."

"Seninle ödeştiğimde duracağım, daha önce değil," diye çıkıştı Walk.
"İlk darbeyi sen vurdun ve ben son darbeyi vurmayı planlıyorum."

Bu sırada genç beyefendi oldukça kendine gelmişti, ama
sinirlerine serinlik gibi bir şey gelmemişti. Sopayı bırakarak,
çıplak yumruklarıyla tekrar Paul'e saldırdı. Vahşiydi ve
kayıkçının oğlu kısa sürede kendini pasif bir şekilde savunamayacağını anladı ve
sonuç olarak Walk kısa süre sonra tekrar battı.

Bu felaket onu her zamankinden daha da çileden çıkardı ve sahilden kalktığında
sopayı tekrar yakaladı, Paul de kürekle karşılık verdi. Paul, bu dövüşü diğerinden daha çok seviyordu, çünkü öfkeli rakibine
hiçbir zarar vermeden kendini savunabiliyordu.

Walk böylece kendini tüketirken, elinde bir binicilik kamçısı olan bir beyefendi ormanın içinden patikadan çıktı. Sahilde neler olup bittiğini keşfettiğinde hızını artırdı ve
çatışmanın olduğu yere keskin bir koşuyla ulaştı. Paul'ün öfkeli rakibinin babası Binbaşı Billcord'du.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu binbaşı, savaşçıların konuşabileceği
bir mesafeye geldiğinde. "Oğlumu o kürekle nasıl vurursun?"

"Ona bir kez bile vurmadım," diye cevapladı Paul, arazinin kudretli sahibinin varlığı karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Sadece kendimi savunuyorum, efendim."

"Oğluma karşı kendini savunman gerekmiyor, pis köpek. Ona karşı nasıl silah kaldırmaya cesaret edersin?" diye bağırdı Binbaşı Billcord;
ve ona göre, tartışmanın tek bir tarafı vardı, ne olursa olsun.

Walk babasının sesini duyar duymaz sopasını düşürmüştü ve Paul de kürekle aynı şeyi yapmıştı. İkincisi, çok
kötü bir duruma düştüğünü hissediyordu. Binbaşı birinci sınıf bir zengindi ve
kendi alanında en üstün kişiydi. Annesi kulübede istediği zaman kiracıydı. Babasının mülkünden miras aldığı tüm para ve
dünyadaki tüm varlığı o kulübeye yatırılmıştı. Güçlü binbaşı
bir anda onları evden ve evden kovabilirdi çünkü
kira ödemiyorlardı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor oğlum? Senin böyle bir köpekle
kavga ettiğini görmek beni üzüyor," dedi Binbaşı Billcord, savaş bir anlığına askıya alındığında.

"Bu, önce bana vurduğu anlamına geliyor ve Champlain Gölü kuruyana kadar
kavga edersem onunla eşit olmayı planlıyorum," diye böbürlendi Walk, yumruklarını tekrar sıkarken; ve şüphesiz babasının boks konusundaki
görüşleri hakkında net bir fikri vardı. "Önce o vurdu! Sen çok doğru yaptın, oğlum.
Hiç kimseden darbe alma," diye ekledi binbaşı.

"Ama o kız kardeşime hakaret etti, efendim! Kızımı yakaladı ve
ben vurduğumda onu tuttu, efendim," diye yalvardı Paul uygun bir saygıyla; ve
iyi bir savunması olduğunu hissetti.

"Bir kavga ilk darbeyle başlar ve vurulmadan önce ne olduğunu sormamıza gerek yok. İlk darbeyi sen vurduğunu kabul ediyorsun,
Bristol?" diye devam etti Binbaşı Billcord, davayı yargılayarak.

"Ben ilk darbeyi vurdum, efendim; ve kız kardeşine hakaret edildiğinde ve tutuklu olarak tutulduğunda sert vurmayan bir adam pek bir şey ifade etmez," diye yanıtladı Paul oldukça sıcak bir şekilde.

"Sen ilk darbeyi vurdun; ve bu konuda duymak istediğim tek şey bu," diye ekledi binbaşı sertçe. "Oğlum bir darbeye
başka bir darbeyle karşılık vermekte haklıydı; ve eğer sana verdiği cezadan memnun değilse, serseri, ben de o memnun olana kadar kenarda durup adil oyuna bakacağım."

Bay Walker babasının aldığı zemini pek onaylamadı ve
onun kenarda durup adil oyuna bakmaktan daha fazlasını yapmasını istedi. Fakat binbaşı konuşmuştu ve oğul, patriğin kendisine verdiği geniş ipucunu almaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını fark etti. Yumruklarını tekrar sıkarak
üçüncü kez Paul'e saldırdı. Paul, zengin adamın kararına öfkelendi ve sanki büyük adam tarafından oğlunun kız kardeşine hakaret etmesine izin vermesi emredilmiş gibi hissetti.

Walk ona saldırdı, fakat Paul'ün sırtı, kız kardeşini saldırganın elinden kurtardığından beri ilk kez dikleşmişti. Pençeleri
kadife değildi: hepsi dişti. Walk'un ilk saldırısında, o genç beyefendi sırtüstü düştü ve burun deliklerinden kan
fışkırdı. Saldırıyı iki kez daha yeniledi ve sonuç hemen hemen aynıydı.

Bay Walker o kadar öfkeliydi ki artık kendini kontrol edemedi
ve sopayı tekrar eline aldı. Paul küreği bir kez daha aldı.
Çalışkan adam sopayı rakibinin elinden düşürdü ve sopa göle uçtu. Walk başka bir tane bulamadı ve Paul küreği
bıraktı. Yine çıplak yumruklar vardı ve öncekiyle aynı etkiyi yarattı.

Bu sırada Binbaşı Billcord da oğlu kadar öfkeliydi ve şampiyonu olduğu adil oyuna aldırmadan yenilmiş oğlunun yardımına koştu. Paul küreği aldı ve ikisinin önünde geri çekildi.

"Bir dakika durun lütfen Binbaşı Billcord," diye bağırdı Paul. "Size vurmak istemiyorum efendim ve eğer elimden gelirse vurmayacağım."

"Ama canınız çıkana kadar sizi kırbaçlayacağım!" diye bağırdı binbaşı.

Paul kulübeye çekilmeden gidebildiği kadar ileri gitmişti ve
mücadeleyi annesinin ve kız kardeşinin huzuruna
taşımak istemiyordu. Durdu; binbaşı küreği elinden çekip aldı.
Emekçinin oğluna vurdu. Paul'un kanı kaynamıştı; zenginin
gözlerinin arasına bir darbe indirdi, bunun altında yere düştü. Walk tekrar "içeri girdi" ve babasının yanına dikildi.

BÖLÜM III.

BİNBAŞI BILLCORD'UN SON GÖREVİ.

Binbaşı Billcord kısa boylu, şişman, şişmanlığa meyilli bir adamdı. Emekçinin
oğlunun darbesi ve kuma düşmesi onun için yeterli oldu. Belirgin yenilgisinin sonucu olarak köpürmüş ve öfkelenmişti.
Muhtemelen, cömertliğine bağımlı zavallı birinin ona vurmaya
cesaret edemeyeceğini düşünmüştü; ve aslında, Paul bunun
İncil'e basmak gibi bir şey olduğunu hissediyordu.

Sadık genci yakasından tutmaya çalışmış ve
binici kırbacıyla hassas bir yerinden vurmuştu. Acı hiçbir şey değildi,
ama aşağılanma büyüktü; ve Paul'ün dürtüsü onu,
ne yaptığını düşünseydi gidebileceğinden daha uzağa götürmüştü.

Binbaşı ve oğlu kendilerini toparladılar ve bir an için
eşit olmayan mücadelede galip gelene hayrete benzer bir şekilde baktılar. Ama
üçünün de o an için kendilerinden geçmiş olduğunu fark ettiler. Paul
yaptığının farkına vardı; annesi ve kız kardeşi de, baba ve oğul yerden kalkarken kulübeden çıktıklarından.

"Kadın, oğlunun ne yaptığını görüyor musun?" diye sordu Binbaşı Billcord, etkileyici sessizliği ilk bozan kişiydi.

"Çok üzgünüm efendim," diye yalvardı zavallı kadın, Paul ile kurbanlarının arasına girerek, eğer savaşı yeniden başlatmaya karar verirse onlara daha fazla zarar vermesini engellemek için.

"Üzgünüm!" diye haykırdı zengin adam, sanki basit bir pişmanlık, bir plebin bir patrisyene
verdiği darbeyi telafi edebilirmiş gibi. "Oğlunuzu böyle mi yetiştiriyorsunuz?"

"Çok üzgünüm Binbaşı Billcord, ama çok tahrik oldu.
İzninizle efendim, bunu başlatan Bay Walker'dı."

"Bu yanlış, beyefendi! Senin o kaba oğlun ilk darbeyi vurdu; itiraf etti," diye homurdandı zengin adam.

"Ama Bay Walker önce kızıma hakaret etmişti; onu yakalamıştı ve Paul araya girdiğinde onu zorla tekneye bindirmeye çalışıyordu," diye açıkladı Bayan Bristol, konu izin verdiği kadar uysal bir şekilde.

"Saçmalama, kadın! Kızını yakaladı! Bana böyle şeyler söyleme. Walker ona zarar vermek istemedi," diye ekledi Binbaşı Billcord, son derece aşağılayıcı bir şekilde.

"Ben sadece tekneyle koyda kürek çekmeme izin vermesini istedim," diye açıkladı genç beyefendi.

"Oğlum ona bildirimde bulunarak onu onurlandırdığında reddetmesi küstahçaydı," diye devam etti binbaşı.

"Kendi arkadaşlığını seçme hakkı olduğunu düşündüm," dedi Bayan Bristol, uygun bir alçakgönüllülükle.

"İki yıl boyunca tek kuruş kira ödemeden arazimde yaşamana izin verdim, kadın; ve bunun karşılığında aldığım karşılık bu," diye cevapladı büyük adam, zavallı kadının nankörlüğünün yüreğinde tahribat yaratmaya başladığı adam.

"Bize karşı çok naziktiniz, Binbaşı Billcord ve bizim için yaptığınız her şey için çok minnettarız. Bu üzücü şeyin
yaşanmış olmasından çok üzgünüm!" diye yalvardı Bayan Bristol.

"Ve hala suçu oğlumun üstüne atmaya çalışıyorsunuz," diye karşılık verdi Sandy Point ve çevresinin sahibi.

"Lily'ye karıştığı için çok üzgünüm; eğer yapmasaydı, hiçbir sorun olmazdı, çünkü Paul Bay Walker'a her zaman saygılı davranmıştır."

"Yine mi!" diye haykırdı binbaşı. "Suçlunun oğlum olduğunu, sadece kızınızı teknede kürek çekmeye davet edecek kadar nazik olduğu için ısrar edeceksin."

"Gitmeye istekli değildi; ve onunla göle çıkmak zorunda olduğunu bilmiyordum. Davetini reddetti ve Bay Walker onu zorla tekneye bindirmeye çalıştı."

"Davetini reddetmesi medeni bir davranış değildi ve Walker'ın onun
reddetmesine biraz kızmasına da şaşırmıyorum. O küstah bir şımarık, marm, ve iyi yetiştirilmemiş, yoksa reddetmekten daha iyisini bilirdi," diye ekledi zengin adam, güzel kıza sert bir bakış atarak.

Bayan Bristol ve Paul böyle bir adamla tartışmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüler ve sessiz kaldılar. Binbaşı mendilini çıkardı ve
yüzündeki teri sildi. Sonra burnunu ve iki gözünün etrafındaki bölgeyi yokladı, emekçinin oğlunun sert yumruğunu
yerleştirdiği yerlerin arasında. Şüphesiz o kısımlarda bir ağrı vardı ve belki de babanın görme organları ertesi gün samur
çelenkleriyle
giydi.

"O çocuk cezalandırılmalı, yaptığı şey için ağır bir şekilde cezalandırılmalı,"
binbaşı devam etti. "Bana, tüm ailenin hayırseverine, yüzüme vurma cüretini gösterdi!"

"Beni boğazımdan tutup binici kırbacınla vurmadın mı, efendim?" diye sordu Paul sakin ve uysal bir şekilde.

"Ya öyle yapsaydım! Kendini benimle aynı kefeye mi koymak istiyorsun, genç
ahlaksız?" diye sordu zengin adam, öfkesi
yeniden kaynamaya başlayarak. "Kadın, diyorum ki o çocuk bunun için ağır bir şekilde cezalandırılmalı," diye devam etti, tekrar Bayan Bristol'a dönerek. "Ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlanmalı!"

"Onu kim kırbaçlayacak, efendim?" Zavallı kadın masumca sordu. "Sen yapmazsan ben yaparım, beyefendi," diye cevapladı binbaşı vahşice.

"Onu kırbaçlayamam, efendim; benden çok daha güçlü; ve eğer kırbaçlanırsa, sen kırbaçlamalısın, efendim;" ama Bayan Bristol söylediklerinde biraz
alaycı bir şeyler olduğunu düşünüyor gibiydi.

"O zaman ben yaparım!" dedi zengin adam, binicilik kırbacını kaldırarak.

"Belki de onu kırbaçlamana izin vermez, efendim," diye önerdi Bayan Bristol; ve öfkesi bile
kaynama noktasına yaklaşıyor gibiydi.

"Çocuk ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor. Walker ve benim ona vereceğimiz
kırbaçlamaya boyun eğerse, meseleyi olduğu yerde bırakmaya razı olabiliriz."

"Bunu Paul ile ayarlasanız iyi olur efendim. Albay Buckmill'i oğlumu kırbaçlamayı düşünürüm," diye cevapladı zavallı kadın, sesinde ve tavrında kararlı bir hiciv dokunuşuyla.

"Genç kötü adam teslim olursa, çok iyi."

"Onu cezalandırmaya başlarsanız, şüphesiz kendisi için konuşacak veya hareket edecektir," diye ekledi.

"Bristol, söylenenleri duydun mu? Hak ettiğin cezaya
boyun eğecek misin?" diye sordu binbaşı sertçe, suçluya dönerek.

"Hayır, efendim, boyun eğmeyeceğim."

"Onu duyuyor musun, beyefendi?"

"Duyuyorum, efendim; ve tahmin ettiğim gibi cevap veriyor."

"O zaman oğluma karşı hain davranışını destekliyorsun? O zaman onu besleyen eli ısırmasına göz yumuyor musun?"

Bayan Bristol cevap vermedi, çünkü güçlü adamı gereksiz yere
rahatsız etmek istemiyordu. Oğluna baktı ve onunla
gurur duydu.

"Bristol, hak ettiğin kırbaçlanmaya boyun eğmeyi reddediyorsun?" diye sordu
Binbaşı Billcord, binici kırbacını
kaldırarak
şişman gence yaklaşarak.

"Eğer bana o kırbaçla vurursan, efendim, seni gelecek haftanın ortasından
çok daha uzağa fırlatırım," diye cevapladı Paul kararlı ve sessizce. "Oğlun kız kardeşime hakaret etti ve ben de ona hak ettiği gibi davrandım ve aynı şeyi
başka bir zaman yapsa yapacağım gibi. Kız kardeşim zavallı bir kız,
ama o da senin kadar iyi ve Bay Walker kadar iyi.
Eğer hakaret edilirse, efendim, benden geriye bir şey kaldığı sürece beş yüz Billcord'a karşı koyarım."

"Aile için yaptıklarım için minnettarlığınız bu mu?" diye sordu binbaşı,
alnını kırışıklarla doldurarak.

"Evet efendim; bu benim minnettarlığım. Babamın kulübesini sizin arazinize yapmasına izin verdiğiniz için, sizin ve oğlunuzun kız kardeşime hakaret etme
hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Paul hatırı sayılır bir enerjiyle.

"Kimse ona hakaret etmedi, genç serseri!" diye araya girdi baba. "Nazik ve centilmence bir davet hakaret midir?"

"Eğer orada dursaydı, hiç sorun yaşamazdık."

"Ama daveti reddetti."

"Westport'taki herhangi bir hanımefendi kadar reddetme hakkı vardı."

"Ailemin bir üyesine, sizin için yaptıklarımdan sonra, uygun şekilde davranmak mıydı?" diye sordu binbaşı daha sakin bir şekilde, ama hassas
duygularında korkunç bir yıkımla.

"Binbaşı Billcord, bizim için yaptıkların hakkında söyleyecek çok şeyin var. O kulübenin bulunduğu arazi," diye devam etti Paul, kulübeyi işaret ederek, "on dolar etmez. Yüzde on oranında, arsa kirası yılda bir dolar, orada durduğu iki yıl içinse iki dolar olur. Ben senin için yeterince iş yaptım, teknene bakmak ve diğer şekillerde, arazinin parasını iki kez ödeyebilecek kadar. Sezonun ilk siyah levreğini evine taşıdım, oysa balığı iki yıl boyunca tanesi bir dolara satabilirdim. Minnettarlık meselesine baktığımda, lehime en az yirmi dolarlık bir bakiye var; ama bunu sana tüm kalbimle veriyorum ve yaptığım şey için kızını aşağılama ayrıcalığını talep etmiyorum."

"Sen geveze bir köpek yavrususun ve sende bir buzağıda olduğundan daha fazla mantık veya sağduyu yok. Senden bıktım
ve oğlum da bıktı," diye cevapladı binbaşı, zavallı bağımlının cevaplanamayan argümanı yüzünden öfkeyle boğularak.

"Eğer benden bıktıysanız, siz ve Bay Walker, konuyu olduğu yerde bırakmaktan memnunum; ancak Bay Walker veya Chesterfield Collegiate Institute'un herhangi bir öğrencisi kız kardeşime hakaret ederse, ona
olabildiğince sert vuracağım," diye cevapladı Paul soğukkanlılıkla.

"Kadın, oğlunun aşağılayıcı sözlerini duydun ve onu kötülüğünde destekliyorsun. Bir sonraki adımı atmalıyım. Bu kadar
aşağılık bir
ahlaksızı topraklarımda istemiyorum. Seni veya nankör kızını
benim topraklarımda istemiyorum. Sen istediğin zaman kiracısın. O kulübe bir gün daha benim mülkümde kalmamalı. Hemen kaldır. Eğer yarın öğleden sonra saat üçte burada olursa, öğrencilere onu göle
düşürmelerine izin vereceğim. Duyuyor musun beni, kadın?" diye

binbaşı şiddetle
fırtınaya bastı.

"Duyuyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Bristol, yüzünü mendiliyle
kapatarak ve acı bir şekilde ağlamaya başlayarak.

"Ağlamana gerek yok, hanım. Sen ve o beceriksiz oğlun
kendi başınıza
geldi; ve öğrencilerin kulübeyi göle
atmanın keyfini çıkaracaklarını düşünüyorum."

"Dünyadaki tek malım bu, Binbaşı Billcord," diye yalvardı zavallı kadın. "Kulübeyi kaldırmam için bana biraz zaman verin, yalvarıyorum!"

"Bana yalvarma, hanım! Bunun için zavallı oğluna teşekkür et. Yarın öğleden sonra saat üçte, eğer bu arada kaldırmazsanız,
kulübe göle yuvarlanacak."

"Onu ormandan geçirip kaldıramam," diye homurdandı Bayan Bristol.

"Bu sizin gözetleme yeriniz, efendim," dedi binbaşı, Walk ile birlikte ayrılırken.

Bayan Bristol kulübenin alt basamağına oturdu ve
acı acı ağlamaya devam etti.

BÖLÜM IV.

KAÇAK EJDERHANIN YOKLUĞU.

Bristol'ların kulübesi Burlington'da çerçevelenmiş ve bir yelkenliyle
Sandy Point'e getirilmişti. Şu anki haliyle, zavallı kadına, tüm parasını ailesi için bir yuvaya yatırdığında maliyeti olan yaklaşık üç yüz elli dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu.

Kulübenin maliyeti küçük bir miktardı, ama zavallı kadın için Bir milyoner için bir milyon. Babasının evinde iyi yetiştirilmişti ve bir Çinli veya Hottentot gibi var olamazdı ve
babanın yokluğunda aileye yaşamak için bir mücadeleye mal olmuştu.

Şimdi sahip olduğu tek şey ondan alınacaktı. Arazi için
hiçbir arsa kirası ödemedikleri için, yasa onun için hiçbir şey yapamazdı. O, keyfi bir kiracı olmaktan ziyade,
geçim hakkı olan bir kiracıydı ve hiçbir hakkı
yoktu. Zengin adam kulübeyi göle devirebilirdi ve
rüzgar onu yanan yere
taşırdı. Muhtemelen kayalara veya sığlıklara
parçalanırdı ve binbaşı onu gölde sürüklenmektense ateşe verebilirdi.

Zengin adam görevini mümkün olan en zalim şekilde yerine getirmeyi amaçlıyordu. Öğrenciler onu göle devirerek
bir şenlik yapacaklardı. Mütevazı yapı, tüm ev eşyalarını, maliyetinin çok ötesinde değer verdikleri tüm küçük eşyaları içeriyordu. Bunları amaç için verilen sürede çıkarmak neredeyse imkansızdı, çünkü her şey elle taşınmalı veya düz tekneyle taşınacaktı.

Hiçbir ekip oraya kadar sürülemezdi, çünkü binbaşı bir yol yapmak için bir ağacın kesilmesine izin
vermiyordu ve sahibi de göle gittiğinde eyerli atını gölden oldukça uzakta bırakmak zorunda kalmıştı. Elbette, zalim zengin adam tüm bunları anlamıştı ve
son emrinin kulübeyi ve içindeki her şeyi kesin bir yıkıma mahkûm ettiğini fark etmişti, çünkü ne kendisi ne de zulüm gören kiracıları
bir rahatlama yolu göremiyordu.

Eşyalarını götürebilseler bile, koyacak yerleri yoktu. Kendilerine verilen kısa süreli deneme süresi zavallı kadının başka bir apartman bulmasını sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Westport'a iki mil, Genverres'e ise su yoluyla beş mil. Bayan Bristol'a durum tamamen umutsuz görünüyordu; ve bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar acı bir şekilde ağlıyordu. "Bizim halimiz ne olacak bilmiyorum," dedi bir süre kederini
dışa vurduğunda.

"Ağlama, anne: bir şekilde bu beladan kurtulacağız," diye cevapladı
Paul, elinden geldiğince sakinleştirici bir tonla, çünkü durum onun için de annesi için olduğundan daha umut verici değildi.

"Her şeyimizi kaybetmekten başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum," diye inledi Bayan Bristol. "Burada daha fazla kalamayız ve bu geniş dünyada gidecek bir yerimiz yok. Öğrenciler
sahip olduğumuz her şeyi
parçalamaktan şeytanca bir zevk alacaklar.
Burada kalıp onların evimizin yıkılışına sevinmelerini izleyemem, ki ev benim için
bir saraymış gibi değerliydi. Ama nereye gidebilirim?"

"Westport'a gitsek iyi olur, anne," dedi Lily, gözlerinden yaşları silerek. "Tekneye birkaç şey götürebiliriz."

"Tekne sıra halinde sürüklendi ve onu Scotch
Bonnet'a doğru yarı yolda gördüm," diye araya girdi Paul, kaçak tekneyi bulmak için gözlerini zorlarken.

"O zaman Westport'a yürüyebiliriz; ama iki mil yürüyüşte elimizde pek bir şey
taşıyamayız," diye ekledi Lily kasvetli bir şekilde.

"Westport'a vardığımızda nereye gideceğiz?" diye sordu Bayan Bristol.
"Üç günlük yol paramızı ödeyecek kadar paramız olmadığı için bir otele veya pansiyona gidemeyiz."

"Hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum, anne," dedi Paul, durumu dikkatlice inceledikten sonra. "Eğer varsa bir tekne ödünç alırdım; ama eminim enstitünün kayıkçısı bana şimdi bir tane ödünç vermez. Binbaşı Billcord'un hikayesi birkaç saat içinde mahallede duyulacak. Westport'ta bir tane bulabilirim; ama teknemizi bulmam
bir günümü alabilir, çünkü gölün diğer tarafında kıyıya vurmuş olmalı. Bir tekne onu almış olabilir, çünkü göle doğru giden iki veya üç tane gördüm."

"Binbaşıyla konuşurken bir yelkenli gördüm," dedi Lily.

"Onu fark ettim; Beech Hill teknelerinden biriydi," diye ekledi Paul. "Bu teknelerden biri, tekneye verdiği adla 'Dragon'u almış olabilir," "ve bu sırada buradan beş mil uzakta olabilir."

"Providence'ın elindeyiz ve bebekler kadar çaresiziz," diye devam etti Bayan Bristol. "Kendi başımıza tek bir şey yapabileceğimizi göremiyorum ve insandan daha yüksek bir güce güvenmeliyiz."

"En azından geceyi kulübede geçirebiliriz ve bu mutlu yuvamızdaki son gecemiz olacak," dedi Paul. "Öğrenciler öğleden önce derslerinde olacaklar ve sonra sen ve Lily Westport'a yürüyebilirsiniz."

"Ne yapacaksın, Paul?" diye sordu annesi, ona en derin ilgiyle
bakarak.

"Burada kalıp kurtarabileceğimi kurtaracağım."

"Burada kalmamalısın!" diye sıcak bir şekilde itiraz etti annesi. "Öğrenciler Walker Billcord'un önderliğinde seni öldürecek."

"Onlardan korkmuyorum."

"Burada kalmamalısın: eğer kalırsan, ben de seninle kalırım," diye yanıtladı sadık anne.

"Şu yelkenli var, Paul," dedi Lily, boş boş göle bakıyordu. "Sanki o noktaya doğru gidiyormuş gibi görünüyor."

"Bu 'Goldwing'," diye ekledi Paul. "Umarım Dory Dornwood onun gemisindedir. İyi bir adamdır ve bize yardım etmek için bir şeyler yapabilir. Eğer yeterince yaklaşırsa, onu selamlarım."

"Ama Dory Dornwood gölün bu yakasındaki hiç kimse için hiçbir şey yapmayacak," diye cevapladı Bayan Bristol. "İki okul birbirlerine karşı en şiddetli
savaşları başlattı."

"Dory Dornwood'u çok iyi tanıyorum, anne. Okullar arasındaki savaş hakkında onunla uzun bir konuşma yaptım ve Beech-Hiller'ların Chesterfield'larla başlarını belaya sokmamak için ellerinden geleni yaptıklarını biliyorum. Bizim için elinden gelen her şeyi yapacağından eminim. Şu anda Binbaşı Billcord'u benden daha fazla sevmiyor, çünkü bir vapurda garsonluk yaparken onunla
bir tartışması olmuştu."

"Onun bizim için bir şey yapabileceğini sanmıyorum, hatta onu selamlamanız için yeterince yaklaşsa bile," diye ekledi Bayan Bristol, daha önce olduğundan daha az umutsuz bir şekilde. "Eşyalarımızın bir kısmını teknesine alıp, tekrar istediğimiz zamana kadar güvende olacakları bir yere götürebilir."

Paul, "Goldwing"in ziyaretinin, eğer oraya gelirse, bir şeye yol açacağından oldukça umutluydu. Annesiyle olasılıkları tartışmak için durmadan kıyıya doğru koştu. "Goldwing" göle doğru gidiyordu ve tüm yelkenleri açık halde, inanılmaz yüksek bir hızla dalgaların üzerinden
geçiyordu. Arkasında küçük bir tekne çekiyordu, ancak Paul bunun "Dragon" mu yoksa her zamanki tenderi mi olduğunu söyleyemedi.

Rüzgar tam batıdan esiyordu ve yelkenli serbestçe gidiyordu. Paul onu daha önce gördüğünde, gölün doğu tarafındaydı ve orada karşı taraftan daha iyi bir esinti
alıyordu. Onun, teknenin
buraya doğru gittiğinden memnundu; çünkü eğer doğrudan göle bağlı olsaydı, Scotch Bonnet ile birlikte
çıktığında çarşaflarını
açmış olurdu.

Noktaya yaklaşıyor olmasına rağmen,
oraya yanaşmayı
kasıttığı kesin değildi. Çektiği tekne onun kıç tarafındaydı ve Paul, yatın gövdesi görüşünü
kapattığı için onu net bir şekilde göremiyordu. Her zaman olduğu gibi, elinden gelenin en iyisini
yapmaya karar verdi. Eve geri dönerken, kırmızımsı bir
renkte masa örtüsü ödünç aldı ve küreğe bağladı.
"Goldwing"e bir işaret olarak
yükselterek, noktanın en uç noktasında tuttu.

Lily ve annesi ona katılmaya meyilli değillerdi, çünkü ne kadar medeni olurlarsa olsunlar, hiçbir genç adamla
karşılaşma havasında değillerdi. Kulübenin
basamaklarında oturmaya devam ettiler; Ancak, Paul'ün yatın yelkenlerini izlediği kadar derin bir ilgiyle izliyorlardı, çünkü en azından gemideki grubun şu anki acil durumlarında onlara yardım etmesi mümkündü.

"Bu noktaya doğru gidiyor!" diye bağırdı Paul, gerçeği anladığında.

"Umarım ki iyi bir İlahi Takdir onu bize yardıma göndermiştir," diye yanıtladı Bayan Bristol.

Paul onu en yoğun ilgiyle izliyordu. "Goldwing" noktaya çeyrek milden daha yakın olduğunda, gemideki grup Paul'ün işaretine karşılık olarak mendillerini salladı. Kıyıdaki gözlemcinin umutları yüksekti, ancak henüz "Ejderha"nın yanında olup olmadığını göremiyordu.

Sandy Point bir tür çift burundu. T harfi şeklindeydi.
Kulübe kuzeydoğu noktasındaydı, içinde Sandy Koyu vardı,
Beech Hill öğrencilerinin bazen yıkanmak için geldiği yer. Burunun diğer kolu güneybatıya doğru uzanıyordu ve içinde enstitüye ait
teknelerin istasyonu vardı.

"Sen misin, Paul Bristol?" diye bağırdı "Goldwing"in güvertesindeki biri.

"Evet! Dory Dornwood gemide mi?" diye yanıtladı Paul.

"O! Bir düz tekne mi kaybettin?" diye seslendi yattaki konuşmacı.

"Ben kaybettim!"

Yelkenli uçtan epeyce uzaktaydı ve şimdi Sandy Burnu'nun karşı tarafındaki kıyıya doğru gidiyor gibi görünüyordu. Kıyıya yanaştığında, Paul "Dragon" ve teknesini yanında taşıdığını gördü. "Dragon"un dönüşü, yatın ziyaretinden başka bir şey çıkmasa bile, Tanrı'nın bir lütfuydu. "Goldwing" karşı kıyıya doğru koştu ve sonra viraja girdi. Koyun içinde rüzgar hafifti ve yelkenli zarif bir şekilde dönerek Paul'ün durduğu noktadan rüzgara doğru
geldi. Göz açıp kapayıncaya kadar yelkeni aşağı indi ve
çapası da devrildi. Bir anda kablosuna ulaştı,
ana yelkeni rüzgarda çırpınıyordu.

Gruptakilerden biri "Dragon"u çekti ve ressamı indirerek
tek kalan kürekle kıyıya doğru kürek çekti.

Beech Hill Endüstri Okulu'nun yeni öğrencilerinden Tucker Prince, ressamı elinde tutarak kıyıya
çıktığında "Bu senin teknen sanırım," dedi.

Paul, "Bu benim teknem ve onu bana geri getirdiğin için sana binlerce teşekkür borçluyum," diye yanıtladı. "Kaptan, onun sürüklenmesine neden olan bir kaza olup olmadığını bilmek istiyor," diye devam etti Tuck Prince, New Yorkluların "Bosting Boy" dediği.

"Kaza değil; ama kaptan kim?"

"Dory Dornwood."

"Onu görmek için büyükannemle tanışmaktan daha fazlasını verirdim," diye ekledi Paul.

Birkaç dakika sonra Paul Bristol, Dory'yi elinden tuttu.

BÖLÜM V.

SANDY POINT'TEKİ "GOLDWING".

Dory Dornwood daha önce de bu noktaya gelmişti ve Paul Bristol ile orada tanışmıştı. Elbette, emekçinin oğlu Chesterfield'larla hiçbir zaman eşitlik gibi bir şeyle ilişki kurmamıştı ve onlara veya onların işlerine özel bir ilgi duymuyordu. İki okul arasındaki anlaşmazlıklarda tamamen tarafsızdı, çünkü hiçbir savaşa katılmaya çağrılmamıştı ve her iki tarafın da meziyetleri hakkındaki görüşü önemsizdi.

Dory, "Goldwing"e binerken, 
nokta sakinine elini uzattı ve onu gördüğüne sevindi. Muhtemelen kaptan, Paul'ün enstitünün centilmen öğrencileri üzerinde hiçbir etkisi olmadığını bilmesine rağmen, bu özel bölgede bir arkadaş edinmeye istekliydi.

"Scotch Bonnet'in orada teknenizi aldım," dedi Dory. "Sadece
kayalıkların üzerinde gidiyordu ve orada zor zamanlar geçireceğini düşündüm. Rüzgarın yönünden, bu bölgeden gelmiş olması gerektiğini biliyordum ve teknede sadece bir kürek olduğu için birinin sinirlendiğinden korktum."

"Kimse onda üzgün değildi, ancak 'Ejderha' deniz dalgalıyken doğru tarafta kalmaya meyilli değil," diye cevapladı Paul. "Onu tam bu zamanda geri getirdiğin için sana
anlayabileceğimden daha fazla minnettarım. Beni dinlemeye istekliysen, sana onun nasıl
kaybolduğunu ve onu geri aldığım için neden bu kadar mutlu olduğumu anlatmak istiyorum."

"Acelem yok ve bana söylemek istediğin her şeyi duymaya hazırım," diye cevapladı Dory, Paul'ü ayakta durma odasına oturmaya davet ederken.

Teknede beş tane daha Beech Hill öğrencisi vardı ve onlar da kaptan kadar hikayeyi dinlemeye istekli görünüyorlardı. Hepsinin Sandy-Pointer'ın tavrından anlaşıldığı kadarıyla anlatacak
ilginç ve önemli bir şeyleri vardı. Paul, Lily ve Walk Billcord arasındaki sıkıntıyı abartmadan veya süslemeden anlattı, ancak
mütevazılığında, zengin adam ve oğluyla olan savaşlardaki kendi hünerine adalet getirmedi.

Anlatım, dinleyicilerinin en yakın ilgisini çekmeye yetecek kadar heyecan vericiydi; ve bittiğinde, hepsinin soracak birkaç sorusu ve çoğunun da yapacak birkaç yorumu vardı. Binbaşı veya oğlu lehine önyargılı olmadıkları için, emekçinin oğlunun kendilerine hak ettiğini kabul ettiler. Dory, Binbaşı Billcord yaşındaki bir adama vurduğu için çok üzgün olması gerektiğini söyledi, ancak koşullar altında bunu nasıl yapabileceğini göremiyordu.

"Ve size kulübeyi bir günden daha kısa bir süre önce kaldırmanızı mı emretti?" diye devam etti kaptan.

"Öyle yaptı, hem de teknem sürüklenip gittiğinde ve elimizde iki mil taşıyamayacağımız tek bir şeyi bile
hareket ettirmenin bir yolu olmadığında.
'Ejderha'nın tekrar o noktaya geldiğini görmek beni bu kadar mutlu etti," diye cevapladı Paul, "Goldwing"in kaptanına en derin ilgiyle bakarak. "Ama bu öğleden sonra gölde su oldukça dalgalı ve korkarım annemi, kız kardeşimi ve o düz teknedeki tüm mobilyaları
hareket ettirmek için pek bir şey yapamam."

"O zaman kulübeyi bırakıp göle mi atmayı düşünüyorsun?" diye ekledi
Dory.

"Başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Paul boş boş. "Ormandan yola doğru yaklaşık çeyrek mil mesafe var ve Binbaşı
Billcord bir ağacın kesilmesine izin vermiyor. Bana yardım edecek yüz adamım olsa bile onu yerinden oynatamam. İşi yapmak için yeterli zamanım
olsaydı onu parçalara ayırabilirdim; ama çok az zamanımız ve çok az paramız var. "

"Kıyıya çıkıp kulübeye bir bakalım," diye önerdi Dory,
Bristol'ların talihsizlikleri için herhangi bir çare bildiğini ima etmese de,
ağır ağır düşünüyor gibi görünüyordu. Tekne
gemi yoluna getirildi ve Dory, Tuck Prince eşliğinde
karaya çıktı, Paul ise "Dragon"u geri aldı.

Kaptan kulübeye doğru yürüdü ve Paul onu
annesi ve kız kardeşiyle tanıştırdı. Dory daha önce Lily Bristol'u hiç görmemişti, ancak
"halkın konuşması"na, yani onun New York Eyaleti'ndeki ve muhtemelen Vermont Eyaleti'ndeki en güzel kız olduğuna katılmaya tamamen istekliydi. Ancak çok üzgün görünüyordu ve annesi de öyleydi ve Dory,
onlara zenginin yetkisi hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ziyaretçi eve baktı ve yaklaşık boyutlarını aklına getirdi.
Yapının temellerini ve
üzerindeki araziyi inceledi hangi yatıyordu. Düşünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette, Binbaşı Billcord, kulübeyi korudan bir yol yapmadan
taşıyamayacağımızı çok iyi biliyor," dedi Paul,
Dory'nin yüzündeki ifadeyi son derece ilgiyle izlemişti.

Ancak "Goldwing"in kaptanının konutu taşımak için bir şey
yapabileceğini beklemiyordu: en fazla umduğu şey,
ziyaretçinin
mobilyaların veya bir kısmının, eğer böyle bir şey bulunabilirse,
güvenli bir yere taşınmasına gönüllü olarak yardım etmesiydi. Ancak Dory kışkırtıcı bir şekilde sessizdi ve hiçbir şey ima etmedi.
Bölgeyi incelemeyi tamamladığında, tekrar noktanın sonuna doğru yürüdü.

"Sanırım hiçbir şey yapılamayacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız," dedi Paul, kaptanı takip ederken; ve bu olasılık karşısında çok
cesaretini kaybetmeye başladı.

"Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum," diye cevapladı Dory,
düşünceli bir şekilde. "Kendim hiçbir şey yapamam, çünkü amcam Yüzbaşı Gildrock'un bilgisi olmadan hareket etme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum," diye cevapladı Dory. "Eğer
kulübeyi taşıyabilseydin, onu koyabileceğin başka bir yerin var mı?"

"Bir yer yok. Annem bir eve sahip ama geniş evrende bir ayak bile arazisi yok," diye cevapladı Paul kasvetli bir şekilde.

"Binanın ne yapılacağı hakkında hiçbir fikrimiz olmadığında, onu taşımak için bir plan düşünmek çok kolay değil," diye ekledi Dory,
kulübe ile göl suyu arasındaki zemini gözüyle inceleyerek.

"Bu şekilde bizim için bir şey yapabileceğini sanmıyordum," diye devam etti Paul. "'Dragon'da mobilyalarımızın bir kısmını kurtarabileceğimizi düşündüm."

"Ona bir büro bile koyamadın," diye cevapladı Dory, düz tekneye bakarak. "Eğer küpeştelere koyarsan,
onu üzer. Ama bir fikrim var, ama pek bir şey ifade etmeyebilir. Annen ve kız kardeşin ne yapacak? Chesterfield'ların kulübeni ve içindekileri yok etmesini
görmek için burada kalmayacaklarını mı sanıyorsun?"

"Hayır; sabah gidecekler; ama güneşin altında gidebilecekleri bir yer yok.
Hiçbir akrabamız ve pek az arkadaşımız var," diye cevapladı Paul çok üzgün bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir durumda emir almadan hiçbir şey yapamam. Senin için çok üzgünüm. Eğer durum amcamın acil olarak tanımladığı gibi olsaydı, can veya malı kurtarmak için gerekeni yapmama izin verilirdi. Ama bu durumda neredeyse bir günlük bir boşluk var," diye devam etti kaptan.

"Bilmiyordum ama eşyalarımızın bir kısmını 'Goldwing'le diğer tarafa taşıyabilirsiniz," diye ima etti Paul çok çekingen bir şekilde.

"Bir kısmını alabilirim; ama yelkenli malların yarısını bile alamaz. Bundan daha iyisini yapmayı umuyorum, ama hiçbir şey
söz veremem. Mobilyalara gelince, bunun için endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü yarın sabah
kaldırmak için yeterince zaman olacak," dedi Dory.

"Eğer yardımım olursa, bolca vaktim olacak," diye ekledi Paul. Dory bundan daha iyisini yapabileceğini umuyordu; ve bu sözler Paul'e güçlü bir umut vermişti, ancak kaptanın açıkça konuşmasını ve ne yapmak istediğini söylemesini istiyordu.

"Şu anda saat beş civarı," diye devam etti Dory, saatine bakarak.
"Çok zamanımız var ve benim de önereceğim bir şey var. Amcamın bilgisi olmadan hiçbir şey yapamam, ancak annen ve kız kardeşinin 'Goldwing'le Beech Hill'e gitmesini isterim; ve sen de,
Paul, eğer burada kalıp kulübeye göz kulak olmayı gerekli görmüyorsan."

"Oraya neden gidiyorlar?" diye sordu emekçinin oğlu.

"Hikayenizi amcama anlatın. Eğer Kaptan Gildrock sizin için hiçbir şey yapılamayacağına karar verirse, annenizi ve kız kardeşinizi hava kararmadan geri getireceğim. Sonra da mallarınızdan oluşan bir kargoyu gölün bu kısmında
söylediğiniz herhangi bir yere götüreceğim. Mevcut koşullar altında
yapmakta özgür hissettiğim tek şey bu," diye ekledi Dory. "Ama sizin için
daha fazlasının yapılacağından oldukça eminim."

"Annemle bu konuyu konuşacağım," diye cevapladı Paul. "Benimle
gelir misin, Dory?"

Kaptan onu kulübeye kadar takip etti ve Paul durumu annesine anlattı. Annesi, oğlunun en iyi olduğunu düşündüğü her şeyi yapmaya istekliydi. Paul evin sorumluluğunu almaya devam edecekse Lily'nin gitmesinin gerekli olduğunu düşünmüyordu; ancak Dory onun hikayenin bir parçası olduğunu düşünüyordu ve amcasından diğer herkesten daha iyi cevaplayabileceği
bazı zor sorular bekliyordu. Bayan Bristol konuyu kabul etti ve birkaç dakika içinde yolculuğa hazırdılar.

Bayanlar ayakta durma odasında oturuyorlardı ve Beech Hillers, "tenker" olmalarına rağmen birçok dans hocası kadar nazikti. Kıyıdan kısa bir mesafede rüzgar hala tazeydi; ve yarım saat sonra "Goldwing", okul müdürünün genellikle göle verdiği adla Beechwater'daydı. Dory, Tuck Prince'e emanet ettiği tekneyi demirlemeyi beklemeden, bayanları tender'daki yeni kayıkhaneye çekti. Basamaklara yanaştılar ve kaptan onları Kaptan Gildrock'un kütüphanesine götürdü. Müdür tarafından hoş bir şekilde karşılandılar, ancak ona tamamen yabancıydılar. Dory, Bayan Bristol ve Bayan Lily'yi Sandy Point'ten getirdiğini ve amcasının anlatacakları hikayeyi duymasını istediğini söyledi. Ziyaretçilerin, yorum yapmadan, davadaki gerçeklerle yetinmelerinin daha iyi olacağını ima etti; ve Lily, dramanın başrol oyuncusu ve ilk oyuncusu olduğu için, anlatıyı onun açması gerektiğini düşündü.

Muhtemelen Dory, Lily gibi güzel bir kızın dudaklarından açılış konuşmasının bekar amcası üzerinde daha fazla etki yaratabileceğini düşündü. Kaptan nazikçe gülümsedi ve güzel kıza cesaret verici bir şekilde eğildi. Anlatıya çok açık bir şekilde başladı ve Dory, bu fırsatın ona bakmadan ona bakmasına izin verdiği için mutluydu.

Anlatımı tamamladığında, annesinin söyleyebileceği pek bir şey kalmamıştı. Müdür birkaç soru sordu ve sonra tüm gerçekler onun
elindeydi. Binbaşı Billcord hakkında her şeyi biliyordu ve dinlediği basit ve sade ifadeye inanmakta hiç zorluk çekmedi. Büyük ihtimalle, herhangi bir Hristiyan adamın, zengin adamın ve oğlunun öfkesine öfkeleneceği kadar öfkeliydi, ancak bu yönde bir şey
ifade etmedi.

Bayan Bristol ve Lily söyleyecekleri her şeyi söylediğinde, kaptan Dory'ye bir şey teklif edip
edemeyeceğini görmek için baktı. Dory bir ipucu almakta gecikmedi ve oldukça enerjik, oldukça uzun bir konuşma yaptı, durum hakkındaki görüşlerini ortaya koydu.

BÖLÜM VI.

BEECH HILL'DEKİ TÜM ELLER İÇİN BİR ÇAĞRI.

"Çok üzgünüm, Bayan Bristol, böylesine tatsız bir duruma düşürülmüş olmanızdan dolayı," dedi Kaptan Gildrock, Dory konuşmasını bazı hatiplerin yapmayı çok zor bulduğu dürüst bir sonuca bağladığında. "Oğlunuz benim aynı
koşullarda yapacağımdan daha fazlasını yapmadı. Kız kardeşini yumruklarıyla savunması çok yerindeydi; ve bundan sonra sadece savunmaya geçti."

"Paul'den çok memnundum, efendim," diye ekledi Bayan Bristol.

"Bence haklısınız. Yeğenimin söylediklerini duydunuz,
ve onun ana hatlarını çizdiği planı tamamen destekliyorum. Bunu kendi
yoluyla yürütmesini ona bırakacağım."

"Çok naziksiniz, Kaptan Gildrock ve yaşadığım sürece size minnettar olacağım," diye cevapladı Bayan Bristol, coşkuyla. "Paul, sizin
öğrencilerinizin enstitüdekilerden her zaman çok daha iyi davrandıklarını söylüyor."

"Ne yazık ki gölün diğer tarafındaki okulla olan ilişkilerimiz
istediğim kadar hoş değil; ama genç adamlarımızın komşularına
kırgınlık yaratmasını istemiyorum."

"Goldwing sizi Sandy Point'e geri götürmeye hazır, Bayan.
Bristol," diye araya girdi Dory.

"Ama neden geri dönmelisiniz, hanımefendi?" dedi müdür. "Bence
burada kalsanız daha iyi olur. Bol miktarda yedek odamız var ve sizi rahat ettirmek için
elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim, efendim; ama korkarım Paul benim daha uzun süre yokluğumda rahatsız olacak."

"Dory Sandy Point'e koşacak ve oğlunuza ne yapılması gerektiğini bildirecek ve isteyebileceğiniz her şeyi size getirebilir," diye önerdi Yüzbaşı Gildrock.

Müdür, Lily ile birlikte geceyi malikanede geçirmeleri için güçlü nedenler sundu ve sonunda bunu kabul etti.
Bayan Dornwood ve Marian, Dory'nin annesi ve kız kardeşi çağrıldı ve
ziyaretçilerin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladılar. Dory, Goldwing'e döndü ve kısa süre sonra Beechwater'dan çıktı.

Yarım saatten kısa bir sürede yelkenli tekne noktaya ulaştı. Paul, annesi ve kız kardeşinin gemide olmadığını gördüğünde çok şaşırdı ve biraz da rahatsız oldu. Ancak kaptan kısa süre sonra yokluklarını açıkladı ve amcasının izniyle ne yapılması gerektiğini söyledi. Paul, annesinin
aldığı birkaç eşya için kulübeye gitti. kaptan kulübenin durumuna tekrar
bakarken ve eylem planlarını düzenlerken, bir notta arzu etti.

"Chesterfield'ları bir kez daha hayal kırıklığına uğratacağız, Paul," dedi Dory, emekçinin oğlu ona katıldığında. "Daha önce onların küçük
düzenlemelerinden bazılarını bozduk."

"Binbaşının onlara vaat ettiği eğlenceyi kaçıracaklar, ama bence o, kaybını onlardan
daha fazla hissedecek. Elbette, tek istediği bizi
cezalandırmak," diye cevapladı Paul, neşeli bir gülümsemeyle.

"İstersen benimle Beech Hill'e gidebilirsin," diye devam etti Dory, ihaleye vardıklarında.

"Burada kalıp kulübeyi gözetlemeliydim. Bazı öğrenciler, bu gece onu yakmanın eğlenceli olduğunu düşünebilir, ama ay ışığında çok
parlak bir ışık olmazdı," diye cevapladı Paul.

"Bu gece Chesterfield'lardan herhangi birinin orada olmasını bekliyor musun, Paul?" Dory biraz endişeyle sordu, çünkü onların varlığı planına müdahale edebilirdi.

"Hayır; onlardan hiçbirini beklemiyorum. Binbaşı Billcord'un henüz onlara
onları bekleyen eğlenceden bahsettiğini bilmiyorum, ancak
buradan ayrıldığında o kadar sinirliydi ki, zor tutuyordu," diye cevapladı Paul.

"Bu gece gelirlerse, kendimizi tutamayız," diye ekledi Dory, tekneye
girerken. "Yine de burada olacağız ve
önceden planladığımız işi yapacağız."

Goldwing demir aldı ve doldu. Paul, Beaver Nehri'nde kaybolana kadar onu izledi.

Durum tamamen değişmişti ve
Paul o gün
burada hiç fırtına olmamış gibi mutluydu. Annesi ve kız kardeşi iyi bir yerdeydi ve Chesterfield'lar tam güçle
üzerine
çullansalar da pek umurunda değildi.
Şunar görüş alanından
çıktığında akşam yemeğini almak için eve girdi.

Goldwing demir attığında ve mürettebatı akşam yemeğini yediğinde,
tüm ellerin yeni tekne evinde toplanması çağrısı yapıldı.
Ünlü yapı neredeyse bir yıl önce tamamlanmıştı, çünkü Sandy Point'teki sorun Mayıs ayında yaşandı.
Okul yılı, önceki Eylül ayında başladı. Yaz boyunca konuyu düşündükten sonra, Kaptan Gildrock Beech Hill Endüstri Okulu'ndaki öğrenci sayısını artırmaya karar verdi. Ancak ihtiyatlı ve pratik bir adamdı ve sadece bir düzine ek öğrenci almıştı. İkisi iyi ücretli işler almak için ayrılmıştı ve şimdi toplam sayı otuz altıydı. Genişletilmiş yatakhanede bir düzine kişi için daha yer vardı ve dükkânlardaki sıralarda onlar için yeterli alan vardı. Yeni başlayanlardan oluşan üçüncü bir sınıf oluşturulmuştu ve sekiz aydır eğitim gördükleri için bazıları alet kullanımında önemli bir beceri kazanmıştı. Başka bir mavna tedarik edilmişti ve "yeşil eller" kürek çekmeyi, yüzmeyi ve birkaçı da yelkenli tekne kullanmayı öğrenmişti. Okul artık gölün diğer tarafındakinden daha büyüktü. Ancak Chesterfield'lar, Beech Hillers'a yaptıkları saldırılarda birkaç kez yenildikten sonra, eskiden olduğundan daha fazla kendi işlerine odaklanmışlardı. "Tenekecilerin" mavnalarına gölde geniş bir alan bırakmaktan memnundular; ve tekne sezonu suda daha ciddi bir kavga olmadan sona erdi. Topover'lar gölün kendi taraflarındaki öğrencilere karışarak hiçbir şey başaramamışlardı. Mahkemelerden birinde uygulanan küçük bir disiplin onları bir süre uzak tutmuştu. Meyveler olgunlaştığında, Bay Brookbine'ın büyük köpeği onlar için bir korku haline gelmişti; çünkü usta marangoz, meyve bahçesinin arka çitinin yakınında onun için bir ev inşa etmişti ve hayvan görevini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Akşam yemeğinden sonra öğrencileri çağırmak alışılmadık bir şeydi ve yatın fiili mürettebatının üyeleri dışında kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve hatta onlar bile, uygulamaya yardımcı olacakları plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Önceki sezondan beri öğrencilerin organizasyonunda bazı değişiklikler olmuştu. Kaptan Gildrock artık kurumla bağlantılı güzel buharlı yat Sylph'in gerçek kaptanı değildi.

Pozisyon Dory Dornwood'a verilmişti ve öğrenciler genellikle müdür veya eğitmenlerden herhangi birinin müdahalesi olmadan yelken açıyorlardı. Baş makinist Bay Jepson artık baş mühendis değildi ve bu nedenle hiçbir zaman genç subayların emri altında değildi. Birinci yardımcı mühendis olarak bir sezon görev yapan Corny Minkfield en yüksek makama terfi ettirilmişti ve ikinci olarak böylece boşalan makama.

Oscar Chester ilk pilottu. Pilot evinde çalışkan bir öğrenciydi ve gölü neredeyse kaptan kadar iyi tanıyordu. Tüm yerler, öğrencilerin liyakatlerine göre ilk atamalardan sonra doldurulmuştu, ancak gemi mürettebatının üyelerinin, çalıştıkları bölümlerde diğerlerinden daha becerikli hale gelmeleri nedeniyle, zorunlu olarak "kamu hizmeti" kuralları geçerliydi.

Yapılan tek şiddetli değişiklikler, aşçılara ve kamarotlara denizcilik veya motor ve fırınların yönetimini öğrenme şansı veren değişikliklerdi. Garson olarak birkaç ayda öğrendiler ve hatta gemide gereken oldukça sınırlı yemek pişirme rutini bile aynı sürede tükendi. Eski güverte görevlileri ve itfaiyeciler kamarot olurken, yangın odasında ve kabinlerde görev yapmış olanlar güverteye transfer edildi.

Öğrenci sayısındaki artış, çok sayıda denizciye olanak sağladı ve gemi artık yoğun bir şekilde çalıştırılıyordu. Çeyrek
tekneler için mürettebat kalıcı hizmet için atandı ve organizasyona dört çeyrek
usta eklendi, bunlar dümende düzenli olarak
ilk veya ikinci pilotun yönetimi altında
pilot evinde numaralar yapıyorlardı.

Dory Dornwood, son seyir sezonunun
kapanışında üç ay boyunca vapurun komutasını elinde tutuyordu ve her cumartesi
Champlain Gölü'nün izin verdiği uzunluktaki yolculuklarda gemisinin mürettebatını çalıştırıyordu. Bazen müdür gemide oluyordu ve
bazen de olmuyordu. Söyleyecek bir şeyi varsa, bunu Kaptan
Dory Dornwood'a söylerdi; ve disiplin, vapur sanki donanmadaymış gibi kusursuzdu.

Kaptan Dornwood'un yönetiminin başlangıcında önemli zorluklar olmuştu.
Kırsaldan veya hatta şehirden gelen çocuklar,
soru sormadan emirlere uymanın gerekliliğini görmeye pek istekli değillerdi.
Fakat bu, buharlı yatın öğrencilere vereceği en önemli derslerden biri olduğu için,
geciktirici veya asi olanları barındırmak için disiplinde hiçbir gevşeme yoktu.

Bir subay, rütbe olarak kendisinden üsttekilere karşı en ufak bir itaatsizlikte bulunursa, dava müdür tarafından
tatmin edildiği anda "kırılırdı". Suçlu bir denizci, yardımcı kaptan veya ateşçiyse, gemideki diğer görevlerinden muaf tutulurdu ve eğitmenlerin veya eyalet anayasasında yazılıymış gibi emirleri yerine getiren eski denizci Bates'in gözü önünde kıyıda kalması gerekirdi. Bu, herhangi bir öğrenciye verilebilecek en ağır ceza olduğu için, etkisini kısa sürede gösterdi. Sezon kapanmadan önce, gemi mürettebatı, Kaptan Gildrock komutadayken olduğu kadar yeni subaylara itaat ediyordu. Dahası, Dory okulda çok popülerdi; mantıksız, züppe veya zorba değildi ve hiçbir zaman gemi arkadaşlarının öz saygısına zarar vermedi. Bunu yapmanın püf noktasını öğrendikten sonra, emirlere uymak bir zevkti. Öğrenciler kayıkhanede toplandılar ve tüm gözler, Sandy Point'e yapılacak seferin komutasını üstlenecek olan
Kaptan Dornwood'a çevrilmişti.
Kıyıdaki operasyonların yanı sıra
Sylph'teki operasyonlar için de.

"Belki de bu geceki iş için gönüllüler çağırmalıyım, çünkü
bazılarınız işin gerektirdiği kadar geç saatlere kadar oturmak istemeyebilir," diye başladı kaptan, yakışıklı yüzünde neşeli bir gülümsemeyle,
çünkü son iki yılda kesinlikle yakışıklılığı artmıştı.

"İsterseniz bütün gece!" diye bağırdı Bob Swanton.

"Müdür bana yarın sabah erken zilin çalınmayacağını söylememi söyledi," diye devam etti Dory. "Yapılması gereken çok sayıda
zor iş olacak, buna bazı kaldırma işleri de dahil, ancak görevi kolaylaştıracak kadar çok kişi var. Bunlar yolculuğun zorlukları; ve eğer herhangi bir öğrenci okulda kalmayı tercih ederse, buna izin verilecek. Eğer böyle birileri varsa lütfen öne çıksınlar."

Elbette, görevden muaf tutulmak isteyen tek bir kişi bile yoktu. Sylph'in kaptanı, ay ışığında vapurda göl boyunca bir yolculuk yapacaklarını ve diğer tarafta akıllıca bir iş yapacaklarını açıkladı. O sırada onlara söyleyeceği tek şey buydu ve üniformalarını giymelerini söyledi.

BÖLÜM VII.

AY IŞIĞINDA BİR SEFER.

Sylph yeni iskelede duruyordu ve öğrenciler üniformalarını giyer giymez gemiye bindiler. Başmühendis Minkfield'e hemen harekete geçmesi talimatı verildi. Kaptan Dornwood, çeyrek teknelerden birinin suya indirilmesini ve donatılmasını emretti. Birinci subay Thad Glovering'i de yanına alarak gemiye bindi.

Dümencinin emriyle pruvacı tekneyi itti ve kürekler
suya bırakıldı. Tekne küçük gölden yukarı, taş ocaklarına doğru çekildi. Ocakların kiracısı olan Bay Miker, tekne evinin mimarı Bolly Millweed'in fikirlerinden bazılarını iyi kullanmıştı.
Yapının temelleri için taş direklerin taşındığı _kaisson_, ona büyük bir
sal veya mavna inşa etmeyi önermişti.

Tekneye "gundalow" adını verdi, bu da gondol kelimesinin bozulmuş hali gibi görünüyor, ancak bu olay Venediklilerin havadar teknesine pek benzemiyordu. Elli fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğindeydi. Üzeri
güverteyle kaplanmış ve kalafatlanmıştı, böylece okyanustaki bir gemi kadar sıkıydı. Her iki ucunda birer ambar deliği vardı; ancak bu bölmeler mükemmel şekilde sıkıydı, böylece içlerine su aksa bile, teknenin yüzdürme gücü için güvendiği
büyük orta bölmeye giremiyordu.

Taşla ağır yüklendiğinde, güverte dışarıdaki su seviyesinden sadece birkaç santim yukarıdaydı. Bay Miker'ın taş ocaklarının üretimi için ana pazarı Genverres'ti, ancak Burlington'a teslim edilmek üzere büyük miktarda taş satmıştı. Güvertenin ortasında, gundalow Champlain Gölü'ne açıldığında direk olarak kullanılan bir vinç vardı. Gemiye büyük, kare bir yelken verilmişti, ancak bu yelken yalnızca
rüzgar uygun olduğunda kullanılabiliyordu.

Genverres'e yaptığı yolculuklarda dört veya altı adam tarafından sırıkla yönlendiriliyordu ve çok
yavaş ilerliyordu. Ancak Kaptan Gildrock, Bay Miker'a istediği zaman Sylph'i çekmesini teklif etmişti, çünkü bu geminin mürettebatı için eğlenceden başka bir şey değildi ve onlara göre bu bir iş gibi göründüğünden, bundan amaçsızca yelken açmaktan daha çok keyif alıyorlardı.

Müdür, vapurun kullanımı için herhangi bir ücret talep etmedi ve Bay Miker, yat ve öğrencilerin verdiği hizmet için minnettardı. Gundalow, Kaptan Dornwood'un geceki operasyonları için istediği şeydi. Tekne taş ocağına ulaştığında, kaptan gemiye bindi ve ölçtü. Ancak vinç yolundaydı ve kaldırılamazsa, tekne onun için işe yaramayacaktı.

Tekneye geri döndüğünde, dere boyunca daha da yukarı, Bay Miker'ın evinin yakınındaki bir noktaya kadar ilerledi. Tekrar karaya çıktığında, taş ocağı işçisini bahçesinde buldu. İşini söyledi. Elbette gundalow'u kullanabilirdi ve vinç ondan çıkarılabilirdi. Taş adam öğrencilere hizmet etmek için hevesliydi ve Dory, gerçekleştireceği planın müdür tarafından onaylandığı bilgisini gönüllü olarak vermesine rağmen, zanaatın ne amaçla kullanılacağını bile sormadı.

Bay Miker, taş ocaklarının yakınında yaşayan tüm adamlarını çağırmak için acele etti
ve saat sekizde gundalow'un güvertesindeydiler. Ancak, direk çok ağır bir direk olduğu ve mavnanın tabanına yerleştirildiği için, vinçi çıkarmak küçük bir girişim değildi.

Donanım ve uzun kol ondan alındı ​​ve daha sonra taş ocaklarında kullanılan hareketli vinçlerden biri güverteye getirildi ve çalışmak üzere gergilendi. Bu makinenin yardımıyla direk çıkarıldı ve kıyıya bırakıldı. Direk deliği, bu amaç için yapılmış sıkı bir mazgalla kapatılmıştı ve gundalow, Sandy Point'e yapılacak keşif gezisinde kullanılacağı işe uyarlanmıştı.

Bu sırada saat dokuz olmuştu ve ay, küçük gölün durgun sularına gümüşi ışığını
yaymaya yeni başlamıştı.
Kaptan
Dornwood, sabah olmadan mavnayı taş ocaklarına geri getireceğine söz verdi; ancak
Bay Miker, mavnayı bir hafta boyunca kullanmayacağını ve kaptanın
onu istediği kadar tutabileceğini söyledi.

"Çok sayıda bloğa, tahtaya ve keresteye ihtiyacımız olacak, ancak okul arazisinde bol miktarda var, ancak onları gundalow'a koymak için epeyce bir mesafe sürüklememiz gerekecek," dedi
Kaptan Dornwood, tekneye binmek üzereyken.

"O zaman bekle, Dory! O hatta isteyebileceğin her şey bende var," diye araya girdi Bay Miker. "Öğrenciler, gundalow'u çekerken adamlarıma büyük bir emekten tasarruf ettirdiler ve ihtiyacınız olan tüm keresteyi mavnaya
koymaktan mutluluk duyacaklar."

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı birkaç adam aynı nefeste.

"Size ve bütün gün çalışan adamlarınıza gereksiz bir sorun çıkarmak istemiyorum," diye ekledi Dory.

"Hiç sorun yok!" diye itiraz ettiler adamlar, keresteleri gemiye
koymaya başladıklarında.

Dory onlara çok minnettardı ve istediği türden şeyleri, ağır taş bloklarını taşımakta kullanılan büyük bir silindir yığınını da dahil olmak üzere, gösterdi. Yarım saat içinde gundalow, Dory'nin belirttiği malzemelerle
yüklendi. Emrindeki az zamanda, işletmenin enerjik lideri, ihtiyaç duyabileceği malzemelerin bir listesini yapmıştı. Adamlar blokları ve tahtaları yüklerken, kalem ve kağıdıyla işteydi ve birincil derecede önemli olan birkaç şey düşünmüştü.

"Size çok minnettarım, Bay Miker ve eğer bize sekiz adet kriko vidası ödünç verirseniz daha da minnettar olacağım, çünkü dükkânlarda bunlardan yeterince yok," diye devam etti Dory.

"Bir toplantı evini mi taşıyacaksınız, Dory?" diye sordu taş ocağı işçisi, gülerek.

"Biz de öyle bir şey yapacağız," diye yanıtladı işletmenin lideri. "Ama henüz belli etmiyorum."

"Tamam; her zaman ne yaptığını biliyorsun ve
ağzını kapalı tutman en iyisi, rahat bir şekilde beklediğin kadar başarılı olamazsın. Bir düzine oldukça küçük kriko vidam var ve hepsini gundalow'un güvertesine koyduracağım," diye ekledi Bay Miker, adamlarına onları kilit altında tutuldukları bir kulübeden getirmelerini emrederken.

"Her şeyin sabah olmadan geri getirilmesini sağlayacağım," dedi Dory, teknesine binip Sylph'e dönme emrini verirken.

Her zamanki gibi güzel bir akşamın neredeyse on'uydu ve gece gezginlerinin kalbini sevindiriyordu. Dolunay bol ışık veriyordu ve öğrencilerin çalışmaları gündüz olduğu kadar kolay bir şekilde yürütülebiliyordu. Birkaç halat bobini hariç, ihtiyaç duyulacak her şey gundalow'un güvertesindeydi.
Onlar için dükkânlara bir grup gönderildi; ve bu gerekli
malzemeler elde edildiğinde, oruçlar çıkarıldı ve vapur
taş ocaklarına doğru
durdu.

Gundalow, Sylph tarafından o kadar sık ​​çekilmişti ki, iş
mükemmel bir şekilde
anlaşılmıştı. Birkaç dakika sonra, çift çekme halatlarıyla vapura bağlandı, böylece beceriksiz tekne
hiçbir zorluk çekmeden bir köşeyi bile
döndürebiliyordu.
İkinci subay Will Orwell, çekmedeki altı kişilik bir grubun sorumluluğunu almak üzere görevlendirildi.
Ancak vapur tekrar yola çıkmadan önce, Kaptan Dornwood
tüm elleri ön güvertede topladı.

"Şimdi bunun ne tür bir gürültü olacağını öğreneceğiz," dedi Dick Halifax, toplantı yerine doğru aceleyle ilerlerken.

"Hayır, öğrenemeyeceksin," diye yanıtladı Dick Short, sözün yöneltildiği kişiye.
"Yapılacak işe gelene kadar bu konuda hiçbir şey
öğrenemeyeceksin."

"Neden bize ne yapacağımızı söylemiyor?" diye sordu Dick. "Bunun hakkında
bir şeyler bilmek isterim."

"Bu, Kaptan Gildrock'un işini kendine saklaması için kullandığı bir numaraydı ve
Dory de ona benziyor. Müdür, adamların ne olacağını bilmediklerinde emirleri daha iyi yerine getirebileceklerini düşünüyor.
Her adam neredeyse her şeyi
en iyi şekilde nasıl yapacağını bildiğini düşünüyor."

"Bilmiyorum ama haklı. Sokakta yuvarlanan bir at görmedim ama etrafındaki kalabalığın her biri onu tekrar ayağa kaldırma işini
üstlenmek istiyordu," diye ekledi Dick.

"Sizi bir araya çağırdım, arkadaşlar, bu geceki keşif gezisinde olabildiğince hareketsiz kalmanız gerektiğini söylemek için;" dedi
Kaptan Dornwood, geminin mürettebatı ön güvertede toplandığında. "Bir sesin planlarımızı altüst edeceğini bilmiyorum ama bunun bize biraz sorun çıkaracağından çok korkuyorum. Görevdeyken bağırmaya inanmıyorum ama bu gece bir sorun çıkaracağından korkuyorum. Lütfen bu isteği mümkün olan en katı şekilde yerine getirin."

"Nereye gidiyoruz, Kaptan Dornwood?" diye sordu Bark Duxbury, yeni öğrencilerden biri.

"Şimdi işe gidiyorum," diye cevapladı kaptan gülümseyerek. "Herkes
görev yerlerine."

Geminin mürettebatı ayrıldı ve tüm subaylar ve denizciler ait oldukları yerlere gittiler. Gece boyunca yemek verilmeyecek olsa da, bilindiği kadarıyla
aşçılar mutfağa,
görevliler de ön kamaraya gittiler. İkinci subay, çetesiyle birlikte gundalow'a bindi ve kaptanın emriyle görevdeki pilot
geri dönmesi için zili çaldı. Bu hareketle mavna iskeleden çekildi ve devam etme zili çalındı.

Bay Miker ve adamlarından birkaçı kıyıda durup keşif gezisinin ayrılışını izliyor ve öğrencilerin o akşam saatlerinde ne tür bir göreve çıktıklarını merak ediyorlardı. Ancak Sylph ve çekme
yelkeni kısa süre sonra Beechwater'ın alt ucundaki ağaçların ardında kayboldu. Dory
kasırga güvertesindeydi ve yapılan her şeyi dikkatle izliyordu.

V noktasında pilot kaptandan hiçbir emir almadan yavaşladı ve mavna çamura dokunmadan etrafında döndürüldü. Artık makine dairesi ve pilot kabini dışında yapılacak hiçbir şey yoktu; ve mürettebat, katıldıkları keşif gezisinin niteliği hakkında spekülasyon yapmak için güvertenin çeşitli yerlerinde gruplar halinde toplandı. Yüzlerce şey tahmin ettiler. Goldwing mürettebatı Sandy Point'e gideceklerinden oldukça emindi.

Sylph nehrin ağzına yaklaşıyordu ve Kaptan Dornwood'un bir şeyler söylemesi gerekecekti. Çünkü, keşif
kuzeye doğru gidiyorsa, nehrin o tarafındaki noktaya
geldiği anda o rotayı tutacaktı; güneye doğru gidiyorsa, Field's Koyu'ndaki sığlıklardan kaçınmak için şu anki rotasını yarım mil daha göle doğru tutması gerekecekti.

Oscar Chester ve Dick Short, ikincisi güverte görevlisinden ikinci pilot pozisyonuna terfi ettirilmişti, pilot kabinindeydi.
Kuzey noktasında rotayı değiştirme emri gelmedi, ancak birkaç dakika
sonra kaptan pilot kabinine girdi.

"Sandy Point'e doğru gidiyoruz," dedi; ve vapurun başı güneybatıya doğru döndü.

Yarım saatten kısa bir sürede, Sylph noktanın sonuna yaklaşmıştı ve Dory kıyıda Paul'ü buldu. Vapur körfeze doğru gidiyordu ve gundalow kulübenin hemen önündeki bir noktaya yanaştı.

BÖLÜM VIII.

YER DEĞİŞİKLİĞİ.

Sylph'in her iki çeyrek botu da suya indirildi ve
Kaptan Dornwood ile birlikte bir kıyı grubu karaya çıktı. Vapur daha sonra ilk pilotun sorumluluğuna bırakıldı. Gundalow'un güvertesindeki görevliler onu karaya oturduğu plaja kadar sırıkla
sürükledi.

Kaptan kıyıya çıktığında, "Seni gördüğüme sevindim, Dory," dedi Paul Bristol. "Çok geç olmuştu, gelmeyeceğinden korktum."

"İşi yapmak için bolca zamanımız var, çünkü bunun çok uzun süreceğini sanmıyorum. Bu akşam Chesterfields'tan bir şey gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri o noktaya yaklaşmadı ve hiçbirini görmeyi beklemiyorum. Sanırım yarın öğleden sonra kulübeyi göle atmanın ne kadar eğlenceli olacağını hayal ediyorlar," diye ekledi Paul neşeli bir gülümsemeyle. "Ama binayı nasıl taşıyacağını anlamıyorum, Dory."

"Bir saat kadar bizi dikkatle izlersen göreceksin," diye cevapladı işletmenin lideri, dikkatini önündeki işe verirken.

Yarım saatlik sıkı bir çalışmanın ardından, mavnanın güvertesindeki kereste, bloklar ve donanım sahile indirildi. Otuz çift el ile iş çok zor değildi ve büyük çubukları sanki talaştan başka bir şey değilmiş gibi
ortaya fırlattılar. Bu sırada ne yapılması gerektiğini anlamışlardı ve öğrenciler coşkuyla doluydu. Sessizce çalışmaları gerekiyordu; Chesterfield okulu Sandy Point'ten yarım mil uzakta olmasına rağmen, Dory enstitü çalışanları tarafından
işlerinin engellenmesinden çok endişeliydi.

Kulübenin altına iki ağır kereste yerleştirildi; kriko vidaları
altlarına yerleştirildi ve bina onu destekleyen direklerden
yükseldi. Pürüzsüz kum üzerine bir tahta yol döşendi, direkler
çıkarıldı ve kulübe silindirler üzerine yerleştirildi. Tahta yol suya kadar devam etti. Kulübenin bulunduğu yerden suya doğru önemli bir iniş vardı. Binaya iki ağır halat bağlandı ve arkasındaki birkaç büyük ağacın etrafından geçirildi. Plankway eğimli bir düzlemdi ve kulübeyi yolculuğuna
başlatmak için çok az kuvvet gerekiyordu. Ağaçların etrafında birkaç tur attıktan sonra, kontrol hatlarında bulunan eller hareketlerini kolayca kontrol etti ve sadece
kaptan emir verdiğinde gevşedi.

Birkaç dakika içinde bina neredeyse suya kadar yuvarlandı.
Gundalow kıyı ucunda karaya oturdu. İki ağır kereste güverteden plaja kadar uzatıldı ve yapının ağırlığını taşıyabilmeleri için bloklarla desteklendi. Bu kirişler konumlandıklarında neredeyse düz yatıyordu ve kıyıdaki plankway'in sonuna ulaştı.

Silindirler için pürüzsüz yataklar
hazırlandığında kontrol hatları tekrar gevşetildi.

Kulübe kereste yollarının yaklaşık yarısına geldiğinde yerçekimi kuvveti artık mevcut değildi ve bina bir santim daha kıpırdamayı reddetti.
Kaptan Dornwood yapının önündeyken, arkadaki yirmi kadar öğrenci onu gundalow'a doğru itmeye çalıştı; ancak
başlatamadılar.

Ne yaptıklarını görür görmez "Yeter artık!" diye bağırdı Dory.
"Emirsiz hareket ediyorsun ve gücünü boşuna harcıyorsun."

"Ama bina olduğu yerde sımsıkı duruyor," dedi Ben Ludlow.

"Eğer onu ileri itebileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun," diye ekledi kaptan. "Kendiliğinden gidebileceğini
beklediğim yere kadar gitti."

Daha sonra iki kontrol halatı mavnaya taşındı ve
Sylph ona doğru geri çekildi. Halatlar vapurun kamarasında sabitlendi. Dory, gundalow'un arka ucunda durdu ve bir düdükle pilotla birlikte devam etmek için anlaştıkları bir işaret verdi. Halatlar sertleşti ve gerildi ve sonra kulübe tekrar hareket etmeye başladı. Kereste yolları mavnanın güvertesinde devam ettirilmişti ve
kaptan düdükle ikinci bir işaret verene kadar bina çok yavaş hareket etti.

Silindirler, ilk subayın talimatıyla ellerle anında engellendi. Ancak kulübenin arkası, gundalow'un kıç tarafına ancak ulaştı.
Binanın ağırlığının en az yarısı, dipteki kumun üzerindeydi. Su, kıyıya yakın, burnun dışında çok hızlı bir şekilde derinleşti ve ağır yükü en büyük özenle taşımak gerekti, çünkü yapı daha fazla hareket ettirilir edilmez teknenin ön ucu çökecek ve kulübenin denize yuvarlanabileceği eğimli bir düzlem oluşturacaktı.

Skow'un kıç tarafında dört demir halka vardı ve kontrol halatları
bunlardan yapıya kadar uzatılmıştı. Her biri bir
kama üzerinden çift dönüş yapıldı ve eller bu halatlara konuldu. Vapurun ilerlemesi için tekrar sinyal verildi. Bina birkaç ayak daha ilerledi ve kaptan "durdur" düdüğünü çaldığında silindirler hemen tıkandı.

Kulübe henüz güvertenin tam ortasında değildi ve başka bir hareket gerekiyordu. Skow'un pruvası yerleşti, ancak kontrol halatları evi sıkıca yerinde tutuyordu. İkinci hareket o kadar iyi zamanlanmıştı ki binayı tam olarak doğru yere yerleştirdi.

Kontrol halatları birinci subayın talimatıyla emniyete alındı,
ikinci subay ise kulübeyi skow'un pruvasındaki halkalara bağlamaya devam etti. Hedefine gidene kadar silindirler üzerinde kalacaktı ve Kaptan Dornwood herhangi bir kaza olasılığına karşı
güvenli olduğundan emin oldu.

Daha sonra tüm yedek elemanlar kıyıya, Dory önde olacak şekilde emredildi. Kereste, kriko vidaları, bloklar ve diğer malzemeler pruvaya yerleştirildi, çünkü evin önünde ve arkasında hala bol miktarda alan vardı. Kulübeyle ilgili her şey gemiye yerleştirildi.

"Büyük tahta kaşıkla!" diye haykırdı Paul, işin yükü
bittiğinde. "Bunu yüz adamla yapabileceğine inanmıyordum."

"Henüz işi bitirmedik," diye yanıtladı Dory gülerek.

"Ama geri kalanını da yapabileceğine inanıyorum," diye ekledi Paul, hayranlıkla
dolmuş bir şekilde. "Bu öğrenciler ekmeğin ve etin bozulmasını önlemekten başka bir işe de yarıyorlar."

"İyi adamlar," diye yanıtladı Dory, "ama biz henüz
burada işimizi bitirmedik."

"Sizler bir gece buraya gelip Chesterfield Collegiate Institute'un binasını
taşıyabilirsiniz. Daha fazla
ne yapabileceğimizi göremiyorum."

Vapurla bir sürü kürek, çapa ve demir tırmık getirilmişti ve bunlar şimdi kıyıya taşınıyordu. Kulübenin altındaki direk delikleri dolduruldu, her bir çöp parçası temizlendi ve her şey sanki o noktadan bir mil uzakta hiç insan yaşamamış gibi pürüzsüz olana kadar zemin tırmıklandı.

"Büyük tahta kaşıkla!" diye bağırdı Paul. "İlk geldiğimizde olduğu gibi görünüyor."

"Her şeyi iyi durumda ve düzende bırakacağız ki Binbaşı Billcord'un şikayet edeceği hiçbir şey
olmasın," diye yanıtladı Dory. "Şimdi Ejderhayı gundalow'un kıç tarafına bağla ve yola koyulalım. Bence her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için evde kalsan daha iyi olur."

"Tamam, Dory, dediğin gibi yapacağım; ama kulübede bir eklem
başlattığına inanmıyorum. Sen onu kaydırırken bir fenerle bacaya bakmaya
çıktım ve orada tek bir çatlak bile yok."

Baca sadece bir kirişten sırt direğine ve birkaç ayak yukarısına kadar uzanıyordu, bu yüzden tuğla işçiliği özel bir ilgi gerektirmemişti. Ancak bina sert bir kullanıma maruz kalmamıştı ve hiçbir
zarar görmemişti. Tüm mobilyalar iki yıldır olduğu gibi kalmıştı ve Bayan Bristol, hareketsizken olduğu gibi evde de kalabilirdi.

Gemi mürettebatı vapura veya mavnaya biner binmez, kaptan devam etme emrini verdi. Çekme halatları önceden ayarlanmıştı. Karaya oturmuş olan gundalow'un ucu kumda biraz sürtünüyordu, ancak zorlanmadan çıktı ve Sylph çekmesiyle göle doğru ilerledi.

Vapurun subayları gundalow'u kullanmaya o kadar alışmışlardı ki kulübeyi Hornet Point'teki Beechwater'a açılan derenin çıkışına yakın olan varış noktasına ulaştırmakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Konum Dory tarafından önerilmiş ve
Kaptan Gildrock tarafından kabul edilmişti. Kulübenin eski yeri kadar hoş bir yerdi ve yeni
tekne evine sadece kısa bir mesafedeydi.

Tahta ve kereste yolları gölün diğer tarafında olduğu gibi döşendi ve bina, gundalow'a yerleştirildiği kadar
kolayca kıyıya taşındı. Sabah saat ikide
Sandy Point'te
dinlendiği direklerin üzerindeydi.
Malzemelerin hepsi taş ocağına taşındı ve gundalow her zamanki
bağlantı yerlerinde bırakıldı.

Bu sırada öğrencilerin çoğu korkuyla ağzı açık bakıyor ve çok
yorgundu. Paul kulübede kaldı ve Sylph'in ayrılmasından sonra yatağa girdi. Gemi mürettebatı iskelede dağıldı ve saat iki buçuktan önce hepsi yatakhanede uykuya daldı. Bayan Bristol ve Lily sabah erken kalktılar ve saat altıda yürüyüşe çıktılar.

Önceki gece öğrencilerin vapurla ayrılmasından sonra,
kulübe hakkında tek kelime duymamışlardı.
Kayıkhaneye doğru yürüdüler ve orada erken kalkan müdürle karşılaştılar.
Kulübe, iskeleden görülebilmesine rağmen, kayıkhaneden görülemiyordu. Bates, kaptanın gecenin işleyişini denetlemek için
çıktığı bir tekneyi getiriyordu.

"Günaydın Bayan Bristol; günaydın Bayan Lily. Erken kalktınız,"
dedi müdür.

"Ama kulübeden hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Bayan Bristol, kaptanın hoş selamlarını
karşıladıktan sonra. "Gece tek bir ses duymadım ve sanırım Dory konuştuğumuz planları gerçekleştiremedi."

"Kesinlikle bu konuda hiçbir gürültü yapmadılar; ancak siz ve Bayan Lily bu tekneye binerseniz, ne yapıldığını yakında öğreneceğiz," dedi kaptan, Bates dört kürekli teknelerden birini iniş basamaklarına getirirken.

Hanımlar teknenin kıç yelkenlerine oturdular ve
kayıkçı göle doğru çekti. Ancak kıyıya yakın kaldı ve
sarkan ağaçlar Hornet Burnu'nun manzarasını engelliyordu. Ancak birkaç dakika sonra tekne, sakinlerine derenin ağzını görebilecekleri kadar açıldı.

"İşte kulübe!" diye haykırdı Lily. "İnşa edildiğinden beri orada duruyormuş gibi görünüyor."

"Çocuklar işlerini çok iyi yaptılar," diye ekledi Kaptan Gildrock.

Grup karaya çıktı ve kulübeye doğru yürüdü. Arazide tek bir çöp parçası bile bırakılmamıştı; bir tahta veya blok bile. Kumsaldaki kumlar
temizlenmişti ve her şey
sanki aile bir yıldır orada yaşıyormuş gibi temiz görünüyordu.
Ön kapıya ve arka kapıya gittiler, ancak ikisi de kilitliydi. Paul
hâlâ odasında derin uykudaydı ve onu rahatsız etmediler.

BÖLÜM IX.

TEKNE EVİNİN KAPICISI.

Kaptan Gildrock, öğrencilerin kulübeyi
taşımada gösterdikleri beceri ve çalışkanlıktan çok memnundu. Başardıkları işin zorluğu değil, işin düzgün ve düzenli ve sessiz bir şekilde yapılmış olmasıydı. Genellikle
çocuklar büyük bir gürültü ve biraz da blöf olmadan hiçbir şey yapamazlar.
Ancak Beach Hillers gölün iki yakasındaki hiç kimseyi rahatsız etmemişti.

Emrindeki makinelerle, Bristol'ların evinden daha büyük olmayan bir binayı gölün karşısına taşımak büyük bir başarı değildi. Müdür henüz yapılan iş hakkında bir rapor almamıştı, ancak Hornet Point'teki kulübenin görünümünü yapılan işin bir örneği olarak ele alırsak, bundan daha iyisi olamazdı.

Kaptan Gildrock kulübeyi ve çevresini inceledikten sonra, "Her şey burada yolunda görünüyor, Bayan Bristol," dedi.

Bayan Bristol, "Öğrencilerin kulübeyi buraya nasıl getirip, daha önce olduğu gibi, hem de geceleyin direklere nasıl yerleştirdiklerini aklım almıyor," diye ekledi.

"Ve her şey balmumu işçiliği kadar düzgün," dedi Lily.

"Taş ocaklarının hemen ötesinde, doğu tarafındaki arazimin sınırı olan göl yolu dediğimiz yol var. Dere kıyısına yakın taş ocaklarından geçen bir araba yolu var. Bu yolu Beechwater'a kadar devam ettireceğim, bu yol onu kulübenin sonuna kadar götürecek," diye devam etti Kaptan Gildrock, mahalleyi işaret ederek. "Bu yoldan okul arazisinden geçmeden kasabaya gidebilirsiniz, ancak ikincisini kullanmakta tamamen özgürsünüz."

"Çok naziksiniz, beyefendi," diye cevapladı Bayan Bristol. "Sizden hiçbir şey talep etmediğimden eminim ve siz zaten benim için diğerlerinden daha fazlasını yaptınız. Yaşadığımız sürece size minnettar olacağız."

"Çok değerli bir kadın olduğunuzu düşünüyorum ve size hizmet edebildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı kaptan. "Ama dünyadaki görevimin başkalarının kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak olduğu sonucuna vardım. Bir
oğlunuz ve bir kızınız var."

"Ve ikisi de çalışmaya istekli ve yetenekli," diye ekledi kadın.

"Yeğenimden duydum; ve geçimini sağlama yolunda sana bir engel koymayı umuyorum. İlk olarak oğlunla ne yapılacak?"

"Yapabileceği her türlü işi yapacak - bir mağazada veya bir
çiftlikte."

"Bir mağazaya girerse, haftada beş dolarla tezgahta atlamaktan daha fazla bir şey olma şansı onda birdir. Ama bir meslek öğrenmeli."

"Bunu yapmasından çok memnun olurdum, ama şu anda geçimimizi sağlamak için ona bağımlıyız. Lily Westport'ta bir yer sahibiyken, pansiyonunun dışında haftada sadece bir dolar alıyordu; ve bazen Paul bundan daha fazlasını kazanamıyordu."

"Paul için bir yerim var. Kayıkhane için bir hademe istiyorum, çünkü Bates
böyle bir işi yapmak için oldukça yaşlandı. Oğlunuza bu hizmet için ayda yirmi dolar maaş vereceğim."

"Çok naziksiniz, efendim; bu bizim geçinmek için sahip olduğumuzdan daha fazla," diye cevapladı Bayan Bristol.

"Ama bence aynı zamanda okula da katılması daha iyi olur. Onu
bir marangoz veya makine operatörü yapabiliriz; ve eğer başka bir işi tercih ederse,
burada öğrendikleri ona zarar vermeyecektir. O,
tekne evinde işini yapabilir ve aynı zamanda okulun bir üyesi olabilir, ancak
öğrenciler oyun oynarken günün bir kısmında çalışmak zorunda kalacak."

"Paul, her zaman çok iyi bir çocuk olduğu için
çalışmaya ve asla oynamaya çok sevinecektir," diye ekledi sadık anne.

"Kızınız, dediğiniz gibi, şapkacılık işinde çalışmıştı ve
belki de Genverres'te ona bir yer bulunabilir," diye devam etti kaptan, tekneye geri dönerken. "Şimdi kahvaltıya
gideceğiz."

Aile, sabah yemeklerini her zamanki saatte yedi; ancak henüz tek bir öğrenci bile
ortaya çıkmamıştı. Müdür, yatakhanede zil çalana kadar, saat dokuza kadar rahatsız edilmelerine
izin
vermedi, ancak birkaç çocuk bu saatte
çıkmıştı. Saat dokuz buçukta kahvaltı onlara servis edildi; ve hepsi her zamanki gibi
iyi durumdaydı.

Paul davet edildi onlara katılmak için, annesi kulübeye yerleşir yerleşmez evde kalacaktı. Bu sırada öğrencilerle oldukça iyi tanışmıştı ve aralarında oldukça popülerdi. Walk Billcord ve babasıyla olan kavgasının hikayesi, Sandy Point'e giden yolda Sylph'in güvertesinde anlatılmıştı ve onun hüneri onu çocuklar arasında bir kahraman yapmıştı.

"Paul, teneke kutuyu ağacın oyuklarından mı aldın?" diye sordu Bayan Bristol, oğlu malikaneden diğer öğrencilerle birlikte ayrılırken, çünkü Fatima Millweed çoktan onun adını listeye eklemişti.

"Bunun hakkında hiç düşünmedim, anne," diye cevapladı Paul, ihmalden biraz
mahcup olmayarak. "O kadar meşguldüm ve o kadar endişeliydim ki hiç
aklıma gelmedi. Ama Dragon'a binip hemen
çıkartacağım."

"Ama Kaptan Gildrock'un kayıkhanenin kapıcısı olarak sana bir yeri var
ve belki de seni ayıramaz," diye ekledi Bayan Bristol.

"Kayıkhanenin kapıcısı!" diye haykırdı Paul, gözlerini kocaman açarak.

"Ve maaşın ayda yirmi dolar olacak," diye devam etti Bayan Bristol. "Kaptan, misyonunun kendilerine yardım etmeye istekli olanlara yardım etmek olduğunu söylüyor. Bunun dışında, öğrencilerden biri olacaksın ve
marangoz veya makine operatörü olmayı öğreneceksin."

"Öğrencilerden biri!" diye neredeyse bağırdı Paul.

"Ama diğer öğrenciler oynarken sen çalışmak zorunda kalacaksın, oğlum."

"Büyük tahta kaşık adına! Diğerlerinin öğrendiklerini
öğrenebilirsem bütün gece çalışmaya razıyım," diye cevapladı Paul.

Annesi ona müdürün niyetlerini daha ayrıntılı olarak açıkladı ve emekçinin oğlu, aniden kucağına bir servet
düşmüş gibi daha çok sevindi. Beech Hill'deki eğitim süreci hakkında her şeyi biliyordu ve dünyanın en iyi okulu olduğunu düşünüyordu. Uzun zamandır bir meslek öğrenmek istiyordu ve daha önce bir marangozda iş aramıştı ama ilk başta bedavaya çalışmak zorunda kalacaktı ve annesi haftada kazanabileceği bir veya iki dolara ihtiyaç duyuyordu.

"Paul ne zaman hademe olarak çalışmaya başlayacak?" diye sordu Bayan Bristol, müdür koridorda yanlarından geçerken.

"Hemen, Bayan Bristol. Maaşı bugün başlayacak," diye cevapladı Yüzbaşı Gildrock. "Ama yerleşene kadar onu kulübede tutmak istiyorsanız, bugün dersine katılması daha iyi olsa da, onu gönderebiliriz."

"Sandy Point'e gitmesini istiyordum," diye devam etti Bayan Bristol, sonra Paul'ü göndermeyi planladığı görevi açıkladı. "Teneke kutuda nikah yüzüğüm, annemin altın yüzüğü ve iki dolarlık bir banknot var. Bunları evde tutmaktan korkuyordum, çünkü bazen kaba karakterler
buraya geliyor. Biraz erzak almak için parayı isteyene kadar kutuyu düşünmedim."

"Ama Paul kutuyu almak için on mil kürek çekmek zorunda kalacaktı," diye ekledi müdür. "Bugün kötü bir gün ve okulda veya dükkanlarda pek bir şey
yapmayacağız ve öğrenciler dağıldıktan sonra o Goldwing'e gidebilir. Paul'ün ilk aylık maaşını önceden ödeyeceğim, çünkü eminim biraz para isteyeceksin."

İyi kadın protesto ederek parayı aldı, gerçi buna ihtiyacı vardı. Altın yüzükler onun için herhangi bir para miktarından daha değerliydi ve bunların kaybolmamasını umuyordu.

Saat onda öğlen dersleri için zil çaldı. Paul kendisine tahsis edilen bir masayı aldı ve hiçbir çocuk sirkle okul odasındaki egzersizlerle olduğundan daha fazla ilgilenmemişti. Okul
toplanır toplanmaz, Kaptan Gildrock platformu aldı ve ay ışığı seferinin liderini yaptığı
eylem hakkında rapor vermeye çağırdı.

Dory, Sandy Point'e yapılan yolculuğun ve kulübenin taşınmasının tüm ayrıntılarını mütevazı bir şekilde anlattı ve gemi mürettebatını sağladıkları iyi düzen, emirlerine itaat etmedeki hız ve herkesin görevini yapmadaki sessizliği için sıcak bir şekilde övdü.

Müdür, hak edildiğinde makul övgüde bulunmanın gerektiğine inanıyordu ve bu vesileyle onlara güzel övgüler yağdırdı.

Çocuklar okul odasına girdiklerinde, platformun arkasındaki duvarda daha önce hiç görmedikleri büyük bir çizim gördüler. Üç gemi planından oluşuyordu. Bir masanın üzerinde bir tür teknenin gövdesinin bir modeli vardı, bir beşikte duruyordu. Öğrenciler, müdürlerinin övgüsünü ve liderlerinin raporunu dinlerken,
çoğu zaman gözlerini çizimlere ve modele dikmişlerdi.

Bu şeylere karşı çok güçlü bir ilgi gösteriyorlardı ve bir önceki geceki operasyonları
çok geçmeden unutacaklardı. Altı ay boyunca
aralarında bir tekne inşa etmek hakkında çok fazla konuşma olmuştu ve proje onlar için çok çekiciydi. Ancak şimdiye kadar
bu konuda resmi olarak hiçbir şey söylenmemiş veya yapılmamıştı. Bahar açılır açılmaz, küçük gölün tam kıyısına, eski vapur iskelesinin
yakınına bir tür dükkan inşa etmeleri istenmişti.

Bu yapı yetmiş beş fit uzunluğundaydı, bol miktarda penceresi vardı ve
su tarafında tamamen açıktı. Müdürün genel politikasına uygun olarak, kullanımı açıklanmamıştı; ancak tüm
öğrenciler bunun teknenin inşa edileceği yolları içermesi gerektiğine inanıyordu. Şimdi teknenin inşasıyla ilgili istenen bilginin onlara iletilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

"Bu çizimleri ve bir geminin bu modelini fark edip etmediğinizi sormama gerek yok," dedi Kaptan Gildrock, kulübenin taşınmasıyla ilgili söyleyeceklerini bitirdikten sonra; "çünkü okul odasına girdiğinizden beri
çoğu zaman bu şeylere bakıyordunuz."

"Bugün tekneye mi başlayacağız?" diye sordu Lon Dorset; ve o da yeni öğrencilerden biriydi, henüz okulun geleneklerine tam olarak alışamamıştı.

"Sizi işe koyduğumda başlayacaksınız; daha önce değil. Mantıklı soruları cevaplamak bana her zaman büyük bir zevk verir, çocuklar ve onları sormanız için
her şeyi teşvik edeceğim; ancak
aptalca sorulara inanmıyorum. Ne yapacağımıza ilişkin tüm soruların karakteri böyledir. Bir emir verilene kadar hiçbir şey yapmanız
gerekmez. Aptalca sorular, mantıklı olanlar kadar
zaman alır. "

Lon Dorset, soruşturmasının ele alınış biçiminden biraz utanmıştı; ancak müdür, bazı çocukların izin verildiğinde
bütün gün hiçbir şey hakkında konuşacaklarını biliyordu; ve onun hoşgörüyle karşıladığı ve teşvik ettiği sorular gerçek bilgileri ortaya çıkaran ve soruşturmacının zihninin durumunu ortaya koyan sorulardı.

"Uygun kereste elde etmenin zorluğu nedeniyle teknenin yapımı biraz gecikti," diye devam etti müdür. "Dün Boston'dan gelen bir yük, bir başlangıç ​​yapmamızı sağlayacak."

Yeni öğrencilerden bazıları üç kez tezahürat etmeye meyilliydi.

BÖLÜM X.

GEMİ İNŞAATI ÜZERİNE BİR DERS.

"Biz gemi yapımcısı değiliz, çocuklar; Aslında, okulla bağlantılı bir gemi yapımcısı yok ve bir tanesini eğitmen olarak bile işe almayı düşünmüyorum," dedi müdür, platformdaki açıklamalarına devam ederek.
"Bu önemli endüstrinin şu anki durgun durumunda, belki de gemi yapımında bilimsel inşaatın incelenmesine fazla zaman ayırmak tavsiye edilmez. Şu anda, geleceğin gemilerinin demirden olacağı ve bu malzemeden birçok geminin şu anda bu ülkede
inşa edildiği görülüyor.

"Ancak belki de gemi inşa etmek, amaçlanan operasyonlarımıza uygulanmak için fazla iddialı bir terim. Önemli büyüklükte bir tekne inşa edeceğiz ve
iş yaparken gemi inşası hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz. Yıllar önce kendim için bir gemi inşa ettim ve
omurgasından kamyonlarına kadar inşasını denetledim. Teknemizi inşa ederken
bir gemide kullanılan her sopayı koymayacağız.

"Hiçbiriniz suda bir kütük çektiniz mi?" diye sordu müdür,
cevap vermek için duraklayarak.

"Evet," diye cevapladı Leo Pownall, babası bir kereste fabrikası sahibiydi. "Birçoğunu değirmen havuzunda çektim."

"Kütüğün hangi ucuna sabitlediniz?" diye sordu kaptan.

"Her iki uca da; tam da işe yaradığı gibi," diye cevapladı öğrenci.

"O zaman bazen küreklerinizle gereğinden fazla iş yapıyordunuz.
Büyük uca doğru hızla gittiğinizde bir kütüğün çekilmesi daha kolaydır," diye devam etti müdür, öğrencilerin fikri sindirmesini beklerken.

"Ne fark yaratabileceğini göremiyorum," diye ekledi Leo. "Eğer bir şey varsa, küçük ucun suda büyük uca göre daha kolay bir geçit açacağını söylemeliyim."

"Sanırım hiçbiriniz balina görmediniz, ama çoğunuz boynuzlu balina veya boğa balığı yakalamışsınızdır."

"New York'ta sergide bir balina gördüm," diye araya girdi Luke
Bennington.

"Başının şekli nasıldı?"

"Benim gördüğüm yuvarlaktı; ama balinaların
başının neredeyse kare olduğu resimler gördüm."

"Surat asması nasıl!"

"Ağzı vücudunun en geniş yeri," diye güldü Alick Hartford.

"Genel olarak balıkları ele alalım, vücudun hangi kısmında
en büyük göbeği buluyorsunuz?" diye sordu müdür.

"Başın hemen arkasında," diye yanıtladı Kit Burlington.

"Bazı balıklarda, ağızdan itibaren uzunluğun yaklaşık üçte biri," diye ekledi
Bark Duxbury.

"Çok iyi; haklısın, ancak bazı balıklar genel kuraldan
farklılaşıyor. Şimdi, Leo Pownall, Doğanın bir hata yaptığını düşünmüyor musun,
ve balıkların başları yerine kuyrukları önde yüzmeleri gerektiğini, tıpkı bir kütüğü
çektiğiniz gibi?"

"Sanırım Tanrı balıkları iyi yarattı; ama O, bazılarının çok
keskin burunlarını verdi," diye karşılık verdi kereste fabrikası sahibinin oğlu.

"Bir kütüğün kesildikten sonraki şekline karşılık geliyor; ama en büyük çıkıntı hala başın yakınında. Bu, bir geminin gövdesinin
genel şeklidir."

"Ama bir ispermeçet balinasının başı neredeyse karedir; ve başka hiçbir balık ona benzemez," diye ekledi Phil Gawner.

"Balina bir balık değildir, Gawner. Bir okyanus vapurunun yanında bir yunus sürüsü gördüm. En büyük çıkıntıları baş ucundan itibaren uzunluğun üçte biri kadardır; ama hızlı bir vapurun yanından yüzerler ve saatte yaklaşık yirmi knot hız yaparlar," dedi Kaptan Gildrock.

"Geçen gün Wood's Natural History'de yunusu bulmaya çalışıyordum; ama kitapta böyle bir balık yok," diye ekledi Sol Guilford. "Nereye baktın?"

"Balıklarla ilgili ciltte."

"Domuz balığı bir balık değildir ve onu 'Memeliler' olarak işaretlenmiş ciltte bulabilirdin," diye cevapladı müdür gülümseyerek.

"Ama yunus balığı bir balık değil mi? Suda yaşar."

"Su aygırları da öyle; ama balık değiller. Balinalar, yunuslar,
yunuslar, foklar ve diğerleri memelidir; yani yavrularını
bir ineğin buzağıyı emzirdiği gibi emzirirler. Aslında balık değillerdir, ama
çok sık öyle adlandırılırlar."

Kaptanın teşvik ettiğine inandığı sorular bunlardı,
ancak bazen sohbeti meşru kanaldan
çıkarıyorlardı. Yararlı bilgiler ortaya çıkarıyordu; ve öğrencilerin tartışılan konudan çok uzaklaşmasına izin vermemeye dikkat ediyordu.

"Şimdi bir kütüğün veya bir balığın neden büyük ucu önde olduğunda daha iyi gittiğini bilmiyorum," dedi Leo Pownall.

"Suda hareket eden bir cisim için geçit açıldıktan sonra, bu sıvı kendi yasalarını izler ve bir denge arar. Doğal seviyesine geri dönerken, ister kütük, ister balık, ister gemi olsun, cismin arka kısmına
sıkıştırır ve böylece onu öne doğru iter. Bir geminin kıç tarafının altında, gövde kavislidir veya oyulmuştur, tıpkı bir balığın boyutunun kuyruğunda küçülmesi gibi, yani balığın dümeni.

"Ancak gövdenin şekli, geminin kullanılacağı yere göre değişir; ancak kural esas olarak geçerli olacaktır. Bir gemi inşa ederken, işin başlangıcı kağıt üzerinde yapılır. Bir ev inşa ederken olduğu gibi, ilk şey gemi mimarı tarafından yapılan planları elde etmektir. Aslında, geminin tüm şekli çizim tahtasına çizilmiştir. İnşaatçı bunlardan boyutlarını,
tüm eğrileri ve kullanılan her kereste ve tahta parçasının formunu alır.

"Duvardaki çizimde," diye devam etti müdür, işaretçiyi alıp planları göstererek, "inşa etmeyi planladığımız teknenin yapımında ihtiyaç duyulabilecek her şey çizilmiştir. Üç plan olduğunu göreceksiniz. Bunları New York'taki bir gemi mimarına çizdirdim. Bu," ve müdür kağıttaki en yüksek olanı işaret etti, "kesik plandır. Düz bir yüzeyde gövdenin yan tarafını veya profilini gösterir. Sylph'in yanlarındaki eğriler hakkında bir fikir edinmeniz için çok uzakta olsaydı, tıpkı onun geniş tarafına benzer.

"Bu plan pruvanın tam eğrisini ve kıç direğinin tam eğimini verir. Gövdenin tüm uzunluğu boyunca uzanan üç düz çizgi, gemi üç farklı derinliğe batırıldığında suyun duracağı seviyelerdir. Bu çizim bir inçten bir ayağa kadar bir ölçekte yapılmıştır. Dik plan, omurgadan geçen dikey bir düzlemdir. Buradan uzunluğu ve yüksekliği elde ederiz. Pruvadaki belirli noktalardan kıç direğinin alt kısmına kadar uzanan kırmızı çizgiler, omurganın dikey düzleminden farklı mesafelerde gövdenin çeşitli eğrilerini gösterir. Başka bir deyişle, bunlar merkezi düzleme paralel üç dikey düzlemdir. "Birinci planla aynı uzunlukta olan bir sonraki plan, size teknenin güvertesinin yarısını gösterir ve buna yarım genişlik planı denir. Tüm planlar aynı ölçektedir. Güvertedeki düz çizgiler, dik planın eğri çizgileri veya birkaç dikey düzlemin tepeleridir. Bu plan tersine çevrildiğinde geminin diğer tarafı gösterilir.

"Üçüncüsü gövde planıdır ve gövdenin en geniş olduğu noktada, uçtan uca bakıldığında dikey bir kesitini gösterir. Sağdaki yarısı pruvayı, soldaki ise kıç tarafını gösterir. Eğri çizgiler dik plandakilerle aynıdır, ancak elbette bunlar yalnızca pruva ve kıçta gösterilir, çünkü uçtan uca baktığınızda bir çizgi göremezsiniz.

"Bu planların yapılmasıyla, gemi mimarının görevi sona erer, ancak geminin inşasını denetlemek üzere görevlendirilirse. İnşaatçı, planlardan inşa edeceği geminin tam boyutunu ve şeklini alır. Ondan, gövdenin tüm parçalarının kalıpları veya desenleri yapılır. Her tersanenin bulunduğu kalıp odası adı verilen bir dairede, geminin tam boyutlu planları zemine çizilir. Tüm geminin aynı anda çizildiğini kastetmiyorum.

"Pruva veya kıç doğru bir şekilde zemine aktarılırsa, gövdenin gerçek boyutuna
büyütülürse, baş veya kıç direğinin tam şekli
işaretlenebilir. Bundan, tahta veya kalaslardan bir kalıp veya desen yapılabilir. Aslında, geminin inşasında kullanılan her parça için bir kalıp yapılır, her tahta parçası için değil, çünkü bir taraf için kullanılan diğer taraf için de aynı işi görebilir.
Örneğin, bir taraftaki kereste, diğer taraftakiyle tamamen aynıdır.

"Gemi yapımında, kereste kelimesinin iki anlamı vardır. Genel kullanımda olduğu gibi,
herhangi bir büyük tahta parçası olabilir. Teknik anlamda, geminin kaburgalarından biridir. Anlama araçları, çalışmaya devam ettikçe size verilecektir. Omurga, geminin omurgasıdır ve gövdenin gücü büyük ölçüde ona bağlıdır.

"Omurga, gövdenizin omurgasına karşılık gelir. Ön ucunda, dik planda gördüğünüz gibi şekillendirilmiş olan gövde bulunur. Arkasında kıç direği bulunur ve bu üç parça geminin profilini oluşturur. Bunların arasında, gövdenin şekline göre kavislendirilmiş kirişler veya kaburgalar bulunur. Gövde ve kıç direği olan kirişlere, geminin 
tahtası veya dış kabuğu sabitlenir. Bir kano
yapacak olsaydınız, tarif ettiğim gibi bir çerçeve yapardınız. Kumaş
parçası ise tahtaya karşılık gelirdi.

"Ancak, bahsettiğim başlıca parçaların yanı sıra, elbette, size
versem isimlerini hatırlayamayacağınız çok sayıda başka parça daha var. Ben yalnızca başlıca olanlardan birkaçını ekleyeceğim. Keresteler -kelimeyi teknik anlamında kullanıyorum- bazen biraz daha fazla, bazen de biraz daha az olmak üzere yaklaşık üç fit aralıklarla yerleştirilir. Her birinin alt ucu omurgaya tutturulur ve tabii ki her kerestenin
desteklenmesi ve dikkatlice uygun pozisyonuna sabitlenmesi gerekir.

"Keresteler omurgaya dik açıdadır ve büyük gemilerde
birkaç parçadan oluşur. Omurganın üzerine, kaburga çifti arasındaki bağlantı halkası olan taban kerestesi yerleştirilir. Geminin ortasında, taban neredeyse düzdür; ancak kıç direğine yakın keresteler
omurgaya dar bir açıyla ve aynı şekilde pruvada daha az bir açıyla
çarpmaktadır.

"Taban kerestelerinin üzerine, büyük gemilerde bir ayak kare veya daha fazla olan büyük ve
sağlam bir kereste olan omurga yerleştirilir. Bu parçalar
birbirine yerleştirilir ve keresteler aracılığıyla omurgaya cıvatalanır. Kıçtaki keskin
açı masif ahşapla doldurulur. Gördüğünüz gibi,
döşeme kirişleri kaburgaların parçalarıdır," diye devam etti müdür, tam bir kaburganın
şemasına işaret ederek. "Kerestedeki en keskin
eğimi oluşturan bir sonraki iki çubuk, futtock'lardır, bunların üstünde üst kirişler
ve uzatma parçaları bulunur. Tahta makası, birden fazla varsa, üst güverteyle aynı hizada, pruvadan kıça kadar uzanan kerestelerin üstüne yerleştirilir.

"Büyük gemilerin iki, üç ve hatta dört güvertesi vardır. Kerestelere, gemi boyunca uzanan kirişlerin veya kerestelerin
üzerine oturduğu raf adı verilen parçalar sabitlenir. Kirişlerin kaburgalara
birleştiği köşelere, açının ahşabın doğal büyümesiyle
oluşturulduğu dizler (kereste benzeri braketler) yerleştirilir. Elbette tüm bu parçalar en güçlü şekilde birbirine cıvatalanır.

"Gövde yanındaki keresteler şövalye başlarıdır. Diğer kaburgaların tepelerinden daha yukarı doğru uzanırlar ve pruva direğinin desteğine yardımcı olurlar. Omurgada, baş ve kıç direğinde, tahtaların uzatıldığı bir tavşan veya üçgen oluk kesilir. Omurganın yanındaki, ister bir ister birçok parçadan oluşan tahtanın ilk sırasına garboard çizgisi denir. Bu kelime sıklıkla
_strake_ olarak yazılır. Diğer kelime bu ülkede daha yaygın olarak kullanılır.

"Garboard çizgisinin üstündeki bir sonraki kaba, birkaç tahta genişliğinden oluşabilen sintine çizgisidir. Üstünde çıtalar ve
daha da yüksekte kesme çizgileri bulunur. Bu terimlerden bazıları, geminin parçalarına yerellik olarak uygulanır. Sintine, gövdede en keskin kıvrımın geldiği yerdir; çıtalar, yük hattına yakın kenarlardır.

"Size gemi yapımının genel bir görünümünü vermeye çalıştım, daha önemli teknik terimlerden birkaçıyla birlikte, bunların bazılarını daha önce
öğrendiniz. Daha önce dediğim gibi, bu parçaların hepsini tekneyi
inşa ederken kullanmayacağız. Örneğin, sahte bir omurga, bir geminin gerçek omurgasının altına yerleştirilir. Bu, omurga sabitlendikten sonra omurgaya cıvatalanan, dört ila altı inç kalınlığında, en sert ağaçtan yapılmış bir kerestedir. Hafifçe bağlanmıştır, çünkü gemi bir sığlığa çarparsa çıkması ve böylece gerçek omurganın kaymasına izin vermesi amaçlanmıştır. Omurganın derinliğini artırmak için buna ihtiyacımız
olmadığı sürece bu eklemeye ihtiyacımız olmayacaktır. Bu durumda, sahte omurgaya karşılık gelen kısmın kurşun veya demirden yapılması daha iyi olur ve o zaman çok fazla balast görevi görür.

"Masada inşa edeceğimiz teknenin tahta bir modelini görüyorsunuz.
Formu ve boyutu, açıkladığım üç planla tam olarak belirtilmiştir. Biz gemi yapımcısı değiliz, sadece amatörüz; ve sanatın teorisini ve uygulamasını anlamanız için çaba sarf etsem de,
kullanılan tüm yöntemleri takip etmekle yükümlü hissetmiyorum. Bildiğim kadarıyla,
daha önce masadaki gibi bir model yapılmadı. Teknenin inşasını ben yöneteceğim,
kendi yöntemimle yapacağım, ancak
kabul edilen kurallara göre olmayabilir.

"Sizi şimdi planladığımdan daha uzun süre tuttum, çünkü dün gece yaptığınız zorlu çalışmadan ve bunu çok sessiz ve iş gibi yapmanızdan sonra,
günün geri kalanını tatile ayıracağım. Beech Hill
filosu hizmetinizde ve günü dilediğiniz gibi geçirebilirsiniz. Yarın öğleden sonra bu modeli parçalara ayıracağız ve
teknenin inşa işini vereceğiz. Bu arada, onun ismiyle ilgili öneriler almaktan mutluluk duyarım; ancak hiçbir öğrenci birden fazla isim göndermemeli, çünkü kesin görüşlerinizin olmasını istiyorum."

BÖLÜM XI.

CHAMPLAIN GÖLÜ'NDEKİ DALGALI SU.

Gölde kuzeybatıdan esen rüzgar çok sertti ve yüzeyi
beyaz köpüklerle kaplıydı. Split Rock Point'in yukarısında göl
köpük denizi gibi görünüyordu ve Porter's Bay'deki sahile
ağır dalgalar geliyordu.
Beechwater bile oldukça çalkantılıydı. Tedbirli anneler
böyle bir zamanda göle açılmanın tehlikeli olduğunu düşünürdü.

Görünüşe göre Champlain Gölü'ndeki suyun dalgalı olması nedeniyle,
öğrenciler mavnalarla bir gezi yapmayı seçtiler. Müdür
karşı çıkmadı, çünkü çocuklar sert hava koşullarına göre eğitilmişti ve
tatlı suda çalkalanan herhangi bir denizde tekneleri nasıl kullanacaklarını biliyorlardı, ancak dalgalar genellikle büyük göllerde okyanustan daha tehlikelidir.

Oscar Chester Gildrock'un dümencisi ve
Winooski'nin Thad Glovering'i. İlki hala birinci sınıf tarafından,
ikincisi ise ikinci sınıf tarafından kullanılıyordu. Ancak sınıflar önemli ölçüde değişmişti ve
ilk sınıftaki boş yerler ikinci ve
en ileri seviyedeki yeni öğrencilerden doldurulmuştu. Üçüncü sınıf çoğunlukla yeni
öğrencilerden oluşuyordu.

On iki kürekli mavnaların her birinin dümenciler dahil on üç kişilik bir mürettebatı vardı.
Üçüncü sınıftan dokuzu yeni sekiz kürekli mavnada hizmete ayrılmıştı ve herhangi bir teknede görevi olmayan biri vardı. Okulun artık sınırlı olduğu otuz altı öğrenciden biri hastalanmış ve kışın evine dönmüştü. Uzak Güney'den geliyordu ve iklim onun için çok sertti. Paul Bristol gelene kadar
yeri doldurulmamıştı. Şimdilik yedek bir eleman olacaktı ve orada olmayan birinin yerini alacaktı.

Sekiz kürekli mavna, Dory'nin kız kardeşinin onuruna Marian'dı ve bu isim öğrenciler tarafından verilmişti. Paul, Dory'ye ağacın oyuğundaki teneke kutudan bahsetmişti ve Goldwing'deki Sandy Point'i ziyaret etmek için ayarlanmıştı: ancak öğrenciler mavnalarla dışarı çıkmaya karar verdiğinde plan değişmişti. Dick Short, birinci sınıf bir
makinist ve filodaki en iyi kayıkçılardan biri olmasına rağmen, kitap çalışmalarından bazılarında yetersiz olduğu ve sınıf arkadaşlarına ayak uyduramadığı için üçüncü sınıfa transfer edilmişti.

Dick, Marian'da dümenci seçilmişti. Dory yeni mürettebatı eğitmişti, ancak teknede şef olmayı reddetti. Küreği o çekmişti, ancak çocuklar eğitimdeyken dümenciyle yer değiştirmişti. Marian'ın mürettebatı genellikle Goldwing'i yönetiyordu, ancak
şunya genellikle diğer gruplar tarafından da kullanılıyordu.

Mavnaların mürettebatının her biri için bir öğle yemeği hazırlanmıştı ve
günün geri kalanında orada olmamaları bekleniyordu. Bazen Kaptan
Gildrock, öğrenciler derslerindeyken veya mavnalarda olduklarında, iş veya zevk için Burlington, Plattsburgh veya göldeki diğer yerleri ziyaret etmek üzere çağrılırdı. Böyle zamanlarda kendi dümencisiydi,
Bay Jepson atölyede veya oturma odasında ders vermediği
zamanlarda mühendisti, Bates güverte görevlisiydi ve bahçıvan Collins ise
itfaiyeciydi.

Öğrenciler okuldan ayrılmadan önce, Sylph'e buhar verilmişti ve mavnalar daha yeni hareket etmişti ki o rıhtımdan ayrılmıştı.
Eğer belirli bir varış noktası varsa, öğrencilerin çoğu bunu bilmiyordu; ve muhtemelen müdür, önceki geceki olaydan sonra Sandy Point'i görmek istiyordu.

Mavnalar tekne evinden geri çekildiğinde saat on bir buçuktu.
Paul, Marian'ın kıç yelkenlerinde oturuyordu. Mürettebatla birlikte çekmek için henüz eğitilmemişti, ancak memnuniyetle kürek çekebilirdi.
O anki görevi iş ile ilgiliydi.
Kahvaltıda oldukları sırada Lily, eski işvereninin Westport'taki evinde bırakmak zorunda kaldığı bir valizden bahsetmişti.
Paul,
mümkün olduğunda onu alacağına söz vermişti.

Marian, dereden aşağı nehre ve sonra da göle doğru yol aldı. Diğer mavnalar saygılı bir mesafeden onları takip ediyordu ve mürettebatları herhangi bir çalılık yarışına katılmaya meyilli görünmüyordu. Sekiz kürekli teknenin hızı henüz test edilmemişti ve diğer mavnalardan herhangi birinin onu yarı yarıya denemeden geçebileceği her zaman kabul edilmişti. Ancak su bu kadar
dalgalıyken yarışmanın zamanı değildi.

Dalgalar Beaver Nehri'nin ağzındaki noktadan hızla
geçiyordu ve Marian'ın pruvası beyaz köpüklerin arasına
daldığında havaya kalkmıştı. Dick Short dalgaların tekneye
çarptığı anda onları kavradı. Paul, bunun gölde seyir sezonu boyunca gördüğü en
dalgalı zaman olduğunu düşündü; ancak daha önce hiç mavnaya binmemişti ve her şey onun için yeniydi.

"Büyük tahta kaşık adına!" diye haykırdı yolcu, Marian en
küçük dalgaların en kalın olduğu yerdeyken ve su ara sıra pruvadan
aşağıya doğru şaklarken. "Hepinizin boğulacağını düşünmüyor musunuz?"

"Bunu söyleyemezsin," diye cevapladı dümenci, kendini teknede olduğu kadar okulda da evinde hissetmişti. "Biz peygamber değiliz,
ve ne olacağını bilemeyiz."

"Göl bu tür şeylerden sonra
kaynarken buraya gelmenin tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Paul, etrafındaki öfkeli
dalgalara bakarken.

"Sanırım öyle. Gölde her zaman hepimizi boğmaya yetecek kadar su vardır," diye cevapladı Dick Short, çekingen bir gezginin korkuları üzerinde çalışmaya oldukça meyilliydi.

"O zaman buraya neden geliyorsun?"

"Eğlenmek için. "

"Boğulmakta eğlenceli bir şey var mı, Dick Short?" diye sordu Paul ciddi bir şekilde,
Dory'ye bakarken, yüzü Pazar günü bakanınki kadar sakindi.

"Boğulmakta eğlenceli bir şey var mı? Ben nereden bileyim? Hiç denemedim," diye karşılık verdi dümenci.

"Ama böyle bir fırtınada burada olmanın tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"
Paul ısrar etti; ve gerçekten tehlikede olduğuna inanıyordu.

"Elbette öyle."

"O zaman nehre geri dönmen daha iyi olmaz mı?"

"Ama orası tehlikeli," diye ekledi Dick. "Ya bir ağaç devrilirse ve teknedeki herkesi öldürürse? Ya deniz yılanı Beaver Nehri'nde tatile çıkarsa ve hepimizi tek tek yutmayı kafasına koyarsa? Ya nehir tutuşursa ve hepimizi yakarsa? Ya gökyüzü, Chicken Little'ın söylediği gibi düşüp hepimizi jöleye çevirse?"

"Benimle dalga geçiyorsun, Dick," dedi Paul gülerek.

"Müdür hiçbir şey için endişelenmenin faydasız olduğunu söylüyor. Tekneyle elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; ve eğer bizi suya
dökerse, yapmamız gereken tek şey
eğer yapabilirsek dışarı çıkmak."

"Sanırım diğer arkadaşlar kadar dayanabilirim,
ve endişelenmek istemiyorum," diye karşılık verdi Paul. "Bugünkü kadar
dalgalı olduğunda gölde hiç bulunmadım ve bana
tehlikeli görünüyor."

"Eğer kendini iyi hissetmiyorsan, seni karaya çıkaracağız," diye ekledi dümenci.

"Korkmuyorum; geri kalanınız kadar dayanabilirim. Sadece
bilgi almak için sordum," diye devam etti Paul.

"Korktuğuna inanmıyorum; Eğer Walk Billcord ve babasına karşı dik durmaya yetecek kadar cesaretin olsaydı, gölde böyle küçük bir dalgalanmayı umursamayacağını sanıyorum," diye cevapladı Dick gülerek.

"Tehlikeli olduğunu söyledin."

"Eh, bir öküz takımı, hayvanların uçurumdan aşağı kaçmasına izin verirsen tehlikelidir. Yatağa girmek tehlikelidir, çünkü sabah olmadan ev yanabilir."

"Burada, kıyıda günün her saatinde olduğumuzdan daha fazla tehlikede olduğumuzu düşünmüyoruz, Paul," diye ekledi Dory. "Dick işini anlamaz ve ilgilenmezse tekneyi devirebilir ve hepimizi suya
dökebilir."

"Tamam; tatmin oldum," diye cevapladı emekçinin oğlu. "Ama senin
Sandy Point'e gideceğini sanıyordum."

"Öyleyiz; ama doğrudan rota güneybatıya doğru olurdu ve bu bizi
denizin çukuruna sokar ve küpeşteyi
sürekli
aşağı yuvarlamaya devam etmemize neden olurdu," diye cevapladı Dick. "Müdür, adamların pervasız olmasına izin vermez. İşte Sylph nehirden geliyor ve
Kaptan Gildrock onun güvertesinde. Eğer beni,
hiç gerek yokken, mavnanın denizin çukurunda yuvarlanmasına
izin verdiğimi görürse, bana
kızgınlık verir."

"Doğrudan Sandy Point'e gidebiliriz, ama biraz risk alarak.
Biraz su almalıyız ve bu rahatsız edici olur," dedi Dory.
"Küçük bir teknede, bir fırtınada veya fırtınada, güvenli yol başını denize doğru tutmaktır."

"Diğer tekneler bizi takip ediyor."

"Her birinin dümencisi istediğini yapabilir; ama arkadaşlar
bir denizin çukurunda savrulmanın eğlenceli olmadığını
biliyor," diye ekledi dümenci. "Oraya vardığımızda
birini bulmayı mı bekliyorsun, Paul?"

"Hayır; henüz saat on iki olmadı. Chesterfield'lar sekizden bire kadar okulda olacaklar ve sonra akşam yemeğine gidecekler. Saat ikiden önce evden
çıkmayacaklar," diye cevapladı Paul. "Okuldaki hiç kimsenin dün gece
o noktada ne yapıldığına dair
bir fikri olduğuna inanmıyorum."

"O noktaya geldiklerinde onları görebileceğim bir yerde olmak isterdim ve
kulübenin kaybolduğunu görürdüm," diye ekledi Dick kıkırdayarak. "Binbaşı
Billcord, kulübenin kaybolduğunu
öğrendiğinde New York Eyaleti'nin en çılgın adamı olacak."

"Elbette olacak. Oradaki topraklar umurunda değil,
ve tek istediği aziz oğluna direndiğimiz için bizi cezalandırmaktı."

"Bir daha Westport'ta başını göstermenin
güvenli olacağına inanmıyorum, Paul, ya da Chesterfield'lardan herhangi birinin seni görmesine izin verme."

"Beni Westport'a indir ve gör," diye güldü Paul.

Dick bunu yapmayı kabul etti. BÖLÜM XII.

DENİZİN OLUĞUNDA BİR YELKENLİ.

Marian gölün yarısına geldiğinde, dalgalar
güçlerini kaybetmeye başladı; ve yüksek kıyıdan sekiz mil kadar uzakta su nispeten sakindi. Daha sonra mavna güneybatıya yöneldi ve Sandy Point'e ulaşana kadar sakin bir zaman geçirdi. Gildrock ve Winooski onu takip etmişti ve şimdi ondan yaklaşık sekiz mil kadar gerideydiler.

Dory Dornwood, müdürün yeğeni olduğu için değil, adaleti, cesareti ve sağduyusu nedeniyle tüm öğrenciler arasında çok popülerdi. Kaptan Gildrock ona inanıp güvense de, kimse onu taraflı olmakla suçlayamazdı. Belki de Dory'nin Marian'da olduğunu bilen iki on iki kürekli mavnanın dümencileri, sekiz kürekli mavnanın öncülüğünü takip etmenin bu nedenle akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Kıyıda her şey mezar kadar sessizdi. Sandy Point'te Paul, kulübenin bulunduğu yerin civarında herhangi birinin belirmesini derin bir ilgiyle bekliyordu. Binbaşı Billcord'un, Bristol ailesinin kulübenin veya içindeki mobilyaların taşınmasıyla ilgili ne yapmayı planladığını öğrenmek için Westport'tan bir adamını göndermiş olması mümkündü; ancak Paul kimseyi göremiyordu.

"Görünüşe göre sahil güvenli," dedi, burnun ve arkadaki ormanın incelemesini
tamamladığında. "Dün gece ayrıldığımızdan beri buraya kimsenin geldiğini sanmıyorum."

"Binbaşı Billcord, annenizin veya sizin mobilyalarınızdan bazılarını çıkarmaktan başka bir şey yapmanızı tamamen imkansız olarak görmüş olmalı," diye ekledi Dory. "Eminim kulübeyi götürmenizi
düşünmemiştir; ve Beech Hillers'ın böyle bir işi yapmasını
mümkün
olarak düşüneceğini sanmıyorum. Muhtemelen bizi
hesaplamamıştır veya hiç düşünmemiştir."

"Goldwing ile gelmeniz annem için şanslıydı, çünkü dünyadaki her şeyini kurtardınız," dedi Paul, coşkuyla.

"Şimdi, teneke kutu bir ağacın oyuğunda nerede?" diye sordu Dick Short, mavna Sandy Koyu'nun girişine yaklaşırken.

"Ağaç boyuna yakın ve teneke kutunun konulduğu oyuğa ulaşmak için yaklaşık on fit tırmanmak zorunda kaldım," diye yanıtladı Paul. "Chesterfield'lar kulübeyi göle
atmakta büyük bir
zaman geçirmeyi beklediklerinden, bu öğleden sonra erken gelebilirler. Hiç şüphem yok ki
tekneleriyle buraya
getireceklerdir."

"O zaman bence en kısa sürede oradan uzaklaşsak iyi olur," diye cevapladı dümenci. "Onlarla
bir kavgaya girmek istemiyoruz."

"Sanırım onlardan korkmuyorsunuz," diye ekledi Paul gülerek.

"Sanırım korkmuyoruz ve arkadaşların çoğu onlarla
bir çatışmadan daha çok keyif almaz," diye cevapladı Dick Short. "Ama onlarla
bir kavgaya sebep olacak bir öğrenci müdürle
ilgisiz olur ve bunun için birkaç gün
hücrede kalmak zorunda kalabilir."

Paul daha önce hiç brikten haberdar olmamıştı ve Dick ona güçlü odayı veya
kara deliği tarif etti. Brig, savaş gemilerinde hapsedilme veya zindan yeridir ve müdür, yatakhanede böyle bir daireye sahipti. Ancak okulun ilk günlerinden beri çok az kullanılmıştı ve öğrencilerin yarım düzine kadarı içini hiç görmemişti.

"Chesterfield teknelerinden hiçbirini göremiyorum," diye ekledi Paul kıyıya
bakarken. "Büyük tahta kaşıkla! Göl önümüzde hareketlenmiyor mu!"

"Rüzgar, gölün dört mil genişliğinde olduğu Kuzey Batı Koyu'nu tamamen süpürüyor. Button Koyu'nda kesinlikle köpüklü görünüyor," diye cevapladı Dick Short.

"Büyük tahta kaşıkla!" diye tekrarladı Paul, kıç çarşaflarındaki koltuğunda ayağa kalkarken.

"Otur, Paul," dedi dümenci, oldukça sert bir şekilde. "Bu teknede heyecanlanan hiç kimsenin ayağa kalkmasına izin vermiyoruz. Şimdi ne oldu?"

"Şurada bir yelkenli var ve sanki devriliyormuş gibi görünüyor!" diye haykırdı Paul, koltuğuna çökerek. "O bitti, yaşadığın kadar gerçek," diye ekledi Dick, normalde konuştuğundan biraz daha yüksek sesle, ancak öğrenciler acil durumlarda soğukkanlı kalmak için o kadar iyi eğitilmişti ki, daha fazla heyecanla.

Aynı anda mürettebatına baktı; ancak hiçbiri Paul ve dümencinin anlattığı olayı görmek için
arkasını dönmemişti, çünkü gözlerini geminin subayından ayırmamaları için eğitilmişlerdi. Mürettebat bu genel emri yerine getirmekten neredeyse diğerlerinden daha fazla gurur duyuyordu.

Dick Short, bir an için tüm gücüyle çırpınan yelkenliye baktı, ancak şüphe içinde gibiydi, çünkü tekne en az bir mil
uzaktaydı. Kendisi dışında, bir yelkenlinin yönetimiyle ilgili yargısına güvenilmeyecek olan Paul dışında hiç kimse
belirtilen yöne bakmamıştı.

"Atmak için hazır olun!" diye seslendi Dick. "At!"

Son sözde mürettebat küreklerini dik bir açıya getirdi.

"Şimdi bakabilirsin ve keşke baksaydın," diye devam etti dümenci,
kendi bakışlarını rüzgâraltında ve Button Adası'nın güneyinde biraz uzakta olan yelkene dikerken.

Öğrenciler izin aldıkları için yeterince mutluydular, çünkü onlar da ortalama bir erkek çocuğu kadar meraklıydı ve heyecanlanmaya
meyi seviyorlardı. Tüm gözleriyle uzaktaki yelkene bakıyorlardı.

"Ne düşünüyorsun, Dory?" diye sordu Dick Short.

"Şunu söylemeliyim ki yelkenli yarı dolu ve kaptan
aklını kaçırmış," diye cevapladı Dory, durumu kavradıktan sonra.
"Denizin çukurunda yuvarlanıyor ve yelkeni kavramaya çalışıyor gibi görünüyorlar."

Mürettebatın tamamı yelkenliye sessizce baktı; ancak hiçbiri, eğer varsa, felaketle ilgili bir fikir belirtmeye cesaret edemedi. Dory, bir tekneyi yelkenleme konusunda diğer öğrencilerden daha fazla deneyime sahipti ve
belki de bir uzmanın huzurunda konuşmaya meyilli değillerdi.
Ancak Dick Short mükemmel bir kayıkçıydı ve sadece Goldwing'in
kaptanına saygı gösteriyordu.

"Sürekli olarak suyu içine doğru yuvarlaması gerekiyor ve her an dibe inebilir," diye ekledi dümenci, Dory'nin görüşüyle ​​aynı fikirdeydi. "Hemen yardımlarına gitmeliyiz."

Dory, bu öneriye onayını sadece başını sallayarak gösterdi,
çünkü dümencinin danışmanı olmak için bile mürettebatın önünde görünmek istemiyordu.

"Hazır!" diye seslendi Dick; bunun üzerine küreklerdeki mürettebatın her üyesi gözlerini subaya dikti.

"Düş!" ve tüm kürekler suya düştü. "Yol verin!" ve
kürekçiler küreklerine eğildiler.

Marian, arızalı yelkenliye doğru gidiyordu ve birkaç dakika içinde tam hızla gidiyordu. Dümenci kürekçileri acele ettirmedi, çünkü zor iş başlamadan önce onları yormaktan daha iyisini biliyordu. Göl, karanın rüzgâr altı tarafında nispeten sakindi, ancak birkaç dakika içinde geniş koyun kaynayan dalgalarında olacaklardı.

"Sylph'ten bir şey gördün mü?" diye sordu dümenciye Dory.

"Batı kıyısına geçtiğimizde göle doğru gitti," diye yanıtladı Dick.
"Onu en son Scotch Bonnet açıklarında gördüm. Sanırım müdür, bir mavna dolusu kömür sipariş etmek için Port Henry'ye gitti, çünkü Bay Jepson'a bunu yakında yapması gerektiğini söylediğini duydum."

"O zaman bu sırada o yelkenliyi göremeyecek kadar uzaktadır," diye ekledi Dory.

"Görse bile pek bir şey yapamazdı, çünkü vapuru idare edecek ve bir tekneyi çalıştıracak kadar eli yok," dedi Dick.

"Tekneyi görse bile gereken tüm yardımı sağlayabilirdi," diye yanıtladı Dory gülümseyerek; çünkü amcasının acil bir durumda herhangi bir görevi yerine getiremeyeceğini aklından bile geçiremiyordu. "Yelkenliyi Sylph'in rüzgâraltına alabilir ve içindeki herkesi çıkarabilirdi."

"Elbette elinden geleni yapardı ve insanları her türlü tehlikeden kurtarırdı," diye devam etti Dick, yelkenlinin durumu hakkında daha iyi bir fikir edinmek için hâlâ görüşünü zorlayarak. "Peki ya ağacın oyuğundaki teneke kutuya ne dersin, Paul?"

"Arkadaşlar kulübeyi göle
akıtma noktasına gelmeden önce onu almaya yetecek kadar zamanım olacak," diye cevapladı Paul. "Bu tekne
tavşan kovalayan bir tazı gibi
sıçrıyor."

"Tekne, ucunu denize doğru tutabildiğimiz sürece gayet iyi iş görecektir," diye ekledi Dory, mavna en kötüsüne
girdiğinde yeni öğrencinin alarma geçebileceğini düşündü. "Ama dümencinin emri olmadan hiçbir şey yapmayacağını unutma. Sadece koltuğunda otur ve kendine dikkat et."

"Sanırım geri kalanınız kadar dayanabilirim," diye cevapladı Paul, neşeli bir
tebessümle. "Bana söylenene kadar hiçbir şeye karışmayacağım."

"Gildrock ve Winooski bizi takip ediyor ve arkadaşlar
ağır darbeler indiriyor," dedi Dory.

"Bizi yakalıyorlar mı?" diye sordu Dick.

"Sanmıyorum."

Marian'ın önündeki deniz çok dalgalıydı, ancak dalgalar okyanustakilere benzemiyordu. Daha kısa ve daha "dalgalıydı." Ancak tekneler
aralarında oldukça iyi hava koşulları yarattı. Dalgalı bir denizde hız
arzu edilir; ve teknenin ilerlemesindeki unsur güvenliği sağlar. Böyle bir zamanda iki kuvvet etki eder, teknenin itici gücü ve dalgaların hareketi. Şiddetli
havalarda iki kuvvet arasında bir mücadele olur. Yelkenli teknelerde dalgalar tekneyi geçmişti.

Üç mavnada avantaj teknelerin tarafındaydı.
Dalgaların üstünlüğünü korumak için yeterince hızlı ilerlediler.

BÖLÜM XIII.

GÜMÜŞ AY'A FELAKET.

Marian'ın küreklerindeki güçlü öğrenciler, rüzgarın da yardımıyla mavnayı ileri sürdüler, böylece büyük dalgaların ona hiçbir etkisi olmamış gibi göründü. Birkaç dakika içinde en yoğun dalgaların ortasındaydı. Bazen titriyor ve sarsılıyordu, ancak kendisine karşı olan
güce karşı duyarlı bir şekilde teslim olmuyordu.

"Sanırım bu Tom Bissell'in teknesi," dedi Paul Bristol, tekneyi çok dikkatli bir şekilde izliyordu. "Yaklaşık bir ay önce Westport'taki kız kardeşimi görmeye gittiğimde, dolunayı mavi bir bayrağa dikiyordu."

"Dolunay mı?" diye sordu Dick.

"Yuvarlak beyaz bir şeydi ve dolunay gibi görünüyordu."

"Mavi zemin üzerinde beyaz bir daire olan bir burgesi var," diye ekledi Dick.
"O zaman bu Tom Bissell'in teknesi olmalı?"

"O, Goldwing kadar büyük bir yelkenli," diye devam etti Paul.

"Tom Bissell kimdir?" diye sordu dümenci.

"Westport'ta bir mağaza işletiyor ve karısı da aynı binada bir şapkacılık dükkanı işletiyor. Kız kardeşim onlar için çalışıyordu," diye cevapladı Paul.

"Bir yelkenliyi nasıl kullanacağını biliyor mu?"

"Bildiğini düşünüyor ve çoğu insan da bildiğine inanıyor."

"Belki de biliyordur ve yelkeninde veya donanımında bir kaza geçirmiştir," diye ekledi Dick. "Teknede birkaç kadın olduğunu düşünüyorum."

"Şaşmamalıyım, çünkü karısı da kendisi kadar yelken açmayı seviyor; ve bazen onlar için çalışan kızları da dışarı çıkarıyor," dedi Paul.

"Sloop denizin çukurunda, çok kötü sallanıyor. Zor zamanlar geçiriyor," diye devam etti Dick, Marian teknenin konumunu görebilecek kadar yaklaştığında.

"Bunun Gümüş Ay olduğundan çok eminim," diye ekledi Paul.

"Eğer öyleyse, Bates'in hava durumu için gümüş küreye baktığında dediği gibi ıslak bir ay gibi görünüyor," dedi Dick.

Gümüş Ay söz konusu olduğunda dalgalar kesinlikle kendi istedikleri gibi davranıyordu. Ana yelkenin tepesi düşmüştü ve ana yelken halatı dışarı çıkmıştı, böylece bom omurgayla dik açıda duruyordu. Ya halatlar bozuktu ya da dümen
bozulmuştu ya da bu iki talihsizlikten de muzdaripti. Şalopa şiddetli denizlerde ağır bir sarsıntıyla sallanırken, kadınlar sanki her hareketin onları dibe
götüreceğini bekliyormuş gibi çığlık atıyorlardı.

Teknede altı kadın ve bir erkek vardı. İkincisi tekneyi bir kovayla boşaltıyordu ve tüm gücüyle çalışıyordu. Yeterince cesareti vardı; ancak sloop, muhtemelen
atabileceğinden daha fazla su çekiyor gibiydi, ancak şüphesiz onu bekleyen felaketi biraz geciktirmişti.

[İllüstrasyon: "Teknede altı kadın ve bir erkek vardı."--Sayfa 137.]

Dick diğer mavnalara baktı ve hepsi tehlike içinde tekneye doğru yola çıktıklarından beri Marian'a göre bir boy bile ilerlemediklerinden emindi. Mürettebatını
sürmemişti, ancak onları hızla çalıştırmıştı. Mavna filosunda, Gildrock'un rütbesi gibi kıdemli teknenin dümencisi olan Oscar Chester, geçici komodordu.
Mavnalar birbirine yakın olduğunda, filonun komutası ondaydı. Winooski ve Marian yakın olduğunda, komuta Thad Glovering'e devrediliyordu.

Diğer mavnalar şu anki kadar uzakta olduğu sürece, Dick Short tam komutadaydı. En iyi olduğunu düşündüğü önlemleri kullanabilirdi, ancak diğer teknelerden birinin dümencisi isterse meselenin yönetimini kendi eline alabilirdi. Marian sloop'a yaklaşırken, Dick mürettebatının hareketlerini hızlandırdı, çünkü komutada kendisinden önce bir şeyler yapmak istiyordu. Silver Moon kuzeydoğuya doğru gidiyordu ve denizin çukurunda yatıyordu. Ağır dalgalarda yuvarlak bir kütük gibi yuvarlanıyordu. Suyun derinliklerine yerleşmişti ve bir tahta parçası gibi davranıyordu. Kaptan dalgalarla mücadele etmek için hiçbir şey yapmıyordu. Tekneyi ileriye doğru itmek için hiçbir güç kullanılmadığı için dümen yolu yoktu ve dümen yedek dümen kadar işe yaramazdı. Marian, Silver Moon'un olabildiğince kıç tarafına doğru gitti, ancak
sloop'un iskele küreklerini kirletmedi. Sloop'un gövdesinden
uzaklaştıkları anda, olayın zor manevrasını
yapma zamanı gelmişti. Tamamen dönmek için mavnayı bir anlığına denizin çukuruna
götürmek gerekiyordu ve burası tehlikeli noktaydı.

Ancak Dick Short, bu tehlike noktasını olabildiğince Silver Moon'un rüzgâraltından geçmeye karar vermişti. Sloop'un sancak tarafındaki su birkaç kulaç kadar biraz daha sakindi.

Tekneyi idare etmek için gözle mesafelerin iyi ölçülmesi ve
mürettebatın emirlere derhal itaat etmesi gerekiyordu.

"Sancak tarafı! Küreklerinizi çekmek için hazır olun!" diye bağırdı dümenci, Marian sloop'un kıç tarafındayken. "Kürekler!" diye ekledi, limandaki son kürek gövdeden
çıktığında. "Sancakta, yol verin
canlı!"

Emir verildikten sonra sancak küreklerinin ilk vuruşunun etkisi, mavnanın başını limana fırlatmak oldu. Birkaç çekiş daha
tekneyi denizin çukuruna getirdi; ancak o pozisyonda sadece bir an kaldı.

"Sıra kürekleri!" diye devam etti Dick. "Su tutun! Herkes kıç tarafa!"

Sancak kürekçiler küreklerini toplarken liman kürekçileri suyu geri çekti, böylece hiçbir karışıklık yaşanmadı ve yarım dakikadan daha kısa bir sürede
Marian, kıç tarafı slooptan birkaç fit uzakta olacak şekilde denize doğru yöneldi.

"Sırada, kürekler!" Bu emir üzerine, kürekçiler tekrar küreklerine
yattılar ve sanki derslikteymiş gibi hareketsiz görünüyorlardı ve hiçbiri arkasına bakmadı.

Tüm mürettebat, mavna dönmeye başlamadan hemen önce Silver Moon'un iç kısmına tek bir bakış atmıştı; ancak dümencinin
sloop hakkında duydukları dışında bildikleri tek şey buydu.

"Hepiniz küreklerinizi çekmek için hazır olun!" diye seslendi Dick, sanki Silver Moon'da hiçbir şey yokmuş ve yolcuları ölümcül bir tehlike içinde değil de
eğlence içindeymiş gibi soğukkanlılıkla. "Kürekler!" Ve her kürek suyun üzerinde bir seviyede
ve tüy gibi duruyordu.

"Okçu, tekne kancasıyla hazır ol!" diye devam etti Dick. "Tek bir vuruş! Yol ver!"

Bu tek vuruş, pruvayı sloop'a yeterince yaklaştırdı ve okçu tekne kancasını çaresiz teknenin küpeştesine
bağladı. Mürettebat küreklerinin üzerinde uzanmış, bir sonraki emre itaat etmeye hazırdı, ancak hiçbiri Silver Moon'a en ufak bir ilgi göstermedi, herhangi bir bakış veya hareket söz konusu olduğunda. Paul Bristol heyecanlı ve tedirgindi,
ve bir keresinde sloop'un içini daha iyi görebilmek için ayağa kalkmak üzereydi.

Ama dümencinin mevsiminde kendisini dizginlemesi emrini hatırladı.

"Silver Moon'a bin!" diye bağırdı dümenci, ancak kaptanın onu rüzgarın ve suyun gürültüsünün üstünde duyması için gerekenden daha yüksek sesle değil. "Sorun nedir?"

"Gezerken yanlış kaldım ve bir denizi sürükledim. Tekne yarı yarıya suyla dolu ve onunla ilgili hiçbir şey yapamıyorum," diye yanıtladı Bissell, tamamen umutsuz olduğunu gösteren bir tonla. "Kızlar korkudan deliye döndüler ve su benim çıkarabileceğimden daha hızlı geliyor."

"Yardım ister misin?" diye sordu dümenci.

"Elbette isterim!" diye haykırdı kaptan. "Hepimiz birkaç dakika içinde dibe ineceğiz, çünkü teknede epeyce balast var."

"Tamam! Senin yanında olacağız," diye yanıtladı Dick.

"Bundan daha fazlasını yapamaz mısın?" diye sordu Bissell titrek bir sesle.

"Sana yardım etmek için iki kişiyi gemiye göndereceğim," diye ekledi Dick. "Dory, sen
Silver Moon'a gideceksin. İstediğini yanına al ve
ne yapılması gerektiğini düşündüğünü bildir."

"Paul Bristol mavnada en az işe yaradığı için onu alacağım," diye yanıtladı Dory küreğini indirirken.

"Gemideki en iyi kayıkçı değil," diye ekledi dümenci.

"Eğer sadece emirlere itaat ederse, ondan istediğim tek şey bu," diye cevapladı Dory, mavnanın pruvasına doğru ilerlerken.

Tüm birliklere verilen sürekli bir emir, mümkün olduğunda bir teknede asla ayağa kalkmamaktı ve Dory kürekçilerin arasında bir gemiden diğerine dört ayak üzerinde süründü. Paul onu, Goldwing'in kaptanının örneğini izlemenin aşağılayıcı olmadığını düşündüğü için, aynı güvenli ama onursuz tavırla takip etti. Yaycı, iki birliğin de gemiye binebilmesi için tekneyi yukarı çekti.

Tam o anda tüm kızlar çığlık attı veya Paul'ün ifade ettiği gibi, "çığlık attı" ve Silver Moon'un rüzgâr altı tarafı bir veya iki fıçı suyu içine
alarak yuvarlandı.

"Hepimiz boğulacağız!" Hanımlardan biri çığlık attı, hepsi
yerlerinden fırlayıp hava tarafına koştuklarında,
tekneyi dümenden çıkarıp iskele tarafına bir varil daha su aldı.

"Hanımlar, siz batırmazsanız henüz batmayacak," dedi Dory, oldukça
keskin bir şekilde. "Her iki tarafta üç kişi olun ve canınız pahasına hareket etmeyin. Eğer hareketsiz durmazsanız tekneyi kesinlikle batırırsınız. Hiçbiriniz emir almadan
bir daha hareket etmeyin."

"Sorun bu," dedi kaptan. "Onları hareketsiz tutamıyorum."

"Hareketsiz durmalılar," diye ekledi Dory vurgulayarak.

Tam o anda bir başka yuvarlanma sesi geldi ve Dory, Paul'e teknenin ortasında durmasını ve yolcuların hiçbirinin hareket etmesine izin vermemesini söyledi. Paul, onun yanına
yerleşti ve birlikte hanımları sessiz tuttular ve gemiye çok az su alındı.

"Neredeyse tükendim," dedi Bissell, hala tüm gücüyle balyalama yaparken, ama neredeyse bitkin düşmüştü. "Bir saatten fazla süredir
suyu boşaltıyorum."

"Bu tekne şu anki pozisyonunda dururken, siz de Champlain Gölü'nü boşaltmaya çalışabilirsiniz. Su, sizin
boşaltabileceğinizden
daha hızlı geliyor," dedi Dory. "İşte diğer mavnalarımız geliyor. Telaşlanmayın,
hanımlar. Tekne batsa bile, hepinizi kurtarabiliriz. Size söyleneni yapın ve birkaç dakika içinde rahat edeceksiniz."

Oscar Chester, Gildrock'u mükemmel bir beceriyle çevirdi, ancak mavna manevra sırasında biraz su
aktı. Thad Glovering de Winooski'de oldukça
iyi bir iş çıkardı. Birkaç dakika içinde, üç mavna pruvalarını suyla
dolmuş sloopa doğru getirdi. Kürekler çekiliyordu ve
teknelerin birbirine sürtünmesini önlemek için
yanlara kürekler konuyordu. Silver Moon onlar için suyu biraz düzeltti ve
şişmelerde çok rahat bir şekilde yol aldılar.

Dick Short, vekil komodora ne yaptığını bildirdi ve Oscar, karışmaması gerektiğini söyledi. Bu sırada, Dory, sloopun durumunu bildirdi ve altı hanımdan ikisinin her mavnaya alınmasını tavsiye etti. Teknelerin rahatsız edici hareketi nedeniyle büyük bir zorlukla, yolcular mavnaların kıç yelkenlerine aktarıldı. Hepsi sırılsıklamdı, ancak komodor, Silver Moon'un güvenliği sağlanana kadar teknelerin felaket yerinden ayrılmasına izin
vermedi.

BÖLÜM XIV.

YETERSİZ BİR KAPTANIN İŞİ.

Altı hanımın çıkarılması Silver Moon'u biraz daha yüzer hale getirdi; ancak eskisinden daha az tehlikede değildi, çünkü yolcuları gemideyken olduğundan daha da kötü yuvarlanıyordu. Dory, sloop'un küpeştesine ayağını koyduğu anda Bissell'in denizciliği hakkında çok olumsuz bir görüş edindi. Silver Moon'da hiçbir sorun yoktu. Dümeni devre dışı değildi ve ana yelkendeki halatlar çalışır durumdaydı. Tekne hiçbir şey
kaybetmemişti, ancak kaptan kafasını kaybetmişti.

Ancak Beech Hiller, sloop'un yönetimi hakkında tek bir azarlama sözcüğü veya eleştirel bir yorumda bulunmadı. Durumun nasıl olduğunu gördü ve durumu
mükemmel bir şekilde anladı, ancak yapılan eylemi veya ihmal edilen adımları
eleştirmeye gerek duymadığını hissetti. Tekne denizin çukurundaydı ve yarıya kadar suyla
doluydu. Etrafına baktı ve büyük odadaki koltukların altına
saklanmış bir çift kürek buldu.

"Yorgun olduğunuz için Bay Bissell, dinlenene kadar Paul bir süre balyalama yapacak," dedi Dory, yolcular mavnalara aktarılır aktarılmaz ve basılı sayfada belirtilen gecikmelerden hiçbiri olmadan.

"Bunu birinci sınıf yapabilirim," diye yanıtladı Paul, nispeten bilgisiz olduğu bir yelkenlide ne yapabileceğini merak etmişti.

Paul kovayı aldı; ve yorgun haliyle kaptanın yapabileceğinden daha fazla su
attığını söylemek güvenlidir. Ancak balyalamanın ayakta durulan odadaki büyük miktardaki su üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı.

"Neredeyse bitkin düştüm, ama sizce ne yapmam gerek?" diye sordu kaptan, kovayı yeni gelene verirken.

"Bence dinlenseniz iyi olur," diye yanıtladı Dory, kürekleri koltukların altından çekerken. "Tekneye bakacağım ve
sanırım bu beladan sağ salim kurtulacak."

"Ne yapacaksın? Onu Westport'a kadar kürek çekmeyi mi düşünüyorsun?"
Bissell, son çabalarıyla soluk soluğa sordu.

"Hayır; bu tekneyi yaklaşık dört mil boyunca bir baş denizine karşı kürek çekmeye çalışarak çok fazla bir şey başarabileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Dory.

"Ama gölün bu tarafına karaya çıkamazsın. Sadece Button Koyu'ndaki kıyıya vuran
dalgalara bak. Silver Moon bin parçaya
bürünür," diye itiraz etti kaptan.

"Elbette bu havada bir kıyıya yanaşamayız," diye yanıtladı Dory, ilerlerken.

Bissell, Dory'den hiçbir şey çıkaramadı ve ona sadece
ne yapacağını merak etmek için baktı. Kaptan her zaman bir tekneyi yelkenle gezdirmek hakkında her şeyi bildiğine inanmıştı; ve orta şiddette veya hatta taze bir esintide, her şey yolunda gittiğinde gayet iyi iş çıkarabilirdi. Fakat Beech Hill'deki öğrencilerin yaptığı gibi, acil durum
mevsimleri için hiç eğitilmemişti.

Silver Moon muhtemelen "iyi bir dolusu" olmadığı için, denizin çukuruna düştüğü ve kaptan zorluğun üstesinden gelmek için bir şey yapmayı
düşünene kadar kendini yarı dolu suyla yuvarladığı için yanlış kalmıştı. Bu zorlayıcı koşullar altında, ne yapması gerektiği
ne dair talimatla ne de fiili denemeyle kendisine bir talimat verilmemişti.

Dory ileri gittiğinde yelkenin boğaz halatının
çıkarılmadığını gördü. Zirve halatını yakaladı ve ana yelkende iyi bir
set elde edene kadar çekti. "Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bissell. "Yaşadığın kadar
kesinlikle onu üzeceksin! Yelkenin o kısmını çok sert estiği için indirdim. Tüm yelkeni indirecektim ama zamanım yoktu. Tüm gücümle balyalamazsam teknenin
batacağından korkuyordum."

Dory, kaptanın bağırmasına hiç aldırmadan
tepe halatını bağladı. Yarım halatı taktıktan sonra tekrar kıç tarafına geçti.

"Yelkeni olabildiğince çabuk indir!" diye bağırdı Bissell.

"Sanmıyorum," diye sessizce yanıtladı Dory.

"Eğer indirmezsen, ben kendim indiririm. Buna dayanamam!" diye ekledi korkmuş kaptan.

"Bu tekne size ait, Bay Bissell ve onunla istediğinizi yapabilirsiniz ve bu konuda sizinle tartışmayacağım. Eğer yardıma
ihtiyacınız yoksa, Paul ve ben mavnaya geri döneceğiz."

"Ama kimsenin onu batırmasını istemiyorum," diye itiraz etti kaptan.

"Onu batırmayacağım; ama onu denizin çukurunda, suyu atabileceğinizden daha hızlı veya daha hızlı
taşırken
balondan çıkarmayı düşünmek tamamen saçmalık. Paul'ün
kendini boşuna
yormasını istemiyorum."

"Onu batmaktan alıkoymanın tek yolu bu."

"Kendi fikrine sahip olma hakkın var, tıpkı benimkine sahip olma hakkım gibi. Eğer izin verirsen, yelkenliyi bu kazadan
kurtarabileceğimden eminim; eğer izin vermezsen, Paul ve ben mavnalara geri döneceğiz."

"Ama tekneyi baltadan çıkarmana yardım etmeni istiyorum. Su daha da yükselirse
batacak," diye ısrar etti kaptan.

O anda, her zamankinden daha şiddetli bir dalga ona çarptı ve tekneyi en azından bir varil su alana kadar
yuvarladı. Bissell, Silver Moon'un o anda dibe batmasını beklermiş gibi
yerinden fırladı. Ama batmadı, ama yüzen gücü neredeyse
tükenmiş gibi görünüyordu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu kaptan, sanki yeni
yüklenen suyu fikrinin muzaffer bir haklılığı olarak görüyormuş gibi.

"Bunu görüyorum; ve bunu bir veya iki kez daha yaptıktan sonra batacağını söylemeliyim," diye cevapladı Dory sakince. "Çabuk söyle, sloop'u
harekete geçireyim mi yoksa onu bırakayım mı! İstediğini yap. Battığında mavnalar seni kurtaracak."

"Ne yapacağını göreceğim," diye cevapladı Bissell inatla; ve
tek başına tekneyi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağından emin olmasına rağmen, kesinlikle ikna olmamıştı.

Dory cevap vermedi, çünkü kaptanın inatçılığından ve denizcilik
cehaletinden iğrenmişti. Küreklerden birini eline alarak
teknenin yanına gitti ve mavna filosunun komodoruna seslendi.

"Şimdi yola koyulacağım, çünkü teknede hiçbir sorun yok," dedi Dory.

"Tamam, Dory," diye cevapladı Oscar, mavnaları ayırmanın ve onları Silver Moon'dan
uzaklaştırmanın en iyi yolunu belirlemek için etrafına bakarken.

Hepsi birbirine yakın yatıyordu, Gildrock sloopun pruvasına en yakın olanıydı. Komodor Winooski'nin önce ayrılmasını emretti.
Sıra kürekleriyle başını denize doğru tuttu, ta ki teknenin diğer tarafındakiler yanındaki Marian'dan uzaklaşana kadar.
On iki küreği suya girdiğinde, çocuklar onu diğer teknelerden
uzaklaştırdılar ve sonra mürettebata küreklerini koymaları emredildi.
Aynı şekilde diğer iki tekne de güvenli pozisyonlara geri çekildi. Mavnalar
çok şiddetli bir şekilde sallanıyordu ve hanımlar "çığlık atmaya" meyilliydi. Herhangi biri
ayağa kalkmaya çalıştığında,
yiğit dümenciler onları koltuklarına geri çektiler.

"Bizi mi bırakacaklar?" diye sordu Bissell, mavnaların hareketlerine
bir tür dehşetle bakarken.

"Bütün o tekneler ona asılıyken sloop'u yola koyamadık," diye cevapladı Dory. "Eğer istenirse yeterince çabuk buraya geleceklerdir.
Ama daha fazla su göndermeyeceğiz; geri kalanını gölde bırakacağız."

"İçeri giren tüm suyu
nasıl içeceğinizi anlamıyorum," diye homurdandı kaptan. "Gözlerini bir dakika daha açık tutarsan, sana Silver Moon'un durumun hakimi olduğunu ve Lake Champlain'in soğukta kalmak zorunda kalacağını göstereceğim," diye cevapladı Dory, küreğini çeyrekteki birkaç thole pimi arasından geçirirken.

"Koltukların altında bir kürek daha var," diye ekledi Bissell.

"Bir tane yeterli," dedi Dory, tüm gücüyle çekmeye başlarken.

Su dolu tekne, dibe bağlanmış gibi hareket ediyordu. Bom hala omurgayla dik açıyla asılıydı ve ana yelken halatı suda çırpınıyordu.

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Bissell.

"Lütfen diğer küreği alabilirsin."

Kaptan kürekleri çıkardı ve hava tarafına doğru kürek çekmek üzereyken Dory araya girdi ve kendi
küreğini ön arma üzerine kaydırarak arkadaşına bıraktığı
thole-pimleri arasında kürek çekmesini söyledi.

"Bu tarafta mı? Bu şekilde kürek çekmeyi kim duymuş?" diye böbürlendi Bissell.
"İki kürek de aynı tarafta!"

"Şimdi bu soruyu tartışacak vaktimiz yok, eğer teknenizi suyun dibinde değil de üstünde tutmak istiyorsanız," dedi Dory sertçe.

Bissell söyleneni yaptı, ancak teknenin bir tarafında iki kürekle kürek çekmeye hiç inanmıyordu. İkisinin birleşik gücü teknenin hareketinden hemen görüldü. Baş tarafı kısa süre sonra rüzgara doğru savruldu ve ardından bom ayakta durma alanının üzerine doğru savruldu. Bu, vekil kaptanın amacıydı ve ana yelkene
ulaşır ulaşmaz küreğini bıraktı. İpi kavrayarak kıç tarafına taşıdı ve dümen başının üzerindeki kıskaç üzerinden bir tur attı.

Yelken, çıtayı çeker çekmez doldu ve Dory dümeni tuttu. Sloop, Bissell yeni kaptanın onu devireceğini söyleyene kadar yana yattı. Paul tüm gücüyle balyalamaya devam etti.
Dory yelkeni olabildiğince düz bir şekilde indirdi ve kısa süre sonra teknenin mükemmel kontrolünü ele geçirdi, suyla
dolmuş haldeyken hareketleri ağır olsa da. Ona çarpan şiddetli rüzgarlarda onu düzeltmek zorundaydı, ancak onu iyi dengelemişti ve beceriksiz kaptanının
kötü kehanetlerinden hiçbirini fark etmemişti. Öte yandan, küpeştesinden daha fazla su almadı ve içine giren tek şey
sıçrama şeklindeydi.

Dory'nin önerisi üzerine Bissell, partinin öğle yemeğinin gemiye getirildiği bir fıçı çıkardı ve Paul'e balyalama işinde yardımcı oldu. Ancak içinde fıçı dolusu su vardı ve onu boşaltma işlemi çok yavaştı. Üç mavna hala küreklerinin üzerinde yatıyor, Silver Moon'un hareketlerini izliyordu. Dory, ana karadan yalnızca dar bir kanalla ayrılan Button Adası'na doğru koştu.
Çarşafı gevşeterek, suyun durgun bir göldeki kadar pürüzsüz olduğu
buradaki noktanın arkasındaki kumda karaya oturdu.

"Karaya oturdu!" diye haykırdı Bissell, omurga dibe vururken.

"Biliyorum; ve onu orada tutmayı düşünüyordum," diye yanıtladı Dory, dümeni bırakırken.

Bissell, teknenin karaya oturmasını istemediğini söyleyerek itiraz etmeye başladı; ancak
yeni kaptan ona hiç aldırmadı. Kovayı Paul'den alarak,
dinlenmesini söyledi. Dory yarım saat boyunca balyalama için çok çalıştı ve
Bissell itirazının dikkate alınmadığını
gördüğü anda kendi payına düşeni yaptı. Bu sırada su düşmüştü, bu yüzden kuyudan
çıkarılması gerekiyordu. Sonunda hepsi dışarı çıktı ve kuyu süngerle kurudu. Bissell'in
aptal şaşkınlığına rağmen, Silver Moon tekrar yüzüyordu.

BÖLÜM XV.

"DEVAM ET, SILVER MOON."

Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca üç mavna, başlarını denize doğru kaldıracak kadar
çekerek bekledi. Bu sırada, hanımlar
teknelerin hareketine alışmışlardı; ve ıslak ve perişan durumlarına
rağmen çok neşeli olmaya başladılar. Uzun
tekneler dalgalarla birlikte yükselip alçalıyordu ve ara sıra sıçrayan su pruvaya çarpıyor ve teknenin tüm uzunluğunu taşıyordu. Sonunda şarkı söylemeye başladılar ve öğrenciler de onlara katıldı. Çalkantılı sularda çok neşeli bir zaman olmaya başlamıştı, ancak mürettebatın kendine güveni hanımlara cesaret verdi.

Silver Moon su yükünden kurtulur kurtulmaz Dory yelkeni inceledi ve her şeyin yolunda olduğunu görerek yola koyuldu. Paul Bristol'un dediği gibi Silver Moon, Goldwing'in büyüklüğündeydi ve çok iyi bir tekneydi.

"Bu tekneyi bu rüzgarda Westport'a kadar götürebileceğinize dair en ufak bir fikrim yok," dedi Bissell, Dory tekneyi sığ sudan iterken.

"Neyi önleyeceğiz?" diye sordu yeni kaptan soğuk bir şekilde.

"Çok sert esiyor ve deniz herhangi bir tekne için çok ağır, ne kadar iyi olduğu umurumda değil," diye cevapladı Silver Moon'un sahibi. "Bence bu
tekne diğerlerinin hepsi kadar iyi, ama bu rüzgarda Champlain Gölü'nü geçmektense yirmi mil yürümeyi tercih ederim."

"Sloop size ait, efendim ve geçiş konusunda istediğinizi yapabilirsiniz," diye cevapladı Dory. "İsterseniz demir atıp yarına kadar burada kalabilirsiniz."

"Rüzgar şimdi olduğu gibi estiğinde ve saat ondan beri estiğinde gölü bir yelkenliyle geçmek güvenli mi sizce?" diye sordu Bissell.

"Gölün on iki mil genişliğinde olduğu Burlington'dan ayrıldım, deniz buradan çok daha kötüydü ve kıyıda olsaydım bundan daha büyük bir tehlike altında olduğumu düşünmezdim."

"Eğer siz korkmuyorsanız, ben de korkmamalıyım," diye ekledi teknenin sahibi, belli ki cesaretini artırmak için çabalıyordu. "Sanırım riske gireceğim, çünkü bir şey olursa o mavnalar bizi almaya yetecek kadar yakın olacak."

"Tamam," diye cevapladı Dory, çarşafı indirip teknenin ilerlemesine izin verirken. "Eğer güvenli olmadığını düşünüyorsan neden böyle bir rüzgarla çıktın?"

"Kızların bugün yapacak bir şeyleri yoktu ve Port Henry'e gitmek istiyorlardı. Bu sabah saat altıda yola çıktık ve sekizde oraya vardık.
Dokuzda oldukça sert esmeye başladı ve geri dönmeye başladık, ancak tüm gün Port'ta kalmayı planlıyorduk. Kızlar korkmuş olsa da, Barber's Point'e varana kadar çok iyi idare ettim; ve ondan sonra
tophet gibi esti."

"O zaman Kuzey Batı Körfezi'nde rüzgarın tüm esintisini duyuyordun," diye ekledi
Dory.

"Evet; ve ben de tam rüzgara karşı eve doğru yol almak zorunda kaldım," diye devam etti
kaptan. "Her dakika devrilmemiz gerektiğini düşündüm. Eğer onu ilerlemeye yetecek kadar
bırakırsam, kızların hepsinin çığlık atmasına neden olacak şekilde devrilirdi. Button Adası'na yarı yolda olduğumda viraja girdim ama
tekne dönmedi. Yelkeni çarparak orada yatıyordu. Sonra
rüzgar yelkeni tekrar yakaladı ve onu devirdi, böylece birkaç fıçı su aldı. Dalgaların arasına girdi ve bir yonga gibi yuvarlanmaya başladı. Yelkeni indirmenin zamanının geldiğini düşündüm ve bunu yapmak için öne çıktım.
Sonra ana yelken bitti ve bir daha alamadım."

"Kötü bir durumdu," diye ekledi Dory, Bissell duraklayıp ona bakarken, görünüşe göre kaptanın yönetimi hakkında ne düşündüğünü öğrenmek ister gibiydi;
ama Dory hiçbir fikir belirtmedi.

"Zirve halatını bıraktım ve bomu içeri sokmak için elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama onunla hiçbir şey yapamadım. Tekne suda sürekli yuvarlanıyordu
ve tüm gücümle kovayı ve balyayı almak zorundaydım. O zaman yelkeni aşağı çekmekten korkuyordum, çünkü suya girecekti ve onu bir taraftan sürüklemeye yardımcı olacaktı."

Bir uzman olarak Dory, kaptanın yönetimi konusunda çok kesin bir fikre sahipti; ancak bunu ifade etmek zorunda hissetmedi, çünkü
Bissell inatçı bir adamdı ve onunla tartışmak istemiyordu.
Silver Moon, Button Adası'nın rüzgâraltından, onu mavna filosunun rüzgâr üstüne taşıyan yakın bir şekilde ilerliyordu. Dory, yola çıktığında dümeni devralmıştı; ve kaptan itiraz etmediği sürece dümeni elinde tutuyordu.

"Tekne, yelken olmadan pek iyi çalışmıyor ve tüm
sorunları yaratan da buydu," diye devam etti kaptan. "Ama tüm
sahipleri gibi öylesine
esiyordu ki, onu taşıyamadım. "

Dory bunun her şey olup olmadığından veya hatta asıl sorunun bu olup olmadığından şüphe etti, ancak
hiçbir yorum yapmadı. Teknenin işleyişinden memnun değildi,
ve kaptana hiçbir şey söylemeden tekneyi çevirdi ve
adanın rüzgâraltı tarafına geri koştu. Teknenin ön ayağını kuma
tutacak kadar uzağa koyduktan sonra halatları bıraktı ve ana yelkeni birkaç ayak indirdi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, görev başındaki kaptanın hareketlerini ilgi ve endişeyle izleyen Bissell.

"Ana yelkene tek bir reef koyacağım. "Resif kolyesini nerede saklıyorsun?" diye cevapladı Dory.

Kaptanın resif kolyesi yoktu ve muhtemelen ne olduğunu da bilmiyordu.
Ancak Dory amacına uygun birkaç ip buldu.
Paul'un yardımıyla halatı ve halatı bağladıktan sonra, resif uçlarını bağladı. Yelkeni iyice yukarı kaldırarak, tekne kancasıyla
ilerledi ve kısa süre sonra kıyıdan tekrar dışarı çıktı. Dümende yerini koruyan Dory, mavna filosuna karşı öne çıktı. Rüzgârın gücünde bir zerre azalma olmamıştı ve resif ana yelkende olsa bile, kendini dalgalara gömmeye meyilliydi. Dory henüz tatmin olmamıştı ve Paul onun yönlendirmesiyle ayakta durma odasının tabanındaki birkaç gevşek tahtayı çekti ve birkaç dökme demir balast bloğunu kaldırdı. Bunlar kıç tarafına yerleştirildi ve pruva biraz daha
dışarı kaldırıldı suyun.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Bissell.

"Trimini biraz değiştirmek için," diye cevapladı Dory. "Baş tarafından çok fazla
balastlanmıştı. Şimdi daha iyi çalışıyor."

Sloop, pruvasını dalgalara gömmek için eskisinden daha az eğilimliydi
ve ileriye doğru daha fazla yüzüyordu. Cesur bir hızla ilerledi ve
birkaç dakika içinde mavnalara yaklaşıyordu. Teknelerin kıç yelkenlerindeki yolcular bu sırada çok neşeliydi ve teknelerin hareketinden gerçekten keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Sloop mavnalara yaklaştığında, hanımlar "Roll on, silver moon," diye çalmaya başladılar ve şarkı söyleyebilen tüm
öğrenciler de buna katıldı ve çok etkili bir koro oluşturdu.

"Çok uygun," dedi Dory gülerek; "ama artık bunu yapmıyor. Şimdilik
sürünmeyi bıraktı."

"Kızlar artık yeterince neşeli; ve biraz olsun
korkmuş gibi görünmüyorlar," diye ekledi Bissell.

"Onları tekrar gemiye alacak mısınız?" diye sordu geçici kaptan.

"Bilmiyorum; ne düşünüyorsun?"

"Eğer bilmiyorsan, bunu onlara bıraksan iyi olur," diye yanıtladı Dory.
"Selam ver ve ne yapacaklarını sor."

"Kızlar, Silver Moon'a binmeye hazır mısınız?"
Bissell, yelkenli tekne arkalarından geçerken yüksek sesle bağırdı.

"Hayır!" diye bağırdı hepsi, neredeyse tek bir sesle. "Mavnalarla Westport'a geri dönüyoruz," diye ekledi içlerinden biri.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Bissell.

"Devam et, silver moon," diye tekrarladı kızlar ve oğlanlar coşkuyla koroyu
sürdüler.

"Bu konuyu kapattı," diye ekledi Bissell.

"O zaman Marian'a geri dönebiliriz, Paul," dedi Dory.

"Söylediğin gibi yapmaya hazırım," diye yanıtladı yedek el.

"Beni terk etmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Bissell, teklif karşısında dehşete düştü. "Gitmeni istemiyorum."

"Kendi tekneni idare etmeyi tercih edebileceğini düşündüm," diye önerdi Dory.

"Sanırım onu ​​Westport'a götürmeni tercih ederim, eğer istersen," diye yanıtladı kaptan endişeyle.

"Sloopta kalsak bile, dümeni sen alsan iyi olur," diye ekledi Dory, Bissell'in tekneyi nasıl kullandığını merak ediyordu.

"Onu senin dümenlemeni tercih ederim. Bilmiyorum ama sen onu benden
daha iyi idare edebilirsin."

"Kendi tekneni herkesten daha iyi idare edebilmelisin. Onu herkesten daha iyi idare edebildin ve bir tekne
bir at gibidir ve ona alışkın olan birinin elinde daha iyi idare eder."

"Geçen yıl Silver Moon'u satın aldım ve bir adamdan bana nasıl
kullanacağımı göstermesini istedim. Geçtiğimiz yaz her gün onunla dışarı çıktım, ama
çok sert estiğinde hiç dışarı çıkmadım. İnsanlar Champlain Gölü'nde yelken açmanın tehlikeli olduğunu söylüyor, tepelerden gelen çok fazla akıntı ve kusur var."

"Kusurlar ve akıntılar konusunda şüphe yok, ancak ben bunlara
korkuluklar olarak bakıyorum. Bir kaptan teknesini her zaman elinde tutmalı ve sonra
kusurlara ve fırtınalara hazır olmalı."

"Kızlardan biri kürek çekmede senin yerini aldı, Dory," dedi Paul, vahşi dalgaların üzerinden geçmeye başlayan mavnaları izliyordu.

"Öyleyse anlıyorum," diye yanıtladı Dory. "Dick ona koçluk yapıyor ve yokluğumu telafi edeceğinden hiç şüphem yok."

"Bu Susy Wellington; ve kürek çekmeyi çoğu erkekten daha iyi biliyor," diye ekledi Paul.

Bu anda, vekil kaptan yelken açtı ve ona iyi bir
tam kürek
vermiş olmasına rağmen, onun hakkında bazı şüpheleri vardı; ama o güzelce
rüzgara yetişti ve Goldwing'in yapabileceği kadar hızlı bir şekilde iskeleye doğru gitti. Doldururken,
yıkama tahtası neredeyse gömülene kadar yana yattı; ama bir anda biraz doğruldu ve
bir yarış atı gibi yoluna devam etti. Dalgaların üzerinde yükselip alçaldı, küpeştesi her zaman suyun altındaydı, ama
yıkama tahtası suyun üstünde sekiz inçlik bir yerle.

Rüzgar oldukça dengesizdi ve tabii ki, tekne
esintiler ona çarptığında daha fazla yana yattı, böylece
yıkama tahtasının çoğu bazen
su altında kalıyordu. Ama değişmiş trimindeki sloop, düz bir yolda yaşlı bir at kadar sabitti. Silver Moon yakın seyrederken, sürekli
denizlere çarpıyordu; ve dalgalar pruvasına
çok az gürültüyle çarparak, püsküren suyu baştan kıça savuruyordu.

Bissell sürekli olarak rüzgâraltı çamaşır tahtasını izliyordu ve çok
gergin görünüyordu. Mavnalardaki şarkıya aldırmıyordu, bu da fiili kaptanı çok
ilgilendiriyordu. Teknenin sahibi, sloop'un her an bir deniz
taşıyacağını ve daha önce olduğu gibi onu yarıya kadar suyla dolduracağını bekliyordu. Ama
rıhtımından bir damla su almadan yoluna devam etti, ta ki orada bir dalga
kırılıp püsküren suyu çamaşır tahtasına
tükürene kadar.

"Silver Moon'u Westport'a götürmeden önce dibe koyacaksın," dedi Bissell, artık daha fazla dayanamayıp zihinsel
heyecanı yoğunlaştığında.

"Westport'a vardıktan sonra kesinlikle yapmayacağım," diye yanıtladı Dory, gülümseyerek. "Ama eğer dümeni almak istersen, tabii ki alabilirsin. Sanırım yüzebiliyorsun, Paul?"

"Sandy Koyu'nda yüzebilirim ama bu dalgalarda yüzebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Paul.

"Bence küpeşte sürekli su altındayken bu şekilde yelken açmak güvenli değil," dedi Bissell, su neredeyse
yıkama tahtasının tepesine kadar
yükselirken.

"O zaman dümeni sen al, Bay Bissell," diye cevapladı Dory, ayağa kalkıp
hava tarafındaki yerini kaptana teklif ederek.

Bissell açıkça şüphelerle doluydu ama dümeni aldı. İlk hareketi dümeni biraz aşağı indirmek oldu, böylece rifli ana yelken hafifçe sallanmaya başladı ve tabii ki küpeşte sudan
kalktı. Teknenin
buruşma tehlikesi altında olması nedeniyle dümeni sürekli sallamaya devam etti.

Yaklaşık çeyrek saat dümen tuttuğunda, Dory dümeni elinde tutarken, mavnaların Silver Moon'u hızla geride bıraktığı görüldü. Ancak viraja girmek gerekiyordu ve kaptan dümeni sertçe aşağı indirdi. Yelken sallandı ve tekne Dory'nin yapacağını bildiği şeyi yaptı: yanlış yelkovan yaptı ve sonra denizin çukurunda yuvarlanmaya başladı. Dümen indirildiğinde çok az ilerleme kaydetmişti ve momentumu onu baş denize karşı taşımaya
yeterli değildi.

Su yanlardan içeri doğru yuvarlanmaya başladı; ancak Dory küreklerden birini yakaladı ve birkaç sert çekişle başını rüzgara doğru kaldırdı.
Yelken dolmaya başladığı anda, ki bu bir hücumla oldu, Bissell
dümenini sertçe aşağı indirdi. Dory küreği bir kez daha çekti.

"Keşke dümeni tekrar alsaydın," dedi Bissell.

"Öyle diyorsan öyle yaparım," diye cevapladı Dory, kaptanın denizciliğiyle ilgili merakını tamamen gidermişti. BÖLÜM XVI.

DORY DORNWOOD TEKNE YELKENCİLİĞİ HAKKINDA BİR DERS VERİYOR.

Bissell'in, yelkenli teknelerden sorumlu olanların en bariz hatası olan pervasız ve aşırı cüretkar bir kaptan olmadığı kesinlikle kesindi. Tam tersi bir hata yaptı, çok
ürkekti. Rüzgar tazeyken yelkenini dolu tutmak için yeterli cesareti yoktu. Mavnalar onu geride bırakıyordu, çünkü neredeyse hiç ilerleme
kaymamıştı; ve yelkenleri açtığında, şiddetli dalgalarla başa çıkmak için yeterli hızı yoktu.

Dory dümeni ele aldı, kaptan ise kova, kepçe ve süngerle kısa süre sonra kuyudan suyu çıkardı. Yelkenin dolmasına izin verildi ve Silver Moon tekrar canlı bir hızla yoluna devam etti.
Baştaki denize karşı çeken mavnalar, uzun virajda olduğunda ona yetişemedi.

"Bu sloop'u benden daha iyi kullanabileceğine karar verdim," dedi Bissell, süngerle kuyuyu sildikten sonra.

Paul Bristol bu söze yüksek sesle gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun, Paul?" diye sordu kaptan, yedek ele oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

"Sadece karar vermenin uzun sürdüğünü düşünüyordum, Bay Bissell," diye cevapladı Paul, Dory'nin bir yargıç kadar ciddi göründüğünü görünce
gülünçlüklerini bastırdı.

"Sanırım benim pek iyi bir kaptan olmadığımı düşünüyorsun, Paul," diye ekledi Bissell, yedek elin gülüşünden açıkça rahatsız olmuştu.

"Tekne yelkenciliği hakkında pek bir şey bilmiyorum ve sanırım hiçbir şey söylemesem daha iyi olur," diye cevapladı Paul ihtiyatlı bir şekilde.

"Daha önce tekneyle böyle bir sorun yaşamadım," diye devam etti tekne sahibi. "Bu tekne kıyıya çıktıktan sonra satışa sunulacak."

"Çok iyi bir tekne ve iyi çalışıyor," dedi Dory; ancak, kaptanı herhangi bir eleştiriyle gücendirmemek konusunda ihtiyatlı davrandığı için, teknenin adamın hatası yüzünden suçlanmasına
istemiyordu.

"Bugüne kadar ben de hep öyle düşündüm; ve her zaman onu başka herhangi bir adamdan daha iyi kullanabileceğime inandım. Bir çocuğa boyun eğip bir başkasının bana gülmesini
istiyorum," diye yanıtladı kaptan. "Tekneyi yönetmemde neyin sorun olduğunu bana söylemeni isterim."

"Hiçbir eleştiride gönüllü değilim; ancak bir çocuğun fikrini açıkça ifade etmesinden
rahatsız olmayacaksan, bunu yapacağım," diye ekledi Dory.

"Senden bunu yapmanı istiyorum ve Silver Moon'u idare etmekte boyun eğmek
benim için acı verici olsa da, kızmayacağım.

"Biraz fazla dikkatlisin; ve her seferinde 
bela yaratan da budur," diye başladı Dory. "Teknenize iyi bir
tam vermezseniz, o da kalakalmaz. Bayanlar gemideyken sorun buydu."

"Bana tekne nasıl yelken açılacağını gösteren adam çok dikkatli olamayacağımı söyledi," diye itiraz etti Bissell, vekil kaptanın sözlerine şaşırarak.

"Ona pek katılmıyorum, ama ana yelkende haklı. Kazaların çoğu
kaptanların dikkatsizliği yüzünden oluyor. Sloopunuz biraz
trimden sapmıştı. Rüzgar, pruva yelkenini taşıyamayacağınız kadar sert estiğinde, ana yelkene tek bir rif koymalısınız. Tüm ana yelkenle, direk
daha önde olmalı. Balastı değiştirdiğimden beri, daha güçlü bir
hava dümeni taşıyor."

Tekrar viraj almak gerekiyordu ve Dory "iyi bir tam" ile ne demek istediğini daha ayrıntılı olarak açıkladı ve sonra dümeni indirdi. Sloop'un başı
canlı bir hızla rüzgara doğru uçtu ve ana yelken devrildi; ancak
dümenci dümeni düzeltti ve çok fazla düşmemesi için onunla buluştu, böylece
rüzgar altı küpeştesi altına girdi.

Bissell çok ilgilendi ve daha önce edinmediği şeyleri öğrenmeye başladı. Onu aldı ve bir sonraki virajı, bizzat vekil kaptanın
yönetimi altında yaptı. O zamandan sonra dümeni elinde tuttu ve
Dory, Silver Moon nispeten durgun suya girene kadar ona talimat vermeye devam etti.

Dory ve öğrencisi, konuyu açıklamak için gerekenden daha fazla viraj almışlardı. Tekneler, tam da sloop'un
gideceği sırada iskelede. Bayanlar ve mürettebat hala şarkı söylüyordu ve
neşeli sesleri oldukça fazla insanı cezbetti.

"Button Adası'nın açıklarındayken Westport'u bir daha asla göreceğimi beklemiyordum," dedi Bissell, Silver Moon'u iskeleye yanaştırdıktan sonra. "Cebimde sadece on dolar var, ama onu almanı ve bana bir on dolar daha borçlanmamı istiyorum."

"Affedersiniz, Bay Bissell," diye itiraz etti Dory.

"Yeterli değil, biliyorum; ve mağazaya vardığımda elli dolara kadar çıkaracağım," diye ekledi kaptan.

"Yeterli ve fazlasıyla yeterli, Bay Bissell. Bu tür bir hizmet için tek bir sent bile alamam. Kaptan Gildrock, suda sıkıntıda olan birine yardım etmek için para alırsam beni brige koyar," dedi Dory içtenlikle. "Denizciler tehlikedeyken her zaman birbirlerine yardım etmek zorundadır."

Bakkal Dory'ye parayı alması için oldukça sıcak bir şekilde baskı yaptı, ancak ikincisi kaya kadar sertti. Sonra Paul'e birkaç dolar vermeye çalıştı, ancak yedek el, parayı annesi için istemesine rağmen, Dory'den ipucu aldı ve bir sent bile almayı reddetti. Bissell minnettarlığını çok sıcak bir şekilde ifade etti ve böylesine yetenekli bir ustadan tekne yelkenciliği konusunda daha fazla ders almak istediğini söyledi. Harcadığı zaman ve zahmet için memnuniyetle ödeme yapacaktı ve şu anda Silver Moon'u satmamaya karar verdi. Saat neredeyse iki olmuştu ve öğrenciler öğle yemeği sepetlerinin içindekilerle ilgilenmenin zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Bayanlar karaya çıkmışlardı ve mavnalardaki yolculuklarından duydukları memnuniyet ifadeleri boldu. Beech Hillers karaya çıktı ve öğle yemeklerini atmak için bir ağacın altında kamp kurdular. Dory ve Paul onlara katıldı ve Dory'nin sloopta ne yaptığını açıklaması biraz zaman aldı. Kaptan hakkında
hiçbir hoş olmayan şey söylemedi veya
hataları üzerinde durmadı.

Çocuklar erzak stoklarına derinlemesine bir giriş yapmadan önce, Bissell ve hanımlar öğle yemeğine hoş bir katkı olan dondurma, turta ve kekle yüklü olarak göründüler. Bissell'in onlara "kızlar" dediği
kızlar, teslimatçılarını beklediler ve mavnalarda geçirdikleri keyifli zamandan övgüyle bahsettiler.

Saat iki buçuku gösterdiğinde John Brattle, "İşte Chesterfield mavnaları geliyor," dedi. "Burada ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Bu sıralarda Sandy Point'te işleri olduğunu sanıyordum," diye ekledi Tuck Prince.

"Kulübe hakkında tek kelime etmeyin, çocuklar," diye araya girdi Paul Bristol, oldukça ciddi bir şekilde. "Buraya neden geldiklerini biliyorum; en azından bildiğimi düşünüyorum."

"O zaman neden belli etmiyorsun, Paul?" diye sordu Phil Gawner.

"Binbaşı Billcord'dan sonra buraya geldiler, eminim ki kulübeyi göle
kurulmuş olarak görmek isteyecektir. Artık neredeyse eminim ki hiçbiri evin gittiğini bilmiyor," diye cevapladı Paul, baskıcılarının hayal kırıklığını
düşündüğünde ellerini zevkle ovuşturarak.

"İsterseniz Bay Bissell, sizinle göl boyunca Sandy Point'e kadar yelken açalım," diye önerdi Dory, çocuklar Paul'ün söylediklerini
sindirirken. "Dümenci benim yokluğuma izin veriyor; ancak Marian'daki Beech
Hill'e dönmeliyim."

"Tamam, çünkü Silver Moon'u, pruvada veya çeyrekte kuvvetli bir
rüzgarla yelken açarken görmeyi çok istiyorum," diye cevapladı ambar sahibi. "Ama eve çıkıp kıyafetlerimi değiştirmeliyim, çünkü
boğulmuş bir fare kadar ıslandım."

Bissell, iskelenin başından sadece kısa bir mesafede olan evine doğru acele etti. Chesterfield mavnaları iskeleye yeni ulaşmıştı ve
genç beyler merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı. Tekneler karanın
rıhtımının altından geçmişti, bu yüzden iskeleye yakın olana kadar
görülmemişlerdi.

Chesterfield öğrencileri iskelede bir alay oluşturdular ve geçit törenlerini seven Binbaşı Billcord'u teknelere kadar eşlik etmeyi amaçladıkları açıktı. Öğrencileri diğer taraftan bekleyen hanımlar, alayı anlamının bu olduğunu söylediler, bu da kasabanın sokaklarında
yaygın bir görüntü değildi. "Onlara hiç aldırmayacaksınız, arkadaşlar," dedi Komodor Chester çok etkileyici bir şekilde. "Eğer bizi düzgün bir şekilde selamlarlarsa, ki bunu yapmaları pek olası değil, biz de onlar kadar, hatta mümkünse daha da nazik olmalıyız. Eğer bize 'tamirci' ve 'çip üreticisi' derlerse, ki bunu yapmaları daha olası, hiçbir şekilde cevap vermeyin. Onlara
hakaret edici bir söz söyleyen herhangi bir öğrenciyi ihbar edeceğim. Hepiniz bunun müdürün emri olduğunu biliyorsunuz, benim değil."

Bir sebepten dolayı Chesterfield'ların alayı Beech Hiller'ların öğle yemeği yediği ağacın yanından geçmedi. Paul, Binbaşı Billcord'un zarif malikanesini işaret etti ve enstitünün öğrencileri o yöne doğru yürüdüler.

"Bay Bissell'i beklerken, evine gidip kız kardeşimin orada bıraktığı valizini almak istiyorum," dedi Paul, Marian'ın dümencisine.

Dick, Chesterfield'lar bu kadar yakınken mürettebattan hiçbirinin iyi bir sebep olmadan ayrılmasına izin vermese de, buna razı oldu.

Paul ana caddeye doğru koştu. Enstitü öğrencilerinin Binbaşı Billcord'un malikanesinin arazisinde durduğunu gördü.
Sıraları bozdular ve
iş adamı onlarla konuşuyordu.

"O genç alçak Paul Bristol'u yakalayıp Sandy Point'te bana teslim edecek herhangi bir öğrenciye veya öğrenci grubuna yirmi beş dolar vereceğim." Büyük adam, yarım düzine öğrenci grubuna şunları söyledi.

Önündeki grup, konuyu diğer öğrencilere
anlatmazsa isteklerini yerine getireceğine söz verdi.

BÖLÜM XVII.

ALTI HAYVANIN GÖREVİ.

Paul Bristol, altı Chesterfield öğrencisi ile Binbaşı Billcord arasındaki görüşmeyi gördü; ancak aralarında neler geçtiğini duyamadı ve
kendisinin bir yorum konusu olduğundan şüphelenmedi. Hiçbiri, Bay Bissell'in binasının kapısından içeri girdiğinde Paul'ü görmedi, ancak merakı onu partinin gidişatını gözlemlemek için birkaç dakika orada durmaya yöneltti.

Sadece zengin adamın bir tür karşılamasını görmeyi bekliyordu, ki bu adam açıkça Sandy Point'e yolcuları olacaktı ve öğrenciler onu öğleden sonraki sporun yapılacağı yere götürmeyi teklif ettiler. Ancak Binbaşı Billcord, girişecekleri işe en uygun altı serseriyi seçmiş gibi görünüyordu. Onları bir kenara çekti ve teklifini onlara iletti.

Zengin adamın yüzünü görebilecek kadar ona yakın olanlar, bir çift mor gözü olduğunu fark etmemek elde değildi. Bu açıdan, umutlu oğlunun karşılığıydı, ancak ikincisinin yası babasının yasından daha koyu bir tondaydı. Binbaşı, sabah boyunca zarif malikanesinde kalmıştı, çünkü gözlerinin önündeki yabani otları sergileme konusunda, genel olarak kişiliğinden daha mütevazıydı. Şüphesiz, yüzünün durumunu gözlemlemek için sık sık yüksek aynalarına bakmıştı. Paul'ün yüzünde bıraktığı izlerle kendisinin görünümünden hoşlanmıyordu, çünkü bunlar kesinlikle ifadesinin onuruna hiçbir şey katmıyordu. Kendini beğenmiş, baskıcı ve zalim bir adamdı ve yas organlarını her gördüğünde, onu öfkeyle dolduruyor ve toptan bir intikam almaya teşvik ediyordu. Oğlunun Bayan Lily'ye yaptığı hakareti hiç düşünmedi. En ufak bir önemi yoktu ve onun fikrine göre, pervasız genç adamın zevkine sessizce boyun eğmesi oldukça uygun olurdu. Paul Bristol'un elindeki belirgin yenilginin olduğu yerden eve dönerken enstitüye uğramıştı ve ertesi gün öğrenciler için bir görevi olduğunu ima etmişti. Öğleden sonra kendisini evinde ziyaret etmelerini istiyordu ve onlara en canlı eğlenceden bir saat veya daha fazlasını garantileyeceğini söylemişti. Neyi düşündüğünü söylememişti ve Walk'a genç adamların meşgul olacağı işten bahsetmemesi konusunda uyarmıştı. Walk babasıyla eve giderken, bu işi yapmaya niyetli olsa bile, kediyi
çantasından çıkarma fırsatı yoktu. Baba ve oğul, günün geri kalanını Paul için uygun bir ceza üzerinde çalışarak geçirdiler. Eğer onu "asıp, çekip dörde bölebilselerdi", bu onları tatmin edebilirdi. Walk, onun kovuşturulmasını ve adaletin onu bir veya iki ay hapse göndereceğini söyledi. Ancak babası, böyle bir yolun oğlunun Bayan Lily'ye yönelik saldırısının tüm hikayesini ortaya çıkaracağını ve yargıcın olayı mağdurlarınkiyle aynı şekilde değerlendirmeyebileceğini gördü. Hiçbir konuda anlaşamadılar, ancak sabah olmadan Binbaşı Billcord, şimdi gerçekleştirmek için ilk adımı attığı planı tasarladı. Oğlunu bu rezalete bulaştırmamanın akıllıca olduğunu düşündü, çünkü kovuşturulabilir ve kendisi ve fiili işi yapmak üzere işe aldığı kişiler için para cezası ödemeye zorlanabilirdi. Zenginin intikamı Sandy Point'teki Paul'e verilecekti. Siyah gözler için bitki
mahkum kulübenin yakınına yerleştirilmişti ve cezanın aynı noktada verilmesi uygundu.

Walk Billcord o gün enstitüye geri dönecek durumda değildi, çünkü yasını sergilemek ve
soracağı tüm soruları cevaplamak istemiyordu. Ama ait olduğu tekneyle Sandy Point'e gidecekti, çünkü kulübenin yıkımına katılmak istiyordu. Öğrenciler zenginin malikanesine doğru yürüdükten sonra ona
Beech Hillers'ın ve Paul'ün Westport'ta olduğunu söylediler. Silver Moon'un başına gelen talihsizlik hikayesi,
karaya çıktıklarında iskelede onlara anlatılmıştı.
Diğer taraftaki öğrenciler,
hasarlı tekneden hanımları taşımak için kasabaya gelmişlerdi; ve bu, onların orada olmalarını yeterince açıklıyordu.

Paul hakkında, yelkenliyle geldiği dışında hiçbir şey söylenmedi. Binbaşı
Billcord, sadık düşmanının hala o noktada kaldığından şüphe duymuyordu ve planını, o civarda bulunacağı varsayımıyla ayarlamıştı. Ancak Westport'ta
bulunduğu kendisine bildirildiğinde, planında ufak bir değişiklik yapmak zorunda kalmıştı. Öğrenciler Sandy Point'e varana kadar bundan bahsetmeyi düşünmemişti.
Daha önce haydutlarını seçmişti ve teklifini daha önce ayarlanan zamandan biraz daha erken yapmak zorundaydı.

Paul Bristol, Bay Bissell'in evine girdi ve kız kardeşinin valizini aldı. Ayrılmak üzereyken, Silver Moon'un sahibi, elinde bir mektupla, değişmiş elbisesiyle aşağı indi.

"Paul, Kaptan Bleeker'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Bissell, elinde valizle çocuğu görür görmez.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Paul. "Ben onun yerinde, bana bir şey
yapacak bir şeyi olduğunda çalışırdım."

"Sloopta Sandy Point'e gidiyorum ve Dory beni bekliyor," diye devam etti kaptan. "Acelem var ve eğer
Kaptan Bleeker'ın
yanından geçip bu mektubu onun evine bırakırsan, valizini
gemiye kadar götüreceğim. Onu
Marian'a
yükleyeceğim."

"Tamam, eğer dümenciye beni beklemesini söylersen; çünkü sanırım
mavnayla gideceğim," diye cevapladı Paul, mektubu alırken.

Bissell valizle iskeleye doğru koştu ve Paul, Binbaşı Billcord'un malikanesinin arkasındaki bir sokakta olan hedefine doğru yola koyuldu. Alay, zengin adamı iskeleye kadar
refakat etmek için geniş arazide yeniden toplanmıştı. Altı haydut, binbaşının isteği üzerine sıraya girmekten muaf tutulmuştu ve evin önündeki sokakta görevleri hakkında görüşüyorlardı.

Paul, Yüzbaşı Bleeker'ın evine ulaşmak için bir ara sokağa girmek zorundaydı ve zarif malikanenin birkaç adım ötesinden geçmek zorundaydı.
Köşeyi döndüğünde, diğer öğrenciler tarafından Buck
Lamb olarak adlandırılan altı haydutun şefi onu keşfetti ve konferans
aniden sona erdi. Konsey zamanı geçmişti ve harekete geçme zamanı gelmişti. Buck Lamb tanınmış bir liderdi ve herhangi bir atama olmadan pozisyonunu aldı ve emirlerini vermeye başladı.

Paul görüş alanındaydı, elinde bir mektupla ara sokaktan yukarı çıkıyordu.
Arka sokak ana caddeye paralel uzanıyordu ve saldırının hedefi o yöndeki bir eve gitmek olmalıydı. Buck, iki kuvvetini Paul'ün aldığı yolun ötesindeki ara sokağa gönderdi ve eğer o tarafa giderse kurbanı yakalamaları emrini verdi. İki kişi daha zenginin malikanesinin yakınında kalacaktı ve Buck, Ham Jackson'la birlikte Paul'ü takip etti. İki gruptan biri kesinlikle onunla karşılaşacaktı veya
başarısız olurlarsa, herhangi bir kaza sonucu, ana caddedeki ikili onu yakalamak için
pozisyondaydı. Sessiz, küçük bir yerdi ve alay iskeleye doğru yürüdükten sonra sokaklarda neredeyse hiç kimse yoktu.

Paul Bristol, kendisini bir mahkum haline getirmek için yapılanların tamamen farkında olmadan, mektubun gönderildiği kişinin evine doğru hızlı adımlarla yürüdü. Altı serserinin hareketlerini veya Chesterfield'lardan herhangi birinin geride bırakıldığını fark etmemişti. Öğrencilerin yakında Binbaşı Billcord ile birlikte Sandy Point'e ulaşacaklarını düşünüyordu ve kulübenin kanatlandığını ve mahallenin orijinal görünümüne kavuştuğunu keşfettiklerinde şaşkınlıklarını ve hayal kırıklıklarını hayal etmekle meşguldü. Evin kapısına gitti ve zili çaldı. Zili bizzat Yüzbaşı Bleeker açtı. Paul'ü gördüğünde biraz şaşırmış gibi görünüyordu çünkü başka birini bekliyordu.

"Sen misin, Paul? Bissell olmasını umuyordum; çünkü posta gelir gelmez önemli bir mektup bekliyordum ve bana getireceğine söz verdi," dedi yüzbaşı.

"Mektubu getirmemi istedi ve işte burada," diye cevapladı Paul, önemli mektubu ona uzatırken.

"İyi! İçinde, soluduğum havaya ihtiyaç duyduğum kadar ihtiyaç duyduğum bir taslak var," diye ekledi Yüzbaşı Bleeker, mektubu alırken ve elini pantolonunun ceplerinden birine sokup bir çeyreklik çıkarırken. "Yirmi beş yıl önce ölen büyükannemle tanışmaktan daha çok, seni gördüğüme sevindim. Bunu kanıtlayacak bir şey var;" ve ona çeyrekliği uzattı.

"Bu iş için hiçbir şey istemiyorum; bunu sadece Bay Bissell istediği için yaptım."

"Parayı al," dedi yüzbaşı buyurgan bir şekilde. "Yaklaşık bir hafta içinde buraya gelirsen, senin için bir şeyler hazırlarım, çünkü o zaman bahçeyi çapalamanın zamanı gelmiş olur."

"Sanırım gelemiyorum efendim, çünkü gölün diğer tarafında sabit bir
işle bir yerim var," diye cevapladı Paul.

"Tamam," diye ekledi Kaptan Bleeker, mektubun mührünü kırarken ve habercinin yeni pozisyonuna hiç ilgi göstermeden kapıyı kapatırken.

Paul, çeyrekliği cebine koydu, iki yıldır, Kaptan Gildrock sayesinde, şu anda olduğu kadar az ihtiyaç duyulduğu başka bir zaman olmadığını düşündü. Ama bir an bile kaybetmedi, çünkü bu sırada Marian'ın mürettebatının onu bekliyor olabileceğini düşündü. Geldiği yöne doğru en hızlı adımlarıyla yürüdü. Arka sokakta kimse yoktu, ancak Buck Lamb ve Ham Jackson köşeye ulaşmıştı.

Paul, onların caddenin aynı tarafında kendisine yaklaştığını gördü. Eğer onları enstitünün civarında görmüş olsaydı, onları tanıyabilirdi; aslında, mavna üniforması giymelerine rağmen onları tanımadı. Acelesi olduğu için, sokağın köşesindeki açıyı kesmek için kaldırımdan ayrıldı. Ancak iki haydut hemen
otoyolun ortasında onun önüne geçtiler.

"Olduğunuz yerde durun!" dedi Buck Lamb, buyurgan bir tonda.

"Ne için durmam gerekiyor?" diye sordu Paul, gülümseyerek ve bir bebeğin
basitliğiyle. "Durmalısın çünkü sana bunu emrediyorum," diye cevapladı Buck, zorba cinsindendi ve otoritesini göstermekten kendini alamadı, ister sahip olsun ister olmasın.

"Tekneme yetişmek için acelem var, bu yüzden durmam için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Paul, bolca neşeyle. "Eğer beni
mazur
görürsen, şu anda durmamayı tercih ederim."

"Ama sana durmanı emrediyorum!" dedi Buck vahşice.

"Ah, emrediyorsun!" diye ekledi hedeflenen kurban. "O zaman emirlerine itaatsizlik etme özgürlüğünü almalıyım."

"Durmanı emrettiğimde, emrimi yerine getirmeyi kastediyorum," dedi Buck, dişlerini sıkarak.

"Şimdi seninle çene çalamam; çünkü sana söylediğim gibi, acelem var," diye cevapladı Paul, bu kesintiye biraz öfkelenmeye başlayarak.

"Bir adım daha atarsan, seni vururum," diye devam etti zorba,
tehditini yerine getirmeye hazır yumruklarıyla kurbanın önüne geçerek.

Paul geri çekildi ve haydutları geçmeye çalıştı, ancak Buck tekrar
önüne geçti.

BÖLÜM XVIII.

EŞİT OLMAYAN BİR ÇATIŞMANIN SONUCU.

Buck Lamb, kendini Paul Bristol'dan daha fazla bir rakip olarak görüyordu, çünkü ne Walk Billcord ne de babası öğrencilere
Sandy Point'teki savaşın ayrıntılarını vermemişti. Zengin adamın söylediği tek şey,
kendisinin ve oğlunun, topraklarında barındırdığı kadının nankör oğlu tarafından hakarete uğradığı ve saldırıya uğradığıydı. Buck,
asil boks sanatında bilimsel beceriye sahip olma ününe sahip,
yumuşak eldivenli, sert eldivenli veya hiç eldivensiz herhangi bir avoirdupois'e hazır olan güçlü bir adamdı.

Neyse ki Paul, öğrencilerin daha bilgili olanlarının sadece itibar olduğunu söyleyeceği zorbanın itibarı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Buck Lamb'in akredite başarıları hakkındaki cehaleti nedeniyle Paul ondan
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Muhtemelen, ama muhtemelen değil, altı kabadayının liderinin ne kadar kabadayı olduğunu bilseydi,
kaçıp elinden gelenin en iyisini yaparak kaçardı veya
saldırganının buyurgan emrine itaat etmeye istekli olduğunu ifade ederdi.

Buck sadece hedeflediği kurbanı engellemekle kalmadı, aynı zamanda
demir yumruğuyla, dediği gibi, Paul Bristol'un mütevazı burnuna bir darbe indirdi.
Bu, köşenin yakınındaki bahçede sık sık mısır ve patates çapalayan emekçinin oğlunu, rakibinin ciddi olduğunu anlamaya yetti. Kendisine yöneltilen darbeyi başarıyla savuşturdu ve karşılık vermesi için doğru zamandı; ama Paul henüz ciddi değildi, çünkü dövüşen bir karakter değildi ve boks konusunu küçümsüyordu. Vurmak yerine, kaçış yolları aradı ve iki haydutun daha tüm güçleriyle karşılaşmanın olduğu yere doğru koştuğunu gördü. Buck ve Ham gibi, enstitünün mavnalarının üniformalarını giymişlerdi. Kaçma şansı yoktu ve Paul saldırının amacı hakkında ufak bir fikir edinmeye başlamıştı. Önündeki ve arkasındaki adamların bir gün önce Sandy Point'te yaptığı şey için onu cezalandıracakları sonucuna vardı. Buck Lamb, ikinci haydut çiftinin ona katılmasını beklemedi; ve bu konuda kendisi için kötü bir hata yaptı. Darbesi savuşturulmuştu ve rakibinin boksun yüce sanatında bir miktar beceriye sahip olduğunu düşünmeye başladı; bu konuda yine yanılmıştı, çünkü Paul bununla ilgili en ufak bir şey bile öğrenmemişti. Tamamen uyanmıştı ve Paul'e ikinci bir darbe daha vurdu, ancak bu darbe ilk darbe kadar başarılı bir şekilde savuşturulamadı ve darbenin bir kısmını sağ yanağına aldı. Belki de bu darbe Paul'ün olayın ihtiyaçlarına tamamen eşit olması için gerekliydi; her halükarda, doğasının tüm kaplanını uyandırdı ve sonra gelebilecek her şeye hazırdı. Darbeyi sol koluyla savuşturmaya çalıştı; ancak darbe yanağında hissedilir hissedilmez sağ eliyle müthiş bir darbe indirdi. Bu, kasları sürekli çalışmayla sertleşmiş bir emekçinin
vuruşudur. Zorbanın gözlerinin arasına düştü, ki bu Paul için
en sevdiği yer gibi görünüyordu.

Enstitüdeki boksör geriye doğru sendeledi ve sonra sokağın ortasındaki
toprağa düştü. Şüphesiz ki vizyonunun
kapsayabileceği tüm yıldızları
görmüştü ve düşünceleri korkunç derecede karışıktı. Her neyse,
"zamanı gelmedi", ancak düştüğü yerde yattı.

Ham Jackson, anlatmanın aldığı sürenin onda birinde tamamlanan ilk saldırının sonucundan dehşete düşmüştü.
Belki de boksör değildi; ancak hareketlerinden şu anki duruma
hazır olmadığı kesindi. Topraktaki arkadaşı kadar
şaşkın görünüyordu. Ama kendini daha çabuk toparladı ve Paul'e, ceketinin yakasından yakalamak gibi görünen bir niyetle saldırdı. Ama emekçinin oğlu onun ne demek istediğini bilmiyordu ve sadece onun geldiğini gördü. Paul, amacını sormak için beklemeden, Buck Lamb'ı üzen darbenin karşılığını ona verdi. Etkisi tam olarak aynıydı ve Ham geriye doğru
gitti.

Arkadan yaklaşan iki öğrenci sadece birkaç çubuk ötedeydi ve Paul onların daha da yaklaşmasını beklemedi. İlk başta memnuniyetle yapacağı gibi, topuklarının üzerine bastı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ana caddeye doğru koştu. Caddeye ulaşmadan önce, düşmanlarının onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı. Az önce atlarından inmiş arkadaşlarıyla birlikte gelen ikisi onları
aldı ve henüz onu yakalamak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

Paul hızını yavaşlattı ve ana caddeye yaklaşırken mavna üniforması giymiş iki öğrenci daha gördü. Onu
gördükleri anda önünde bir pozisyona koştular. İçlerinden biri ona durmasını emretti; ama Paul bunu yapmayı reddetti. İçlerinden biri ceketinin yakasını tutmaya çalıştı ve Paul tekrar vurmak zorunda hissetti. Darbesi önceki saldırganlarının ikisinin de başaramadığından daha iyi savuşturuldu, ama Paul girişimi başarıyla tekrarladı. En öndeki öğrencinin burnundan kan fışkırdı, ama o şoktan
rahatsız olmadı.

İkisi de ona doğru geldi, ikincisi birincisine bakarken ayağını Paul'ün bacaklarının arasına koydu ve onu
tökezletti. Emekçinin oğlu yere düştü ve iki haydut ona
atıldı, geri kalanlar da onlara katılana kadar onu tutmak niyetiyle. Ama Paul bir kuruş bile kıpırdamadı; ve büyük
gücüyle saldırganlarını savuşturdu.

Son çift, ilkinden daha cesurdu ve
onu çok yakından takip ettiler. Kurban, kemeri umursamadan
onlara yumruklar yağdırdı, onları elinden geldiğince vurdu. Çok öfkeliydi ve
bir aslan gibi öfkeliydi. Çok dengesiz bir mücadeleydi ve Paul
kendini hızla tüketiyordu. Mevcut rakiplerinden ikincisi neredeyse sadece
çizmelerini kullandı. Emekçinin oğlunun bacaklarına tekme attı
ve onu tekrar tökezletmek için uğraştı. Tıpkı Paul'ün yumruk kullanan kişiye gözlerinin arasına bir darbe indirdiği gibi, bacak operatörü de arkadan bir saldırıyla kurbanı yere indirmeyi başardı.

Paul yere düşer düşmez, çizmeleriyle gösteri yapan
Çılgın Twinker onun üzerine atladı ve parmaklarını talihsiz emekçinin
boğazına geçirdi. Tam bu sırada arka sokaktan gelen grup geldi ve iki taze haydut Mad'e kurbanı güvenceye almada yardım etti. Binbaşının evinden birkaç parça yatak ipi
almışlardı ve kollarını arkasından bağladılar.

Paul o kadar bitkindi ki daha fazla direnemedi ve bağlanmayı kabul etti. Nefesi, şimdi yüzlerindeki kanı silen son rakiplerininkinden biraz daha kısaydı. Serseriler, kurbanın yakalanmasıyla ilgili olarak paralarını kazanmışlardı; ve geriye sadece tutukluyu Sandy Point'teki Binbaşı Billcord'a teslim etmek kalmıştı. Serserilerden ikisi bir pompaya gidip mendillerini ıslattılar,
kendi yüzlerini bununla yıkadılar. Paul'ün mendili cebinden çıkarıldı ve kan lekeleri hırpalanmış yüzünden temizlendi.
Birkaç dakika içinde çatışmanın izlerini silmişlerdi. Sonra, her iki tarafta birer öğrenci olmak üzere iki kişi Paul'ü kollarından tutup iskeleye doğru yürüttüler. İskeleyi gördüklerinde, tüm mavnaların mürettebatla dolu olduğunu ve kıyıdan kısa bir mesafe çekildiğini gördüler,
orada mürettebatın
yok olan üyelerini bekliyorlardı. Beech Hillers iskelenin ucunda pozisyon almıştı, Chesterfields ise karaya yakındı.

İskelede hala oldukça fazla insan vardı, mavnaları görmek ve muhtemelen bir yarış veya bir kavga beklemek için oraya çekilmişlerdi, seyircilerin görüşüne göre ikincisi daha olasıydı; önceki sezonun savaşları kasabada usulüne uygun olarak bildirilmişti. Bissell ve Dory'nin ayakta durma odasında olduğu Silver Moon, Scotch Bonnet'a doğru rüzgarı arkasına alarak koşuyordu. Altı haydut iskeleyi gördüklerinde durdular ve tutuklularının etrafında toplandılar. "Bu asla işe yaramayacak," dedi Mad Twinker başını sallayarak. "Onu iskeledeki o insan kalabalığının arasından geçiremeyiz." "Öyle," diye cevapladı Buck Lamb, devrilmesinden bu yana itibarının bir kısmını kaybetmişti ve Mad Twinker öne geçmişti. "Dördümüz artık onunla yeterince başa çıkabiliriz. Jeff Monroe ve sen, Steve Douglas, gidip
Bissell'in dört kürekli teknesini al."

"Bissell artık orada değil," diye cevapladı Jeff.

"Yolda giderken dükkanına uğra, birkaç saatliğine kirala ve
anahtarı al," diye devam etti Mad Twinker. "Körfezin başındaki dereye yanaş, orada buluşuruz."

Sokaklarda kimse yok gibi görünse de, tüm aylaklar iskeleye inmişti, evlerde insanlar vardı. Bunların arasında, Marian'da kürek çeken Bayan Susy Wellington da vardı. Islak elbisesini kuru olanla değiştirmek için eve gitmişti ve odasının penceresinden Paul Bristol'ün haydutlar tarafından
yakalandığını gördü. Teknede Paul'ün Binbaşı Billcord ve oğluyla olan savaşı hakkında bir şeyler duymuştu ve emekçinin oğluna yapılan saldırının sebebi hakkında bir fikri vardı.

Çılgın Twinker ve diğer haydutlar tutsaklarını dereye aceleyle götürürken, o iskeleye doğru acele etti. Yolda, Lily Bristol ile birlikte çalıştığı
Bissell'in mağazasında durdu. İşvereninin tekrar sloop ile gittiğini ve Chesterfield'lardan bazılarının dört kürekli tekneyi yeni kiraladığını öğrendi. Yoluna devam etti ve kısa süre sonra işvereninin teknesindeki iki öğrenciyi gördü, hızla koyun başına doğru çekiyorlardı. İskelenin sonuna ulaştığında mendilini Marian'a salladı ve eliyle tüm gücüyle işaret etti.

Dick Short, "Kıç tarafa!" emrini verdi ve mavna, güzel kürekçi kadının önünde geri çekildi. Dümenci ona tekrar mavnada kürek çekmek isteyip istemediğini sordu.

"Paul Bristol'u bekliyoruz ve bu zamana kadar gemide olması gerekir," diye ekledi Dick. "Eğer gelmezse, onun yerine sen geçebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim Bay Dümenci," diye cevapladı Bayan Susy ve penceresinden gördüklerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"Paul bir tutuklu!" diye haykırdı Dick, istihbarattan tamamen etkilenerek. "Bekleyin! Yol verin!"

Marian'ı Gildrock'un kıç tarafına sürdü ve şaşırtıcı istihbaratı Komodor Chester'a bildirdi.

"Bir tutuklu!" diye haykırdı Oscar, haberden ürkerek. "Şimdi nerede?"

"Körfezin başındaki o tekneyi görüyor musun? Paul'ü yakalayan altı kişiden ikisi tekneye gönderilirken, diğerleri onu o yöne götürdü."

"Bu ciddi bir işe benziyor. Chesterfield mavnaları bizimle o küçük tekne arasında yatıyor," diye devam etti Oscar Chester.

Komodorun Thad Glovering ile görüşebilmesi için Gildrock çekildi. Ayrıntılar tekrarlandı, böylece üç mavnadaki tüm öğrenciler tüm hikayeyi duydu.

"Sanki o haylazlar Paul'ü o tekneyle alıp Racer veya Dasher'a koyacaklarmış gibi görünüyor," ki bunlar iki Chesterfield mavnasının isimleriydi.

"O zaman, aceleyle oraya yanaşırsak, onu onlardan
uzaklaştırabiliriz," diye ekledi Thad Glovering.

"Öte yandan, tutukludan sorumlu adamlar mavnalarımızın geldiğini görürlerse, Paul'ü karaya çıkaracaklar."

Çözülmesi zor bir noktaydı.

BÖLÜM XIX.

KÖRFEZİN BAŞINDAKİ ÇIKMAZ.

Komodor sonunda Beech Hill'deki tüm mavnalar
körfezin başına doğru ilerlemeli ve eğer haydutlar esirleriyle birlikte karaya çıkarsa veya onu tekneye koymazlarsa, onları kıyıya kadar takip etmeli ve Paul'ü her türlü tehlikeden kurtarmalıydılar. Oscar Chester emir verdi ve Gildrock diğer iki mavnayla birlikte hızla uzaklaştı.
Mürettebat kurtulmuş değildi ve tekneler karanın rüzgâr altı tarafında oldukça sakin olan
suyun üzerinden atlamış gibi görünüyordu.

Chesterfield mavnaları hala kıyıya yakın, iskelenin üstünde yatıyordu ve
onlardan kaçınmak için komodor Gildrock'u körfezin karşısına doğru yönlendirdi.
Yedek kürekçi ve Dory'nin yokluğunda Marian bir kürekçi eksikti ve Dick Short kürek çekmeyi çok kaçırdı. Silver Moon iskeleden çeyrek milden fazla uzakta değildi çünkü Dory çeşitli yelken noktalarında sloop'u gösteriyordu. Chesterfield'lar yakınlarda olduğu sürece Beech Hill mavnalarını görüş alanında tutmak istiyordu.

Dick Short mendilini sloop yönünde salladı. Dory
sinyali gördü ve Silver Moon'u körfezin başına doğru yöneltti.
Komutan filonun rotasını değiştirmeden önce Marian'ın
kıç tarafına koştu.

"Chesterfield'lar Paul'u esir aldı!" diye bağırdı Dick Short.

Dory duyuruyu duydu ve sonra sloop konuşma mesafesinden
uzaklaştı. Bilgi karşısında biraz şaşırdı ve emekçinin oğlunun tehlikesini tamamen fark etti. Chesterfield mavnalarına baktığında, Binbaşı Billcord'un Dasher'ın kıç çarşaflarında oturduğunu gördü ve düşmanın programını kavramak için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç duymadı.

"Bugün beni mazur görmenizi rica ediyorum, rüzgar estiğinde başka bir zaman gelip Silver Moon'u test edeceğim," dedi Dory teknenin sahibine.

"Burada sorun ne?" diye sordu Bissell.

Geçici kaptan durumu ona açıkladı, bir gün önce Sandy Point'te yaşananları da anlatarak durumu anlamasını sağladı.

"Binbaşı Billcord sinirlendiğinde vahşi bir sırtlan kadar vahşi oluyor," diye ekledi Bissell. "Herkese karşı kendi bildiğini yapacak. Kasabayı yönetmeye çalışıyor, ama insanların çoğu ondan nefret ediyor."

Dory dümeni çevirdi ve Marian'a doğru geri çekildi. Dümenciyi selamladı ve gemiye alınmak istediğini söyledi. Dick ona olabildiğince çabuk yanaşmasını söyledi, o da hazır olacaktı.

"Sana yardım etmek için bir şey yapabilir miyim acaba," dedi Bissell. "Bugün bana iyi davrandınız ve eğer
yapabilirsem size yardım etmekten çekinmem."

"Sadece Binbaşı Billcord'u gücendirmiş olursunuz ve bence bu işi halledebiliriz," diye yanıtladı Dory.

"Kimi gücendirdiğim önemli değil; Paul yelkenlide iyi çalışıyordu ve bu işte en altta olan o gibi görünüyor ve eğer onun için bir şey
yapma şansı görürsem, binbaşı bunu aşarsa, bunu yapacağım."

Bu sırada Marian, Silver Moon'un pruvasının hemen altındaydı. Dick, mavnanın başını kontrol etti ve Dory dümeni indirdi. Marian'ın sancak kürekleri yukarı kalktı ve yelkenli bir sonraki
dakikada onun yanındaydı. Dory kıç yelkenlerine atladı ve kürekçinin
başına geçti. Yelkenli kıç tarafa düştü ve mürettebat yine yol verdi. Dick, Dory'ye Paul'ün yakalanmasıyla ilgili sahip olduğu tüm bilgileri verdi. İkisi de zavallı adamın düşmandan kurtarılmazsa yarı yarıya dövüleceğinden emindi. Hikaye
anlatıldığında, Gildrock rotasını değiştirdi ve pruvasını koyun başındaki dereye doğru çevirdi. Kıyıda Chesterfield mavnalarının üniforması giymiş birkaç genç adam görebiliyorlardı ve bunlar Paul'ü esir alan kişilerden başkası olamazdı. Dört kürekli tekne tam
karaya çıkıyordu.

Komutan rotasını değiştirdiğinde, iki okulun mavnaları derenin ağzından yaklaşık olarak aynı uzaklıktaydı. Oscar'ın
stratejisi Beech Hill'e bu eşit avantajı sağlamıştı.
Mavnaların hareketi Racer ve Dasher'da ani bir sansasyon yarattı.
Binbaşı Billcord gösteri yapmaya başladı ve mürettebattan epeyce
şiddetli bir
çene çalma sesi geldi. Zengin adam, iki haydutun tekneyi iskeleden alıp koyun başına yanaştığını görmüştü. Mahkumun tekneyle götürüleceğini anlamamak elde değildi.

Kuşkusuz, haydutların kıyıdaki kalabalığı
atmama konusundaki ihtiyatlılığını takdir ediyordu. Hem kendi hem de onların iyiliği için tuttuğu adamlara sadık kalmıştı ve mavnalarda Paul'ün gemiye alınmasını bekleyen veya teknelerden ayrılan altı kişinin hareketlerini
anlayan tek kişi oydu. Beech Hill'lilerin neler olup bittiğini keşfettikleri ona açıktı, ancak Susy Wellington'ın gelişi
gözlemlenmediği için
bu bilgiyi nasıl edindikleri onun için bir muammaydı.

"Körfezin başına doğru koş, Jack Woodhorn!" diye haykırdı Binbaşı Billcord, Beech Hill mavnalarının o yöne doğru yöneldiğini gördüğünde. "Diğer taraftaki o haylazlardan önce oraya varmalısın, yoksa oradaki enstitüdeki altı çocuğu dövecekler."

"Hiçbir şey yapamayız efendim; bu teknede dört kürek eksiğiz, diğerinde ise iki," diye cevapladı Dasher'ın dümencisi.

"Bir saniye bile kaybetme, Jack!" diye itiraz etti zengin adam. "Elinden gelenin en iyisini yap. Sen öndesin ve onları yarım mürettebatla yenmelisin."

Woodhorn yol verme emrini verdi ve teknesindeki sekiz kürekçi kısa süre sonra tüm güçleriyle çekmeye başladı. Yarışçı onu takip etti ve on küreği olduğu için onu geçti. İki okul arasında bir yarış gibi görünüyordu, ancak çok eşitsizdi. Chesterfield öğrencileri kürek çekmede geçen sezondan bu yana büyük ilerleme kaydetmişti, ancak disiplin
hâlâ organizasyonlarındaki eksik unsurdu ve Beech Hill tekneleriyle
hiçbir zaman hız ölçmemiş olsalar da, onlarla
başa çıkamazlardı.

Diğer taraftaki çocuklar acele etmiyor gibiydi, sadece
istikrarlı ve güçlü bir vuruş yapıyorlardı. Beş dakika içinde rakiplerini
yendikleri yeterince açıktı. Zengin adam Chesterfield'ları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve kötü zamanlanmış müdahalesiyle
yarardan çok zarar verdi.

Dory, Silver Moon'daki resifleri sallamış ve balastta ek bir değişiklik yapmıştı, böylece artık oldukça iyi davranıyordu.
Bissell koyun kuzey tarafına koşmuştu ve şimdi onu derenin ağzına
taşıyacak bir eğime sahipti. Oscar Chester bakışlarını kıyıdaki partiye sabitlemişti. Altı haydutu gördü ve
kolları hala arkasında bağlı olan Paul Bristol'u tanıdı. Dört kürekli tekne derenin ağzında duruyordu, ancak altı haydut
inişin arkasındaki yüksek zemine çekilmişti.

Üç Beech Hill mavnasının yaklaşması haydutların
hesaplamalarını tamamen altüst etmişti. Göle bakarak duruyorlardı ve
tamamen şaşkın görünüyorlardı. Gildrock koyun Westport tarafına doğru
yöneliyordu ve kıyı ile Chesterfield mavnaları arasından geliyordu. Mahkûmu, onu almaya gelen
tekneye koymak açıkça aptallıktı. Mavnalarda otuz beş Beech Hiller vardı ve bunların sadece yirmisi enstitüye aitti. Ayrıca, diğer taraftan gelen tekneler her zaman kendi teknelerine karşı
zafer kazanmıştı.

Gildrock, mürettebat küreklerinin üzerinde yatarken durdu ve diğer iki mavna da komodorun emriyle onu takip etti. Eğer
Chesterfield'lar ilerlerse, Beech Hill tekne hattını yarıp geçmek zorunda kalacaklardı. Jack Woodhorn, önündeki zorlu hatta ulaşmadan önce durma emri verdi. Orada olmayan müdür Albay Buckmill, enstitü öğrencilerine
asla diğer taraftan gelen teknelerle çarpışmamalarını söylemişti ve dümenciler, özellikle de tüm şanslar onlara karşıyken, emirlerine uymaya meyilliydi.

"Neden duruyorsun, Jack Woodhorn?" diye sordu Binbaşı Billcord,
Dasher'daki kürekçiler küreklerini aynı hizaya getirdiğinde.

"Şu mavnalara çarpmadan daha fazla gidemeyiz," diye yanıtladı dümenci.

"O zaman onlara doğru koşun! Eğer yolunuzdan çekilmezlerse onları parçalayın. O çip üreticilerinden mi korkuyorsunuz?" diye böbürlendi zengin adam.

"Müdür bize diğer taraftan gelen hiçbir tekneyle çarpışmamamızı emretti, efendim," diye saygıyla cevapladı Woodhorn.

"Siz sınıf arkadaşlarınızı kıyıda o haylazlar tarafından parçalanmaya mı bırakacaksınız?"

"Onlar kıyıda kaldıkları sürece tamircilerin onlara karışacağına inanmıyorum."

"Ama kürekçilerinizin geri kalanını istiyorsunuz ve ben de hepinizin Sandy Point'te olmasını istiyorum. Orada hayatınız boyunca yaşadığınız en büyük eğlence var," diye devam etti Binbaşı Billcord, kendi isteklerinin müdürün emirleriyle çeliştiğini fark ettiğinde tonunu biraz yumuşatarak.

Ne Jack Woodhorn ne de Racer'ın dümencisi Phil Fessenden, Beech Hillers ile kavga etmeye meyilli değildi. İkisi de bir önceki yaz Gildrock ve Winooski ile olan tüm
mücadelelerinde mavnalardaydı ve deneyimden bilgelik öğrenmişlerdi. Bu nedenle, Binbaşı Billcord'un onları kandırması ve tehdit etmesi boşunaydı. Bir önceki günkü savaştan
beri morarmış bir çift gözle, Walk babasını desteklemeye pek meyilli değildi, ancak Paul'ü ele geçirmek için
engelliydi.

Tam bir çeyrek saat boyunca tekneler aynı göreceli
pozisyonda kaldı. Kıyıdaki altı haydut, çıkmazdan
çıkmanın mümkün olmadığı ve paralarını kazanmalarının tek yolunun, esirlerini iki mil uzaklıktaki Sandy Point'e karadan
yürütmek olduğu sonucuna varmıştı.

Bissell, Silver Moon'u derenin ağzına kadar sürmüştü ve
savaşçıların bir hareket yapmasını ve arkadaşlarına hizmet etmek için bir şeyler yapmasını bekliyordu. Serseriler,
ne yapmanın en iyi olduğu konusunda kendi aralarında çene çalıyorlardı, ancak planlarını, eğer varsa, anlayabilecek kadar konuşmalarını duyamıyordu. Kaptanın sabrı tükenmişti ve ressamını eline alarak kıyıya çıktı.
İpi sabitleyip kıyıya doğru yürüdü.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu, sözlerini Deli Twinker'a yönelterek.

"Bu adamı Dasher'a bindirmek istiyoruz," diye yanıtladı lider,
Buck Lamb'in devrilmesinden beri yaptığı gibi.

"Peki, neden yapmıyorsun?" diye sordu Bissell hızla.

"Çünkü tamirciler karışacak."

"İstersen onu Silver Moon'a götüreyim," diye ekledi kaptan kayıtsızca.

"Geri kalanımızı da götürür müsün?" diye sordu Mad.

"Evet; bir düzine kişiyi yeterince taşıyabilirim," diye yanıtladı Bissell.

Öğrencilerin hemen hepsi Bissell'in mağazasının küçük müşterileriydi ve onu iyi tanıyorlardı. Onun herhangi bir ihanetinden şüphelenmiyorlardı.

XX. BÖLÜM.

İSYANKAR SLOP KAPTANI.

"Paul Bristol ile ne yapacaksın, Deli Twinker?" diye sordu Bissell, onu sloopa doğru yürütürlerken.

"Onunla hiçbir şey yapmayacağız. Binbaşı Billcord onu görmek istiyor ve biz de onu Sandy Point'e götürmeye söz verdik," diye yanıtladı baş kabadayı.

"Oh, hepsi bu kadar, öyle mi?" diye ekledi kaptan. "Binbaşı onunla ne yapacak?"

"Bilmiyoruz; ve bu bizim işimiz değil."

"Elbette değil," diye neşeyle cevapladı Bissell, grubun gemiye binebilmesi için teknenin pruvasını çekerken. "Şimdi nasıl hissediyorsun, Paul?"

"Sanırım iyiyim. Seni evinde gördüğümden beri birkaç sert çatlak var ama sanırım bundan sağ salim çıkacağım," diye cevapladı tutuklu, ilgi ve endişeyle ambarcının yüzüne bakarak.

Tam o sırada, haydutlar tekneye binerken, Bissell tutukluya neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde göz kırptı ve Paul bunu gördü ve anladı. Bu onun için umut doluydu çünkü kaptanın, Silver Moon'da mütevazı bir şekilde verdiği iyi hizmetten sonra onu nasıl zengin adama teslim edebileceğini göremiyordu. Ayrıca, artık bir Beech Hiller'dı ve ambar sahibi bunu biliyordu. Onlara karşı büyük
yükümlülükleri vardı ve Paul, onlardan birine ihanet edeceğine inanmıyordu.

Kaptan, karaya çıktığında ana yelkenini indirmemişti ve sloop tamamen hareket etmeye hazırdı. İki haydut ayakta durma odasına girdikten sonra, tutuklu iki kişi arasında gemiye alındı. Bu noktada, Bissell gemiye çıktı ve dümencinin yanında durdu.

"Bugün Sam Hill gibi esiyor," dedi, "ve yerlerinizi korumanızı ve yerinizden çıkmamanızı istiyorum. Şimdi sekiz kişiyiz ve dört kişi bir tarafta oturuyoruz. Al, Paul, sen şuraya otur," ve tutukluyu kendi yerinin yanındaki, liman tarafındaki yere itti.

"Ama Sandy Point'e ulaşmak için dalgalı sulara çıkmanıza gerek kalmayacak," diye önerdi Mad Twinker.

"Biraz uzağa gitmeliyiz, çünkü uçurumların altında neredeyse hiç rüzgar yok," diye cevapladı kaptan. "Sen şu köşeye otur, Mad;" ve
onu kendi yerinin karşısındaki yere sıkıştırdı.

Diğer haydutlar ona uyacak şekilde düzenlenmişti ve sonra
sloop'u derin suya doğru itti. Yelken iskeleye doğru doldu ve
Silver Moon, rüzgarın biraz gerisinde yelken açtı.
Körfezin başında kıyı alçaktı ve sloop rüzgarın tüm payını aldı. Hemen sekiz knot hıza ulaştı.

"Dereye gelmeniz bizim için şanslıydı, Bay Bissell," dedi
Mad Twinker, tekne öne doğru fırladığında.

"Belki de öyleydi," diye cevapladı kaptan; ancak bu yorumda pek fazla coşku yoktu.

"Diğer taraftaki o kötü adamlar bizi engellediler, böylece hiçbir şey yapamadık ve Paul'ü karadan yürüyerek götürmeyi düşünüyorduk," diye ekledi lider. "Ama bazılarımız tükendik ve ormanda böyle bir serseri dolaşma fikrinden hoşlanmadık."

Konuşurken, arkadaşlarının bazılarının hırpalanmış yüzlerine baktı.
Hepsi sanki savaşlardan geçmiş gibi görünüyorlardı.

"Tenekecilerin baş teknesi sallanıyor," dedi Alf Sumner, Gildrock pruvasını kıyıya doğru çevirirken.

"Şimdi ne yapacaklarını merak ediyorum," diye ekledi Mad Twinker, ifadesinde en ufak bir endişe olmadan.

"Tenekecilerin geri kalanı onu takip ediyor," diye devam etti Ham Jackson.

Gildrock, yelkenli teknenin hattaki son mavnanın pozisyonuna gelmesinden önce zarif bir şekilde süzüldü ve Silver Moon'un tam yol aldığı anda onunla aynı hizaya geldi. Beech Hillers şimdi
kendilerini ortaya koydular, ancak o rüzgarda yelkenliye yetişebileceklerini
bekleyemezlerdi.

"Şu mavnalardan daha iyi yelken açamaz mısınız, Bay Bissell?" diye sordu Mad Twinker.

"Şimdiki kadar rüzgar olduğunda her zaman," diye yanıtladı kaptan. "Ve daha az rüzgar olmadan önce çok daha fazla rüzgarımız olacak."

"İşte Dasher gidiyor," dedi Alf Sumner. "Racer peşinde."

"Ve ikisi de tamircilerden çok uzakta olacak," diye ekledi Ham Jackson.

"Bizi burnun Sandy Körfezi tarafında karaya çıkarmanızı istiyoruz," dedi Mad Twinker. "Elbette, tekne ve kayıkçı için size saat başına bir dolar ödeyeceğiz,
tüm süre boyunca. "

"Sorun değil," diye cevapladı kaptan, Silver Moon'u körfeze doğru daha da ileriye doğru yöneltirken ve değişikliğe uyum sağlamak için ana yelkeni serbest bırakırken.

Birkaç dakika sonra tekne dalgalı sudaydı ve buna alışkın olmayan kişilerin sinirlerini biraz zorlayan bir şekilde
yalpalamaya ve yuvarlanmaya başladı. Çok nadiren bir yelkenliye binmelerine izin verildiği için tekneci olmayan altı serseri bundan hoşlanmamıştı.

"Kıyıdan bu kadar uzağa gitmenin ne faydası var, Bay Bissell?" diye sordu Mad Twinker.

"Rüzgar orada kusurlu ve sert olduğu için uçurumların yakınında yelken açmanın güvenli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Bilmiyorum ama ana yelkene bir reef koymam gerekecek, çünkü rüzgarlar düşündüğümden daha şiddetli geliyor."

Konuşurken, altındaki dolaptan bir sürü halat çekti dümen. Bir resif kolyesi bulmak için iplerin üzerinde uğraşmaya başladı.
Cebinden bıçağını çıkardı ve birini doğru uzunlukta kesti.
Bıçağı koltuğun yanına koydu ve sonra kestiği ip hariç tüm ipleri dolaba geri koydu.

"Resif yapmak istemeyebilirim ama hazır olmak en iyisi," diye devam etti kaptan, dümeni tarakta birkaç çentik kaydırarak. "Sence o mavnalar bizimle birlikte gelir mi, Mad?"

"Bence gelmezler," diye cevapladı lider.

"Beech Hillers güçlü vuruşlar yapıyor," diye ekledi Bissell.

"Bizim teknelerimiz de öyle," diye cevapladı Mad.

"Oldukça akıllı bir yarış çıkarıyorlar. Siz kendi teknelerinize bahis oynar mısınız?" diye sordu kaptan, neşeli bir gülümsemeyle.

"Elbette Dasher'ın tamamlayıcısından dört el eksikken bunu yapmayacağız," dedi Jeff Monroe.

"Ama tekneleriniz en güzel hallerini sergiliyor ve sonunda en
başarılı olup olmadıklarını merak etmemeliyim. Dasher'ın Marian'a
yaklaştığını görmüyor musunuz?" diye devam etti Bissell, büyük bir samimiyetle.

"Hiç de yaklaştığını sanmıyorum," diye ekledi Steve Douglas.

Ama altı serseri tüm gözleriyle beş mavnaya bakıyordu;
ve bu Bissell'in en çok istediği şeydi.
Sağ eliyle dümeni tutarken diğer eliyle bıçağını almıştı. Arkasına uzanarak Paul Bristol'u bağlayan ipi
tuttu. Bıçağın doğru yerde olduğundan emin olarak,
mahkumun yardımıyla ipi kesti.

"Dasher bir şey kazanıyor mu, Mad?" Amacını serserilerin dikkatini çekmeden
başardığında sordu.

"Hiçbir şey; kaybediyor ve tamirciler teknelerimizden kaçıyor. Bizimkiler eksik olduğunda kaçmaları gerekir."

"Sanırım haklısın, Mad," diye ekledi kaptan, etrafına bakarken,
sanki bir şey arıyormuş gibi. "Rüzgar gittikçe güçleniyor ve
sanırım uzun dümenimi isteyeceğim. Ön kamarada;
Bana verir misin, Jeff Monroe?"

Jeff yedek dümeni çıkardı ve kaptana kıçtan uzattı.
Yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve en sert meşeden yapılmıştı. Bissell
onu aldı ve yanına, kendisiyle tutuklu arasına koydu.
Paul kollarının serbest olduğunu bilmesine rağmen, onları
ipin onları tuttuğu
pozisyondan çıkarmamıştı ve kaptandan başka hiç kimse
hala bağlı olmadığından şüphelenmiyordu.

Sahibinin sert denizler hakkında söylediği her şey altı serseriyi kör etmek için söylenmişti. Sertti ama sabahın erken saatlerinde karadan daha uzakta olduğu kadar kötü değildi. Bissell o gün daha önce hiç olmadığı kadar tekne yelkenciliğine ilgi duymaya başlamıştı. Konuyla ilgili
bir sürü yeni fikir edinmişti ve bunları uygulamaya
indirmek istiyordu. Niyeti hakkında hiçbir şey söylemeden,
yatay olarak yelkeni açmış ve Silver Moon kıyıdan tam bir mil uzaklaşana ve orta şiddetteki fırtınanın tüm gücüne maruz kalana kadar dümeni
kaldırmıştı.

Beech Hill mavnaları sloop'u takip etti ama Chesterfield'lar kıyıya yakın kalmaya meyilliydi. İkinciler yetersiz personele sahipti ve bu şüphesiz onların bahanesiydi. Yelkenli artık Gildrock'tan en az yarım mil uzaktaydı. Bissell yeni fikirleriyle parlıyordu ve Goldwing'in kaptanının talimatlarından
zihninde tazeyken yararlanmaya meyilliydi. Birdenbire yelkeni çekti ve
sloop'u rüzgara doğru
açtı ve sonra sancak
bordasına bıraktı. Kendisini derenin ağzına geri götürecek bir rota belirleyerek yelkeni düzeltti ve yelkenin ilerlemesine izin verdi.

"Gölge altında ne yapıyorsunuz, Bay Bissell?" diye sordu Deli
Twinker öfkeyle.

"Daha fazla kaçarsam Dasher'ın bizi yakalayamayacağından korkuyorum," diye yanıtladı Bissell.

"Sizi yakalayıp yakalamaması önemli değil. Tek yapmanız gereken bizi
Körfez tarafındaki Sandy Point'e çıkarmak," diye ekledi haydutların lideri.

"Sanırım bir parça geri kaçsak iyi olur," dedi Bissell, yolcularının öfkesinden etkilenmeden.

"Geri dönmek istemiyoruz," diye itiraz etti Jeff Monroe. "Tenekecilerin bize binip tutsağını tekneden çıkarmasını mı istiyorsun?"

"Umursayıp umursamadıklarını bilmiyorum."

"Öyle değil mi? Biz istiyoruz! Bu tür şeylere tahammül edemeyiz. Tekneyi kiralarız ve o bizim söylediğimiz yere gitmek zorunda," diye cevapladı Jeff, öfkeyle
kaynayarak koltuğundan kalkarak. "Buna tahammül edemeyiz!"

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Bissell en yumuşak tonla.

"Sana gelip bizi Sandy Point'e götürmeni emrediyorum, kabul ettiğin gibi."

"Böyle bir şey yapmayı kabul etmedim. Sana Paul'ü gemiye alacağımı söylemiştim, sonra da benden istediğinde geri kalanınızı. Mesele bu."

"Bu ihanet," diye bağırdı Mad Twinker.

"Eğer öyleyse, sanırım bu işi yeterince ileri götürdük. Paul'ü Binbaşı Billcord'a teslim etmene yardım etmek
için hiçbir fikrim yoktu. Önce
benim leşimi gölün dibine batırırdım," diye devam etti Silver Moon'un kaptanı, sıcak bir şekilde.

"Tek yapmamız gereken, arkadaşlar, tekneyi ele geçirmek," diye bağırdı Jeff Monroe, kıç tarafa doğru hücum ederken.

"Yerlerinize geri dönün, yoksa sizi göle dökerim!" dedi Bissell sertçe.

Ama Jeff bir tehdit karşısında korkutulmayacaktı ve Mad'in desteğiyle
kaptana doğru bir dalış yaptı. Birdenbire yedek dümen Paul'ün elinde havada belirdi ve sonra Jeff Monroe'nun başına indi.

XXI. BÖLÜM.

SLOP'UN AYAKTA DURAN ODASINDAKİ BİR SALDIRI.

Jeff Monroe kamaranın kapısında bir yığın halinde yere düştü; ancak düşüşü
diğer haydutların kaptana doğru ilerlemesini engellemedi. Buck
Lamb, sanki armasını yenilginin lekesinden kurtarmak istiyormuş gibi, kendini Deli Twinker'ın önüne attı. Bissell, Paul'den daha fazla dövüşen bir karakter değildi ve "bilim" hakkında en ufak bir fikri yoktu. Buck, bir saldırı yapmak veya saldırıyı karşılamak için uygun pozisyondaydı ve
mahkum bunu yaptığında kaptan oturma pozisyonundan kalkmıştı.

[Resim: "Düşüşü, diğer haydutların kaptana doğru ilerlemesini engellemedi."--Sayfa 216.]

Bir boksörün vurması gerektiği gibi vurmak yerine, Bissell uzun kolunu uzattı ve zorbayı üniformasının yakasından yakaladı, bir kez
çekti ve sonra onu Jeff Monroe'nun yere serilmiş bedenine fırlattı. Deli
Twinker, kaptanın koluna ulaşana kadar cesurca saldırıyı takip etti ve bir yığın halinde devrildi.

Ancak Bissell uzun kollarıyla ve dümenle aynı anda görev yapamazdı; ve şimdi güçlü bir hava dümenine sahip olan Silver Moon, rüzgara doğru geldi ve dövüşçülerin ortasında bomu titreyerek, sanki sahibinden yardım almadan haydutları denize atmak istiyormuş gibi sallanmaya başladı. Jackson, Sumner ve Douglas
ayakta durma odasının arka kısmından çekilmişlerdi ve
sersemlerin hareketleriyle daha da dengesizleşen teknenin hareketi
hepsini koltuklara fırlattı.

Buck Lamb ve Mad Twinker olabildiğince çabuk ayağa kalktılar, ancak
Jeff Monroe henüz hareket edecek durumda değildi. Kaptan dümeni kaldırdı ve
şalopa tekrar doldu. Paul bir adım ilerledi ve
kaptana yakın bir yere oturdu, ancak yedek dümen, bir kafa yeterince yaklaştığında
darbe vurmaya hazırdı.

Serseriler Paul'ün elindeki ağır dümene baktılar ve sonra
kaptanın uzun kollarına baktılar. Bakışırken
hat boyunca bir duraklama oldu ve bu da düşünmeye fırsat verdi. Bazıları etraflarında silah şeklinde bir şey aradılar. Yedek dümen, yelken sarıldığında bomu desteklemek için kullanılan koltuk değneği hariç, bir sopanın amacına hizmet edecek tek sopa gibi görünüyordu ve o da sahibinin koltuğunun altındaydı.

Hem Mad hem de Buck, dümeni başlarının üzerine indirmeden hiçbir şey yapamayacaklarını anlamış gibiydiler ve dümenin inişi onları neredeyse kesin olarak Jeff Monroe'nun durumuna getirecekti, Monroe ise henüz yaşam belirtileri göstermeye başlamıştı. Bunu düşünürken,
kaptan geldi ve yelkenliyi kıyıya doğru yöneltti. Bunu
yaptıktan sonra koltuk değneğini aldı ve yanındaki koltuğa koydu.

Silver Moon şimdi Sandy Point yönüne doğru gidiyordu.
Beech Hill mavnaları onun biraz gerisindeydi ve
Chesterfield'lar en az çeyrek mil daha batıdaydı.

"Bu adamları ayakta durma odasında serbestçe yatarken bırakmanın pek güvenli olduğunu sanmıyorum, Paul," dedi Bissell, tekneyi yeni bir rotaya
elinde tuttuğunda. Aynı anda, resif kolyesini seçtiği
halatları altındaki dolaptan çıkardı.

Paul'ün cevap vermeye vakti olmadan Mad Twinker, "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sizin kollarınızı arkanızdan bağlamak zorunda kalacağım, tıpkı Paul'ü gemiye aldığınızda yaptığınız gibi," diye yanıtladı Bissell; ancak tonu ve tavırları görevin çok tatsız olduğunu göstermiyordu.

"Ama buna katlanmayacağız!" diye öfkeyle yanıtladı Mad.

"Katlanmayacak mısınız?" diye devam etti Bissell, koltuk değneğini eline alırken.

"Böyle bir rezalete karşı çıkıyorum!" diye haykırdı Ham Jackson.

"Ah, itiraz ediyorsunuz, öyle mi? Ve gerçekten bunun bir rezalet olacağını mı düşünüyorsunuz?"
dedi Bissell, alaycı bir tonda.

"Biz Chesterfield Collegiate Institute'ta öğrencileriz ve biz beyefendilerin oğullarıyız," diye yanıtladı Ham, onurlu bir şekilde. "Elbette, bizi sıradan suçlular gibi
bağlamak bir rezalet olurdu."

"Tam olarak öyle; o zaman ellerini arkandan bağlarız, tıpkı olağandışı suçlular gibi. Sözler hakkında tartışmayacağız, çünkü o sırada beni her seferinde yenebilirsin. Sanırım Paul Bristol'a sokakta altıya bir oranında saldırıp ellerini arkadan bağlaman bir rezalet değildi," diye cevapladı kaptan, çok ağır bir alayla. "Enstitüye ait değil ama Beech Hill Okulu'nun bir üyesi."

"Ne olduğu umurumuzda değil," diye araya girdi Deli Twinker. "Bağlanmaya
boyun eğmeyiz! Böyle bir aşağılanmaya katlanmayız!"

"Bırakmayacağını mı düşünüyorsun? O adamın ellerini arkadan bağlamakta çok zorlanacağımı sanmıyorum," diye devam etti Bissell.
"Ellerinin kaskatı kesilmeden önce mi yoksa sonra mı bağlanacağına sen karar vereceksin. Ben seninle başlayacağım, Bay Twinker."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Mad, koltuğundan fırlayıp çılgınca

kaptana doğru koşarken.

Bissell ayağa kalktı ve uzun kolunu uzatarak saldırganını boğazından yakaladı, ona yönelttiği vahşi darbelere rağmen.
Bu sefer onu yere sermedi, ancak serseri kendini zayıf hissedene ve mücadelesini gevşetene kadar onu boğdu.

"Sen dümeni al, Paul, ama yedek olanı bırakma. Eğer onlardan biri kıç tarafına hareket ederse, ilk adama yaptığın gibi ona da vur," dedi Bissell, kestiği resif kolyesini alırken.

Paul dümeni aldı. Daha önce bir yelkenliyi dümenlemişti, ancak teknenin genel yönetimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve onu olduğu gibi tuttu. Bu sırada Mad kesinlikle baygındı ve sahibi kollarını arkasına bağlamakta hiç zorluk çekmedi. Bunu yaptıktan sonra, koltuk değneğini tekrar aldı ve öne çıktı. Bir sonraki kurbanı Buck Lamb'di;
ama zorbanın tüm enerjisi tükendiği için, onu güvenceye almak kolay bir işti. Diğer dört haydut, bahsetmeye değer bir direniş göstermedi, çünkü kaptanın elindeki koltuk değneği korkunç bir silahtı; Paul'ün kullandığı yedek dümen de öyleydi. Eğer haydutlar sopalar gibi bir şey
elde edebilselerdi, şüphesiz daha uzun süre
dayanırlardı.

Sonuç olarak, tamamen yenilmişlerdi. Bissell onları bağlarken
üçer üçer yan yana dizmişti ve hareket etmeye
meyi düşünmüşlerdi. Muhtemelen, Silver Moon onları öfkeli göle
düşürüp dökmeyi kafasına koymuşsa, kendilerini
kurtaramayacak kadar kötü durumda olduklarını düşünüyorlardı.

"Şimdi iyiyiz, Paul. Sen öyle demiyor musun?" dedi kaptan,
hava tarafına oturup dümeni ele alırken.

"Sanırım öyleydik," diye cevapladı merhum tutuklu içtenlikle. "Beni, Bay Bissell, Binbaşı Billcord ve oğlunun elinden korkunç bir dayak yemekten kurtardınız; ve size binlerce teşekkür borçluyum. Bugün
benim için yaptığınızı asla
unutmayacağım."

"Sanırım bu sabah kendimi kurtardım," diye ekledi kaptan; "ve sanırım nasıl hissettiğimi biliyorum. Bence Beech Hillers olmasaydı hepimiz Silver Moon'da boğulmuş olurduk; ve onlar için
yarısı kadarını bile yapabileceğimi hissetmiyorum. Henüz eşit değiliz, Paul ve sen de payına düşeni yaptın."

"Çok fazla bir şey yapmadım; her şeyi yapan Dory Dornwood'du," diye cevapladı Paul mütevazı bir şekilde.

"Yelkenli bir çocuğa boyun eğmek beni keskin bir jilet gibi kesti, ama
Dory gözleri kapalıyken bir tekne hakkında benimkiler açıkken olduğundan daha fazla şey biliyor. O da hava atmadı," diye devam etti Bissell, coşkuyla.

"Büyük tahta kaşıkla, işte Sylph geliyor!" diye haykırdı Paul, buharlı yat Barber's Point'in arkasından
çıkarken. "Kaptan Gildrock gemide ve emin olabilirsiniz ki her şeyi iki kat daha hızlı bir şekilde yoluna koyacaktır."

"Tamam; gelmesine sevindim, çünkü bu adamlarla ne yapacağımı bilmiyorum, artık gölü ateşe
veremeyecekleri bir yerdeler," diye ekledi kaptan, Sylph'e bakarken. "Biz olduğu gibi devam edeceğiz, çünkü sanırım Beaver Nehri'ne doğru gidiyor."

"Sanırım bu işi yeterince uzağa götürdünüz, Bay Bissell,"
dedi Mad Twinker, buharlı yata bir göz attıktan sonra.

"Tam olarak değil, Bay Twinker," diye yanıtladı kaptan gülümseyerek. "Ben onu şu buharlı yata kadar
götüreceğim ve sonra ne olacağı umurumda değil."

"Bununla bizi Beech Hill Okulu müdürüne teslim etmeyi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Ham Jackson.

"Sanırım buna denk geliyor."

"Eğer işi bu şekilde hallederseniz, Albay
Buckmill'e hesap vermek zorunda kalacaksınız," diye ekledi Mad Twinker.

"Ona hesap vermeye hazırım. Chesterfield Okulu müdürü, Paul Bristol'a yaptığınız gibi
bir rezaleti işlemenizi haklı çıkarır mı sizce?" diye sordu Bissell öfkeyle.

"O zaman neden bizi Albay Buckmill'e teslim etmiyorsunuz?"

"Buraya bu sıralarda gelmiş olsaydı öyle yapardım. Belki de
diğer müdür sizi Albay Buckmill'e devreder," diye önerdi kaptan, sanki konu hakkında şüpheleri varmış gibi bir tür kıkırdamayla. "Altınız Paul'e en korkakça şekilde saldırdınız ve--"

"Sadece iki kişi birden," diye araya girdi Buck Lamb.

"Nasıl geçti, Paul?" diye sordu Bissell.

Serserilerin hedeflediği kurban, saldırganlarına verdiği cezadan bahsetmeyi ihmal etmeden hikayesini baştan sona anlattı. Bissell, saldırının korkakça karakteri konusunda çok net bir şekilde konuştu ve Paul'ün sayıca üstün gelene kadar kendini savunmasından memnundu. Serserilerden bazılarının yüzlerinde sert yumruklarının izleri vardı ve muhtemelen ertesi gün yaslı gözler için ayrılmışlardı.

Bu sırada Silver Moon, Sandy Point'ten ayrılmıştı. Paul, Sylph'in hareketlerini ilgiyle izliyordu. İlk görüldüğünde, eve doğru giderken doğrudan rotası olan Scotch Bonnet'e doğru gidiyordu; ancak kısa süre sonra dümenini Westport'a gidiyormuş gibi çevirdi.

"Kasabaya yanaşacak," dedi Paul, rotanın değiştiğini fark ettiğinde.

"Buradan geleceğini sanıyordum, üzgünüm," diye yanıtladı Bissell.

"Kaptan Gildrock tüm mavnaları görmeli ve eminim ki onları
çıkar çıkmaz buraya koşacaktır," diye ekledi Paul.

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, vapurun başı Silver Moon'un yarım mil gerisinde olmayan Beech Hill mavnalarına doğru döndü. Kaptan geri dönmeye ve filoya doğru geri çekilmeye karar verdi. Teknelere ulaşamadan Sylph dümenini durdurdu ve Gildrock'a seslendi. Oscar Chester, Paul Bristol'un altı Chesterfield tarafından esir alındığını ve sloop kaptanının onu Sandy Point'e götürdüğünü bildirdi. Komodorun konuyla ilgili bildiği tek şey buydu ama kaptan için yeterliydi. Tekrar pervaneyi çalıştırdı ve birkaç dakika içinde Silver Moon'u elden geçirdi.

Kaptan, dümen evinden sloop'un ayakta durma odasındaki şeylerin durumunu görebiliyordu. Kaptan Gildrock tekrar bir zil çaldı, sonra iki zil. Vapur ilerlemesini kaybettiğinde Silver Moon, hala suyun olduğu
raltı tarafına döndü.

BÖLÜM XXII.

SANDY POINT'E BİR DAVET.

"Bu adamları sana teslim etmek istiyorum, Kaptan Gildrock," dedi Bissell, müdüre selam vererek. "Ellerini arkalarından bağladık ve henüz gölü ateşe vermeyecekler."

"Dava hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Bana rapor vermesi için
Bristol'u gemiye gönderecek misiniz?" diye yanıtladı Kaptan Gildrock. "Westport'tan Bay Wolfenden gemide ve sizinle birlikte gemiye binecek."

"Wolfenden! O, yardımcı şerif!" diye haykırdı Bissell. "Sanırım
tam da aradığımız adam o."

"Bay Bulfington da gemide," diye ekledi müdür.

"Belki de ikimiz de Silver Moon'a binsek daha iyi olur," dedi Bay Wolfenden, çünkü hem kendisi hem de polis memuru olan Bulfington pilot kabinindeydi.

"Sizden birinin kalıp, bu rezaletin işlendiği
Bristol'un ifadesini dinlemesini isterim," diye ekledi Kaptan Gildrock. "Bulfington polis memuru olduğu için, belki de
kalması daha iyi olur."

Şerif yardımcısı bunun böyle kalmasına razı oldu ve şalupa bindi. İki memur resmi bir iş için Port Henry'ye gitmişti ve Sylph'e oldukça ilgi gösteren müdür, onları onunla Westport'a gitmeye davet etmişti. Memur şalupa binerken, Paul onu bıraktı ve dümenci kulübesine doğru koştu.

"Eh, Bristol, dün Sandy Point'teki sıkıntıların sonunu görmemişsin gibi görünüyor," dedi müdür, yeni öğrenciye şefkat ve sempati dolu bir bakış
atarak. "Sanki bugün zor zamanlar geçirmişsin gibi görünüyor."

"Şimdiye kadar geçirdiğim en zor zamandı, ama Bay Bissell yanımda durmasaydı ve beni bu beladan kurtarmasaydı olacağı kadar zor olmazdı. Bu sabah ona iyi bir iyilik yaptık ve bunu unutmadı," diye cevapladı
Paul.

"Seni gördüğüme sevindim, Paul," diye ekledi Bay Bulfington, onu elinden tutarak. "Bu öğrencilerin şakalarının sona ermesinin zamanı geldi; ve bence Westport halkı bunlardan bıktı."

"Bay Bissell'e ne hizmet ettiniz?" diye sordu Yüzbaşı Gildrock.

"Oldukça uzun bir hikaye, efendim;" ama Paul bunu baştan sona anlatmaya devam etti ve kısa süre sonra her iki dinleyicisinin de buna çok ilgi duyduğunu gördü.

"Kızım altı kızdan biriydi," dedi Bay Bulfington, yedek el anlatmasını bitirdiğinde. "Eminim ki çocuklara asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var. "

Paul daha sonra kendisine yapılan saldırının ayrıntılarını çok ayrıntılı bir şekilde verdi
ve yakalanmasından bu ana kadar olan olayları anlattı.

"Eğer Binbaşı Billcord seni konuya getirseydi, Paul, senin için çok zor olurdu, çünkü onda bir dövüş bulldog'unda olduğundan daha fazla akıl veya merhamet yok," diye ekledi polis memuru. "Tüm zararları ödemeye yetecek kadar parası var ve intikamını tam olarak alırsa bin veya iki bin dolar daha ödemeye razı."

"Bu çocuklar Bristol'u ele geçirmek için işe alınmış olmalı," dedi müdür, yüzü öfkeyle parlıyordu. "Bayan Bristol bu sabah oğlunu bana emanet etti ve benim bakımım altında olduğu sürece ona kötü muamele edilmeyecek."

"Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun, Yüzbaşı Gildrock?" diye sordu Bay Bulfington.

"Önce haydutları dava edeceğim; ve eğer Binbaşı Billcord'un onları öğrencime saldırmak için kullandığını kanıtlarsam, onu dava edeceğim," diye yanıtladı kaptan.

Müdür kenara çekildi ve Bissell ile kısa bir konuşma yaptı.
Kaptanın çocukları Westport'a götürmesi ve polis memurunun da onunla birlikte gitmesi kararlaştırıldı. Bay Wolfenden vapura geri döndü ve
kaptana mahkemede uygun prosedür hakkında talimat verdi.

Bissell yola çıkmakta vakit kaybetmedi.
Paul'e yönelik saldırıdan dolayı
kovuşturulacaklarını anladıklarında haydutlar tamamen yıkıldılar. Çok büyük ihtimalle Albay Buckmill ve zengin adam bunu öğrencilerin basit bir şakası, küçük bir vahşilik olarak görmeyi tercih edeceklerdi ve bu durum mahkemelere başvurmadan
geçilmesi gereken bir şeydi.

Bu zamandan önce Beech Hill mavnaları Sylph'in
yanına gelmişti. Chesterfield mavnaları vapura geniş bir rıhtım. Kıyıya yakındılar ve Sandy Burnu'na doğru çekiyorlardı. Binbaşı Billcord, yelkenlideki uşaklarını görmeden edemedi ve başlarına bir şey geldiğinden şüphelendi; ancak dümencileri gölün diğer tarafından herhangi bir tekneye yaklaşmaya ikna edemedi.

Paul, Sylph'te kaldı çünkü Westport'ta haydutların tutuklanması için emir çıkarmak için kanıta ihtiyaç vardı. Müdür, filonun komodoruna hiçbir emir vermedi ve istediği gibi davranmak zorundaydı. Öğrencilere istekleri konusunda danışıldı. Dory, Marian vapurun yanına yanaşır yanaşmaz Silver Moon'a bindi ve Bissell'den Paul'ün yakalanması ve sonraki olaylarla ilgili tüm ayrıntıları aldı.

Sylph kasabaya doğru duruyordu ve üç tekne bir konferans için birbirine kenetlendi. İlk şey Dory'nin Paul'ün maceralarını anlatmasını dinlemekti. Sonra Sylph eve doğru yola çıkana kadar beklemeye karar verdiler,
çünkü serserilere ne yapılacağını merak ediyorlardı.

Tam o sırada Chesterfield mavnalarının Sandy Point'in güney kolunda küreklerinin üzerinde yattığını keşfettiler. Biraz merakları vardı ve şüphesiz rakiplerinden daha fazla ilgileniyorlardı. Tüm tekneler bir saatten fazla bir süre pozisyonlarını korudular, sonra Sylph iskeleden
ayrıldı. Birkaç dakika sonra körfezi geçti ve
dümenini Marian'ın yakınında durdurdu. Sekiz kürekli mavnaya vapurun yanına gelmesi emredildi ve Paul gemiye alındı.

Elbette öğrenciler Westport'tan gelen haberi duyana kadar ayrılamazlardı. Yedek el birkaç kelimeyle onlara Paul ve Bissell'in ifadeleri üzerine bir tutuklama emri çıkarıldığını ve altı serserinin hapse atıldığını bildirdi. Ertesi gün sorguya çekileceklerdi ve tanıklar usulüne uygun olarak çağrıldı. Hakim Buck Lamb'in huzurunda, sinirleri bozuldu ve Binbaşı Billcord tarafından Paul'ü yirmi beş dolar karşılığında yakalamak için işe alındıklarını açıkladı. Diğer ikisi bu ifadeyi onayladı ve müdür tutuklanması için bir emir çıkardı ve bu emir artık polisin elindeydi. Yüzbaşı Gildrock, Essex bölgesindeki en iyi avukatın hizmetlerini onun adına işlere bakması için temin etmişti.

Westport'tan gelen haberler çok tatmin ediciydi ve soru şuydu ki
faturaları ödeyecek kadar parası olan bir adam, zavallı bir çocuğu cezasız bir şekilde öfkelendirebilir miydi?
Yüzbaşı Gildrock'un kanı kaynadı,
ama köpürmedi veya başka bir şekilde durumunu belli etmedi.

Komodor harekete geçme emrini verdi ve kısa bir süre sonra mavnalar
Chesterfield'larla birlikte geldi, ancak gölde çeyrek mil daha uzaktaydılar. Sylph suda zorlukla hareket ediyordu,
şüphesiz müdür, iki okul arasında bir sorun çıkmaması için onu tutuyordu. Buharlı yatı iki grup arasında çalıştırmak için önlem aldı ve kısa süre sonra kendini Dasher'a seslenme mesafesinde buldu,
Binbaşı Billcord kıç yelkenlerindeydi.

İki beyefendi biraz tanışıktı ve ara sıra gölde ve Burlington'daki kıyıda karşılaşmışlardı. Sylph tembelce ilerlerken,
kaptan bir sopaya asılı beyaz bir mendil buldu ve
Dasher'ın vapura doğru çektiğini gördü. Onu durdurmak için
ziline bastı ve o da mavnanın keyfini bekledi.

"Kaptan Gildrock, siz ve ben her zaman iyi komşular olduk, gölün aynı tarafında yaşamıyor olsak da," dedi Binbaşı Billcord, mavnanın kıç çarşaflarında ayağa kalkarak. "Size dostça bir uyarıda bulunmayı görevim olarak görüyorum. Ailesini kira ödemeden arazimde hayırsever bir şekilde barındırdığım Paul Bristol adında genç bir alçağın bugün okulunuzun öğrencileriyle birlikte Westport'a geldiğini öğrendim. O genç bir hain ve ona güvenmemeniz konusunda sizi uyarıyorum."

"Çok iyi bir çocuk olduğu sonucuna varmıştım," diye cevapladı kaptan.

"Tamamen yanılıyorsunuz efendim!" diye itiraz etti binbaşı. "Hem oğluma hem de bana saldırdı, bu yüzden onu en ağır şekilde cezalandırmayı düşünüyorum. Annesi ve kız kardeşi burada, kadının sahip olduğu bir kulübede yaşıyor; ve çocuk Genverres'e gitmeden önce burada yaşıyordu, eğer oraya gittiyse. Kadını hemen evini taşıması konusunda uyardım. O bunu
yapmadı ve ben de binayı göle yıkacağım. Bu bizim çocuklarımız için biraz eğlence olacak ve sizinkilerin de eğlenceyi görmek ve insan adaletinin uygulanması konusunda iyi bir ders almak isteyebileceğini düşündüm. Vapurunuzun ve mavnalarınızın, işlemleri görebileceğiniz noktanın yakınında konumlanmasından mutluluk duyarım."

Kaptan Gildrock hiçbir cevap vermedi ve Dasher herhangi bir cevap beklemeden uzaklaştı. İki Chesterfield mavnası, kulübenin bulunduğu yerin önündeki kuma pruvalarını daldırdı ve Sylph, Beech Hill mavnalarının yaklaşması için ıslık çaldıktan sonra Dasher'ı takip etti.
Diğer taraftan gelen mavnalar koyun girişine yanaştı ve
küreklerini çekti.

"Eğlencenin başlama zamanı geldi ve biz de onu görmeye davetliyiz," dedi Dick Short, yanında oturan Paul'e.

"Bence biraz eğlence olacak, ancak Binbaşı Billcord ve kalabalığının görmeye geldiği şey olmayacak," diye ekledi Dory.

Dasher'ın güvertesinde, Jack Woodhorn kürekçilere küreklerini çekmeleri emrini verdikten sonra yerinden kalkmıştı. Tüm öğrenciler kürekleriyle meşguldü. Woodhorn kulübeyi arıyordu; ama göremedi. Sonra zengin adam ayağa kalktı; sonra iki teknedeki tüm
öğrenciler ayağa kalktı ve sonra her iki mavna da bu çılgınlıktan neredeyse
rahatsız oldu ve dümenciler mürettebatlarına oturmalarını emretti.

"İnsan adaletinin uygulanmasını göstermek için burada göle
düşürülecek bir kulübe olduğunu mu anladım, Binbaşı
Billcord?" diye seslendi Kaptan Gildrock, Sylph'in pruvasını Dasher'in kıç tarafına birkaç ayak yakın bir yere yerleştirmişti.

"Bunu anlamıyorum," diye cevapladı zengin adam. "Kulübe dün buradaydı ve kadının onu hareket ettirmesi imkansızdı. Genç beyefendileri kıyıya gönderip bulup bulamayacaklarını görsünler. "

Genç beyefendiler onu bulamadı. Binanın durduğu yer sanki hiç olmamış gibi güzelce
düzeltilmişti. Binbaşı bunun büyük bir gizem olduğunu söyledi.

"Bugün insan adaleti yok mu yani?" diye sordu Beech Hill okulunun müdürü. "Belki de ilahi adalet bu durumda insan adaletinin önüne geçmiştir, bazen olduğu gibi."

"Bu konuda bir şey biliyor musunuz efendim?" diye sordu binbaşı öfkeyle.

"Kulübe dün gece Beech Hill Endüstri Okulu öğrencileri tarafından Genverres'e taşındı," diye yanıtladı yüzbaşı.

BÖLÜM XXIII.

SANDY POINT'TEKİ İŞLEMLER.

Binbaşı Billcord'un Beech Hill müdürü "kediyi çuvaldan çıkardığında" küfürlü bir dil kullanarak Chesterfield öğrencilerine çok kötü bir örnek teşkil etmesi üzücüdür.
İlk başta bu ifadeye inanmaya meyilli değildi, çünkü Ona herhangi bir
çocuk grubunun kulübeyi bir tekneye koyup gölün karşısına taşıyabilmesi gerektiğini söyledi.

Kaptan Gildrock, gizemin çözümünü kabul etmeden önce, işin nasıl yapıldığını açıklamak zorundaydı. Müdür, konuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa, onu okul arazisine götürmeyi ve kulübeyi
göstermeyi teklif etti.

"Sonuçta, sizin tarafınızdan yapılmış kötü bir numaraydı," dedi Binbaşı Billcord,
açıklamayı kafasına soktuğunda. "Ben gölün diğer tarafındaki işlerinize karışmıyorum ve sizin de benimkine karışmanız için hiçbir sebep bilmiyorum."

"Anladığım kadarıyla, binbaşı, Bayan Bristol'a kulübesini yirmi dört saat içinde kaldırması konusunda uyardınız, yoksa onu
göle
döndürürdünüz," diye cevapladı kaptan. "Ben sadece öğrencilerin, sizin istediğiniz şeyi
yapması için iyi kadına yardım etmelerine izin verdim."

"Bu gölün bu yakasında bunun bir disiplin vakası olduğunu çok iyi biliyordun," diye cevapladı binbaşı, aşırı derecede öfkelenerek. "Oğlum o kadının yavrusu tarafından en vahşi şekilde saldırıya uğradı ve o genç haini destekledi ve hak ettiği şekilde cezalandırılmasına izin vermedi. Elbette, kadının kulübeyi kaldıramayacağını biliyordum ve sen benim işime karışmasaydın, çok kötü bir komşu gibi, kulübe şimdi burada olurdu."

"Sizin dediğiniz gibi, saldırıyı sizinle tartışmak istemiyorum, ama bence çocuk ve annesi yaptıklarında tamamen haklıydılar," diye cevapladı müdür, kararlı ama nazik bir tonla.

"Öyle mi?" diye sordu binbaşı. "Genç serseri oğluma kötü davrandı.
Yüzüne bak," dedi ve babasının söylediklerini dinleyen teknede oturan Walk'un ilginç yüz hatlarını işaret etti. "Oğlumu ciddi bir yaralanmadan kurtarmak için müdahale ettiğimde, bana
vahşi bir kedi gibi
uçtu ve gözlerime bak."

"Neden çocuğu mahkemede dava etmedin ve onu uygun şekilde
cezalandırmadın?" diye önerdi kaptan,
iş adamına oldukça alaycı bir şekilde bakarak.

"Ben bu şekilde iş yapmam," diye karşılık verdi binbaşı, öfkeyle
kaynayarak. "O genç serseriyi kendim cezalandıracağım! Bunu, rezaletin işlendiği
Sandy Point'te yapacağım. Bu amaçla onu buraya
getirmek için adımlar attım."

"O zaman Paul'ün buraya getirilmesini mi bekliyorsun?" diye sordu Kaptan
Gildrock, iş adamına şaşırarak, çünkü yelkenlinin Sylph'in yanındayken neler olduğunu gördüğünden hiç şüphesi yoktu.

"Çok yakında burada olmasını bekliyorum; ve onu bir ağaca bağlayıp öyle bir döveceğim ki
bir ay boyunca yatağından kalkamayacak!" diye haykırdı Binbaşı Billcord, konuşurken
havada bir çiğ deri sallayarak.

"Bu bana biraz vahşice geliyor," diye ekledi müdür.

"Vahşi mi? Walker'ın yüzüne bak! Yüzüme bak! Bu izleri
yapan darbeler vahşi miydi, değil miydi? Onlar için
tazminat alacağım!"

Kaptan Gildrock, zengin adamın buharlı yatın yanında olup bitenlerden
nasıl habersiz olduğunu kendi kendine açıklamaya çalışıyordu. Konuyu düşündükçe daha iyi anladı. Sylph
Silver Moon ile Chesterfield mavnaları arasındaydı, bu yüzden
onun rüzgâr altı tarafında neler olduğunu göremiyorlardı.

Paul kaptan köşkünde hikayesini anlatırken, Chesterfield'lar,
Beech Hill teknelerinin vapurun etrafında toplandığını görüp, kıyıya
yaklaştılar ve Sandy Point'e doğru yollarına devam ettiler.
Ne Binbaşı Billcord ne de yanındaki öğrenciler, Bissell'in çıkarlarına olan sadakati konusunda bir şüphe duymamışlardı.
O sadakatsiz olsa bile, yanında altı haydut vardı ve onlar tek bir adam için
fazlasıyla rakip olacaklardı.

Ne olursa olsun, zengin adam ve yanındaki mürettebatın haydutların yakalanması hakkında hiçbir şey bilmedikleri anlaşılıyordu.
Beech Hill filosu gelene kadar burundan uzakta beklemişlerdi ve
şalopanın "tinker"larla karşılaşmaktan kaçınmak için Westport'a doğru durduğu sonucuna vardılar.

Zengin, diğer taraftan gelen ziyaretçilerin kulübenin yıkımını görmelerini istiyordu ve onları beklenen eğlencenin seyircileri olmaya davet etmişti. Önce kulübeye gitmeye karar vermişti, böylece Beech Hillers eğlenceyi görebilir ve gittikten sonra Paul Bristol'a cezayı uygulayabilirdi, çünkü onların bu gösteriye tanık olmasını istemiyordu.

"Korkarım ki bir hata yapıyorsunuz, Binbaşı Billcord," diye devam etti Yüzbaşı Gildrock. "Paul'ün vahşeti için cezalandırılmasını beklediğinizi mi anladım?"

"Tam olarak beklediğim bu; ve yarım saat içinde burada olacak. Ama sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor, efendim," diye cevapladı zengin, çok kötü bir nezaketle. "Bunda bir hata yok, buna güvenebilirsiniz."

"Eğer beni affederseniz, bir hata var, çünkü Paul Bristol şu anda burada," diye ekledi yüzbaşı. "Marian, ahoy! Geri aşağı," diye bağırdı
Sandy Körfezi'nin girişinde yatan mavnalara.

Mürettebat küreklerinin üzerinde yatıyordu ve Dick Short hemen "Hepiniz kıç tarafa" emrini verdi ve Marian kısa süre sonra kıçını vapurun pruvasına çok yakın bir yere koydu.

"Ayağa kalk, Bristol ve kendini göster," dedi kaptan.

Paul mavnanın kıç çarşaflarında ayağa kalktı ve Binbaşı Billcord ona
sanki komşu bir mezarlıktan gelen bir hayaletmiş gibi baktı.
Sonra yanındaki dümenciyle bir anlığına canlı bir sohbet etti. Başka bir gizemdi ve muhtemelen zengin adam
kendini bir romanın son bölümünün ortasında sanmıştı. Altı serserinin pençesinden kurtulması nasıl mümkün olmuştu?

Ama gizem aniden soldu ve binbaşı kendini
büyük bir tutkuya kaptırdı. İntikamının amacı önündeydi.

Jack Woodhorn, zengin adamın isteği üzerine mürettebatını kıyıdan çağırdı.
Öfkeli binbaşı, kurbanını Beech Hillers'ın gözleri önünde yakalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"O Paul Bristol, kendiniz de görebilirsiniz, Binbaşı Billcord,"
dedi Yüzbaşı Gildrock, Chesterfields'ın bir şeyler yapmak için yaptığı hazırlıkları gördüğünde. "Şu anda Beech Hill Endüstri Okulu'nda öğrenci; ve ona karşı şimdilik _in loco parentis_ ilişkisindeyim; onu en üst düzeyde koruyacağım."

"Kaptan Gildrock, bu bana karşı düşmanca ve--"

"Ama çocuğa ve annesine karşı dostça, onlar sizden daha fazla bir arkadaşa ihtiyaç duyuyorlar," diye araya girdi müdür. "O zavallı çocuğu yakalamak için tuttuğunuz altı haydut tutuklandı ve hapse atıldı. Bazıları bu alçaklığı yapmak için sizin tarafınızdan işe alındıklarını itiraf etti ve sizin tutuklanmanız için bir emir var. Şüphesiz, gerçekler yarın sabah yapılacak olan soruşturmada ortaya çıkacak; ve eğer size bir kötülük yaptığım ortaya çıkarsa, size bol miktarda tazminat ödemeye hazırım."

"Tutuklanmam için bir emir!" diye haykırdı Binbaşı Billcord, koltuğuna çökerek.

"Sayın Richard Lawbrook'un benim yokluğumda davaya bakmasını ve adaletin yerini bulmasını umuyorum," diye ekledi kaptan, dümen evindeki iki zili çalarken.

Aynı anda müdür, vapurun önündeki teknelere doğru, eve doğru eliyle bir işaret yaptı. Mavnalar geri çekildi ve komodor yol verme emrini bağırdı. Bir
dakika sonra, gölü aşağı çekerek ama kıyıya yakın kalarak sıraya girdiler.

Binbaşı Billcord kimseye tek kelime etmedi. Derin düşüncelere dalmıştı.
Muhtemelen dürtüsel yapısı, olası sonuçları hiç düşünmeden Paul'ün yakalanması için bir plan düzenlemesine yol açmıştı. O, o bölgedeki en zengin adamdı ve eyaletin o bölgesindeki tüm endüstriyel ve ticari girişimlerde sayısız hisseye sahipti. Büyük bir nüfuza sahip bir adamdı ve bu nüfuzu kullanma konusunda aşırı titiz değildi. Böyle bir güçle, kendi bildiğini okuma alışkanlığına sahipti, ancak mahallede birkaç kişi
vardı, hatta
büyük adamla kavga etme riskine rağmen kendi bağımsızlıklarını korumayı başarmışlardı.

Bunların arasında, kısmen
büyük adamın etkisiyle, taahhütleri olmasa da senatör yapılmış olan, ilçede tanınmış bir avukat olan Sayın Richard Lawbrook da vardı. Ancak, yasama organı üyesinden
belagatiyle oldukça şüpheli bir girişimi teşvik etmesi istendiğinde ve
zorlandığında,
vicdanı isyan etti ve yardımını reddetti. Bu, kendisi ve büyük adam arasında sert bir kavgaya yol açmıştı, ancak tüm dürüst insanlar
senatörün dürüst ve adil bir adam olduğuna inanıyordu.

Şüphesiz, senatörün adının anılması büyük adamın zihninde kesin bir etki yaratmıştı. Bay Lawbrook, yasaların hem zenginler hem de fakirler üzerinde tarafsız bir şekilde
uygulanması gerektiğine inanan etkili bir adamdı. Önümüzdeki manzara hoş değildi.

O gün o noktada "eğlenceli bir yığın" yoktu ve
Komodor Woodhorn, mürettebatı bunu yapabilecek duruma gelir gelmez plajdan geri çekildi. Binbaşıya hiçbir soru sormadan, seçkin yolcusunu kasabaya götürdü ve onu merdivenlere indirdi. Bay Bulfington göründüğünde ve saygılı bir şekilde geçit töreninin nesnesinin tutuklanması için bir emri olduğunu söylediğinde alay onu zarif malikanesine kadar eşlik etmek üzere oluşturuldu. Binbaşı, memur kendini gösterdiğinde sabırsızlandı ve onunla bir işi varsa
evine uğramasını söyledi.

Polis memuru kibarca bunun bir ceza davası olduğunu ve tutukluyu bulabildiği her yere götürmek zorunda olduğunu ima etti. Suçluya tıpkı fakir bir adammış gibi davrandı, bu da zengin adam için yeni bir deneyimdi. Hapishaneye götürüldü ve bir hücreye kapatıldı. Binbaşı parmaklıklar ardındayken, Bay Bulfington
istediği her şeyi yapacak kadar hoşgörülüydü. Birkaç zengin
arkadaş çağrıldı ve binbaşı ve altı haydut bir saat içinde kefaletle serbest bırakıldı.

Yüzbaşı Gildrock ile Bay Lawbrook arasında ciddi bir konuşma olmuştu, çünkü binbaşı New York Eyaleti'nde adaletin önemli bir fikir olup olmadığını bilmek istiyordu. Senatör, tüm insanların kanun önünde eşit olduğundan emindi; ve polis memuru üzerinde diğer herkesten daha fazla nüfuz sahibi olduğu için, Bay Bulfington güçlü
tutsağıyla ilgili olarak herhangi bir özel sorumluluk almaya isteksizdi.

Beech Hill filosu eve gitti ve sadece öğrenciler değil, malikanedeki ve Hornet Point'teki aileler de günün geri kalanında konuşacak yeterince şeye sahipti. Ertesi sabah, Paul hariç tüm öğrenciler dersliklerindeyken, Bayan Bristol ve Lily'nin Paul ile birlikte olduğu Sylph, Westport'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXIV.

ÖĞRENCİLER "BİR İSİMDE NE VAR?"A KARAR VERİYORLAR.

Binbaşı Billcord, Plattsburgh'dan seçkin bir avukatın ve Elizabethtown'dan bir avukatın hizmetlerini aldı ve kendisini ve altı haydutu savundu. Neredeyse bundan "ünlü bir dava" çıkardılar. Davayı ilçe mahkemesine götürdüler ve altı haydut ilçe hapishanesinde on gün hapis cezasına çarptırıldı ve binbaşının kendisi de otuz gün hapis cezasına çarptırıldı.

Saldırı ve komplo, adaletin görüşüne göre basit bir para cezasıyla cezalandırılamayacak kadar çirkindi. İşçiler ve çiftçiler davayı ele geçirmiş ve bunun hakkında çok konuşmuşlardı.
Çalıştırdığı seçkin hukuk beyefendilerinin tavsiyesine rağmen, Paul Bristol, Walker Billcord'a yönelik ilk saldırı nedeniyle yargılandı ve bu, avukatların dışarıda tutmak istediği Lily ve annesinin ifadesini getirdi. Bu kanıt, sorunun başlangıcını doldurarak davanın tarihini tamamladı.

Paul tamamen haklı çıktı ve beraat etti ve insanlar onu kız kardeşini savunduğu için övdüler. Babalar ve anneler ilgilendi, çünkü çocuklarının korunması için yasaya bakıyorlardı. Zengini ortak bir hapishanede tutulmanın utancından kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak halkın duyguları buna öfkelenirdi ve cezasını çekmek zorundaydı. Çiftçiler ve tamirciler, binbaşı ve arkadaşlarının diğer yönde olduğu gibi, bir yönde de yanlış yola sapmaya meyilliydi. Zengin "ruhsuz bir kapitalist", "şişkin bir tahvil sahibi"ydi ve özellikle değirmen işçileri arasında bu anlamsız sebepten dolayı acı çekti. Ancak yargıç iki taraf arasında tarafsızdı ve binbaşı, servetinin yarısına değer bir ders aldı: Yasa önünde, fakir adamdan daha fazlasına eşit değildi. Altı hayduttan dördü, onları üniversiteye hazırlamak için oraya gönderen ebeveynleri tarafından enstitüden alındı ​​ve oğullarının Binbaşı Billcord'un etkisi ve okulda uygun disiplin eksikliği yüzünden götürüldüğünden emindiler. Diğer üçü de aynı sebepten dolayı uzaklaştırıldı. Bu öğrencilerin kaybı, binbaşının davranışını ilk baştan itibaren kınayan Albay Buckmill için
ağır bir darbeydi.

Başka öğrenciler kısa süre sonra yerlerine geçmeye ve hatta okuldaki öğrenci sayısını artırmaya çalışsa da, albay kurumu doğru prensiple yönetmediğini fark etti.
Zengin, çevredeki nüfuzunun çoğunu kaybetmişti ve müdür, ondan bağımsız olmayı göze alabileceğini, çünkü bunun daha iyi bir gelir sağlayacağını
gördü.

Sınav günü, Kaptan Gildrock, çalışmalar tamamlandıktan sonra öğleden sonra Beech Hill öğrencilerini okul odasına çağırdı. Gemi yapımı üzerine dersinde bahsettiği model, o sırada yerleştirildiği
masada hâlâ duruyordu. Öğrenciler onu büyük bir ilgiyle
incelemişlerdi. Konuyla ilgili kütüphanedeki kitaplarda bulabildikleri her şeyi okumuşlardı ve duvardaki üç planı incelemişlerdi.

Genç adamların her zaman olduğu gibi, tekneyi inşa etme işine başlamak için çok sabırsızdılar. Bir ev inşa etmekten bile daha çok zevklerine uygundu, ancak birçoğu artık planlardan bir binayı çerçeveleyebilecek

kabiliyete sahipti.

Tekneye bir isim verme konusu dikkatlerini çekmişti ve bu konu üzerinde çokça düşünmüşlerdi. Hepsi tekneye isim vermek konusunda hırslıydı ve çok çeşitli isimler sunulma olasılığı vardı. Hepsi teslim edilmişti; ve müdür ilk işin bunlardan birini seçmek olduğunu açıkladığında, Bay Bentnick onlara isimlerin bulunduğu
zarfı uzattı.

"Lily," dedi kaptan gülerek, ilk kağıdı muhafazadan alırken.

Bütün çocuklar çok iyi huylu görünüyordu, ancak birçoğunun yüzünde bir utanç ifadesi vardı.

"Lily," diye devam etti kaptan, ikinci öneriyi okurken.

İyi huylu bakışlar gülümsemelere dönüştü.

"Lily," dedi müdür, üçüncü kağıdı çıkarırken tekrar. Gülümseme biraz daha yoğunlaştı. "Lily," diye tekrarladı müdür bir kez daha ve sonra zarftaki tüm kağıt parçalarını boşalttı ve onları ayırmaya başladı.

Müdür, eğitmenler ve öğrenciler bu sırada neşeyle gülüyorlardı. Çocukların çok etkilenebilir çocuklar olduğu ve Bayan Bristol'un güzelliğine
kapılmış oldukları belliydi. Muhtemelen bazıları, başkalarının da kendileriyle aynı seçimi
yaptığını gördükleri için rahatsız olmuşlardı.

"Hepsi aynı değil," dedi Kaptan Gildrock kağıtları ayırmayı bitirdiğinde. "Sadece üçte ikisi 'Lily.' Kesinlikle çok
güzel bir isim ve zambak kadar saf ve güzel bir çiçek yoktur. Ama isim oldukça genel ve belirsiz.
Bizde kaplan zambağı, vadi zambağı, gölet zambağı ve diğer
türler var. Tekneye Gölet Zambağı demeye ne dersiniz?"

"Hayır efendim!" diye bağırdı öğrencilerin çoğunluğu tek bir sesle.

"O zaman Kaplan Zambağı mı?"

"Hayır efendim," diye kesin bir cevap verdi.

"O zaman Vadi Zambağı mı?"

"Hayır efendim!" diye yine çoğunluk oyladı.

"Belki de Bayan Millweed'e diğer zambak türlerinin adlarını sormam gerekecek," diye ekledi müdür, çok hoş bir gülümsemeyle.

"Hiçbiri!" diye haykırdı kalabalık, kaptanın neşeli ifadesinden cesaret alarak.

"Hiçbiri mi?"

"Lily Bristol!" diye seslendi Luke Bennington. "Başka bir isim koydum ama arkadaşlar bunu kastediyor."

"Evet efendim!" diye bağırdı çoğunluk.

Kaptan Gildrock, kadın toplumunun ve özellikle genç hanımların etkisi hakkında bir şeyler söylemek için bu fırsatı değerlendirdi. Eğer Beech Hill bir mekanik sanatlar okulu olmasaydı, öğrenci listesinde genç beyefendiler kadar genç hanımların da bulunmasından yana olurdu. Karma eğitimden yanaydı, bunun üzerine Bay Bentnick başını salladı ve
koltuğunda huzursuz görünüyordu, Bay Darlingby ise ellerini çırpma eğilimi gösterdi. Kaptan eski kafalı bir adamdı, dedi, ancak
modern ve ilerici fikirleri olmasını umuyordu. "Güzel kızlardan" yana değildi.

Bu noktada yaklaşık yarım düzine öğrenci bastırılmış bir homurtuya benzer bir ses çıkardı. Müdür durakladı, muhalifler hiçbir şey söylememiş olmayı dilediler; ancak tek bir kelime bile eklemedi. Onların bu şekilde kendilerini ifade etme hakkının, alkışlamak veya başka şekillerde ifade etmek kadar olduğunu hissediyor gibiydi.

"Ben güzel kızlara inanmıyorum," diye devam etti, "çünkü onlar
genç erkeklerin tek ilgisini tekeline alıyorlar, kişisel olarak daha az çekici olan
daha da değerli olanları dışlıyorlar. Ama genç beyefendilerin benim kadar
yaşlanmadan önce bu konudaki görüşlerimi benimsemelerini pek beklemiyorum. Fırsatınız olduğunda, çocuklar, 'duvar çiçeklerine' biraz ilgi gösterin."

Konuyla ilgili bu kadar çok şey söylemeyi amaçlamamıştı ve
genel konuya geri döndü. Kadınlara, çekici olsunlar veya olmasınlar, hatta kendilerini
kadınlar gibi
davranmasalar bile, en büyük saygıyla davranılmalıdır. Öğrencilerin Genverres ve komşu kasabalardaki genç kadınlarla, uygun koşullar altında ilişki kurmasını yasaklamadı ve kadın toplumunun onlar için
yararlı olduğunu düşündü. Ama bu tür ilişkilerin temeli derin saygı olmalıdır. Bunlarla ilgili aşırı bir yakınlık olmamalı ve
onbeş yaşından büyük olmasa bile genç bir hanıma akrabaları dışında
Hristiyan adıyla hitap edilmemelidir. Her zaman "Bayan Bristol" olmalı, "Lily" veya hatta "Bayan Lily" olmamalıdır.

"Bayan Lily değil mi?" dedi şaşkın bir öğrenci.

"Bu, soyadı ile verilen ad arasındaki yakınlığın derecesidir,
bunu kullanacak kadar yakın olan kişiler için yeterince uygundur,
ama şu anki durumda geçerli değildir. Şimdi, gazetelerin dikkatimi çektiği
şunyanın adına geri dönelim. Ona bir isim vermenizi tamamen istiyorum."

Müdürün güzel kızlar hakkında söylediklerinden sonra, öğrencilerin çoğu, bu kız kardeşliklerden birinin ismini zanaata verme girişiminin veto edileceği sonucuna vardı. İsteklerinin göz ardı edilmesinden pek memnun değillerdi. Ancak son sözleri onlara biraz cesaret verdi. Müdür kağıt parçalarını aldı ve saydı, ya da bir kısmını.

"Yirmi üçü 'Lily' adına verdi," dedi, başka bir adı belirtenleri alarak. "'Champlain', 'Lake Bird', 'Lake
Gem', 'Saranac' ve Vermont'taki göllerin ve nehirlerin çoğunun adları. Bunların arasında 'Addison' (bizim ilçemiz), 'Genverres' var, her ikisi de çok iyi ve çok uygun bir ad olurdu. 'Gem of the Lake' gibi gösterişli adları ve daha önemli olanları sevmiyorum. Şimdi soru üzerinde oy kullanabilirsiniz ve okuduğum adlar arasında çoğunluğu alan ad seçilecektir."

Bu duyuru biraz alkış aldı. Sonra kaptan, herhangi bir öğrencinin belirli bir ismi tavsiye etmek istemesi durumunda, konu hakkında dilediğini söylemesinin uygun olacağını söyledi. Bu izin
Luke Bennington'ı ayağa kaldırdı.

"Gölde artık 'Champlain' adında bir gemi olduğuna inanmıyorum. Büyük bir vapur vardı ama artık yok," dedi konuşmacı, oldukça ciddi bir şekilde. "Benim fikrime göre -ve İskoçya ve İsviçre göllerini gördüm- Champlain Gölü dünyanın en güzel gölüdür."

"Oh! Oh! Oh!" diye mırıldandı birkaç dinleyici.

"Elbette gölün büyüklüğü karşılaştırmaya dahil oluyor, ya da Lake
George birkaç tepe arasındaki küçük bir göletin yanında hiçbir şey olabilir. Bir tarafta Adirondacks, diğer tarafta Yeşil Dağlar var; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, en iyisi olarak Lake
Champlain'e oy veriyorum. Bu nedenle ve yelkenlinin üzerinde duracağı unsur olduğu için, isminin ona verilmesini umuyorum."

Başka bir öğrenci "Battenkill" lehine konuştu, ancak ismi daha önce duyan tek kişi olduğu ortaya çıktı. Kaynağı Vermont'ta olan bir nehir olduğunu, ancak kısa süre sonra New York'a aktığını açıkladı.
Üçüncü bir öğrenci "Addison" için, dördüncüsü ise "Genverres" için konuştu. "Lily"nin savunucuları güçlerinin farkında gibi görünüyorlardı ve hepsi onun lehine bir konuşma
yapmaktan çok utanıyorlardı.

Bay Darlingby kutuyu dolaştırdı ve herkes oy kullandı. Oylar, çocuklar kadar ilgili görünen eğitmenler tarafından hızla sayıldı ve müdür sonucu okudu. O zaman birkaç kişinin isme hiç aldırış etmediği ve eğlence olsun diye oy kullandığı belliydi.

"Tiger Lily, 1; Pond Lily, 1; Lake Gem, 1; Genverres, 1; Addison, 1;
Battenkill, 1; Champlain, 2; Lily, 28," müdür Bay Bentnick'in yazdığı kağıttan okudu.

Oylama büyük bir alkışla karşılandı ve öğrenciler, kaptan durmaları için bir işaret olarak elini kaldırana kadar ellerini çırpmaya devam ettiler.

"Şkunaya 'Lily' adı verilecek," diye ekledi müdür.

BÖLÜM XXV.

TEKNENİN İNŞASI.

Çocuklar inşa edilmemiş yelkenlinin adı için oylamanın heyecanını atlatırken, Kaptan Gildrock teknenin modelinin durduğu masayı platformun önüne, herkesin görebileceği yere taşıdı. Çok zarif bir formdu ve denizci çocuklar yelkenlinin hızlı bir yelkenli olacağından emindi.

"Daha önce size söylemiştim," dedi müdür, "bu model yeni bir plana göre inşa edildi; ancak o zamandan beri fikrin sandığım kadar orijinal olmadığını ve teknelerin bu yöntemle inşa edildiğini öğrendim. Bunu ilk tanıtan kişi olmam gerektiğini düşünüyordum, ancak modelci daha önce hiç yapmamış olmasına rağmen, ben olmadığımı görüyorum.

"Planlar çizildi ve model bir inç ile bir ayak ölçeğinde yapıldı. Planda bir inç veya modelde bir ayak ölçüsü neyse teknede de o kadar ölçülür. Bu nedenle teknedeki her çubuk bu modeldeki boyutunun on iki katı olacaktır. Lily'nin kirişi on üç fit olacak,
bu da uzunluğunun üçte birinden biraz daha fazla.

"Bu model yumuşak çam ve maundan yapılmıştır. Kaburgalar, birinin merkezinden diğerinin merkezine yirmi bir inç olmalıdır.
Size keresteler veya kaburgalar arasındaki boşluk gibi görünen şey çamdır.
Nispeten dar olan maun şeritler, keresteleri temsil eder.
Parçalar, gövdenin ayrı ayrı yapılmış ve bir araya getirilmiş enine kesitleridir.

"Bu gövde," diye devam etti müdür, parçayı modelden ayırarak. "Bunun bir modeli, yumuşak ağaçtan yapılmalı ve bu parçanın boyutunun on iki katına kadar büyütülmelidir. Çamdan bir parçayı çıkararak, bir
maun bölümüne geliriz. Pruva yuvarlak olduğundan, bu bölümler omurgadaki daha kısa bir çizgiden, güvertedeki yatay çizgiden
daha uzun bir çizgiden yayılır."

Kaptan, üst veya güverte kısmı çok dar açılı bir üçgen şeklinde olan bu çapraz bölümlerden birini kaldırdı.
Parçalar, pruvanın her iki tarafına ait olacak şekilde çiftler halindeydi.

"Bu yarım bölümün dış kenarı, bu parçanın ait olduğu
yerin şeklini verir. Bunu pürüzsüz bir tahtaya koyarsanız, bu parçanın çıkarılacağı
yerin tam olarak hangi kerestenin eğrisini işaretleyebilirsiniz. Bölümün boyutunun on iki katına kadar genişletilmelidir.
Elbette bölümün sadece dış yüzeyi sizin için bir işe yarar;
ancak dış kısmın tam şeklini elde ettikten sonra, kaburga istediğimiz
herhangi bir genişlik ve kalınlıkta yapılabilir."

Müdür, hepsi ilki gibi
işlenecek olan çapraz yarım bölümlerden birkaçını çıkardı. Modelin en geniş kısmında, tekdüze kalınlıkta parçalara geldi. Bunlar da çiftler halindeydi ve omurganın üzerindeki dikey düzlemde ayrılmıştı. Bu yarım bölümlerdeki dış yüzey çizgileri daha önce olduğu gibi aktarılacak ve genişletilecekti ve kalıp veya desen bunlardan yapılacaktı.

Bu şekilde model parçalara ayrılacaktı ve enine bölümlerin
kenarlarından zanaatın şekli elde edilecekti. Kıç direği, kıç dizleri ve kıç aynaları aynı şekilde şekillendirilecekti.
Kaptan, modelin gemiyi tahtalandıktan sonra temsil ettiğini ve kalıpları çizerken kalınlığını hesaba katmak gerektiğini söyledi.

Bay Jepson daha sonra platformu aldı ve yarım bölümlerin ana hatlarının nasıl genişletileceğini açıkladı. Tüm
ayrıntıları vermek
bir cilt dolusu zaman alırdı ve şüphesiz çoğu genç için çok sıkıcı bir okuma olurdu. Sadece işin nasıl yapılacağına dair bir fikir verilebilir ve Lily gibi bir gemi veya hatta uzunluğunun üçte biri kadar bir tekne veya kano inşa etmek isteyenlerin tam çizimlere
ve çok ayrıntılı açıklamalara ihtiyacı vardır.[A]

Bu dersler öğleden sonranın geri kalanını tüketti. Ertesi gün
kalıpları yapmaya ayrıldı. On günün sonunda çerçeve kurulmaya
hazırdı. Omurga, suya indirme zamanı geldiğinde kolayca kayabilmesi için ayağa üç çeyrek inçlik bir açıyla yatırılmıştı. Çocuklar konu üzerinde çalışıyorlardı ve müdür kütüphaneye mevcut tüm çalışmaları sağlamıştı. Çok fazla çalışıyorlardı çünkü çok derinden ilgileniyorlardı.

Çerçeveyi kurmak onlar için aşırı heyecan verici bir işti; ancak
çerçeveyi kurduklarında şeklin modelle uyuştuğunu gördüler. Bazıları işlerini diğerlerinden daha iyi yapmıştı ve burada ve orada önemli ölçüde uyum sağlamak gerekiyordu. Bir hafta sonra çerçeve tahta döşemeye hazırdı. Kaptan Gildrock, işi yapmanın doğru yöntemleri hakkında sık sık dersler veriyordu ve Lily'den daha büyük gemilerin yapımını anlatıyordu.

Kendilerine hala Champlain mekaniği dedikleri grubun bir kısmı atölyede, bir kısmı da inşaat kulübesinde çalışıyordu. Hazırlanması gereken çok sayıda demir ve bakır cıvata ve çok sayıda metal levha, destek ve kayış vardı. Bu, bu bölümün başkanı tarafından demircilik, törpüleme ve tornalama konusunda eğitilmiş olan
makinistlere bol miktarda iş imkanı sağlıyordu. Marangozların atölyede yapacak çok işi vardı, bu tür mekaniklerin olağan deneyiminde gerekmeyen birçok şeyi öğrenmek için bolca fırsat vardı. Ayrıca yaratıcı güçlerini kullanmaları için de yeterli alan vardı.

Çok sayıda hevesli işçi, şhunanın tamamlanmaya doğru ilerlemesiyle birlikte işlemlerinde bol çeşitlilik buldular, tahta döşeme
kısa sürede tamamlandı. Sonra bir düzine marangoz düzeltme
planlarıyla üzerinde çalışmaya başladı ve dış yüzey bir zemin kadar
düzleştirildi.

Gövde, kendisi için dikilmiş olan beşiğe yerleştirildi ve kirişlerin
üstleri çapraz desteklerle yerlerine sabitlendi. Şimdiye kadar,
gövdenin iç kısmı hakkında çok az şey söylendi veya hiçbir şey söylenmedi, çünkü
çerçeve ve tahta döşeme işçilerin tüm dikkatini çekmişti. Bir sonraki adım, güverte kirişlerini yerleştirmek ve bunların
üzerine oturacakları rafları sabitlemekti.

"Şimdi çocuklar, teknenin iç kısmı için bir plan yapmalıyız," dedi müdür, öğrencileri inşaat kulübesine çağırdığında. "Gemide hangi konaklama olanaklarını sağlayacağız?"

"Bir kamara ve ayakta durma odası," diye yanıtladı Life Windham.

"Goldwing gibi," diye önerdi Matt Randolph.

"Goldwing'de bir kamara, yemek odası ve ayakta durma odası var. Bunların hepsini Lily'de daha büyük ölçekte yapabiliriz; ayrıca kabinden bir kapısı olan bir depo ve buz evi için koşuda yer olacak."

"Müdür yolundaki basamakların arkasında," diye ekledi Matt.

"Ayakta durma odasının tabanına bir slug koymazsanız oraya ulaşmanın başka bir yolu yok, çünkü bu da sızdırmaya müsait," diye yanıtladı müdür.
"Basamaklar menteşelere asılabilir ve yukarı doğru açılabilir, ancak onları yoldan
çekmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Kamara ne kadar süreyle sizde kalacak?"
"İç tarafta ne kadar boş alanımız var?" diye sordu Luke Bennington.

"Yaklaşık otuz fit, pruvanın eğimi ve kıçın eğimi hesaba katıldığında," diye cevapladı müdür.

"Kamara on dört fit, demeliyim," diye devam etti Luke. "Bu, çıkıntının dışında ayakta durma odası için sekiz fit ve yemek odası için de aynı şeyi bırakacak."

"Benim hesabım buydu," diye cevapladı Kaptan Gildrock. "O zaman ana güvertede yaklaşık dokuz fit genişliğinde olabilecek on dört fit uzunluğunda bir sandık istiyoruz. Bu, bir göl teknesi için oldukça geniş bir daire oluşturacaktır. Her iki tarafına koltuklar veya yataklar için kıç aynaları veya divanlar inşa etmeliyiz. Ortasında bir merkez tahtası olmadığı için, yolumuza hiçbir şey çıkmayacak." "Neden merkez tahtası olan bir tekne yapmadık?" diye sordu Matt Randolph.

"Bence omurgası olan bir tekne daha güvenli ve daha serttir. Champlain Gölü'nde bol miktarda su var, ancak yaklaşık beş fit kıç tarafa çekeceğiz. Sığ yerler var, ancak bunların üzerinden geçmeye en ufak bir ihtiyaç yok."

"Orta tahtalı bir teknede karaya oturursanız, omurgada çalışamadığınız
zamanlarda çalışma şansınız olur," dedi Matt.

"Bu çok doğru; ancak omurga teknesinin sertliğinin bu sulardaki hafif su çekiminin avantajını fazlasıyla telafi ettiğini düşünüyorum."

Müdür daha sonra kirişleri ve bunları destekleyecek dizleri yerleştirme yöntemini göstermek için bir çizim yaptı. Gövdenin yüksekliği nedeniyle kirişlerin yalnızca bir kısmı teknenin tamamı boyunca uzanabildiğinden, gerekli mukavemeti sağlamak için dikkatli çalışma ve planlama gerekiyordu. Ancak bu sorun eğitmenler tarafından çözülmüştü ve kirişlerin açıklamaları elde edildi.

Birkaç gün içinde gövde ve güvertenin çerçevesi yerine yerleştirildi. İşçilerin bir kısmı güverteyi tahtalarla döşerken, geri kalanlar kamaranın tabanını döşüyor ve kıçları inşa ediyorlardı. 1 Temmuz'dan önce gövde üzerindeki çalışmalar tamamlandı. Çocuklar, yemek odası ve kamarada tabakların ve pişirme kaplarının saklanması ve gemide ihtiyaç duyulan her şey için çok sayıda dolap tasarlamışlardı.

İçeride ve dışarıda, tüm eller zımpara kağıdıyla işi halletti. Bir kalafatçı çetesi dikişleri çoktan meşe ile doldurmuştu. Katran, zift ve macun ihtiyaç duyulan yerlerde kullanılmıştı ve hiç kimse geminin bir damla bile
sızdırabileceğini düşünmemişti.

Daha sonra dış tarafa ince bir kurşun rengi kat, iç tarafa ise beyaz bir kat sürülmüştü. Çocuklar resim konusunda biraz becerikliydiler, çünkü tuğla döşemekten saat tamirine kadar her türlü işi yapmak zorunda kalmışlardı.
Birkaç kat boya sürülmüştü, ancak dış taraftaki son iki kat
siyahtı.

Kaptan Gildrock, kısmen ahşabı korumak kısmen de balast görevi görmek için demirden sahte bir omurga eklenmesine karar vermişti. Dökümün bir
modeli yapılmış ve dökülmek üzere Port Henry'ye gönderilmişti. Tek parçaydı ve bir tondan fazla ağırlığındaydı. Elbette, Lily suya indirilmeden önce cıvatalanması gerekiyordu. Sylph ile
taşınamayacak kadar ağır ve hantaldı; ancak Bay Miker, Port Henry'de bir taş yükü teslim etmek zorundaydı ve bu yük gundalow'a indirilebilirdi. Öğrenciler için gölün etrafında hantal tekneyi çekmek
çok eğlenceliydi ve bir sonraki cumartesi tatili bu amaç için kullanılacaktı.

Sabah saat sekizde, bu sefer öğrenciler tarafından tamamen yönetilen Sylph, çekmesiyle birlikte dereden ayrıldı. Paul Bristol, gemide güverte görevlisi olarak bir yere atanmıştı ve vapurda birkaç sefer yapmıştı. O gün annesi için bazı işlerle ilgilenmek üzere izin istemişti.

Lily, iki hafta önce Bay Bissell için çalışıyordu ve Albany'deki arkadaşlarını ziyarete giden Susy Wellington'ın yerine geçmişti. Annesine Pazar gününü evde geçirmek istediğini yazmıştı. Westport'tan Genverres'e gitmek zor ve pahalıydı
çünkü vapurlar Beaver Nehri'ne gitmiyordu.

Paul bunun üstesinden gelebileceğini düşündü. Gölde durgun bir gün olduğu için, öğleden sonra düz tekneyle onu takip ediyordu. On mil kadar bir mesafeydi ama o buna uygundu. Akşam yemeğinden sonra tekneyi düzene sokmak için çekmişti
ki, dereden aşağı doğru gelen tuhaf görünümlü bir tekne keşfetti.

DİPNOT:

[A] "Orman ve Dere"nin editörü, amatörler için "Kano ve Tekne Yapımı" adlı bir çalışma hazırladı. Bu çalışma, o değerli gazetenin yayıncılarından veya kitapçılardan edinilebilir.

BÖLÜM XXVI.

O KURNAZ TOM TOPOVER.

Garip tekne, katamarandan esinlenerek yapılmış gibi görünüyordu, ancak
üreticisi daha önce hiç görmemişti. Çapı bir ayak ve uzunluğu on ayak olan ve üç ayak arayla yerleştirilmiş iki kütükten oluşuyordu. Desteklerin ortasında, iki tahta çubuklara çakılmıştı, böylece
şey bir katamarandan çok H harfine benziyordu.

Çapraz tahtaların üzerinde eski bir cam kutu vardı; ve kutunun üzerinde Tom Topover oturuyordu. Kendisini taşıyan yapının deniz mimarıydı ve tekne onun yaratıcılığına hiç de itibar edilmiyordu. Eğer çapraz tahtaları kütüklerin uçlarına çakmış olsaydı, bu olayda daha fazla denge olurdu, ancak o durumda bir
sal olarak damgalanırdı.

Tom elinde, su arabasının hareketlerini kontrol etmeye çalıştığı kaba bir kürek tutuyordu. Hiçbir itme gücü yoktu ve
dere boyunca akıntıyla birlikte yüzüyordu. Derenin bir kıvrımı suyun kuvvetini Hornet Burnu'na doğru savuruyordu ve Tom bunun kayalara çarpmasını engellemeye çalışıyordu. Hiç başaramadı ve kıyıya çarpan kütüklerden biri yapıyı tamamen çarpıttı.

İki kütük bir araya geldi, çapraz parçaları tutan çiviler hafif bir şokla büküldü. Paul, Tom'un tehlikede olduğunu gördü ve
tavan arasında bulunan odasında sakladığı küreklerini almak için eve koştu, çünkü Topover sürüsünün sert görünümlü çocuklarından bazılarının teknesini çalmasından korkuyordu. Tom'u daha önce duymuştu ama
onu hiç görmemişti ve o tuhaf teknedeki adamın kendisi olduğunu bilmiyordu.

Tom Topover kutudan kütüğün üzerine düştü ve koltuğunun suya düşmesine izin verdi. Kürek elindeyken, Paul'ün düz teknesinin erişebileceği mesafeye gelene kadar küreği
çöpe attı. Uzanıp küreği içeri çekti ve içine atladı. Kütükler küçük gölün akıntısıyla
yüzüp gitti.

"Oradasın, değil mi?" dedi Paul, küreklerle geri dönerken.

"Evet, oradayım. Nasılsın, Paul Bristol?" diye cevapladı Tom, kulaktan kulağa bir sırıtışla.

"Teşekkür ederim; nasılsın?" diye ekledi Paul. "Banyo için rezervasyon yaptırdığını
düşünüyordum ve küreklerimi almaya gittim."

"Doğru ve sen iyi bir adamsın. Senin bir Bristol
tuğlası olduğunu
söylüyorlar."

"Belki de öyleyimdir, ama seni tanımıyorum ve ne tür bir
tuğla olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Paul.

"Ben mükemmel bir tuğlayım. Kürekleri bana ver, kütükleri toplayayım," diye devam etti Tom, elini uzatarak onları aldı.

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Paul, ressamı alıp
tekneyi içeri çekerken.

"Adın ne?"

"Jack Sheppard," diye cevapladı Tom, taze bir sırıtışla.

"Bir ipin var mı, Jack Sheppard?"

"Kütükleri boş ver; onlar bana ait değil ve umursamıyorum.
Bu tekneyi bana biraz ödünç veremez misin? Annem için
oraya biraz saksafon götürmek istiyorum."

"Onu şimdi ayıramam; kız kardeşimin peşinden Westport'a gitmem gerek," diye cevapladı Paul.

"Ama sen misin? Sanırım seninle gideceğim," dedi Tom, ferahlatıcı bir güvenle.

"Annen için biraz sassafras alacağını sanıyordum," diye ekledi
Paul, artık ziyaretçisinin geldiği tekne kadar
tuhaf olduğu sonucuna varmıştı.

"Sanırım başka bir zaman alırım. Tanıdığım
bir adamı görmek için Westport'a gitmek istiyorum."

"Ama seni geri getiremem, çünkü kız kardeşim benimle geliyor ve
tekne iki kişiden fazlasını taşıyamaz," diye cevapladı Paul, bunun meseleyi
sonlandıracağını varsayarak.

"Tamam; tanıdığım adamla bütün gece kalacağım," diye cevapladı misafirperver yabancı. "Tekneyi kürek çekmene yardım edeceğim."

Paul, kendisi kürek çekmek zorunda kalsa bile, o tuhaf adamın kendisiyle birlikte gitmesine oldukça istekliydi, çünkü düz tekne iki kişiyle bir kişiyle olduğundan daha iyi çalışıyordu. Yolcu olmadan suda çok derindeydi ve burnunu dalgaya gömdü. Ziyaretçisinin kim olduğunu en ufak bir fikri yoktu, ama doğru adını verdiğine inanmıyordu. Eğer onu
tanısaydı, ona hemen soğuk davranırdı.

"Henüz gitmeye hazır değilim; tekneyi biraz tamir etmem gerek,"
diye devam etti Paul, kürekleri sahile koyarken.

"Ne kadar zaman sonra gidebilirsin? Bütün gün beklemek istemiyorum, Bristol
Brick," diye ekledi Tom.

"Eğer istemiyorsan bir dakika bile beklemene gerek yok," diye cevapladı Paul, istemsiz arkadaşının hangi nezaket okulunda yetiştirildiğini merak ederek. "Gitmeden önce tekneyi yıkayıp biraz kurumasını bekleyeceğim."

"Onu yıkamanın ne faydası var? Herhangi bir adamın
yemeğinin içinde yemek yiyebileceği kadar temiz," diye homurdandı Tom.

"Belki de adam domuzsa öyledir," dedi Paul, tekneyi sahile çekerken, neredeyse Topover'ı deviriyordu.

"Dikkat et! Ne yapıyorsun? Beni içkiye mi dökmek istiyorsun?" diye sordu küstah ziyaretçi.

"Tekneden inmezsen, muhtemelen bir dayak yiyeceksin," diye ekledi Paul, daha önce evden getirdiği bir kova ve süpürgeyi alırken.

Tom, Ejderha'nın sahibine baktı; aslında, onu baştan ayağa süzdü. Tom bir boksördü ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Dövüşen bir karakterdi ve muhtemelen hikayesi Genverres'in her yerinde ve gölün diğer tarafında anlatılan emekçinin oğlunu
dövüp dövemeyeceğini düşünüyordu.

Chesterfield'lar Tom Topover'ı bir önceki sezonda himaye etmiş ve desteklemişlerdi, çünkü onun ve onun kötü arkadaşlarının Beech Hillers'la karşılaşmalarında kendilerine yardımcı olabileceğine inanıyorlardı. Mevcut sezonda iki okulun öğrencileri çatışmaya girmemişti, çünkü Albay Buckmill öğrencilerinin eski düşmanlarıyla karışmasını yasaklamıştı. Sandy Point'ten kulübenin taşınmasından bu yana Chesterfield mavnaları Tom'un Walker Billcord ile tanıştığı Porter's Bay'e inmişti. Topover ve çetesi Paul Bristol'u yakalama girişimini ayrıntılı olarak tartışmıştı ve tüm ayrıntılara aşinaydı.

Tom, zengin adamın ona adamı yakalayıp Sandy Point'teki binbaşıya teslim etmesi için yirmi beş dolar teklif etmesini diledi.
Bunu Walk'a söyledi. On dolara işi yapmaya razıydı.
Bunun büyük bir girişim olduğunu düşünmüyordu.

"O zaman sen de denesen iyi olur," diye ekledi Walk, asık suratla, çünkü Paul'den, emekçinin oğlu onu
uçta yere serdiğinde olduğu kadar nefret ediyordu. "Her seferinde seni yarı yarıya bile olsa yere serer."

"Bunu yapabilecek adamı görmek isterdim!" diye haykırdı Tom,
kirli yumruklarını sıkarak.

"Paul Bristol'u görmedin mi?" diye sordu Walk.

"Onu göletin diğer tarafında gördüm; onu hiç yakınımda görmem. Ama
ondan korkmuyorum. Bahse girerim onu ​​yenerim, böylece Pazar mı yoksa Şükran Günü mü olduğunu anlayamaz," diye küstahça konuştu Tom. "Yaşlı adam şimdi onu yakalayan bir adama bir şey verir mi?" diye sordu Tom, endişeyle Walk'ın yüzüne bakarak.

"Artık onun için hiçbir teklifte bulunmuyor," diye ekledi oğul ihtiyatla. "O adam hakkında daha fazla tartışmaya girmek
istemiyor."

"Ah, istemiyor mu?" diye mırıldandı Tom, belli ki çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Yaşlı adam sadece yakışıklı bir şey yaparsa, bu Bristol Tuğlasını
üzerinde hiçbir şey kalmayana kadar kazıyacağım."

Walk Billcord yanındaki çirkin müşteriye baktı ve intikam arzusu damarlarındaki tüm kötü kanı harekete geçirdi. Harcayacak bol parası vardı ve tatmin edici bir intikam için on dolar bile verebilirdi. Nim Splugger ve Kidd Digfield, Topover'ın kendisi kadar kaba örnekler olarak, Tom'a yardım edeceklerdi. Ancak Walk'un babası daha yeni tecritten çıkmıştı ve önerilen ticareti yapmak büyük bir riskti. Walk, "Eğer bir şey yaparsan dava edilirsin," diye önerdi. "O zaman bu işte benim de parmağım olduğu ortaya çıkar." Tom, çok olumlu bir şekilde, "Hiçbir şey!" diye haykırdı. "On doları alır almaz, Champlain Gölü'nün yüzlerce mil yakınında kimse beni göremeyecek." "Bununla ne demek istiyorsun, Tom?" diye sordu Walk merakla. "Kaçacağım. Babam bana o kadar sert davranıyor ki artık dayanamıyorum. Bir korsan gemisinde gemiye binmek için New York'a gidiyorum. Hiçbir şekilde yakalanamam."

"Paul'ü bir ağaca bağlayıp yirmi dakika veya yarım saat boyunca bir inek derisiyle
yıkanırken görecek kadar çabuk on dolar verirdim; ama hiçbir teklifte bulunmam ve böyle bir şey yapması için hiçbir adamı işe almam," diye ekledi Walk, korkunç riski düşünürken.

"Ne demek istediğini çok iyi biliyorum ve bana hiçbir teklifte bulunmuyorsun.
Bana para vermeyeceğine söz vermiyorsun," diye itiraz etti Tom.

"Ne hakkında gevezelik ediyorsun, Walk?" diye sordu Ham Jackson, tam o anda yanına gelerek.

"Tom Topover, Paul Bristol'u yakalamayı ve onu bir ay yatağında tutacak bir köpük
vermeyi teklif ediyor, on dolar karşılığında; ama ben böyle bir şey
yapmayacağım. Ona bir sent bile teklif etmiyorum. O serseriyi
öldürürse ona bir kuruş bile vermem," dedi Walk, sanki söylediği her kelimeyi kastetmiş gibi
ciddi bir şekilde.

"İşte böyle. Bana hiçbir şey vermeyecek ve vermeyeceğini söylüyor," diye ekledi Tom.

"Eğer onu kendi hesabına öldürmeyi seçersen, bu benim işim değil," diye devam etti Walk.

"Elbette değil," diye araya girdi Ham Jackson. "Bana verdiği birkaç çatlak için o adama ödeme yapmak isterdim, ama bu tarafta onlar kanuna gidiyor ve güvenli değil."

"Elbette istersem onu ​​yalayabilirim ve bu kimseyi ilgilendirmez," diye ekledi Tom, çok kurnaz olduğunu düşünüyordu. "Sanırım seni anlıyorum,
ve sen de beni anlıyorsun. Önümüzdeki cumartesi gecesi Sandy Point'te diyelim."

Dümencinin çağrısı onları tekneye çağırdı ve Tom
Topover'dan ayrıldılar. İkincisi, Walk Billcord ile dürüst bir pazarlık yaptığını ve on doların onu New York'a götüreceğini ve bir "korsan gemisi" ile gemiye binene kadar masraflarını karşılayacağını düşünüyordu. Bir pilot teknesi demek istiyordu, çünkü birkaç gün önce birinin bu çevik küçük yelkenlilerden birinden bahsettiğini duymuştu.

Tom, o görüşmeden beri okul bahçesini sürekli izliyordu.
Paul o burunda yaşıyordu ve onu bir akşam orada tek başına yakalayabilirdi.
Büyük girişiminde kullanmak üzere bu tuhaf tekneyi inşa etmişti.
Sabah Sylph'in nehirden aşağı gittiğini görmüştü ve
o akşam planını uygulamaya koymayı planlıyordu. Paul genellikle
karanlıkta kayaların üzerine otururdu ve fırsat kaçırılmazdı.

Kütükleri derenin diğer tarafında, biraz yukarıda, düz teknesinde çakarken Paul'ü gördü. Sonra ona
çalışkan adamın çuvala konmuş gibi geldi. Diğer taraftaki çocuk eldivenli adamların deneyimine rağmen, onunla başa çıkabileceğinden kesinlikle emindi. Ancak Tom kendi tahminine göre kurnazdı. Paul Westport'a gidiyordu ve işi okul binasında yapmaktansa Sandy Point yakınlarında yapmak daha güvenliydi. Zorbalık yapmaktan kendini alamıyordu ama ne yaptığını düşünür düşünmez vazgeçti; ve yarım saat sonra kurbanıyla birlikte düz tekneye bindi.

XXVII. BÖLÜM.

DÖVÜŞÇÜNÜN PARLAK STRATEJİSİ.

O kurnaz Tom Topover, kurbanını korkutmamak isteğiyle aslında medeni bir şekilde davranıyordu. Az önce stratejik bir girişimde bulunuyordu ve doğasının sadece kürk tarafını sergilemeyi gerekli buldu, o bile bir domuzun kıllarına çok benziyordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu pek bir şey ifade etmiyordu, hedeflediği kurbanın sağ tarafında kalmak için. Ama Paul iyi huylu bir adamdı ve onu uzlaştırmak kolaydı.

Emekçinin oğlu nehirden aşağı kürek çekti ve Field's Bay'in sığ sularını geçerek hedefine doğru düz bir rota izledi. Tom kıçta oturuyordu ve garip teknenin enkazından hemen sonra olduğu kadar konuşmaya meyilli görünmüyordu. Aslında, şu anki maceraya atıldığı amacı gerçekleştirmek için aklından çeşitli kurnazca öneriler geçiriyordu.

Westport'a altı mil kadar mesafe vardı ama Paul Dragon'a alışmıştı ve Dragon onun adına fazla çaba sarf etmeden ilerledi. Göl cam kadar pürüzsüzdü ve kürekçi Silver Moon'un neredeyse enkaz haline geldiği günkü kadar
da sert olabileceğini merak etti. Meşe ağacı kadar sert olmasına ve henüz yorulmamış olmasına rağmen, kıçtaki yabancının çekme işini yapmaya başlamasının zamanının geldiğini düşündü, çünkü tekne artık Westport'a yaklaşık yarı yoldaydı. Sandy Point yarım mil ötedeydi ve Paul bunu arkadaşının kürekleri alması gerektiğine dair bir ipucu olarak belirtti.

"Eskiden orada yaşadığını söylüyorlar, Bristol Brick," dedi Tom cevap olarak ve
bu kadar kalın ve kirli bir cilde sahip olan biri için tamamen belirsiz olan ipucunu almadan.

"Orada iki yıl yaşadım," diye cevapladı Paul kayıtsızca.

"Sho'! Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Tom, her ne kadar ifadede çok şaşırtıcı bir şey olmasa da. "Beech Hill'lilerin bir gece yaşadığın evi Hornet P'int'e götürdüğünü ve her şeyi sanki orada hiç ev olmamış gibi bıraktığını söylüyorlar."

"Bunların hepsi çok doğru. Binbaşı Billcord annemi kulübeyi yirmi dört saat içinde taşıması konusunda uyardı ve bunu yapmazsa onu göle atması gerektiğini söyledi," diye ekledi Paul; ve yabancı, Addison County'de olayın tüm ayrıntılarını bilmeyen tek kişi gibi görünüyordu.

"Sanırım binbaşı, kaydığını gördüğünde biraz heyecanlanmıştı," dedi Tom, neşeli bir sırıtışla, kürekçinin o günün akşamı Walk Billcord ile bir toplantı yapmasını önerdiği noktaya bakarken. "Çok şaşırmıştı ve enstitünün öğrencileri de öyleydi, kulübeyi ve içindeki her şeyi göle
dökerek çok eğleneceklerine söz vermişti."

"Beech Hill'lilerin evi nasıl taşıyabildiklerini anlamıyorum. Bunu
yaptıklarına inanmıyorum," diye ekledi Tom başını sallayarak.

Paul işin nasıl yapıldığını açıkladı ve arkadaşına
tüm işi kendisinin gördüğüne dair güvence verdi. Tom inanmamakta ısrar etti, çünkü
tam o sırada kendisinin özellikle kurnaz olduğuna inanıyordu.

"Ben hiç Sandy Point, Bristol Brick'te karaya çıkmadım ve oradaki arazinin nasıl olduğunu görmek isterim," diye önerdi Tom, neşeli sırıtışlarından biriyle, duruma göre abartılmış bir şekilde.

"Buradan tüm kıyıyı görebilirsin," diye cevapladı Paul, arkasını dönüp kulübenin yerini işaret ederek.

"Ama ben orayı görmek istiyorum ve evin olduğu yere koşmam iki dakikamı almayacak," diye ısrar etti Tom. "Sonra geri kalan yolu kürekle Westport'a kadar gideceğim ve kimse zarar görmeyecek."

Paul planladığından bir saatten fazla erken yola çıkmıştı ve Lily günlük işini bitirmeden önce varış noktasına ulaşacaktı.
Ayrıca, iki yıl yaşadığı yere karşı bir tür sevgisi vardı. Tam o sırada aklına, annesine ait iki dolar ve altın yüzükleri saklamak için kasa görevi gören o içi boş ağacı hiç ziyaret etmediği geldi.

Zenginin daveti üzerine son ziyaretinin heyecanıyla hazineyi tamamen unutmuştu. Annesi hazineden sık sık bahsetmişti ama Paul'ün saklandığı yerde güvende olduğundan şüphesi yoktu, çünkü para ve yüzükler bir teneke kutuya konmuştu.

Annesi bundan bahsetmişti ve o da o zamanlar bahsetmişti, ancak
sonradan tüm ailenin hafızasından silinmiş gibi görünüyordu.
Paul, hazine aklına gelir gelmez kıyıya yanaştı ve
daha önce bunu düşünmemiş olmasına şaşırdı. Annesinin artık bol parası vardı ve bunun unutulmasının sebebi de bu gibi görünüyordu.

Paul tekneyi döndürüp o noktaya doğru yöneldiğinde,
göle doğru bir
baktı. Button Koyu yönünde bir buharlı
yat gördü. Gölde buna benzer birkaç tekne vardı, ancak hepsi veya neredeyse hepsi daha aşağıda tutuluyordu. Yat, Sylph'e tıpatıp benziyordu ve onun o olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Acaba Sylph orada ne yapıyor," dedi, önündeki plaja doğru çekmeye devam ederek. "Taş yüküyle gundalow'u çekerek Port Henry'ye gitti."

"Sanırım adamlar taşları boşaltırken adamlar onda küçük bir dönüş yapıyorlar," diye önerdi Tom, Beech Hill vapurunu gölün bu kısmında bulduğu için hiç memnun olmamıştı.

"Bu tarafa doğru gidiyor ve belki de unutulmuş bir şeyin ardından Beech Hill'e geri dönüyor," diye ekledi Paul, Ejderha sahildeki kuma çarptığında.

Paul ressamı eline aldı ve kıyıya çıktı. Bir an durakladı ve Sylph'e tekrar baktı. Gölün doğu kıyısındaki Button Koyu'ndan geliyordu ve bu rota onu Sandy Point'e bir mil kadar yaklaştıracaktı. Şimdi öğleden sonra saat dört olmuştu ve vapur, ağır çekmesiyle en geç on birde Port Henry'ye ulaşmış olmalıydı. Eğer bir şey unutulmuşsa, bunu günün erken saatlerinde öğrenmiş olmalılar.

Buharlı yata bakarken ve onun bu göl bölümünde çekme halatı olmadan ne yaptığını merak ederken, aniden rotasını değiştirdi ve Westport yönünde durdu. Bu, hiçbir şeyin unutulmadığını, çünkü Beech Hill'e geri dönmeyeceğini kesinleştirdi. Çok hızlı seyrediyordu ve motorunun çabasıyla sarsılmış gibi görünüyordu. Kesinlikle onu çok alışılmadık bir hızla sürüyorlardı.

Tom Topover, görünüşe göre bölgenin çok küçük bir incelemesini yaparak, burunda yürüyordu. Paul, onun kulübenin eski yerine baktığını gördü ve sonra ormanda kayboldu. Dragon'un sahibi teknesini sahilde biraz daha yukarı çekti, ama vapurun hareketlerini izlemeye devam etti; ve onun garip davranışlarını anlamaya çalışırken o kadar dalmıştı ki

yine teneke kutudaki hazineyi unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Paul, burundaki konumundan Westport'taki vapur iskelesini görebiliyordu, ya da daha doğrusu nerede olduğunu görebiliyordu, çünkü iki milden fazla uzaktaydı. Ama vapurlu yat oraya gitmedi; ve kısa bir süre için
buranın alt kolundaki ağaçların arkasında gözden kayboldu. Ama yakında tekrar görüş alanına gireceğini biliyordu, çünkü iskelenin üzerinde
bir iniş yeri yoktu ve su sığdı.

Birkaç dakika içinde tekrar belirdi ve şimdi kıyıya yakındı,
körfezin güney eğilimini takip ediyordu. Hızını biraz azaltmıştı, ama hala standart hızından daha hızlı seyrediyordu. Paul, Barber's Point'e ulaşana kadar onu izledi, ardından tekrar gözden kayboldu. Onun düzensiz hareketlerinden hiçbir şey çıkaramadı ve Tom'un haklı olduğu ve adamların gundalow'un yükünün boşaltılmasını veya Lily'nin omurgası için demir nalın
beklerken ona biraz saldırdıkları sonucuna varmak zorunda kaldı.

Bu sırada Tom Topover kulübenin yerini incelemeyi tamamlamış gibi görünüyordu ve Paul'e sahilde katıldı. Kurnaz adam biraz tedirgin ve heyecanlı görünüyordu, ancak arkadaşı buharlı yatın harikasına
çok fazla dalmıştı ve onu fark edemedi.

"Başlamaya hazır mısın?" diye sordu Tom, birkaç dakika etrafına baktıktan sonra. "Sanırım artık her şeyi gördüm."

"Sylph'in ne yaptığını anlayamıyorum," dedi Paul, hala sorun karşısında şaşkın olmasına rağmen, kafasını onun garip hareketleriyle meşgul etmesi için en ufak bir sebep yoktu; ama, ortalama bir zeki çocuk gibi, her şeyin ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

"Sadece eğlence için dolaşıyor," diye sırıttı Tom. "Sanırım artık durmak istemiyorum."

O kurnaz serseri, operasyon planını hazırlamıştı. Ormanın karanlığında, pantolon ceplerinden birini dolduran katranlı eğrilmiş ipliği incelemişti. Bunu, çıta demetlerini sabitlemek için kullanıldığı arka yoldaki yeni bir binadan almıştı. Tek tek uzunlukları, istendiğinde kullanıma hazır olacak şekilde sarmıştı. Bunlarla kurbanının elini ve ayağını bağlamayı ve sonra onu kulübenin arkasındaki ormanda, tutuklunun gölden görülemeyeceği veya duyulamayacağı bir yerde, bu amaçla seçtiği bir fidana bağlamayı planlıyordu.

Dragon'u Sandy Point'ten Westport'a kürek çekmeye söz vermişti; ve bunu yapmayı bir amaçla teklif etmişti. Paul kıçta oturacaktı ve önce tekneye binmesi gerekecekti. Tom hemen arkasında olacaktı ve ilk adımı attığında onu boğazından yakalayacak, sahile fırlatacak ve üzerine uzanacaktı. Cebindeki iplikle ellerini kolayca arkasına sabitleyebilirdi. Ormandan sağlam bir sopa almıştı ve onu kıyıya, ihtiyaç halinde kullanabileceği yere, dikkatsizce bırakmıştı.

Tom'un bu güzelce düzenlenmiş programı yürütme yeteneğinden hiç şüphesi yoktu. Paul güçlü bir adamdı ve o noktada ve başka yerlerdeki olaylar onun çok fazla cesarete sahip olduğunu ve sert vurduğunu kanıtladı. Ama onu arkadan alırsa Paul ne yapabilirdi? Bu kadar elverişsiz koşullar altında herhangi bir adam ne yapabilirdi? Tom'un tahminine göre altı serserinin hatası ona arkadan saldırmak yerine önden saldırmalarıydı. Kurnaz kabadayı, meşgul beyninin tasarladığı planı uygulamaya hazırdı ve daha önce belirtildiği gibi biraz gergin ve huzursuzdu. Vapurun hareketlerine en ufak bir ilgi göstermiyordu, ancak Paul'ün zihnini meşgul eden herhangi bir şeye bu kadar dalmış olmasından oldukça memnundu. "Sen önce gir, ben de kalan yolu kürek çekerek gideceğim," dedi Tom, kürekleri tekneden alırken, kürekleri pruvaya doğru
çıkıyordu.

"Henüz gitmeye hazır değilim; bir ağacın çukurunda bıraktığım bir şeyin ardından gitmem gerek," diye cevapladı Paul, tekneden
uzaklaşırken.

"Bir ağacın çukurunda!" diye haykırdı Tom.

"Ben de öyle dedim," diye ekledi Paul. "İçinde biraz para ve birkaç altın yüzük olan bir teneke kutu. Onları almam uzun sürmez."

"Ne kadar kürklü?" diye sordu kabadayı, kutuda para olduğunu duyduğunda çok ilgilenmiş, çünkü onu alacağından emindi.

Paul çukurda olduğunu söyledi ve yola koyuldu.

BÖLÜM XXVIII.

SANDY POINT'TE ZORLU BİR SAVAŞ.

Kaba kuvvet kullananın parlak stratejisi, Paul Bristol'un oyuk ağaca yaptığı ziyaretten etkilenmedi. Aksine, başarı olasılığını artırdı. Teneke kutuda biraz para bile olduğu yönündeki ima cesaret vericiydi, çünkü Walk Billcord ile yaptığı kör pazarlıktan dolayı alacağı on dolara bir şey ekleyecekti. Paul ormanda kaybolur kaybolmaz, Tom kürekler zaten elinde olduğu için Dragon'dan tekne kancasını aldı ve daha önce mahalleyi incelediği yöne doğru hızla uzaklaştı. Kulübenin bulunduğu yerin ötesinde, yerde çürümüş bir kütüğün yattığı alçak bir yer bulmuştu. Bu çürümüş ahşabın altına kürekleri ve tekne kancasını koydu. Eşyaları örtecek kadar sert ahşabı çekip çıkardıktan sonra hızlı adımlarla tekneye geri döndü. Sadece birkaç dakika ortalıkta yoktu ve Paul henüz teneke kutuyla birlikte görünmemişti. Kurnaz stratejiste kürekleri ve tekne kancasını neden sakladığı sorulsaydı, büyük ihtimalle kurbanının kaçma olasılığını önlemek için bunu yaptığını söylerdi. Fakat Tom kurnaz bir adamdı ve bu kesinlikle onun amacı değildi. İlk saldırıda amacına ulaşamazsa, hedeflediği kurbanın kaçmasını tamamen isteyeceğinden ve hatta oradan yürüyerek yolunu bulmak zorunda kalsa bile bunu yapmaktan memnun olacağından en ufak bir şüphe yoktur. Ejderhanın mobilyalarını oluşturan üç alet, Paul Bristol gibi kararlı bir adamın elinde tehlikeli silahlar olabilirdi. Kendisi için bir sopa almıştı ve onu alıp baston ve oyuncak olarak kullanıyordu, böylece olası kullanımıyla ilgili herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyordu. Paul kısa süre sonra elinde teneke kutuyla geri döndü. Eski bir hardal kutusuydu ve cebinde bulundurması kolay bir şey değildi ve hiçbir değeri yoktu. Kutudan yüzükleri ve parayı çıkarıp cebine koydu ve kutuyu attı.

"Ne kadar paran var, Bristol Brick?" diye sordu Tom, her zamanki sırıtışıyla.

"Sadece iki dolarlık bir banknot ve o da anneme ait," diye cevapladı Paul, arkadaşını tanımıyordu ve tanısaydı bile parayı kaybetmekten korkmazdı.

"Westport'a gidip sana kürek çekmende yardımcı olan bir adama hediye vermeyecek misin?" diye sordu Tom, güçlü bir sırıtışla.

"Elbette hayır; annemin parasını, onun emri olmadan hiçbir şeye harcamam," diye cevapladı Paul.

"Ne kadar şans?"

"Benim için epeyce büyük bir ihtimal, çünkü bana ait olmayanı harcamam. Büyük tahta kaşıkla! İşte Sylph yine geliyor, hem de yanında gundalow olmadan. O da sanki bir yarışta koşuyormuş gibi gidiyor. Bana öyle geliyor ki Kaptan Dory Dornwood çıldırmış ve Kaptan Gildrock'un onu bunun için
kömürlere
atmasına şaşmamalıyım."

"Kaptan gemide mi?" diye sordu Tom.

"Hayır; bu sabah vagonlarla Burlington'a gitti."

"O zaman hiçbir şey bilmeyecek."

"Birisi ona mutlaka söyleyecektir; ancak subaylar bir kayıt tutmalı ve her saat başı hızı kaydetmeli. Korkarım Dory onu yakalayacak, çünkü
o vapur saatte on beş knot hızla gidiyor. Onun bunu yapabileceğini söylüyorlar,
ama adamların on ikiden fazlasını yapmasına izin verilmiyor."

"Tamam; ama sanırım onu ​​tekneden de burada
olabildiğince iyi izleyebiliriz," diye önerdi stratejist, kurbanının arkasına yerleşerek ve yapacağı çabaya hazırlanarak.

"Eğer bize yaklaşırsa, onu selamlayabilir ve ne yaptığını öğrenebiliriz,
çünkü bilmek isterim," diye ekledi Paul, teknenin pruvasına doğru sahile inerken;
ama gözleri sürekli olarak
Flying Dutchman gibi giden vapura sabitlenmişti.

"Atla, Bristol Brick, ben kürekleri alacağım."

Paul bu sırada Dragon'un pruvasına ulaşmıştı, hala vapuru yakından izliyordu. Tam da üzerinde olduğu gibi
bu kadar büyük bir buhar basıncı altında
patlayıp patlamayacağını merak etmeye başlamıştı ki, kurnaz stratejistin kolları boynunu sardı ve
sağ dizini sırtının alt kısmına koydu. Bir ayağını
kaldırıp tekneyi indirdi, ama onu indirme şansı yoktu, çünkü
sahilde geriye doğru gitti.

Saldırgan, kolunu kurbanının boynuna doladığında elinde sopa vardı. Saldırının aniliğinde Tom Topover, istediği gibi
her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Mahkûmunu geri çekerken, onu yüz üstü yere düşürecek şekilde
yerleştirdi ve Tom onun
üzerine
çöktü. Tüm gücüyle ona sarıldı. Sopayı bırakarak,
Paul'ün boğazını kavradı ve dizleriyle
üstüne doğru bastırmaya başladı.

Ama Paul kısa sürede durumunun farkına vardı ve arkadaşının sert disiplinine boyun eğmeye hiç meyilli değildi.
Çaresizliğin tüm enerjisiyle
mücadele etmeye başladı. Elleri özgürdü ve onlarla aşağı doğru uzanarak saldırganının
bacaklarını yakalamayı başardı. Saldırganın dizlerinin hareketini hemen durdurdu ve sonra, büyük bir çabayla, Tom'un altında kalacak şekilde yuvarlandı, ancak Paul hala ters taraftaydı.

Kurbanının ağırlığıyla Tom artık tekmeleyemiyor veya dizlerini kullanamıyordu ve Paul'ün elleri diğer görevler için rahatlamıştı. Ellerini yukarı kaldırdı ve Tom'un saçını tuttu, iki avuç dolusu aldı, çünkü o anda
dövüşçü dövüş yarası almamıştı. Çaresizliğiyle artan tüm gücüyle çekti. Aynı zamanda vücudun diğer kısımlarıyla mücadele devam ediyordu, Tom'un saçları köklerinden çıkıyordu ve yoğun acı, tutuklunun boynundaki tutuşunu biraz gevşetmesine neden oldu.

Paul avantajını hissetti ve düşmanının ellerini yakalayarak onları boğazından çekti. Bu, yumruklarını kullanabilmesi için kısmen dönmesini sağladı. Hiçbir ön hazırlık beklemedi, ancak çaresizliğinin verdiği acıyla
saldırganının kafasına darbelerini yağdırdı.
Tom bu muameleye, bir çekiç darbesine dayanabileceğinden daha fazla dayanamadı. Merhamet diledi ve Paul onu bıraktı.

İkisi de konuşamıyordu ve Tom'un kirli yüzü
kanla kaplıydı. İkisi de nefes nefese kalmıştı ve istemsiz bir ateşkes sağlandı.
Paul yüzüne hiçbir darbe almamıştı, ancak boğazı korkak düşmanının tırnaklarıyla önemli ölçüde
yarılmıştı. Tom şimdi, altı haydutun Paul'ü esir almayı başarmadan önce neden bu kadar kötü kullanıldığını anlayabilecek bir konumdaydı. Saldırının önden mi yoksa arkadan mı yapıldığı sonunda hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Muhtemelen, zeki stratejist, hedeflediği
kurbanın niteliği ve niceliği konusunda bir hata yaptığına inanmaya istekliydi.

Birkaç dakika, dövüşçülerin nefeslerini
geri kazanmaları için yeterliydi. İkisi de tek kelime etmedi, ancak Tom aniden
Paul'e doğru sıçradı, bu sefer yumruklarını sıkarak. Ancak ikincisi böyle bir şey
aramıştı ve kendisine yöneltilen darbeleri kolayca savuşturdu ve sonra sert bir darbeyle
kabahatçiyi gözlerinin arasına
attı. Paul, güneş batana kadar bu tür şeyler yapabileceğini fark etti, ancak bundan bıkmıştı.

Tom, düştükten sonra bir dakika kadar hareketsiz yattı, çünkü fikirleri
şüphesiz çok karışıktı. Paul ona baktı; ve bakarken
pantolon cebinden çıkan
ipliklerden birini gördü. Hemen yakaladı ve saldırganı ters çevirip ellerini
arkasından bağladı ve sonra kollarını dirseklerinden sabitledi. Tom yenilgisini anlayınca direnmeye başladı, ancak
kaba kuvvet neredeyse bitmişti ve Paul onu bir ağaca sürükleyip sıkıca bağladı.

"Adil dövüşmüyorsun, Bristol Brick," dedi oldukça güçsüz bir şekilde ve
bağlarından kurtulmak için zayıf bir girişimde bulundu.

"Senin gibi adamlarla adil dövüşmek istemiyorum," diye cevapladı
Paul, tutuklusuna iğrenerek bakarak. "Sanırım öyle,
ve sırtım dönükken bana saldırmanın sebebi bu.
Bir adamın sırtına atlayıp onu aşağı çekmenin adil olduğunu söyleyebilirsin."

"Ama daha bitirmeden beni bağlaman adil değil," diye homurdandı Tom.
"Bu çok kötü ve Tom Topover adil dövüşmeyen bir adama asla izin vermez."

"Öyleyse sen Tom Topover'sın, öyle mi?" diye haykırdı Paul, kurbanını baştan ayağa süzerek. "Sana sorduğumda neden bana kim olduğunu
söylemedin?"

"Sana kim olduğumu söylersem kaçacağından korkuyordum," diye cevapladı, sonuna kadar zorba olmaya devam edecek olan
kaba kuvvet.

"Kaçmamalıydım sanırım," diye ekledi Paul yüzünde bir gülümsemeyle. "Ben senin gibi leşlerden kaçmam."

"Bu şeyin sonunu henüz görmedin. Seni her an adil bir dövüşle yenebilirim," diye böbürlendi Tom, gücünü yeniden kazanmaya başlarken.

"Seni serbest bırakırsam bunu şimdi yapacak mısın?" diye sordu Paul sertçe.

"Bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Tom, biraz tereddüt ettikten sonra. "Şu an dövüşecek durumda değilim ve bu yüzden en kötü durumdayım."

"Eğer iyi durumda değilsen neden bana saldırdın?" diye sordu Paul, bu sırada gülümseyecek kadar iyi huyluydu.

"Senin pek de iyi bir adam olduğunu düşünmemiştim ve bugün yaptığımı yapmak zorundaydım," diye mırıldandı Tom.

"Neden bugün?" diye sordu Paul.

"Eh, yapmayı kabul ettim."

"Kiminle anlaştın?" Paul, güçlü stratejistin ormandan getirdiği sopayı alarak devam etti.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye sızlandı Tom, fatihinin elindeki silahı gördüğünde açıkça irkildi.

"Evet, dünyadaki tüm farkı yaratır; ve eğer bana iki saniye içinde söylemezsen, onu derinden çıkarırım!" diye haykırdı emekçinin oğlu, sopayla şiddetle göstererek.

"Bunu yapmayı kabul etmedim, ama Walk Billcord bana iş için on dolar verecekti. Vereceğini söylemedi, ama birbirimizi anladık," diye cevapladı Tom, ölümcül bir dehşet içinde.

"Bilmek istediğim tek şey bu," diye ekledi Paul, tekneye doğru yürürken.

Ejderhaya baktı, ama kürekleri göremedi.
Kumsalın her yerini aradı ama bulamadı. Böyle meşgulken, vapur kıyıya birkaç ayak kadar yaklaştı. Küreklerin yokluğunun kurnaz stratejistin planının bir parçası olduğu sonucuna vardı; ve Tom'un bağlı olduğu ağaca geri dönmek üzereyken, vapur bir zil çaldı, ardından iki zil daha. Bu dur ve geri git demekti.

Paul, su kenarına getirdiği sopayı aldı ve Sylph'e özellikle bakmadan tekneden indi ve sonra kısa sopayla sertçe
itti. Bu ivme Dragon'u buharlı yatın yanına taşıdı ve elinde ressamla tekneye atladı.

BÖLÜM XXIX.

UNDINE'IN MÜHENDİSİ.

Paul Bristol, stratejik kabadayı ile yaşadığı zorlu çatışmadan sonra biraz heyecanlanmıştı. Billcords'un kız kardeşini hakaretten koruduğu için onu hala cezalandırmaya çalıştığını görünce biraz şaşırdı. Kaptan Gildrock onun ve annesinin arkadaşıydı ve o,
onun tavsiyesi ve yönlendirmesi olmadan, bu veba
zorbasıyla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Kalın sopanın gösterilmesinin Tom'u küreklerin nerede olduğunu söylemeye ikna edeceğinden emindi; ancak vapur kıyıya yakın olduğundan, daha fazla hareket etmeden önce tavsiye almayı tercih etti.

İlk başta, müdürün Sylph'in gemisinde olmadığını unuttu, ancak
siperlere ulaşmadan önce aklına geldi. Ancak Dory kesinlikle gemideydi ve ona tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirdi. Ressamı bir payandanın üzerinden
geçtikten sonra, küpeştenin üzerinden atladı. Sonra, o sabah Beechwater'daki rıhtımdan ayrılırken gemiyi yöneten büyük gemi mürettebatından hiç kimseyi görmemesi ona biraz garip geldi.

Baş güvertede kendisine tamamen yabancı olan bir adam duruyordu, ancak
tek bir Beech Hiller bile görünmüyordu. Pilot kabininin pencerelerine baktı, orada Oscar Chester'ın ve ikinci pilotun yüzünü görmeyi bekliyordu; ancak dümende başka bir yabancı duruyordu.

"Şu tekneyi at!" diye seslendi dümen başındaki adam, ön güvertedeki adama.

Paul müdahale edemeden güverte görevlisi boyacıyı destekten
çıkarıp suya bıraktı. Aynı anda iki
çan çaldı ve vapur uçtan geri çekildi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Paul güverte görevlisine.

"Emirlerime uymalıyım," diye cevapladı adam.

Emekçinin oğlu ona baktı ve kim olduğunu merak etti, çünkü daha önce hiç yüzünü görmemişti. Pruvaya gitti ve bu sırada kendisinden elli fit uzaklıktaki Ejderha'yı ve vapurun hala gerilediğini gördü. Gemideki arkadaşlarından iyi tavsiyeler ve güçlü destek alacağından emindi,
ancak tanıdığı birini bile bulamıyordu.

Kıç tarafına yürüdü ve makine dairesine baktı. Orada bir adam vardı,
ama makinenin üzerine eğilmişti ve yüzünü göremiyordu, ama
gördüğü diğer herkes gibi yabancı görünüyordu.
Yürüyüşüne kıç kabininin kapısına doğru devam etti, ama tek bir
Beech Hiller bile bulamadı. Ona öyle geldi ki, eğer bu mümkün olsaydı, Sylph o sırada tamamen düşman tarafından ele geçirilmişti.

Paul baş güverteye döndü ve tekrar pilot kabininin pencerelerine baktı.
Dümendeki adam, arkasında görünmeyen bir veya birkaç kişiyle konuşuyor gibiydi. Bu anda
motor tekrar durdu ve vapur sakin suda hareketsiz kaldı.
Paul, pilot kabinindeki kişilerin Sandy Point'teki zorlu mücadelenin tamamını veya bir kısmını
gördüğünden emindi, çünkü Tom Topover'ı yakaladığı ağaç gölden açıkça görülebiliyordu.

Güverte görevlisi ona hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak onu görmeden ve tüm hareketlerini gözlemlemeden edemiyordu. Vapur pervanesini durdurup kıyıya yaklaştığında, orada bir amaç için bulunuyor olmalıydı. Savaşçının kavgayı
açmasından önce onu son gördüğünde, gölde inanılmaz bir hızla koşuyordu. Ondan sonra yavaşladı ve noktaya doğru yöneldi, çünkü stratejistle mücadelenin hararetinde bile onu ara sıra görmüştü.

"Kaptan Dory Dornwood gemide mi, efendim?" diye sordu Paul, dışarı bakmak için öne çıkan güverte görevlisine çok saygılı bir şekilde.

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı adam kısa bir şekilde, ama yeterince medeni bir şekilde.

"Beech Hill'lilerden hiçbiri gemide değil mi?"

"Beech Hill'lileri tanımıyorum," diye cevapladı adam.

Paul tamamen şaşkına dönmüştü. Bir kez daha kaptan köşküne baktı
eğer yapabilirse gizemin bir çözümünü bulmak için. Yabancı hala
dümende duruyordu ve hala ortalıkta olmayan biriyle konuşuyordu. Tam o sırada Paul'ün aklına kaptan köşkünün görünümünde bir şeylerin eksik olduğu geldi. İstasyon faturasında Sylph'in
ön kalesine aitti ve onun bu kısmına
diğerlerinden daha aşinaydı. Vapurun olağan görünümünü tamamlamak için neyin eksik olduğunu belirleyebilmek için durumu bir süre inceledi. Sonunda eksikliği giderebildi. Pilot evinin önünde ve her iki yanında, geminin adının yazılı olduğu bir tabela vardı. Orada değillerdi; ve yabancılar Sylph'i ele geçirmişlerse, bu tabelaları kaldırmışlardı. Geminin Beech Hill buharlı yatı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Paul, pruvada etrafına baktı ve diğer bazı tanıdık nesneler eksikti. Aniden bunun Sylph olmadığı aklına geldi; ancak her gün Beechwater'daki rıhtımda görmeye alıştığı ve Westport'a ve başka yerlere çok sayıda yolculuk yaptığı vapurun kimliğinde hata yapmasının saçmalığı ona o kadar açıktı ki, bu fikri hemen reddetti.

Aklına göre, dümenci kulübesindeki işaretlerin ve diğer tanıdık nesnelerin yokluğuna rağmen, vapur Sylph'ti. Beech Hillers'tan başka kişilerin elinde olmasının gizemi, ona daha da ağır gelmeye başlamıştı. Su kenarından elli fit uzakta bir pozisyon almıştı ve orada yatıyordu. Paul, onun ne beklediğini ve neden bir şey yapmadığını merak etti. Gemide herhangi biri o noktaya indirilecekse, motorun arkasındaki vinçlere asılı duran çeyrek teknelerden birini indirmenin zamanı gelmişti. Ama hiçbir şey yapılmadı ve kimse bir şey söylemedi; ve Paul çaresizleşiyordu.

Vapurda, düzenli gemi mürettebatı görevdeyken gemide hüküm süren iyi düzene rağmen, çok canlı bir görünüm sunan bir gizem vardı. Paul, şu anki durumda olduğu gibi, kendisini ilgilendiren gizemlerin varlığında sabırlı değildi, çünkü Ejderha'nın sürüklenmesinden beri, gemide neredeyse bir tutsaktı. Güvertedeki gariplik sorununu çözmeye karar verdi ve bu amaçla
kasırga güvertesine çıkan iskele tarafındaki merdivene doğru kıç tarafına gitti. Pilotla bir
pow-wow yapmaya ve kamarasının arka kısmında gizlenen mütevazı kişilerin kim olduğunu tespit etmeye kararlıydı.

Pilot kabininin bulunduğu güverteye engelsiz bir şekilde ulaştı
ve kapıya yürüdü. Kapı kilitliydi, bu Sylph'te olağan bir durum değildi.
Dümende olan adamın aniden onunla karşılaştığı yan pencereye geçti. Bu adamı daha önce görmüştü ama onunla hiçbir
tanımıyordu.

"Bana bunun hangi vapur olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye başladı Paul,
gizemi çözme çabalarıyla.

"Westport'tan Undine," diye cevapladı pilot, çünkü şüphesiz öyleydi.

"Daha önce hiç duymamıştım," diye ekledi Paul, onun Sylph olmadığını görünce şaşkına dönmüştü.

"Bu sabah ilk kez göle girdiği için, onu duyma yolunda değildiniz," diye cevapladı adam, oldukça sert bir şekilde.

"Ama tıpkı Beech Hill Endüstri Okulu'na ait olan Sylph'e benziyor," dedi Paul, odadaki kanepede oturan kişileri görmeye çalışarak.

Ama pilot tam önünde duruyordu ve merakını gideremedi.

"İnşaatçı, bu yatınkine o kadar yakın ki, aralarındaki farkı anlayamazsınız," diye ekledi pilot, onun yorumuna cevaben.

"Eğer bu Sylph değilse, benim onunla işim olmaz," diye devam etti Paul. "Eğer beni kıyıya
çıkarırsanız veya teknemi benim için alırsanız size çok minnettar olurum, ancak sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm.

"Gemiye davet edilmediniz ve kendinize dikkat etmelisiniz."

"Neden teknemin boyacısını indirdiniz?" diye sordu Paul, durumdan
memnun olmayarak.

"Emirlerime uyuyorum."

"Emri kim verdi, lütfen?"

"Sahibi," diye cevapladı pilot. "Buraya gelmeden hemen önce kıyıda bir şeyler oluyordu. İki adam arasında çok sert bir kavga gibi görünüyordu. "

"Zorlu bir mücadeleydi," diye cevapladı Paul.

"Ve sen de bu mücadeledeki adamlardan biri miydin?"

"Bendim; ve diğer adam kıyıdaki bir ağaca bağlı," diye cevapladı Paul,
kasırga güvertesindeki pozisyonundan görebildiği ağacın olduğu yönü işaret ederek.

"Neydi bütün mesele? Biraz daha yüksek sesle konuş, çünkü ben sağırım," diye ekledi pilot, arkasına bakarken. "Diğer adam kimdi?"
Ve son soru sanki kanepedeki kişi tarafından sorulmuş gibiydi.

"Tom Topover'dı," diye cevapladı Paul; ve pilotun sorduğu sorulara
cevap olarak, o gün o zeki stratejistle olan ilişkisinin tüm hikayesini, garip görünümlü
gemisiyle derede belirdiği andan itibaren anlattı.

Pilot ara sıra ona daha yüksek sesle konuşmasını söyledi ve sonunda
anlatının gizli dinleyicilerin yararına olduğunu anladı.

"Ama Tom Topover'ı sana saldırtan neydi?" diye sordu dümenci adam.

"Bunu yapması için Binbaşı Billcord'un oğlu Walk Billcord tarafından tutulmuştu," diye cevapladı Paul açıkça.

"Oğlumun sana saldırması için o kabadayıyı tuttuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Westport'un zengini, aniden pilot kabinini ve onu ardına kadar açtı. Hemen arkasında Walk vardı.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum!" diye haykırdı Paul, binbaşıyı gördüğünde şaşkınlıkla geriye doğru
sıçradı; ve buharlı yatın sahibi olduğundan en ufak bir şüphesi bile yoktu, çünkü pilot ona teknenin kime ait olduğunu
sormasını engellemişti.

"Bilmiyor olmanızın bir önemi yok," diye cevapladı binbaşı öfkeyle. "Sana bir soru
sordum. Cevapla!"

"Tom Topover, oğlunuzdan işi yapması için on dolar alacağını söyledi. Bay Walker'ın ona parayı vermeyi kabul ettiğini söylemedi, ancak aralarında bu yönde bir
anlaşma vardı," diye cevapladı Paul.

"Tom Topover bir yalancı!" diye haykırdı Walk.

"Bugün işi yapacaktı; ve Tom onu ​​yakalarsa, siz Sandy Point'te tutukluyla ilgilenmek için bulunuyorsunuz," diye ekledi Paul.

Binbaşı Billcord öfkesini kontrol etme alışkanlığında değildi ve
çalışan adamın
oğluna doğru bir yay yaptı; ama Paul aceleyle geri çekildi, çünkü
büyük adamla bir karşılaşmadan korkuyordu. Kıç tarafa gidip ana güverteye indi; ama kısa süre sonra takip edilmediğini fark etti. Motor dairesinde iki
zil sesi duydu ve Undine geri gitmeye başladı. Paul sancak tarafındaki çeyrek botun altında durdu ve kendini
davitlere sabitlendiği şelaleleri incelemeye adadı.

Böylece meşgulken, motor dairesinde bir çan çaldı, ardından bir tane daha çaldı ve Undine ilerledi. Bir an sonra zil
çan çaldı ve tekne tam hızla gitmeye başladı. Paul üstündeki kasırga güvertesinde ayak sesleri duydu ve binbaşı ile Walk'un
peşinde olduğu sonucuna vardı. Ana kabinin kapılarının arkasına doğru yürüdü. Kapılar
açıktı ve takip edilirse bu daireye geri çekilmeye karar verdi.

"Mühendis!" diye seslendi Binbaşı Billcord.

"Güverteye efendim," diye cevapladı motordan sorumlu adam, odasından
çıkarken.

Mühendisin sesi tanıdıktı ve o anda bir depremin sesi kadar
çalışmanın oğlunu ürküttü.

"Ana güvertede o çocuğa göz kulak ol ve teknelere dokunmasına izin verme," diye devam etti Binbaşı Billcord, nefretinin amacından şüpheleniyordu. "Hiçbir şekilde kaçmasına izin verme, çünkü ayrılmadan önce onunla hesaplaşacağım."

Bu bir tehdit gibi görünüyordu ve Paul düşmanın
elinde olduğunu fark etti. Hapis cezasına rağmen, zengin adam onu ​​o noktada yaptıklarından dolayı cezalandırmayı planlıyordu ve zavallı adam çok
moralini bozmaya başladı.

"Onunla ilgileneceğim," diye cevapladı mühendis.

Undine'in motoru orta hızda çalışıyordu ve
makinist esirini görmek için kıç tarafına yürüdü. Paul ona
yaklaşırken baktı, çünkü sesinin tonu onu erken bir
karşılaşmaya hazırlamıştı. Artık tekneye binip kaçmayı düşünmüyordu. Kendisine doğru yürüyen adama
tüm gözleriyle baktı.

"Neden, baba!" diye haykırdı, uzattığı eliyle ona doğru atılarak.

"Neden, Paul, oğlum! Sen olman mümkün mü?" diye bağırdı mühendis, uzatılan eli
tutarak. "Ama makine dairesine gel."

Bay Bristol, oğlunun elini tutarak önden gidiyordu. Daireye
girer girmez, konuşma borusunda bir düdük duyuldu.

"Çocuğu makine dairesine götür ve kaçmasına izin verme," dedi patron borudan.

"Tamam; onu burada yakaladım," diye cevapladı mühendis. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, Paul?" diye sordu şaşkın baba, oğluna dönerek.

Paul, Lily'ye yapılan saldırıdan bu yana aile tarihindeki tüm olayları anlattı; ve geri dönen gezgin, Paul ile patron arasındaki
kan davasını tamamen anladı. Kızına yapılan hakaret ve oğlunun maruz kaldığı zulüm yüzünden kanı kaynıyordu. Paul ona iki yıldır
nerede olduğunu ve neden ailesine
yazmadığını sorduğunda, buharı kesmek için elini direksiyona koymuştu.

Mühendis direksiyonu çevirmedi, çünkü eksik mektuplar
onun üzerine atıftı. Bir bilgin değildi, ama bir sürü
mektup
yazmıştı ve bunlardan hiçbirine
cevap alamamıştı. Ayrılmadan önce,
kendisi ve karısı arasında, karısının Iowa'daki bir amcasının evine gitmesi hakkında bir şeyler konuşulmuştu. Onları kendisini ziyaret etmeye ve onunla ilgilenmeye davet etmişti, çünkü bekardı. Onları destekleyecekti ve onlar da geçimlerini sağlayacak kadar
çalışabilirlerdi. Peter Bristol evden ayrıldığında her gün ondan haber almayı beklemişlerdi.

Babanın oraya gideceklerinden hiç şüphesi yoktu ve ilk mektuptan sonraki mektuplarını yeni evlerine yönlendirmişti. New York'a gitmesinden birkaç gün sonra, iş bulmayı umduğu yerde, mektup Batı'dan Bayan Bristol'a geldi, ancak hiçbir umut getirmedi. Yazar Teksas'ta bir çiftlik satın almıştı, evlenmişti ve kardeşinin ailesi için hiçbir şey yapamıyordu. Bu, mektupların başarısızlığını açıkça açıklıyordu.

Peter Bristol bir demiryolunda itfaiyeci olarak çalışmıştı. New York'a vardığında Havana'ya giden bir vapurda yağcı olarak bir iş buldu.
Küba'da kısa süre sonra bir plantasyonda bir motoru çalıştırmak için iyi bir iş buldu.
Parasını biriktirdi ve ailesinin başına ne geldiğini bulmak için elinden geleni yaptı.
Sonunda, kardeşinin Iowa'daki eski ikametgahının postanesine yazmak aklına geldi. Ailesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, kardeşi Teksas'a gitmişti ve karısı için yazdığı bir sürü mektup
ölü mektuplar ofisine gitmişti.

Sonra Westport'taki bir arkadaşına yazmış ve ailesinin hala Sandy Point'te olduğunu ve çok fakir olduğunu öğrenmişti. Evden ayrıldıktan yaklaşık iki yıl sonra bu son mektup geldiğinde, üzüntü ve endişeyle doluydu. Başka mektup yazmadı, ancak biriktirdiği
tüm parayla eve doğru yola koyuldu. New York'a indiğinde tanıştığı ilk kişi, Champlain Gölü'nde pilot olarak tanıdığı Wheeler'dı. Binbaşı Billcord tarafından yeni satın aldığı vapurunu Hudson ve kanal yoluyla göle götürmesi için gönderilmişti. Bir mühendis istiyordu ve bir süre konuştuktan sonra Peter Bristol'u işe aldı. Wheeler, Bristol'un yeterliliği konusunda şüpheleri vardı. Zengin adam uygun bir mühendis istiyordu ve ona iyi ücretler verecekti. Gölde sadece bir kayıkçı olarak bilinen bir adama itiraz edebilirdi. Peter burayı istiyordu ve iki yıldır bir motor çalıştırıyordu. Wheeler, zengin adam için elinden geleni yapmayı kabul etti; ancak şu an için kim olduğunu söylememesinin onun için en iyisi olduğunu düşündü. Zaman ve
tropikal güneş onu o kadar değiştirmişti ki, dikkatli olursa onu tanıması pek mümkün değildi.

Peter Bristol yukarı çıkarken mühendis olarak görev yapmıştı ve Binbaşı Billcord
ve Walk sabahleyin Whitehall'da gemiye katılmışlardı. Vapur
deneme aşamasındaydı ve binbaşı, zamanın bir kısmında geminin en yüksek hızında çalışmasını istiyordu. Zengin adam mühendisin yüzüne bile bakmamıştı, makine ve zanaatla o kadar ilgiliydi ki, Bristol şimdiye kadar kimliğini gizlemek konusunda hiç zorluk çekmemişti. Bu, Paul'e anlattığı ve akşam karısına ve Lily'ye tekrarladığı hikayeydi.

Paul kapıdan dışarı bakmış ve Undine'in Westport'a yakın olduğunu görmüştü. Kıyıya gitmemişti, ancak geri dönüp tekrar göle doğru yöneldiğinde, Peter Bristol dümeni çevirdi ve buharı
kapattı. Zil çaldı ve ardından borudan bir çağrı geldi.

"Artık onu çalıştırmayacağım!" diye cevapladı mühendis, ağızlığa kesin bir şekilde.

Binbaşı Billcord, ardından Walk geldi. Bay Bristol pozisyonunu belirtti ve kimliğini gizlemek için daha fazla çaba sarf etmedi. Baba onunla bir adam gibi konuştu ve oğluyla birlikte Westport'a çıkmakta ısrar etti. Zengin adam çok şaşırmıştı. Bir mühendis olmadan hiçbir şey yapamazdı ve Paul'ü babasının yanında cezalandıramazdı.
Mühendis vapuru iskeleye kadar götürecekti ama başka bir yöne değil. Zengin adam pes etmek zorunda kaldı ve baba oğul, hem Bristol hem de Billcord, karaya çıktılar.

Lily bulundu ve babasıyla neşeli bir görüşme yaptı. Bissell, onları Beech Hill'e götürmek için dört kürekli teknesini ödünç vermeye çok istekliydi.
Yolda Tom Topover'ı serbest bıraktılar ve onu Dragon'a bindirip
Hornet Point'e geri çektiler. Taşınmış kulübedeki mutlu yeniden birleşmeyi anlatmaya gerek yok.

BÖLÜM XXX.

TEKNEYİ DENİZE İNDİRME.

Gundalow'lu Sylph, neredeyse hava kararana kadar gelmedi.
Mavna onu gemiye almaya hazır olduğunda ayakkabı henüz bitmemişti ve
işçilerin cıvatalar için delikleri delmesini beklemek zorunda kaldılar. Gemi mürettebatı Undine'i Port Henry'den geçerken görmüştü, ancak oradaki hiç kimse onun kime ait olduğunu veya onunla ilgili herhangi bir şey
bilmiyordu. Onun Sylph'in karşılığı olduğunu gördüler ve ait olduğu
ünlü sınıftan biri olduğunu biliyorlardı.

Bazı öğrenciler onunla Beech Hill vapuru arasında bir yarış olma ihtimali olduğunu düşündüler; ancak Dory, Kaptan Gildrock'un Sylph'in buharla giden hiçbir şeyle yarışmasına
izin vermeyeceğinden emindi.

Müdür öğleden sonra Burlington'dan dönmüştü ve Dragon'u çekerek dört kürekli teknenin Hornet Point'e doğru ilerlediğini gördüğünde kulübeye doğru yürüdü. Dragon kıyıya çekilmeden önce bile Bayan Bristol ile kocası arasındaki etkileyici görüşmeyi
izliyordu.

Tom Topover, Paul ile olan çatışmada çok hırpalanmıştı. İki çok morarmış gözü olduğundan emindi ve düz tekneden
çıkarıldığında zorlukla yürüyebiliyordu. Müdür, şimdilik yeterince cezalandırıldığını
düşündü; ve kendisi için çok mütevazı göründüğünden, kaptanın sert bir ikazından sonra topallayarak eve gitmesine izin verildi.

Müdür, aileye o kadar iyi bir dost olmuştu ki, Bayan Bristol,
kalıp kocasının hikayesini dinlemesi ve Paul'ün öğleden sonra ayrıldığından beri yaşadığı maceraları dinlemesi için ona yalvardı. Paul, kulübenin taşınmasını anlatmak zorundaydı. Uzun sohbet, ancak Sylph'in
varmasıyla kesildi. Ayakkabı tekne kulübesine indirildikten ve gundalow taş ocağına çekildikten sonra, öğrenciler, Binbaşı Billcord'un sahibi olduğunu öğrendiklerinde üzülseler de, çok ilgilendikleri yeni vapur hakkında her şeyi öğrendiler.

Pazartesi öğleden sonra, ayakkabı Lily'nin omurgasına cıvatalandı ve
bu iş için yarım bırakılan iç işler
tamamlandı. Ertesi cumartesi, teknenin suya indirilmesi için
belirlendi, çünkü bu gün kurumun okul yılı tamamlanacaktı.
Bir önceki yıl sınav görevlisi olarak görev yapan beyefendilere davetiyeler gönderilmişti ve Cuma öğleden sonra, tam kadro ve
renkli giysiler içindeki Sylph, Bay Bridges, Bay Ritchie ve Bay Plint'i getirdi. Malikanede misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Öğleden önce, tekne evinin büyük salonunda bir tür halka açık sergi düzenlendi, bu da seyircileri memnun etti ve onlara öğrencilerin mekanik sanatlardaki ve kitap çalışmalarındaki ilerlemeleri hakkında çok yüksek bir fikir verdi. Bu gösteriden sonra, ziyaretçiler dükkanları dolaşıp Lily'yi stantlarda dururken incelediler. Bir bando zamanın bir kısmını çaldı ve gün ortasında yeşillikte seçkin bir
koleksiyon servis edildi.

Genverres'teki tüm genç hanımlar ve Burlington ve Westport'tan da az olmayanlar oradaydı. Muhtemelen biraz flört edildi,
çünkü yine üniformalı öğrenciler birinci sınıf aslanlardı.

Ancak günün en büyük olayı Lily'nin suya indirilmesi olacaktı. Sabahleyin heyecan verici olay için tamamen hazırlanmıştı ve gemiye iki jüri direği dikilmişti ve bayraklarla
ve flamalarla kaplıydı. Tekne saat dörtte hareket edecekti ve o saatten bir saat önce öğrenciler ve müdür iki Chesterfield mavnasının Beechwater'a girdiğini ve gölün diğer tarafına yakın bir yerde pozisyon aldığını görünce biraz şaşırdılar.

Kaptan Gildrock baş eğitmen Bay Bentnick'i onları kıyıya davet etmesi için gönderdi.

Albay Buckmill Dasher'ın kıç tarafında oturuyordu, ancak daveti nazikçe reddetti ve bolca teşekkür etti.

Genç beyefendileri teknenin suya indirilmesini görmek istediler, ancak müdüre böyle yoğun bir günde
hiç sorun çıkarmayacaktı.

Kaptan bu ret için üzgündü, ancak Beech Hill'in misafirperverliğinin diğer taraftan gelen öğrencilerin gözünde
zarar görmemesi konusunda ısrarcı görünüyordu ve alışılmadık ziyaretçilere dondurma, kek ve limonata dolu bir tekne gönderdi, bu da daha fazla teşekkürle
kabul edildi.

Saat dörtten birkaç dakika önce, müdür ve aralarında yarım düzine öğrenciden daha azının bulunduğu küçük bir grup, Lily'ye bindi.
Biraz sonra, Sylph'in cesur kaptanı, Bayan Lily
Bristol'u teknenin güvertesine kadar eşlik etti. Onun ortaya çıkışı, öğrenciler ve kıyıda toplanan kalabalığın en büyük
alkışına sebep oldu. Chesterfield'ların, eski düşmanlarını
şaşırtan bir canlılıkla bu gösteriye katıldıkları görüldü.

Kaptan Gildrock, ellerin kamaları
vurduğu çekiç seslerinin ardından gelen bazı emirler verdi. Müdür elini kaldırdı ve ardından bir top atışı geldi. Bu anda, gövde çok yavaş hareket etmeye başladı.
Kaptan Dornwood'un yardımıyla, Lily Bristol elinde bir şişeyle pruva direğinin topuğuna
yükseldi.

Bu şişenin ne içerdiğini kaptandan başka kimse bilmiyordu. Gelenek ve göreneklere göre, şarapla doldurulması gerekiyordu; ancak müdür çok güçlü, pratik bir ölçülülük adamıydı. Ancak, şişenin içindekiler göle
atılacağı için, ne oldukları pek önemli değildi.

Hareket eden teknenin hızı eğimli düzlemden aşağı inerken arttı; ve tam yol alır almaz Lily şişeyi
şunyanın pruvasına kırdı.

"Bu gemiye Lily adını veriyorum ve ait olduğu elementte refah içinde olsun," dedi.

Sonra bando "Şef'e Selam" diye bağırdı ve tüm öğrenciler ve herkes tüm güçleriyle bağırıp alkışladı. Kadınlar mendillerini salladı ve ardından bir top atışı geldi. Lily suya
vurdu ve gölün neredeyse diğer tarafına kadar ilerledi ve orada kendisine bağlı hatlar tarafından yukarı çıkarıldı. Bir kuğu kadar zarif bir şekilde suyun üzerinde dinlendi ve
yüzer hale gelir gelmez, bir dizi çınlayan tezahürat onu selamladı.

Birinci subayın sorumluluğu altındaki Sylph hemen ona bağlandı ve iskeledeki rıhtımına çekildi, orada Eylül ayındaki bir sonraki okul yılı başlayana kadar kalacaktı. Ancak ziyaretçiler
onu incelemek için can atıyorlardı ve isteyen herkesin gemiye binip güvertede tur atıp sonra rahatsız edici bir kalabalığa sebep olmadan ayrılabileceği bir düzenleme yapıldı. Kabin kapılarından ve
gökyüzüne açılan delikten kabinin bir kısmını görebiliyorlardı,
ön ambar ise yemek odasının kısmi bir görüntüsünü sunuyordu.

Sylph'in genç subayları ve mürettebatı arkadaşlarına, donatıldıktan, yelkenleri açıldıktan ve kabin ve yemek odası döşendikten sonra onu görmeleri gerektiğini söylediler. Öğrenciler açısından, teknenin üzerinde bu kadar güzelce
akan genç hanımların onunla yelken açmaya davet edileceğinden şüphe yoktu.

Bu harika olayla Beech Hill Endüstri Okulu'nun ikinci okul yılı sona erdi. Öğrenciler orada yaşadıkları deneyimden kesinlikle memnundular ve disiplinin keskinliğine rağmen, geçmişe dair sadece hoş anılara sahiptiler. Orada iki yıl kalanlar kendi geçimlerini sağlamak için gayet hazırlıklıydı. Makine
makinistlerinin veya marangozların hiçbiri bitmiş işçi olarak adlandırılamasa da,
orta düzeyde ücretler alabilecek kadar yetenekliydiler. Onları birinci sınıf mekanikçiler yapmak için daha fazla yıl çalışma ve pratik yapmaları gerekecekti.

Hiçbiri henüz eğitim sürecini tamamlamamıştı, ancak ebeveynlerinin ihtiyaçları yedisini okulu bırakıp ailelerine destek olmaya zorladı. Bu zamana kadar okulun itibarı
sağlanmıştı ve mühendis, marangoz ve makine operatörü olarak çalışmak için üç kat daha fazla genç adama başvuru vardı. Ayrılmak zorunda kalanlar için iyi yerler sağlandı.

Üç tanesi sabit motorları çalıştıracak, biri marangoz olarak çalışacak ve üç tanesi de eğitimlerinin kendilerine önemli ölçüde uygun olduğu meslekleri öğrenecekti. Müdür onlara ücretler konusunda bir ders vermişti ve onlara tam ücret bekleyemeyeceklerini, çünkü bu ücreti kazanmaya yeterli olmadıklarını açıkça söylemişti. Henüz fiziksel olarak bir adamın işini yapabilecek durumda değillerdi ve çeşitli mesleklerinde ve görevlerinde kendilerinden beklenen her şeyi yapabilecek yeterlilikte değillerdi. Çok şey öğrenmişlerdi ve önemli bir beceri kazanmışlardı; ancak bilmedikleriyle yargılanırlarsa zayıf gemiler gibi dururlardı. Hiçbir adam mesleğinde bir şey öğrenmedi ve öğrenilecek başka bir şey kalmadığı bir zaman asla gelmedi.

İnsanların ölçüldüğü gibi çok bilge bir adam, ne kadar aptal olduğunu fark edecek kadar öğrendiğini söyledi. Müdür mezunlara en büyük tehlikelerinden birinin çok fazla şey bilmek olduğunu söyledi. Kendi beceri ve bilgilerinin ölçülmesi konusunda mütevazı olmak onlar için elzemdi. Başkalarının kendilerinden ziyade ne kadar bildiklerini öğrenmeleri daha iyiydi.

Pazartesi sabahı Sylph, sınav görevlileri ve tatillerini evde geçirecek olan diğerleriyle birlikte göle doğru gitti. Öğleden sonra o yöne gidenlerle birlikte göle doğru gitti ve vapur Beech Hill'e döndüğünde geminin mürettebatı önemli ölçüde daha azdı.

Bay Bristol öğleden sonraki geziye çıktı, çünkü mühendisler Corny Minkfield ve John Brattle Burlington'da kalacaktı. Bay Jepson, müdür tarafından özel olarak yeterliliklerini test etmesi için talimat aldı. Görünen o ki, çok az bilimsel bilgisi olmasına rağmen, bu kapasitede çalışan çoğu kişi kadar bir motoru çalıştırma konusunda yetenekliydi.

"Bay Bristol, itiraf ediyorum ki ailenizle çok ilgileniyorum ve sizi okulda tutmaktan mutluluk duyarım," dedi Kaptan Gildrock. "Bay Jepson'ın atölyelerdeki motorların çalıştırılmasıyla ilgili görevinin bir eğitmen olarak yararlılığını engellediğini görüyorum. Şimdiye kadar en sadık şekilde gerçekleştirdiği zahmetli görevi tamamen ondan alacağım, çünkü bir öğretmen olarak zamanının boşa harcanması
için çok değerlidir. Seni atölyelerin mühendisi olarak atayacağım, ancak gerektiğinde vapurda görev alacaksın."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum efendim," diye cevapladı Bay Bristol. "Ailem için o kadar çok şey yaptınız ki, size asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var."

"Yaptığım şey bana aile üyeleri kadar zevk verdi," diye ekledi müdür.

"Kulübenin taşınması şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en zamanında şeydi. Ama, Kaptan Gildrock, fakir bir adam için hatırı sayılır miktarda para biriktirdim ve karımın kulübesi için çok fazla arazi satın almak ve altına bir kiler koymak istiyorum."

"Şu anki yerini nasıl buldunuz?" diye sordu kaptan.

"Cennetten daha güzel bir yer yoktur, efendim."

"O zaman evin bulunduğu arsanın tapusunu size parasız vereceğim, çünkü ailenizin tam da o bölgede olması mülküm için büyük bir koruma olacak."

Bay Bristol bu cömert teklif karşısında çok etkilendi ve minnettarlık dolu bir kalple kabul etti. Tatil sırasında ev biraz yükseltildi ve altına bir kiler konuldu. Yıllardır baskınlarıyla kaptanı rahatsız eden Topover'lar taş ocaklarına giden yoldan içeri girmeyi bıraktılar.

Beech Hill'de tatil olmasına ve yaz aylarında evsiz çok az çocuk kalmasına rağmen, orada
hareketli zamanlar vardı. Eğitmenlerin hepsi gitmişti, ancak şehirlerden bolca
arkadaş geliyordu. Neredeyse her gün bir tür
gezi vardı ve Bay Bristol mühendis olarak hazır bulunuyordu, böylece Sylph
sürekli olarak kullanılıyordu.

Kaptan Gildrock'un aklına başka bir fikir geldi. Lily
o kadar büyük bir başarıydı ki, Sylph'in yaklaşık yarısı uzunluğunda bir buharlı yat inşa etmeye ve motorunu atölyelerde
öğrenciler tarafından yaptırmaya karar verdi. Tamamlandığında kullanabilecekleri bir şey yaptıklarında işlerinden daha çok keyif aldıklarını gördü. Ancak,
bu konuda fazla bir şey söylemedi.

Dory Dornwood, amcası New York, Niagara veya Montreal'e gitmeyi önerse de, garip görünse de evde kalmaktan daha çok keyif aldı. Paul, buharlı yatta ateşçi veya güverte görevlisi olarak veya Goldwing'de ön direk görevlisi olarak kendini işe yarar hale getirdi. Bayan Bristol ve Lily, her iki tekne de bir gezi yaptığında neredeyse her zaman yolcuydular,
ve Bayan Dornwood ve Marian da öyleydi.

Sylph'in genç kaptanı, muhtemelen yapıyı Sandy Point'ten şimdiki yerine taşıma işini yürüttüğü için, Hornet Point'teki kulübede epey vakit geçirdi.
Kaptan ve Dory'nin annesi, onun sürekli
ziyaretlerine çok güldüler, ancak genç hanıma "Bayan Bristol"dan başka bir şey söylemediği için, ziyaretler şimdilik tehlikeli olarak görülmedi.

Binbaşı Billcord ve Walk, Undine'i gölün her yerinde gezdirdiler, ancak Sylph'e geniş bir mesafe bırakmaya meyilliydi. Tom Topover'ın tanıklığı, Walk'u Paul'ü yakalamak için rüşvet vermekle suçlamak için yeterli görülmedi.
Elbette, Tom en kötüsünü aldı ve zengin adam, emekçinin oğlunun cezasını gıyaben almaktan memnundu.

Üçüncü okul yılı, öncekilerden herhangi biri kadar başarılı bir şekilde açıldı ve serinin bir sonraki cildi, şüphesiz, öğrencilerin gölde ve başka yerlerdeki maceralarının çoğunu içerecek ve Lily'deki tamamlanmamış çalışmayı tamamlayacak;
ve tabii ki, okuyucu "Tekneyi Kurma"yı bitirdikten sonra, şhuner hakkında her şeyi "Tamamen Gergin" bulacak.

_OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI._

ORDU VE DONANMA HİKAYELERİ.

Altı Cilt. Resimli. Cilt başına, 1,50 $.

1. ASKERL ÇOCUK;
Ya da, Ordudaki Tom Somers.

2. DENİZCİ ÇOCUK;
Ya da, Donanmadaki Jack Somers.

3. GENÇ TEĞMEN;
Ya da, Bir Ordu Subayının Maceraları.

4. YANKEE MIDDY;
Ya da, Bir Donanma Subayının Maceraları.

5. FIGHTING JOE;
Ya da, Bir Kurmay Subayın Serveti.

6. BRAVE OLD SALT;
Ya da, Quarter-Deck'teki Hayat. Altı ciltlik bu seri, biri orduda, diğeri donanmada olan iki kardeş Tom ve Jack Somers'ın büyük iç savaştaki maceralarını anlatıyor. Kardeşlerin talihleri ​​ve başarıları hakkındaki romantik anlatılar son derece heyecan verici. O dönemin büyük olaylarının anlatımında tarihsel doğruluk kesinlikle takip ediliyor ve sonuç sadece eğlenceli ciltlerden oluşan bir kütüphane değil, aynı zamanda gençler için yazılmış en iyi iç savaş tarihi.

GENÇ AMERİKA YURT DIŞINDA.

İLK SERİ.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera Kütüphanesi. 16 ay. Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından resimlendirilmiş. Cilt başına 1,50 dolar.

1. DIŞA BAĞLI;
Ya da, Genç Amerika Yüzüyor.

2. YONCA VE DEVEDİKEN;
Ya da, Genç Amerika İrlanda ve İskoçya'da.

3. KIZIL HAÇ;
Veya, İngiltere ve Galler'deki Genç Amerika.

4. SETLER VE HENDEKLER;
Veya, Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.

5. SARAY VE KÜÇÜK EV;
Veya, Fransa ve İsviçre'deki Genç Amerika.

6. REN NEHRİ'NİN AŞAĞISINDA;
Veya, Almanya'daki Genç Amerika.

Hikaye, başlangıcından itibaren ve on iki cilt boyunca (bkz. _İkinci Seri_), büyüleyici bir hikayedir; Avrupa ülkeleri ve deniz adaları ile ilgili verilen bilgiler yalnızca her ayrıntıda doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyüleyici bir üslupla anlatılır. "Oliver Optik" çocuğun arkadaşı olmaya devam edecek ve hoş kitapları binlerce Amerikalı çocuk tarafından okunmaya devam edecek. "Genç Amerika Yurtdışında" serisinin her ikisi veya her ikisi de genç bir arkadaş için ne güzel bir tatil hediyesi olurdu! Alıcısı için küçük bir kütüphane çok değerli olurdu ve pahalı olmazdı.--_Providence Press._

YURT DIŞINDAKİ GENÇ AMERİKA.

İKİNCİ SERİ.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera Kütüphanesi. 16 ay. Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. Cilt başına 1,50 dolar.

1. BALTIK'TA;
Ya da, Norveç, İsveç ve Danimarka'da Genç Amerika.

2. KUZEY TOPRAKLARI;
Ya da, Rusya ve Prusya'da Genç Amerika.

3. HAÇ VE HİLAL;
Ya da, Türkiye ve Yunanistan'da Genç Amerika.

4. GÜNEŞLİ SAHİLLER;
Ya da, İtalya ve Avusturya'da Genç Amerika.

5. ASMA VE ZEYTİN;
Ya da, İspanya ve Portekiz'de Genç Amerika.

6. DENİZ ADALARI;
Ya da, Eve Dönen Genç Amerika.

"Oliver Optic", ülkedeki neredeyse her zeki çocuk tarafından bilinen ve sevilen bir _takma addır_. Son derece
entelektüel ve dünyadan bıkmış, kalbi insan doğasına dair geniş deneyimiyle biraz
kırılmış bir alaycı adamın, Oliver Optic'in kitaplarından birini alıp bir oturuşta okuduğunu, sayfaların büyüsüne kapılıp işini ihmal ettiğini gördük. Uzun zamandır tüm tazeliğinden mahrum kalmış, olgun ve son derece
iyi bilgilendirilmiş bir zihin, erkek çocukları için bir kitapta böyle bir zevk
alabiliyorsa, ek bir tavsiye sözcüğüne gerek yoktur.--_Sunday Times._

WOODVILLE HİKAYELERİ.

Gençler İçin Kütüphaneli Üniforma. Altı cilt. 16 ay. Resimli. Cilt başı, 1,25 $.

1. ZENGİN VE MÜTEVAZİ;
Ya da, Bertha Grant'in Misyonu.

2. OKULDA VE DIŞARIDA;
Ya da Richard Grant'in Fethi.

3. İZLE VE BEKLE;
Ya da Genç Kaçaklar.

4. ÇALIŞ VE KAZAN;
Ya da, Bir Yolculukta Noddy Newman.

5. UMUT ET VE SAHİP OL;
Ya da, Kızılderililer Arasında Fanny Grant.

6. ACELE ET VE İSRAFI;
Ya da, Champlain Gölü'nün Genç Pilotu.

Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, bu hikayeleri neredeyse
yazıldıkları çocuklar ve kızlar kadar çok sevdik. Onlar
bizim için bile gerçekten ferahlatıcıydı. İçlerinde cömert, sağlıklı bir hırs uyandırmak ve
temel arzuları harekete geçirmeye meyilli tüm okumaları tatsız hale getirmek için hesaplanmış çok şey var.--_Fitchburg
Reveille._

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ.

Altı cilt. Resimli. Cilt başına, 1,25 dolar.

1. YILDIZLI BAYRAK;
Ya da, Cape Ann'in Genç Balıkçısı.

2. KAÇMAK;
Ya da, Bir Öğrencinin Serveti.

3. ARAYIN VE BULUN;
Ya da, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları.

4. SERVETİN UCUBELERİ;
Ya da, Dünyanın Yarısı.

5. YAPMAK YA DA BOZMAK;
Ya da, Zengin Adamın Kızı.

6. NEHİRDEN AŞAĞI;
Ya da, Buck Bradford ve Tiranlar.

Bay. Ünlü ve popüler yazar Adams, "Oliver Optic" olarak bilinir, yaşamın erdemlerini bir araya getirmek için tükenmez bir kaynağa sahip gibi görünüyor; ve onlarca kitap yazmış olmasına rağmen,
hepsinde aynı tazelik ve yenilik var. Bazı insanlar sansasyonel öğenin baskın olduğunu düşünüyor. Belki de öyledir. Ancak gençlere yönelik bir kitabın buna ihtiyacı vardır; ve iyi duygular aşılandığı sürece
bu tür kitaplar okunmalıdır.--_Pittsburg Gazette._

İLERİ VE YUKARI SERİSİ.

Altı ciltte tamamlanmıştır. Resimli. Temiz kutuda. Cilt başına 1,25 dolar.

1. TARLA VE ORMAN;
Ya da, Bir Çiftçinin Serveti.

2. UÇAK VE TAHTA;
Ya da, Bir Tamircinin Kazaları.

3. MASA VE İŞLEM;
Ya da, Bir Memurun Felaketleri.

4. CRINGLE VE CROSS-TREE;
Ya da, Bir Denizcinin Deniz Dalgaları.

5. BİVAK VE SAVAŞ;
Ya da, Bir Askerin Mücadeleleri.

6. DENİZ VE SAHİL;
Ya da, Bir Gezginin Serserileri.

Bu hikayelerin kahramanı Paul Farringford, bu yazarın kahramanlarının çoğu gibi, yüksek ruhlu, yüksek hedefleri ve doğru ilkeleri olan genç bir adamdır ve farklı ciltlerde bir çiftçi, bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin olarak görünür. Hepsinde, kahraman, yazarın ünlü olduğu grafik
üslupla anlatılan çok heyecan verici maceralarla karşılaşır.--_Yerli._

ÜNLÜ "TEKNE KULÜBÜ" SERİSİ.

Gençler İçin Kütüphane. Altı cilt, güzelce resimlendirilmiş. Cilt başına, 1,25 $.

1. TEKNE KULÜBÜ;

Veya, Rippleton'un Sığınakları.

2. TÜM GEMİYE;
Veya, Gölde Yaşam.

3. ŞİMDİ YA DA ASLA;
Veya, Bobby Bright'ın Maceraları.

4. TEKRAR DENEYİN;
Veya, Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri.

5. YOKSUL VE GURURLU;
Veya, Katy Redburn'ün Serveti.

6. AZ AZ;
Veya, Uçan Yolculuğun Yolculuğu.

Bu, "Oliver Optik" tarafından gençler için yazılan ilk kitap serisidir. Gençlerin keyif aldığı yazarların ilki olarak ünlenmesinin temelini attı ve ona Hikaye Anlatıcılarının Prensi
ünvanını kazandırdı. Altı kitap olay ve konu bakımından çeşitlilik gösteriyor, ancak hepsi eğlenceli ve orijinal.

BÜYÜK BATI SERİSİ.

Altı Cilt. Resimli. Cilt başına, 1,50 $.

1. BATIYA GİDİŞ;
Ya da, Zavallı Bir Çocuğun Tehlikeleri.

2. BATIYA DOĞRU;
Ya da, Büyük Göllerde Zorlu Yaşamak.

3. GÖL ESİNTİLERİ;
Ya da, Sylvania Yolculuğu.

4. GÜNEYE GİDİŞ;
Ya da, Atlantik Kıyısında Yatçılık.

5. GÜNEYE AŞAĞI;
Ya da, Florida'da Yat Maceraları. (Baskıda.)

6. NEHİRİN YUKARISINDA;
Ya da, Mississippi'de Yatçılık. (Baskıda.)

Bu, bu popüler yazarın yayınladığı en son kitap serisidir ve
yazarın Amerika'nın muazzam su kaynaklarına yaptığı bir yaz turunda dikkatlice incelediği Büyük Göllerde Yaşam ile ilgilidir.
Aynı kahramanı serinin altı kitabı boyunca taşıyan hikaye, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli olaylarla
sürekli değişen, ancak her zaman çekici bir anlatıma sahiptir. "Oliver Optic" daha iyisini yazmadı.

YACHT CLUB SERİSİ.

Her zaman popüler olan "Boat Club" Serisiyle aynı, Altı ciltte tamamlandı. 16 ay. Resimli. Cilt başına 1,50 $.

1. LITTLE BOBTAIL;
Veya, Penobscot'un Enkazı.

2. YACHT CLUB;
Veya, Genç Tekne Yapımcıları.

3. MONEY-MAKER;
Veya, Basilisk'in Zaferi.

4. THE COMING WAVE;
Veya, High Rock'ın Hazinesi.

5. DORCAS CLUB;
Veya, Our Girls Afloat.

6. OCEAN BORN;
Veya, Kulüplerin Yolculuğu.

Serinin şu özelliği var, tüm bileşen ciltleri birbirinden bağımsız ve bu nedenle her hikaye kendi içinde
tamamlanmış. "Oliver Optic" belki de bu ülkenin erkek ve kız çocuklarının en sevdiği yazardır ve sonsuz bir popülerliğin tadını çıkarmaya mahkum gibi görünüyor. Başarısını hak ediyor, çünkü çok ilginç hikayeler yazıyor ve sadece en iyi duyguları aşılıyor; ve "Yacht
Club" da bu kuralın bir istisnası değil.--_New Haven Jour. ve Courier._

THE LAKE SHORE SERIES.

Altı cilt. Resimli. Temiz kutuda. Cilt başına, 1,25 dolar.

1. THROUGH BY DAYLIGHT;
Ya da, The Young Engineer of the Lake Shore Railroad.

2. LIGHTNING EXPRESS;
Ya da, The Rival Academies.

3. ZAMANINDA;
Ya da, Ucayga Vapurunun Genç Kaptanı

4. KAPAT;
Ya da, Öğrencilerin Savaşı.

5. DUR;
Ya da, Genç Barış Elçileri.

6. AYI VE AYIK;
Ya da, Ucayga Gölünün Genç Kaptanı.

"Oliver Optic" gençler için en büyüleyici yazarlardan biridir ve
bu çağda veya geçmişte bulunabilecek en iyilerden biridir. Gençlerden oluşan birlikler
onun canlı sayfalarının üzerinde asılı durur ve hiçbiri
kötü, aşağılık, korkak, bencil olmayı veya kaleminden okudukları hiçbir şeyden
herhangi bir kötülüğe boyun eğmeyi öğrenmemiştir.--_Providence Press._

Oliver Optic'in Stem to Stern adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEM TO STERN ***

***** This file should be named 52978.txt or 52978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/7/52978/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

