*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword of Gideon (Gideon'un Kılıcı)
Yazar: John Bloundelle-Burton
Yayın Tarihi: September 5, 2016 [EBook #52979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sword of Gideon, by John Bloundelle-Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Sword of Gideon

Author: John Bloundelle-Burton

Release Date: September 5, 2016 [EBook #52979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF GIDEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Michigan Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: https://books.google.com/books?id=vapMAAAAMAAJ
The Quiver, Yıllık Cilt, 1905;
Cassell and Company, Limited tarafından yayınlanmıştır;
_Londra, Paris, New York ve Melbourne_: şunları içerir
THE SWORD OF GIDEON, a Serial Story By J. Bloundelle-Burton
s. 1, 114, 317, 363, 502, 552, 698, 744, 840, 993, 1031, 1175,
1226. Telif hakkı, 1904, John Bloundelle-Burton tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde. Tüm hakları saklıdır.

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

[İllüstrasyon: GÖNÜLLÜLER.
Arthur J. Black'in Resminden.
1904'te Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.]

SAKAL

YILLIK CİLT, 1905

Başlıca Katkıda Bulunanlar

Elizabeth Banks
Katharine Tynan
Rahip John Watson, D.D. ("Ian Maclaren")
Rahip R. F. Horton, D.D.
D. L. Wookmer
Rahip Müdür Forsyth, M.A., D.D. Argyll Dükü
Rahip High Black, M.A.
Worcester Dekanı
Derry Piskoposu
Rahip J. H. Jowett, M.A.
Raymond Blathwayt
Fred E. Weatherly
J. Bloundelle-Burton
Richard Mudie-Smith, F.S.S.
Rahip F. B. Meyer, B.A.
Rahip Arthur Finlayson
Guy Thorne
Rahip Thomas Spurgeon
Morice Gerard
Dr. T. J. Macnamara, M.P.
Rahip H. B. Freeman, M.A.
Rahip R. J. Campbell, M.A.
Ethel F. Heddle
Sir Robert Anderson, K.C.B. Rahip Mark Guy Pearse
May Crommelin
Manchester Lord Piskoposu
Scott Graham
Amy Le Feuvre
Saygıdeğer Başdiyakoz Sinclair,
vb.vb.

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
_Londra, Paris, New York ve Melbourne_
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Alıntı:
GIDEON'UN KILIÇ'I. J. Bloundelle-Burton'ın Seri Hikayesi
s. 1, 114, 317, 363, 502, 552, 698, 744, 840, 993, 1031, 1175,
1223. _W. H. Margetson tarafından resimlendirilmiştir_.
Telif hakkı, 1904, John Bloundelle-Burton tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde.
_Tüm hakları saklıdır_.

GİDEON'UN KILIÇI

BÖLÜM I.

15 Mayıs 1702 (N.S.) akşamı, kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda atlılar hızla ilerliyorlardı. Köylerden ve köylerden geçerken, arkalarında kiliselerin çanlarının neşeli bir şekilde çalmaya başladığını duydular. Ayrıca, omuzlarının üzerinden geriye baktıklarında, çoktan şenlik ateşlerinin yakıldığını gördüler ve bunlardan çıkan dumanın, ilkbaharın yumuşak akşam havasına doğru kıvrıldığını gördüler.

Çünkü bu sıçramış ve çamurlu haberciler, köylerin ana caddelerinden geçerken, uzun zamandır beklenen Fransa ile savaşın, İngiltere, Avusturya -veya o zamanlar Avusturya olarak adlandırılan Almanya- ve Birleşik Hollanda Eyaletleri tarafından nihayet ilan edildiğini duyurmuşlardı.

Bu nedenle, şenlik ateşlerinin anında yakılması ve çanların çalması şaşırtıcı değildi, çünkü şimdi, herkes diğerlerine, altmış yıldır tahtından savaşlar, yağma ve genişleme, tüm diğer ülkelerin Fransa'nın topuğu altında alçaltılması için emirler veren büyük, görkemli tiranın rakibinin olacağını söylüyordu. O--o! Başkalarının kaderinin bu muhteşem hakemi, gençliğinde _Le Dieudonne_ ve yaşlılığında _Le Roi 'Soleil_ olarak anılan, sayısız Protestanı evlerinden kovan ve evlerinin başında kalanlara acımasızca yalvaran, sadece kendi yollarıyla ve taciz edilmeden Tanrı'ya ibadet etmeyi arzulayan o kişi, sonunda kesinlikle yenilecekti. "Ve--iyi haber!--Çavuş John'un," diye haykırdı bu atlılardan birkaçı, arada sırada bir köy hanında dizginlerini çekerken, "Majestelerinin tüm kuvvetlerinin Başkomutanı ve müttefik ordularının başkomutanı olarak gittiğini söylüyorlar. Daha önce de oradaydı ve Louis'den nefret ediyor; Louis, ona İngiliz alayının komutasını vermiş olmasına rağmen, Fransa'ya hizmet edeceği halde ona Fransız alayının komutasını vermemişti. Bakalım şimdi ona nasıl hizmet edecek. "

"Efendim Marlborough Kontu onları çelik safları arasında ezdiğinde generallerine ve ordularına acıyorum," dedi kenarda duran biri; "Lewis'in"--bu ülkede ona böyle dedikleri--"James'in oğlunun iddialarını benimseyerek, onu İngiltere Kralı olarak kabul ederek bize hakaret etmesi daha da çok." Tahtımızdan Veraset Yasası ile sonsuza dek men edileni ve ayrıca babasının Manastır'da ettiği yemini bozması nedeniyle onu kabul ediyor."

"Salisbury Katedrali'nde Piskopos Burnet'in söylediğini duyduğum gibi," diye belirtti Wiltshire'lı bir köylü, "Kraliçe'nin çocuğu değil, saraya bir varisin eksik olmaması için
ısıtıcı bir tavada getirilen bebeği kabul ediyor."

"Tüm inancımızı zulüm ediyor," diye belirtti ciddi ve saygılı bir din adamı şimdi; "ona asla zarar vermemiş; aslında, ona sadakatle hizmet etmiş birçok sadık tebaa sağlamış bir inanç.
Ve şimdi kendi ellerine başka bir güçlü ülke,
Papalığın başka bir büyük kalesi olan İspanya'yı almaya çalışıyor. Ve haksız yere arıyor,
çünkü uzun zaman önce, kendisi ve ailesi için İspanyol tahtına ilişkin tüm haklarından vazgeçti."

15 Mayıs gecesi, atlılar başkentten giderek uzaklaştıkça buna benzer binlerce konuşma gerçekleşiyordu; birçok durumda kendileri asker olan veya asker olmuş atlılar. Çünkü alay komutanlarına, Lord-Teğmenlere, taşra kasabalarının belediye başkanlarına ve bazı durumlarda amirallere ve deniz kaptanlarına emirler götürüyorlardı, herkesin kendilerini ve altlarındakileri derhal savaş hizmetine hazır hale getirmelerini emrediyorlardı. Amirallere ve kaptanlara gemilerini bir an önce yelken açmaya hazır hale getirmeleri emri; alay komutanlarına tüm izinleri durdurmaları ve
yok olan herkesi geri çağırmaları emri; Lord-Teğmenlere taşra beylerini ve yeomanları uyarmaları emri. Ayrıca, belediye başkanlarına milisler--tüm İngiliz güçlerimizin en eskisi, özgür adamlarımızın ve Devletimizin ordusu--düzenli birliklerin büyük bir kısmının yokluğunda ülkeyi korumak için bir araya çağrılmıştı. Bunların yanında, bu kuryeler büyük tarım merkezlerinde yiyecek ve yem sağlanması için emirler taşıyorlardı; atların büyük miktarlarda satın alınması için; gerçekten de, uzun süredir elinde sayısız
binlerce kişinin kaderini tutan adamın
gücünü en sonunda yok etme şansımıza katkıda bulunacak her türlü önlemin alınması ve hiçbir şeyin ihmal edilmemesi için.

Bu arada, Londra'nın tüm çanları öğleden önce olduğu gibi hala çalarken, genç bir adam Thames'in Middlesex tarafındaki yollarda at sürüyordu.
İyi yapılı ve bir erkeğin olması gerektiği kadar yakışıklı genç bir adam; gözleri gri, yüz hatları güzel, saçları uzun ve koyu, peruk takmadığı için açıkça görülebiliyordu. Ayrıca, gümüş dantelle süslenmiş koyu mavi bir kumaş ceket giymiş, dizlerinin üstüne kadar uzanan uzun binicilik çizmeleri, dirseklerine kadar uzanan uzun mousquetaire binicilik eldivenleri ve üç köşeli şapkasında beyaz kokartı olan iyi giyimli biri.

Şimdi nehrin kıyısındaki Chelsea'deki eski kilisenin önünden geçti ve
çanların çıkardığı _tintamarre_ sesine kendi kendine hafifçe gülümsedi,
atını eski su kenarı evleri ve yolu, daha doğrusu çukurlu geçidi hantallaştıran tüm tekne ve halat karmaşası arasında daha iyi yönlendirmek için dizginleri çekerken kendi kendine şöyle dedi:

"Meşale yakıldı. Sonunda! İngiltere için muhteşem bir gün. Ve,
bencilce olmasa da, benim için. Ah!" diye devam etti, şimdi sol eli nazikçe kılıcının kabzasına inip kıvrık ok ucuyla sevgiyle oynarken; "Eğer seni İngiltere ve Kraliçe için ve bizim için temsil ettiğin her şey için bir kez daha çekebilirsem," eski kiliseye bakarak, içinde Sir Thomas More gibi adamların cesetlerinin yattığı, kendi yazdığı mezar taşında kalbinden çıkan acıyla "_sapkın_" olarak tanımlanan; Chelsea'nin eski papazı John Larke, Protestanlığı nedeniyle Tyburn'de idam edildi; ve diğer birçok sadık reformcu. "Ah, evet," diye devam etti, "Eğer seni İspanya'ya ve onun nefret dolu Engizisyonuna, Fransa'ya ve senin tanıklık ettiğin inancı seven herkesi zulmeden tirana karşı çekebilirsem; eğer bir kez daha eskiden durduğum yere geri dönebilirsem, sonunda mutlu olacağım. Ah, neyse! Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun. Kuzen Mordaunt'un neler yapabileceğine bir bakayım."

Artık nehir ile eski evler arasındaki tıkalı yoldan kurtulmuştu: önündeki yol, bazılarında çok çeşitli sebze ve meyve bahçesi meyvelerinin yetiştiği açık tarlalardan geçiyordu, bazılarında ise lavanta tüm öğleden sonra havasını kokutuyordu;
bunun üzerine atını dörtnala koşturarak, açık bir alana ve ardından bir tür köy meydanına gelene kadar sürdü - iki tarafında antika evler olan ve ördeklerin kendilerini eğlendirdiği bir gölet bulunan bir meydan.

Çayırın doğu tarafında, gölete bakan, ağaçlarla çevrili, Villa Carey olarak bilinen eski bir malikane vardı. Daha sonraki günlerde, bu eski ev yerini yenisine bıraktığında, ikincisi, şüphesiz şu anda orada yaşayan korkusuz ve gözüpek adamın anısını yaşatmak için Peterborough Evi olarak anılmaya başlandı.

Şuraya vardı Güneybatıdan esen fırtınaların iki yüzyıldan fazla süredir
vurduğu eski, hava şartlarından yıpranmış meşe kapı, genç adam yaşlı bir kadını çağırdı ve geldiğinde Lord Peterborough'un içeride olup olmadığını sordu.

"Ay, ay," diye mırıldandı yaşlı, pembe yanaklı kulübe bekçisi; "ve gerçekten de öyle. Ve her zaman sana, Efendi Bracton. Her zaman, her zaman. Peki
seni buraya getiren ne? Fulham ve Putney'de ve etraftaki
çanların çıkardığı gürültüyle hiçbir ilgisi yok mu? Ve tüm bunlar neyle ilgili?"

"Bilmiyor musun? Duymadın mı?" diye cevapladı Bevill Bracton, neredeyse cevap niteliğinde sorular sorarken. "Sen duymadın,
lordum evde olmasına rağmen. En azından kesinlikle biliyor."

"Eğer hiçbir şey söylemediğini biliyorsa - en azından bana. Öğleden sonra büyük lale ağacının altında oturdu, halının üzerinde haritalar ve çizelgeler ayaklarının dibinde çimenlerin üstünde yayılmış haldeydi ve iki kez Whitehall'a ve bir kez de Kensington'a haberciler gönderdi, ama yine de hiçbiri bu sessiz noktada yanımıza gelmedi. Ama, Efendi Bevill," diye devam etti yaşlı kadın, düğümlü parmağını genç adamın koluna koyarak - onu çocukluğundan beri tanıyordu - "geçen iki üç kişi, büyük şeylerin hazırlandığını söylüyor - eski Kral'ın saltanatında olduğu gibi tekrar savaşa giriyoruz ve her zamanki gibi Fransa ile; ve - ve - çanların hepsinin çaldığını çünkü öyle olduğunu söylüyor." "Ve öyledir, iyi kalpli Sumner. En azından İspanya'yı Fransa'nın ikinci yarısı yapmaya çalışan Fransa Kralı'nı kontrol edip edemeyeceğimize bakacağız. Ama gel; zamanla oynamamalıyız. Dizginlerimi buraya bağlayayım, atıma serinlediğinde bir yudum su verebilirsin ve bana lordumun şu anda nerede olduğunu söyle. Büyük işler yürüyor!"

"Şu anda uzun odada. Onu orada bulacaksın. Ah, lordum! Savaş tekrar havadayken şimdi ne yapacak? Asla hareketsiz kalmayan ve bir ayda bir düzine farklı şehir ve ülkede olan."

Yaşlı kadının efendisinin alışkanlıkları hakkındaki düşüncelerine gülerek -ki bu düşünceler yeterince doğruydu- Bevill Bracton eve doğru yürüdü ve büyük ön kapıdan girerek taş döşeli bir koridoru geçti ve böylece girişteki kapıya bakan cilalı ceviz ağacından bir kapıya ulaştı. Oraya vardığında,
panelin üzerine parmağıyla vurdu ve bir an sonra içeriden bir sesin
bağırdığını duydu:

"Kim o?"

"Ben--Bevill."

"Ha!" ses tekrar bağırdı, ancak genç adamı içeri davet etmeden önce değil, "ve öyle olduğuna yemin edebilirdim. Neden, Bevill,"
odanın sakini haykırdı, genç adam şimdi önünde dururken ve ikisi el sıkıştığında, "Sizi saatler
önce bekliyordum. Bu sabah haber bana ilk geldiğinde----"

"Efendimiz biliyor mu?"

"Biliyor musun? İnanıyorum ki, elbette biliyorum. Charles
Mordaunt'un rüzgarda kötülük olduğunda bilmediği bir şey var mı?--Swift'in bana dediği gibi Mordanto; başkalarının beni tarif ettiği gibi Sir Tristram; 'doğumu Venüs, Merkür ve Mars'ın altında olan' ve o gezegenler gibi sürekli dolaşan ve sabit olmayan ben. Bunu bildiğimden emin ol. Ayrıca, senin geleceğini de biliyordum. Yine de, akraba, bilmediğim bir şey var--o da, gelmekle ne kazanmayı beklediğin, eğer gençliğinde yaşadığın Katoliklerin senin gibi sağlam Protestanlar tarafından ezildiğini görme şansını bulma umudu değilse."

"Bunun için ve mücadelede olmak için. İyi davaya yardım etmek için--sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz dava. Senin sayende. Senin sayende--bir akraba, dediğin gibi."

"Sen kavgada mı olacaksın--ve benim tarafımdan mı? Ama bu nasıl olacak? Sen----"

"Ah, evet! İyi biliyorum. Kırık bir asker--talihle ters düşen biri.
Yine de----"

"Yine de?"

"Utanç verici değil. Öyle değil--asla öyle değil, Tanrıya şükür."

"Ben de öyle diyorum. Ama yine de kırık, ama asla utandırılmamış. Yaptığın şeyi
iyi yaptın. O adam, o Hollandalı, o Albay Sparmann, göğsünden sırtına kadar
geçtiğin--şanslı yıldızlarına şükretsin ki
senin spadroon'un kalbinin bir santim solundaydı--kaderini hak etti."

"İngiltere'ye hakaret etti," diye haykırdı Bracton. "Kral William bize savaş sanatını öğretmeden düşmanlarımızla nasıl savaşacağımızı bilmediğimizi söyledi. Bunun için ona meydan okudum ve onu ezdim. Yazık ki yapmadım----"

"Hayır; düşmanını etkisiz hale getir--onu öldürmene gerek yok. Yine de," diye devam etti Lord Peterborough kuru bir şekilde, "Kral William, üst düzey bir subaya meydan okuyup neredeyse öldürdüğün için seni kırdı."

"Kral William öldü. Ölüm tüm borçları öder."

"Keşke ödeseydi! Öldüğümde beni affetmeyecek çok kişi var."

"Kraliçe Anne hüküm sürüyor, Marlborough Kontu ordunun başında. Lordum, iş istiyorum; bu sefere katılmak istiyorum. Ah, kuzen Mordaunt," dedi Bevill Bracton, sesi titreyerek, "bir kez daha asker olmayı ve dinim, ülkem ve Kraliçe için savaşmayı nasıl istediğimi bilemezsiniz. Hareket etmek, yaşayan bir adam olmak - tembel değil. Bundan asla vazgeçmedim," ve yanındaki kılıcın kabzasına dokundu, "bana yardım et; bana hakkı ver; bir asker olarak onu
tekrar çekmenin yolunu bul."

"Yolu nasıl bulacağız! Sorun burada. Marlborough ve ben artık çok fazla kuzen değiliz. Atlarımızı birlikte eyerlemiyoruz. Ve o en yüce kişidir - olacak. Eğer yeni bir rehber edinmek istiyorsanız
en iyisi ona başvurmanız."

"Hiçbir rehberim veya görevim olmasa bile, yine de gönüllüler olacaktır ve ben de bir olarak gidebilirim."

"Gönüllüler olacak," dedi Lord Peterborough, hala kuru bir şekilde, "ve ben de bir olarak gideceğim."

"Sen!"

"Evet, ben. Sadece daha sonra olacak. Diğerleri," ve alaycı gülümsemesini takınarak gülümsedi, "başları derde girdiğinde. Eğer Marlborough, eğer Athlone veya
onlar da giden Ormond, işlerin ters gittiğini ve ters gittiğini görürse,
o zaman bakılacak kişi fırtına kuşu Mordanto olacak."

"Ama ne zaman--ne zaman?" diye sordu Bevill Bracton hevesle.

"Çamurda debelenmeye vakit bulduklarında; Ginkell -yani Lord Athlone- iyi ve dürüst bir Hollandalı olarak sürekli şnaps içmesiyle kendini
pislettiğinde; veya Jack Churchill, ne kadar tatlı ve iyi kontrol altında olsa da, kardeş komutanlarının
artık çelişkilerine ve itirazlarına tahammül edemediğinde. Sonra--sonra Charles
Mordaunt tekrar aranacak; sonra--çünkü kendi
burcumu herhangi bir cadının benim için yapabileceği kadar iyi çıkarabiliyorum--elimi cebime atmaya, hayatımı neredeyse imkansız bir girişime yatırmaya, onlara, teklif etmeye çalıştığımda asla
almak istemedikleri tavsiyeleri vermeye davet edileceğim."

"Ama--ama," dedi Bevill, "zaman! Zaman!"

"'Gelecek. Sadece sen gençsin, sabırsızsın, ateşlisin. Ben neredeyse
yaşlıyım, yine de bazen aynıyım--ama sen beklemeyeceksin. Öyleyse ne yapmalı?"

"Düşünemiyorum, hayal edemiyorum--ah, keşke yapabilseydim!"

"O zaman beni dinle. Dünyanın yolu çok geç olana kadar bunu yapmak değil; senin durumunda sen istekli olabilirsin. Marlborough'u tanıyor musun?"

"Taburcunun generali tanımaması gibi. Ama
daha fazlası değil."

"Yazık. Yine de--yine de eğer onun dikkatini çekebilseydin;
eğer--eğer--gözünün önünde olması gereken bir şey yapabilseydin--bir
cesaret işi----"

"Bunu yapmak için orada olmalıyım--burada değil. St. James's veya Whitehall'da hiçbir şey
yapamam. Nöbetçi benim kadarını yapabilir."

"Bu çok doğru; orada olmalısın. Orada! Orada! Bir bakayım.
Haritalar nerede?" ve Lord Peterborough pencerenin yanındaki büyük bir masaya doğru gitti, masa haritalarla ve planlarla doluydu, bu da tüm heterojen kütleyi bir savaştan sonra bir savaş alanına daha çok benzetiyordu.

"Bah!" diye devam etti lord hazretleri, önce bir plan sonra bir harita alıp
ve onları tekrar yere fırlattı. "Katalonya, Madrid, Barselona, ​​Cadiz. Hiç
iyi değil! İyi değil! Marlborough orada olmayacak. Savaş İspanya'ya doğru yuvarlanabilir, yuvarlanmalıdır, ancak İspanya'da olmayacak. Ama
Hollanda-Brabant-Flanders. Ha!" diye bağırdı son iki isme.
"Brabant-Flanders. Ve--neden bunu düşünmedim?--o orada ve
orada bir şans var ve--ve, aptalım! o an
unutmuştum."

"_O!_ Şans! Brabant! Flanders!" Bevill Bracton tekrarladı, kelimeler heyecanında
birbirine çarpıyordu. "O! Kim? Ve benim kadınlarla--herhangi bir kadınla ne işim var? Ben, erkeklerin gözünde bir erkeğin
yapabileceği her şeyi yapmak isteyen biri olarak?"

"Otur," dedi Lord Peterborough şimdi, harikulade bir şekilde sakin, aniden sakinleşen bir sesle. "Otur. Daha önce senden bunu yapmanı
istemediğimde nezaket kurallarımı unutmuştum."

"Ah, kuzen Mordaunt, böyle bir anda nezaket kurallarının bir önemi yok. Yazık! Savaşın nerede olacağından, nerede olması gerektiğinden bahsederken kanımı ateşe veriyorsun ve sonra--sonra--kadınlardan bahsederek üzerime soğuk su döküyorsun--bir kadından."

"Gerçekten öyle miyim? Hadi, beni dinle," ve lordluğu etkileyici bir şekilde öne eğildi ve genç adamın gözlerinin içine baktı. "Dinle, diyorum. Bahsettiğim bu kadın, Marlborough'a giden yolda sana ışık tutacak ve onun senin için yapabileceği her şeyi yapacak olan rehber yıldız olabilir. Bu kadın, gerçekte senin kendi rehber yıldızın olabilir veya----"

"Yoksa?"

"Seni mahvedebilir. Tekrar dinleyin."

[İllüstrasyon: "'Sylvia Thorne'un nasıl biri olduğunu öğrenin.'" (_s_.
6).]

BÖLÜM II.

Şu anda Parson's Green'deki eski evde gerçekleşen görüşmede herhangi bir izleyici veya dinleyici olsaydı, birinin gözleri veya diğerinin kulakları gördükleri veya duyduklarından etkilenmemiş olamazdı.

Her şeyden önce, hiçbir gözlemci, dışarıdan sakin görünse de aslında içten ateşli olan yaşlı adam Charles Mordaunt, Peterborough ve Monmouth Kontu'nun karakterinden etkilenmemiş olamazdı.

Çünkü şimdi kırk yedi yaşında olan bu adam, sıradan insanların hayallerinden daha çılgın ve heyecan verici bir hayat yaşamıştı ve otuz yıl daha yaşayacaktı. Çocukken Trablus korsanlarına karşı denizde hizmet görmüştü, ardından Tanca'da savaşmıştı, ve,
Charles II'nin ölümünde,
Papacı Kral James'in en şiddetli muhalifi olmuştu. Hollanda'da bir sonraki sürgünde, Orange Prensi'ne, sonunda kabul edildiğinde, o nahoş şahsiyeti İngiliz tahtına oturtan planı önermişti, ancak o zamanlar, çabaları için sadece küçümsemeler almıştı. Bundan sonra, bir mucizeyle gemi kazasından kurtulmuş ve daha sonra, Kule'de siyasi bir tutuklu olarak yatmış ve buradan kısa bir süre sonra Jamaika Valisi olmuştu. Önümüzdeki günlerde, müttefiklerinin, ilk önerildiğinde, bir manyağın hayali olduğunu düşündükleri bir planla Barselona'yı ele geçirecekti; güzel düşesleri, ilginç rahibeleri ve diğer _din adamlarını_ halkın şiddetinden kurtaracak, daha sonra İngiltere'ye hayaletler tarafından rahatsız edilen bir adam olarak geri gönderilecek, sonra bir alayın komutası verilecek, Garter Şövalyesi yapılacak ve bir Büyükelçi olarak atanacaktı. Hepsi bu kadar değildi. Diğer adamlar Middlesex'ten Surrey'e seyahat ederken o başkentten başkente uçuyordu; başlıca eğlencelerinden biri bahçesindeki tohumları ekmek ve ağaçları kendi elleriyle budamaktı; kendi erzakını kendisi satın alır ve güzel villasında kendisi pişirirdi ve uzun yıllar boyunca halk şarkıcısı olan ve ölümü yaklaşana kadar hiç tanımadığı genç ve güzel bir eşle evliydi.

Lord Peterborough hâlâ masanın üzerindeki kağıt yığınları arasında bir şeyler karıştırırken, birbiri ardına ve bazen yarım düzine kadar kağıdı birlikte çevirirken, Bevill Bracton onun karışık yığın arasında belirli bir parşömen veya belge aradığını fark etti.

"Nedir efendim?" diye sordu genç adam. "Size yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır. Eğer kendim için istediğimi bulamazsam, kesinlikle kimse benim için bunu yapamaz. Ah!" aniden haykırdı, şüphesiz bir
mektup olan
büyük, kare bir kağıt parçasının üzerine bir kartal gibi atladı. "Ah! İşte bu. Sana şansını verecek olan kadından bir mektup."

"Anlamadığımı iddia ediyorum----"

"Zamanla anlayacaksın. Bevill," diye devam etti lord, "on yıl kadar önce, Cuirassier'lerde renklerini
almadan ve dolayısıyla onları kaybetmeden önce, orada oynayan küçük bir
çocuğu hatırlıyor musun?" ve Kont'un gözleri çimenlikteki
büyük lale ağacına doğru çevrilmişti.

"Evet, gerçekten de oynuyorum. Onunla sık sık oynardım, ondan birkaç yaş büyük olmama rağmen. Koyu kirpiklerle çevrili büyük, gri gözleri olan bir çocuk; bir gün normalden daha uzun boylu olacağına söz veren bir kız; ayrıca yakışıklı bir kız. Onu çok iyi hatırlıyorum. Sizin bir arkadaşınızın çocuğuydu ve adı - Sophia'ydı, şimdi miydi? - yoksa Susan mı? Ya da - "

"Hiçbiri; adı Sylvia'ydı ve hala öyle - Sylvia Thorne."

"Sylvia Thorne - işte bu. Güzel olmaya söz verdi."

"Güzel görünüyor - ya da en son iki yıl önce gördüğümde öyleydi. Buna bakarak pek değişmemiş," ve Lord Peterborough pencerelerden birinin yanında duran bir dolaba gitti ve bir çekmeceyi açtıktan sonra elinde bir minyatürle geri döndü.

"Ona bak," dedi Bracton'a minyatürü uzatırken;
"Sylvia Thorne'un nasıl biri olduğunu öğren. Seni istediğin her şeye geri döndürebilecek veya -cesursun, öyle diyebilirim- seni mahvoluşuna gönderebilecek kadının biçimini ve özelliklerini öğren."

"Neden," diye haykırdı Bracton minyatüre bakarken ve aslında Lord Peterborough'un sözlerini neredeyse hiç duymadan, o kadar meşguldü ki,
"o güzel. Uzun, heybetli, kraliçe gibi, sevimli. O küçük çocuk on yılda buna mı büyüyecek?"

Kesinlikle genç adamın gözüne çarpan biçim ve özellikler hakkında yaptığı övgüler fazlasıyla hak edilmişti.

Büyük bir minyatür, çarpıcı güzellikte genç bir kadının tam veya neredeyse tam boy portresini sergiliyordu. Henüz perukla başı bozulmamış genç bir kadını tasvir ediyordu, böylece ara sıra eski Venediklilerin boyamayı sevdiği o kızıl altının parıltısı olan koyu kestane rengi saçları alnının üzerinde serbestçe ve serbestçe dalgalanıyordu. Ve gözleri Bevill Bracton'ın hatırladığı gibi griydi ve uzun koyu kirpiklerle örtülüydü. Ancak şimdi, bir kadının veya kadınlığın eşiğine yakın birinin gözleriydi, küçük bir çocuğun gözleri değil; düz, küçük bir burun ve üzerinde bir miktar hüzün olmasa da ciddiyet barındıran bir gülümsemenin gizlendiği küçük bir ağız resmi tamamlıyordu. Formuna gelince, gerçekten de "normalden daha uzundu" ve giydiği zengin siyah kadife elbisenin altında bir çember olduğundan şüphelenilmediği için, Bracton bunun bir balo veya festival için giyildiğini düşündü.

"Çok güzel!" diye haykırdı tekrar. "Çok güzel!"

"Evet, iyi ve doğru," dedi Lord Peterborough. "O
gözlerin derinliklerine bak ve orada herhangi bir yalan saklı olup olmadığına bak; o dudaklara bak ve
yanlışlığın geçmeye meyilli olduğu ana yollar olup olmadıklarını düşün."

"Bu imkansız. Eğer gözler, şairlerin dediği gibi, ruhun pencereleriyse, o zaman gerçek ve yalnızca gerçek, onların arkasında barınır. Ve bu
Sylvia Thorne Ama yine de--yine de--anlamıyorum. Beni
Lord Marlborough'umun önüne nasıl getirecek? Umutlarımı ve arzularımı nasıl ilerletecek?
O kadar yüksekte mi duruyor ki onun yanında gücü var?"

"O Fransa'nın tutsağı."

"Ne? O, bu güzel kız, o Fransa'nın, şövalye Fransa'nın tutsağı, çünkü şövalye Fransa, bizim ebedi düşmanımız olsa da?"

"Evet, binlerce kişiyle birlikte, çoğunluğu Valonlar--çamurlu
hepsi Hollandalılar--ve varsa da çok az İngiliz. Liege'de kapalı tutuluyor ve Liege'nin tüm piskoposluğu De Boufflers'ın komutası altında Fransa'nın elinde."

"Ne yapıyor orada--o, bu yakışıklı İngiliz kızı, şu anda Fransızların elinde olan
Flanders'ın bir kasabasında--sanırım şimdi anlamaya başladığım için--ve çok iyi anlıyorum!--kurtaracağım kişi?"

"Bir soru, bir seferde en iyi şekilde cevaplanır. Babası Martin Thorne,
benim en eski arkadaşımdı. James İngiltere tahtına çıktığında, o da,
babanız ve ben gibi, James'in uygulamaya koyduğu uygulamalara tahammül edemeyen Stuart'ların dürüst taraftarlarından biriydi.
Cromwell yaşarken kendisi de Charles ve James ile sürgündeydi ve
o da, tıpkı babanız gibi, James bir
Papacı olduğunda sürgüne gitti."

"Babam yurtdışından hiç geri dönmedi," diye belirtti Bevill.

"Biliyorum--biliyorum. Ama Thorne sadece tekrar yurtdışına gitmek için geri döndü. Ancak babanız iyi durumdaydı. Thorne öyle değildi. Genç bir sürgünken, Cromwell'in yönetimi sırasında Liege'de, büyük bir tüccarın
evindeydi, çünkü geçimini sağlayacak bir şeyler bulması gerekiyordu. Yirmi altı yıl sonra Liege'e döndüğünde, biraz parası vardı ve bu ikinci seferde kendisi de bir tüccar oldu."

"Anlamaya başlıyorum."

"O aşırı derecede gelişti. İngiltere'nin neredeyse her zaman Fransa ile savaş halinde olduğu doğru, ancak savaş ticaret için iyidir. Thorne bu durumdan
kâr etti ve böylece zengin oldu. Sylvia şimdi zengin, ancak Fransızlar
Liege'i elinde tutuyor. O şehirden kaçacaktı."

"Onu bırakmayacaklar mı? O bir kadın. Gitmesi veya kalmasıyla
ne zararı olabilir ki?"

"Şimdi yabancı olan hiç kimseyi bırakmayacaklar. Çok geçmeden, Louis'in torunu adına İspanya'daki varislik iddialarının uyandırdığı bu savaş, iki ana merkeze sahip olacak: Flanders ve İspanya. Rehineler gibi şeyler vardır; özgürlüklerini pahalıya satın alan zenginler gibi şeyler vardır. Ve Sylvia zengindir ve bunu
biliyorlar. Servetinin çoğu İngiltere'de bulunuyor, bu doğru, ama
çok şey de orada, Liege'de. Tek bir şans, bu sefer sırasında Liege'in müttefiklerimizden birinin eline düşme şansı dışında, barış sağlanana kadar orada kalması gerekebilir - ve bu henüz olmayacak. Aylarca değil - belki de yıllarca. "

"Ama eğer kaçarsa--peki serveti ne olacak?"

"Özgür olacak ve yine de zengin olacak; ama dediğim gibi,
Liege müttefiklerin eline geçerse oradaki malını bile
kaybetmeyecek. Ama şu anda tek bir şey istiyor; ve o
arzuyu, zengin bir kadın olarak, tatmin etmek istiyor. İngiltere'ye
geri dönmek istiyor."

"Ve ben--ben ona bunu yapması için yardım edecek adam olacağım--Liege'den kaçmasına yardım edeceğim. Eğer yapılacaksa bunu yapacağım."

"Güzel söyledin; özellikle de son sözler. 'Eğer yapılacaksa.' Yine de
durun-düşünün."

"Düşündüm."

Bevill, "Düşündüm" demiş olsa da, Lord Peterborough'un ifadesine pek güvendiği söylenemezdi, çünkü ya genç akrabasının söylediklerini görmezden gelerek ya da sözlerini önemsiz görerek, şimdi ona yolunda hangi zorlukların, hangi tehlikelerin yattığını anlatmaya başladı.

"Sizi, gerçekte, sizi mahvedebilecek bir şeye, önünüzde ne olduğunu adil bir şekilde uyarmadan göndermem," diye söze başladı lord hazretleri, konuşurken gözleri Bevill Bracton'a dikilmişti - belki de bu dünyada hiçbir şeyden ürküp korkmadığı bilinen birinin, şimdi az önce söylediği ciddi konuşmanın diğerini sarsıp sarsamayacağını görmek için endişeli olması yüzünden.
Ancak, bunun böyle olmaktan çok uzak olduğunu gözlemleyerek Peterborough, "Bracton bu konuşmayı kayıtsız bir gülümsemeyle karşıladı," diye devam etti.

"Yabancı topraklara ayak bastığınız andan itibaren, ayaklarınızın
attığı her adım zorluk ve tehlikeyle çevrili olacak. Çünkü, hiçbir şekilde bir İngiliz olarak gidemeyeceğiniz için, bir Fransız olmanız gerektiği sonucuna varılır."

"Ben zaten yarı Fransız değil miyim?" diye sordu genç adam. "Babam beni Fransa'ya götürdüğü günden, bayraklarımı alana kadar, Fransızca konuştum, okudum -neredeyse düşündüm. Derslerimi Fransızca öğrendim; Stuart'ların her takipçisi gibi Fransız yoldaşlarım oldu, çünkü Fransa'da yeterince hoş karşılanıyorduk; dinim ve kalbim dışında her şeyde Fransızdım. Onlar her zaman İngiliz'di."

"Bu nedenle," diye devam etti Lord Peterborough, sanki Bracton onu kesmemiş veya tek bir kelime etmemiş gibi, "eğer siz, bir Fransız olarak
geçerken Fransızların eline düşerseniz ve bir İngiliz
olduğunuz keşfedilirse, cezanız kısa olur."

"Ben asla keşfedilmeyeceğim."

"Oysa," diye devam etti lordluğu, sakin bir şekilde, "eğer İngilizler, veya
Hollandalılar, veya Avusturyalılar, veya Hanoverliler veya Hesse-Cassel birlikleri - hepsi bu Büyük İttifak'tadır, ayrıca Prusyalılar ve Danimarkalılar da çok önemli değiller, ama onlar bile
bir ağacın dalına sözde bir casus asacak kadar güçlü olacaklardır - eğer bunlardan herhangi biri sizi yakalarsa, sizi bir veya diğer tarafın casusu sanarak, iyi! hayatınız birçok saatlik satın almaya değmez."

"Yakında İngilizlere Fransız olmadığımı ve
diğerlerine casus olmadığımı kanıtlayacağım. Lordunuzun bana bir
pasaport sağlayabileceğini varsayıyorum?"

"Yapabilirim, ancak bir Fransızın pasaportu olacak. Bolingbroke,
bildiğiniz gibi, şu anda Savaş Bakanı--oh! la-la! o
Savaş Bakanı!--hazırladığı bazı şeyler var. Fransız yandaşları
ona bunları sağladı. Tüm Fransızlar sadık değil. Sen
yurt dışındaki ilk veya tek İngiliz casusu olmayacaksın."

"Yine de ben casus olmayacağım."

"Pasaportta değil, ancak sınır dışı edilirsen öyle muamele göreceksin.
Senden hiçbir şeyi gizlemiyorum."

"Ve beni hiç korkutma. Pasaportumu alır almaz gideceğim. "Madam Sylvia Thorne'u da yanıma alana kadar geri dönmeyeceğim."

"Aman Tanrım, sen cesur bir adamsın! Seninle akraba olmaktan
gurur duyuyorum. Yine de başka bir şey isteyeceksin. Ne kadar paran var?"

"Bunu unutmuştum. Elbette param var, ama--ama----"

"Yeterli değil. Bu kadar mı? Hey? Pekala, yeterince--yeterli olacak sana
cesaretle yardım edecek; seni, eğer İlahi Takdir seni gözetirse, güvenli bir şekilde
Liege'e ve Sylvia'nın gri gözlerinin bakışları önünde getirecek. Ve sonra,
Tanrı ikinize de güvenle geri dönmenizi bahşetsin."

"Hiçbir korkum yok. Bir adam ne yaparsa onu yapacağım. Yine de, efendim, tek bir şey
gözlerimin önünde açıkça durmuyor. Tanrı bilir, ben isteyerek gidiyorum
sizin emirlerinize, arzularınıza itaat etmek için; eğer mümkünse, genç bir kızın savaşla harap olabilecek bir kasabayı terk etmesine yardım etmek için; belki de düşmanlarımızın aylarca hatta yıllarca elinde tutabileceği bir kasabayı.
Yüreğimden bunu yapıyorum. Yine de--ah!--yüreğimi koyduğum şeyi bununla nasıl yapacağım? Sevdiğim ve kaybettiğim çağrıya nasıl geri döneceğim--haksız yere kaybetmiş olsam da? Bu beni Lord Marlborough'a nasıl övecek?"

"Ne! Nasıl? Neden, canlı yüreğim! Eğer Marlborough böyle bir şey yaptığınızı duyarsa, yeni komisyonunuz Kraliçe Anne tarafından imzalanmış gibi olacaktır. Hızlı bir beyin ve hazır bir el için her zaman bir gözü vardır. Büyük adamlar bu şekilde yükselir veya yükseldiklerinde, üstünlüklerini korumaya yardımcı olurlar. İyi aletler seçen işçi her zaman en iyi işi yapar."

"Bu yüzden korkmama gerek yok mu?"

"Kork! Hiçbir şeyden korkma; her şeyden önce, ödüllendirilmeyeceğinden korkma.
Ayrıca, Jack Churchill'in her zaman _le beau sexe, un preux chevalier_ yiğit bir süvari olduğunu hatırla; karısına olan bağlılığını hatırla,
yakışıklı bir cadı olsa da. Büyük bir komutan olsa da, sıkıntıda olan güzelliğe yardım edebilen askerleri ilerletmekten üstün değildir.

"Şimdi," diye sonlandırdı Lord Peterborough, "gidin ve kendinizi hazır tutun, yardım etmeye gittiğiniz kişinin sevdiğim bir adamın, en sevdiğim, ölmüş arkadaşımın çocuğu olduğunu her zaman hatırlayın. Ayrıca, onun genç, iyi, saf ve dürüst olduğunu da unutmayın. Şimdi gidin, bunu hatırlayın; ve sizi çağırdığımda, çok uzun sürmeyecek, geri dönün. Sonra, son talimatlarımı, parayı ve pasaportu, ayrıca Sylvia Thorne için bir mektubu aldığınızda, size Tanrı'nın yolunu açık etsin. Git - elveda!"

BÖLÜM III.

[İllüstrasyon: "'Unutulmadı, beyefendi umut etmeye cesaret ediyor.'"--_s_. 10.]

Fransız bayraklarını taşıyan _Le Grand Roi_ adlı gemi, beş saattir, yani nehre girdiği andan itibaren, Scheldt'ten yukarı doğru yavaşça Anvers'e doğru ilerliyordu. Bu tarihten iki gün önce Harwich'ten ayrılmıştı, oysa Londra'da ve İngiltere'nin başlıca şehirlerinde tüm Fransız ve İspanyol tebaasının ülkeyi terk edeceği ve açık denizlerde hedeflerine doğru ilerlerken rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verileceği ve müdahale edilmeyeceği bildirisi yayınlandığı için güvenli bir şekilde varmıştı. Artık Anvers'e yakındı; katedralin sivri ucu, _Le Grand Roi_ nehrin kıyısındaki düz, bataklık ovaların arasından geçerken çoktan görünür hale gelmişti; denizcilerin söylediğine göre bir saat içinde demirleyecekti - İspanya Kralı II. Charles'ın ölümünden bu yana, on sekiz ay önce Fransızlar tarafından ele geçirilmiş olan Anvers'e demirleyecekti. Tüm bu bölge, tüm Flanders artık Büyük Kral'ın gücüne ve hırsına karşı Batı Avrupa'nın engin bariyeri değildi, ama kesinlikle kendi dış duvarları ve düşmanlarına karşı bariyeriydi. Eski moda gemide -İngiltere'den her sınıftan Fransız erkek ve kadın, elçilik sekreterlerinden ve büyükelçinin maiyetine bağlı hanımlardan, faro bankalarının krupiyelerine ve Londra'daki Fransız şapkacılarının çalıştırdığı kadınlara ve başkentte geçimini sağlayan seçkin bir Fransız casus grubuna kadar- her şey artık heyecan vericiydi. Çünkü, gemideki herhangi birinin karaya çıkmasına izin verilmeden önce, pasaportları incelenmeli, yüz hatları, boyları ve görünüşlerinin diğer ayrıntıları pasaportlarıyla karşılaştırılmalı ve yanlarında taşıyabilecekleri herhangi bir bagaj titizlikle incelenmeliydi. Eğer hepsi
öğleden sonraya kadar karaya çıkıp konaklayabilirlerse veya
daha sonraki yolculuklarına çıkmaları mümkün olursa, denizciler yolculara kendilerini
gerçekten şanslı sayabileceklerini söylediler. "Yine de," dedi dümen odasının bulunduğu küçük yükseltilmiş güvertede oturan genç bir adam, yanında oturan genç bir Fransız hanıma hitap ederken, "bu beni pek rahatsız etmiyor. Bu yüzden iki veya üç günde, hatta dört günde
Louvain'e varırsam
çok
memnun olurum."

"Beyefendi baskı altında değil mi?" dedi bu genç hanım, diğer tarafında uyuyan annesine baktıktan sonra ve sonra genç adama baktıktan sonra. Ve aslında, ikinci bakışının nesnesi gözlemlenmeye değerdi, çünkü incelemeye değerdi. Koyu renk yüz hatları perukla gayet belirgindi, erkeksi yapısı giydiği
galonlu, koyu mavi seyahat ceketi ve
koyu yelekten hiç de fena değildi. Son iki günde gemide birçok kişi yakışıklı bir genç adam olduğunu söylemişti; Fransa'ya bir itibar, toprak, birbirlerine sık sık anlattıklarına göre - belki de kendileri bile bu gerçeğin
gözden kaçabileceğinden korktukları için - yakışıklı erkekler ve güzel kadınlar. Hatta yanaklarındaki dudaklar, son derece ince dantelleri ve ışıltılı yüzükleri bile, yol arkadaşları tarafından affedildi, çünkü sonuçta,
en iyisinin yamaları ve dantelleri ve mücevherler, gerçek bir Fransız beyefendisinin
eşyaları değil miydi? Ve bir beyefendiydi M. de Belleville - evrendeki en büyük ülkeye
layık bir beyefendi, diye mütevazı bir şekilde eklediler.

"Dünyanın en küçüğü değil," bu zarif, havalı genç adam, genç hanıma şimdi rahat bir şekilde cevap verdi; "en küçüğü değil, sizi temin ederim, mademoiselle. Gerçekte, İngiltere'yi geride bıraktığım için o kadar mutluyum ki, artık oradan çıktığım için başka nerede olduğumu umursamıyorum."

"Mösyö gemiye geldiğinden beri mutlu görünüyor. Çocuklarla
oynadı, yaşlı hanımlara kolunu verdi, geminin
yuvarlanmasında sendeleyen yaşlı adamlara yardım etti, genç olanlarla
kağıt oynadı. Anvers'te ayrıldığımızda Mösyö herkes tarafından özlenecek."

"Ama unutulmadı, mösyö umut etmeye cesaret ediyor," dedi zarif Mösyö de
Belleville.

"Hoş insanlar asla unutulmaz," diye cevapladı o anki arkadaşı, açıkça _karşı saldırı_ya alışmıştı. "Ama,
mösyö, bu savaş, bu Büyük İttifak, düşmanlarımızın adlandırdığı gibi,
söyleyin bana, kesinlikle uzun süremez mi? Bahsettikleri bu Malbrouck, bu vahşi İngiliz generali, o, şüphesiz ki, Kral Louis'in mareşallerine karşı galip gelemez!"

"İmkansız, mademoiselle!" genç adam haykırdı, gözleri gülerken cevapladı. "İmkansız! Ne? De Boufflers'a, Tallard'a, Villeroy'a ve diğerlerine karşı mı? Yine de onun lehine bir şey var. Bir zamanlar Fransa'ya hizmet etti."

"O! Bu Malbrouck. O! Yine de şimdi ona karşı savaşıyor!"

"Gerçekten de öyle yaptı ve böylece savaş sanatını öğrendi. Turenne komutasındaki Palatinate'deki İngiliz alayının albayıydı. Bu ona
bir şeyler öğretmiş olmalıydı. Ayrıca----"

Ancak bu anda bir kesinti oldu.
Bilander'in yan tarafı rıhtımın büyük kirişlerine sürtündü, halatlar
atıldı; _Le Grand Roi_ yolculuğunun sonuna gelmişti.
Bir an sonra _douaniers_ gemiye doluştu, boğuk
bağırışlar duyuldu, yolculara teftiş için gerekli
eşyalarını hazırlamaları ve belgelerini hazırlamaları emredildi.

İlklerden biri olmasa da, kesinlikle ilklerden biri olmayan M. de Belleville incelemeye tabi tutuldu. Pasaportu _douanier_ tarafından incelendi, bunu yaparken "Boy, beş fit on. _Hein!_" diye mırıldandı ve gözlerini genç adamın yüzüne kaldırdı. "Bir inç daha
demeliydim." 

"İki inç daha demeliydim," diye cevapladı M. de Belleville gülerek. 
"Mais, que voulez vous?_ Büyükelçiliğimizdeki beyefendi, affedilebilir itirazlarıma rağmen, bunu istedi. Bu yüzden beş fit on olmak zorundayım. Ve kendisi de kısaydı. Onu affedelim." 

"Mösyö neşeli ve zarif. _Bon!_ Uzun yaşamanın yolu budur.
Gözler, koyu. _Bon!_ Saç," işaret parmağını kaldırıp M. de
Belleville'in peruğunu bir santim kadar kaldırarak, "koyu. _Bon!_ Yaş, yirmi dokuz."

"Bir hakaret daha. Sizi temin ederim, mösyö, beyefendiye
sadece yirmi sekiz ve dört ay olduğumu söyledim."

"_Ohe!_ Mösyö'nün hafif bir damarı var. Bir adam yirmi sekizi geçtiğinde
yasanın gözünde yirmi dokuz yaşındadır. Mösyö'nün kibri
kırılmamalı. Şimdi, mösyö, cepler. Bu sadece bir tören, mösyö."

Cepler kısa sürede bitti. Adam, içinde birçok tabanca, louis d'or ve altın taçların parladığı bir kese, büyük Fransız bankacı Bernard tarafından çekilmiş, neredeyse her yerde değiştirilebilen
birkaç banknot ve--bir portre gördü.

"_Hein!_" dedi adam, kaba olmasa da. "Güzel bir genç hanım.
Mösyö'nün kendisi kadar yakışıklı, şüphesiz ki----"

"Kesinlikle. Başka bir şey yok mu?"

"Bagaj hariç."

"Hiçbir şeyim yok. Bu gece, ya da yarın, ya da ertesi gün, Mareşal de Boufflers'ın saflarında olmayı umuyorum."

"O zaman beyefendi at binmeli. Mareşal'ın safları----'den başlıyor."

"Biliyorum. At beni taşıyabilir taşımaz onlara ulaşacağım."

Daha sonra genç adama kıyıya yürümesine izin verildi.

"Öyleyse," dedi 'Beyefendi de Belleville' kendi kendine, şimdi kolunda büyük peleriniyle
katedralin yakınlarına doğru ilerlerken, "Buradayım. Şimdiye kadar her şey yolunda. Yine de bu sadece ilk adım.
Dikkatli olmalıyım. İntikam serserinin kafasını karıştırır!" diye devam etti, düşüncesi değişirken. "Keşke Sylvia Thorne'un o tatlı yüzüne ve görkemli şekline bakmasaydı. Neredeyse bir küfür gibi görünüyor. Kuzen
Mordaunt bana pasaportum olarak bunu verdi. Acaba rüyasında mı görüyor
ayrıldığımdan beri kaç kere baktım? Yine de,
gösterilmesi gerekiyordu."

Bu düşünceyle avunan genç adam, başının üstünde yankılanan çan sesleri ona
katedralin çok yakın olduğunu söyleyene kadar
yoluna devam etti. Sonra, yüksek evlerle dolu dar bir
sokağın ardından aniden kendini katedral
_yerinde_ buldu ve gün boyunca ve gecenin bir kısmında dinlenebileceği bir han aradı.

İlk ihtiyacı bir attı. Bunu, bir oda ve yemek bulduktan hemen sonra edinmesi önemliydi. Yine de,
düşündü ki, bunda hiçbir zorluk olmayacaktı. Savaş ganimetlerini elde etme sanatını asla ihmal etmeyen Fransızların,
ülkenin her tarafını yiyecek, sığır, yem ve diğer şeylerle doldurdukları söyleniyordu; Londra'dan ayrılmadan önce _Flying Post_'ta, Flanders'a dağılmış büyük ordularına rağmen, artık yağmaladıkları şeyleri
çok düşük fiyatlara geri satıyorlardı.

"Ama önce bir han için," dedi Bevill Bracton (_soi-disant_ M. de
Belleville) kendi kendine. Bu nedenle adımlarını
geniş _yerden_ ve üzerinde bir hanın adının anons edildiği derin bir kemere doğru yöneltti, eve girdi ve gece için bir oda istediğini söyledi.

"Bir oda mı?" diye tekrarladı asık suratlı Hollandalı ev sahibi, kendisine Fransızca hitap edildiğini duyduğunda başını kaldırıp baktı - şüphesiz asık suratlı olmak için
çok iyi bir nedeni vardı! "Bir oda mı? Gecelik iki dolar, peşin ödenir."

"Çok iyi. Fransız parasını reddetmiyorsun?"

"Hayır, 'özellikle de yeterince az gördüğümüz için. Hans," avluda bir çocuğa hitap ederek
iki dolara eşdeğer parayı aldıktan sonra,
"Fransız beyefendiyi 89 numaraya götür. Tüm yiyecek ve şarap," diye ekledi,
"ayrıca peşin ödenebilir."

"Bu da yapılabilir. Aynı şekilde bir atın fiyatı da, eğer bir tane satın alabilirsem."

"_Ja, ja!_ Pekala!" dedi adam, bunun üzerine canlanarak. "Eğer beyefendi
bir at isterse ve bunun için ödeme yaparsa, seçebileceği birçok atım var."

"Öyle olsun; indiğimde onları inceleyeceğim. Şimdi," çocuğa, "bana odayı göster."

Tüm Hollanda odaları gibi titizlikle temiz olan 89 numaraya vardığında, Bevill, en gerekli mobilyalardan başka hiçbir şey olmasa da, bir tür tuvalet yaptıktan sonra, bir sırt çantası, birkaç fırça ve diğer gerekli şeyleri satın alana kadar yetecek bir şeydi ve yemeği için hazırdı. Şimdi aşağı kata, suratsız Hollandalı ev sahibinin hala küçük bürosunda oturduğu yere indi ve ona atların muayene için hazır olup olmadığını sordu. Ancak, başka bir sokakta bulunan bazı ahırlardan iki veya üçünün
gönderildiği bilgisini aldıktan sonra,
yemeklerin yenildiği uzun, alçak odaya geçmeye karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce, ev sahibi ona
adını yazması ve handa kalan tüm misafirlerin tutulduğu
bir kayıt defterine çağırması gerektiğini söyledi.

Bunun, Kıta'da uzun yıllar boyunca, hatta yüzyıllardır, her zaman olduğu gibi değişmez bir gelenek olduğunu bilen Bevill, itiraz etmedi, ancak bir kalem alıp mürekkep hokkasına batırdı ve "Andre de Belleville, Francais, Secretaire d'Embassade recemment a Londres" yazdı, çünkü Lord Peterborough tarafından kendisine verilen pasaportta bu yazıyordu. Daha sonra, ev sahibi bu bilgilerin Polis Teğmeninin ihtiyaç duyacağı tek şey olduğunu söyledikten sonra, Bevill, önceden uyarıldığı gibi, yemeğin parasını önceden ödemesi gereken bir yemeğin alınabileceği odaya geçti. Şimdilik -ve buna şaşmamak gerek- Hollanda'nın hiçbir yerinde, bir Fransız'a bir lokma, bir akşam yemeği veya bir yatak için güvenecek bir Hollandalı yoktu. Bu yemek bittiğinde, Bevill'in seçeceği atlar avludaydı ve bunu öğrendiğinde, onları görmek için dışarı çıktı. Alışkın olduğu gözünden, William of Orange'ı takip eden ve onun emri altında savaşan eski bir zırhlı süvarinin gözünden tek bir bakış, Liege'e normal aşamalarla ulaşma amacı için herhangi birinin yeterli olduğunu göstermeye yetti. Bu nedenle, pazarlık kısa sürede yapıldı, hayvanların en irisi olan güçlü, yakışıklı siyah bir at ve acil bir durumda iyi bir hıza ulaşabilecekmiş gibi görünen at için altı tabanca[1] ödendi - Bevill'in düşündüğüne göre, bu acil durum, Fransız askerleriyle dolu yollar ve kasabalar arasında ilerlerken her an gerçekleşebilirdi. Ancak, ev sahibi ve kendisi işlemi tamamlamak için büroya döndüklerinde, Bevill, biraz da şaşırarak, bürodan çıkan bir adam gördü - yaşlı ve ceset gibi bir adam - neredeyse griye dönmüş gür bir sakalı vardı ve sanki çok ilerlemiş bir düşüşteymiş gibi görünüyordu. Yüzü Bracton'a tanıdık gelen, ancak bu kadar tanıdık olmasına rağmen, ilk başta ona bir zamanlar onu gördüğü veya tanıdığı anı veya yeri hatırlatmayan bir adam.

"Vay canına!" dedi kendi kendine. "O adamı nerede gördüm?" Ve
Bevill Bracton, adamın geri dönmesini ister gibi koridora baktı. Ancak onu göremeyince, koridorun karanlığından avlunun güneş ışığına doğru geri çekildi ve ödemesi gereken altı tabancayı eline saydı. Sonra, bunu yaparken,
arkasından bir adım sesi duydu - makbuzla dışarı çıkan ev sahibinin sesi olduğunu tahmin ettiği bir adımdı ve etrafına bakınca,
tuvalette garip adamın eğildiğini gördü.
Bir an sonra, boğuk, ıslak bir sesle konuşurken ev sahibine şöyle dediğini duydu:

"Fransız Büyükelçiliği'nde Andre de Belleville adında bir sekreter yoktu.
İfade yanlıştır. Hemen Polis Teğmeniyle iletişime geçeceğim. Onu
gitmemeniz konusunda sizi uyarıyorum."

Sonra, bir anda adam gitti, koridordan geçip
Hollanda mutfağının bahçesine çıktı.

Ama Bevill yeterince duymuş, yeterince şey öğrenmişti.

Adamın sesi, daha önce gördüklerine eklendiğinde,
dolaşan anılarına yardımcı oldu - ona adamın kim olduğunu söyledi.

"'Tis Sparmann," dedi kendi kendine. "İki yıl önce,
kılıcımı önünden arkasına kadar delmiş olan Sparmann. Bu kadarı yeterli.
Burada benim için dinlenme yok. Bu gece Anvers'ten çok uzakta olmalıyım. Lordum
tamam dedi. Eğer keşfedilirsem ölüm olur."

BÖLÜM IV. Anvers'ten Köln'e kadar neredeyse düz bir çizgide uzanan büyük ana yol, her biri sayısız efendinin egemenliğine girmiş birçok eski kasaba ve köyden geçer. Çünkü İspanya bir zamanlar onları sıkıca tutmuştu, tıpkı İspanya'nın üvey kız kardeşi Avusturya'nın da olduğu gibi; eyaletleri yöneten vahşi, zalim ve zorba dükler, sırtı kambur köylülerin gözeneklerinden kan terlettiler; Liege, Anvers ve Köln gibi prens-piskoposlar da tüm toprakları demir pençelerinde tuttular; Engizisyon bile bir zamanlar orada yaşayanlara vahşice zulümler yağdırdı. Ayrıca Fransa ülkenin kasaba ve şehirlerini yağmaladı, varlıklarını İngiliz topraklarından alan adamlardan oluşan ordular ise bu kasaba ve şehirleri ve köyleri kuşatıp ele geçirdiler ve sonra tekrar kaybettiler ve ele geçirdiler. Bu dönemde, Louis le Grand'ın ordularından birinin garnizon kurduğu ve çevrelediği şehirler arasında, hiçbiri Louvain'den daha güzel ve görkemli değildi, gerçi şimdi üstünde, iki yüz yıldır olduğu gibi, bir ıssızlık havası asılıydı. Çünkü bir zamanlar surlarının içinde yüz elli bin kişi olan şehir, İspanyol Veraset Savaşı'ndan bu yana, giderek daha ıssız hale geldi; bir zamanlar kırk kolejden oluşan büyük Üniversitesi, ancak çok daha düşük bir düzeyde varlığını sürdürüyor; görkemli İspanyol evleriyle dolu sokakların olduğu yerlerde şimdi çayırlar, üzüm bağları, bahçeler ve meyve bahçeleri var. Ancak Louvain hâlâ görkemliydi, çünkü Rabbimiz'in 1702 yılında Mayıs ayının sonlarında gün batımında, bir atlı şehir surlarının batı kapısına yanaştı ve fırtınadan
dövülmüş büyük kapıya vurarak şehre girmek için haykırdı. Parlak bir
doğa binmiş bir atlı--kaygan bir göze sahip, ancak zayıf yanlarına ve ince tel gibi bacaklarına bakılırsa hız ve dayanıklılık vaadinde bulunuyordu. Omuzlarına koyu, hafifçe kıvrık saçlar düşen ve teni uzun süre güneşe,
rüzgara ve yağmura maruz kalmış gibi bronz ve esmer olan bir binici.

"Dur! Dur!" Fransızca bir ses büyük kapının iç tarafından homurdandı. "Dur, tüm iblisler adına! Kapı, ilk ağaç
çıktığından beri geçen yüzyıllarda yeterince darbe aldı. Kılıcının kabzası ona ne fayda sağlayacak ne de onu
yıkacak. Ayrıca, ben geliyorum. Sadece akşam yemeğimin son lokmasını yutuyorum."

"Sana yalvarıyorum, _bon ami_," diye seslendi seyyah alaycı bir kahkahayla, "acele etme. Hanımım senin zamanını bekleyebilir.
Dışarıdaki
hava taze ve tatlı, kapının etrafında yabani çiçekler yetişiyor,
ve ben kesinlikle sıkışık değilim. Doya doya ye ve iç."

"Hımm--hımm!" diye homurdandı içeriden gelen ses. "Kim olursan ol,
hafif bir mizah anlayışın, neşeli bir dilin var. Ben de şakalarımı severim. _Peste!_
Bu zavallı Hollandalılar zekânın ve neşenin ne olduğunu bilmiyorlar--bu yüzden
kapıyı açacağım. Ugh! ugh! ugh!"

"Kendini bu hevesli nezaketinle boğdun mu? Yıka onu, dostum--bir şişe Ren şarabıyla yıka."

Ama seyyah böyle alay ederken büyük kapı homurdandı ve
büyük menteşelerinden gıcırdadı; sonra yavaşça, daha fazla hırıltılı sesle, bir yarısı genişçe açıldı.

"Bir şişe Ren şarabı," diye mırıldandı gardiyan, asker görünümlü bir elbise giymiş yaşlı bir adamdı ve sanki sadece Ren şaraplarını değil, Burgonya ve Bordeaux şaraplarını da iyi tanıyormuş gibi görünüyordu. "Bir şişe Ren şarabı. Ben, Regiment de Beaume'un zavallı bir askeri ve üstelik yaralı biri olarak, şişe şişe şarap nereden bulabilirim?"

"Nereden? Neden, _arkadaşım_, bir arkadaştan. Benden. İşte," ve elini yelek cebine götüren süvari, gardiyan'a gümüş bir taç
attı.

"Mösyö bir subay," dedi asker, selama karşı dikleşerek, gözleri parlak körfezin uçlarında gezinirken,
yan taraflarına yaslanmış yakışıklı, işçi benzeri kılıcı ve ayrıca binicinin iyi giyimini gözlemledi. "Bana _yoldaş_ diyor ve
müsrif."

"Evet, bir subay. Şimdi, o da acımasız bir darbeyle sakatlandı. Hala
zayıf olan, ama yine de bunu tekrar çekmeyi umut eden biri," kalemine dokunarak. "Süvarilerden. Şimdi, kağıtlarıma bak ve sonra beni
yollamama izin ver."

"Beyefendiyi bekleyen hanıma," dedi adam saygılı bir
gülümsemeyle.

"Tush! Şaka yaptım. Bana göre güzel bir hanım yok.
Ren'e doğru---gidiyorum, orada Malbrouck'a katılmak için
sıkışık bir şekilde kümelenen Hollandalılara karşı mücadele etmek için." Atlı konuşurken,
cebinden bir kağıt çıkardı ve atının boynuna eğilerek adama uzattı.

"Le Capitaine Le Blond," diye okudu adam saygıyla, "capitaine
des Mousquetaires Gris. Köln'e gidiyor. Bon, monsieur le
capitaine," konuşurken selam verdi. "Geç, mon capitaine."

"Önce bana geceyi geçirebileceğim iyi bir han söyle."

"Sadece iki tane var, 'L'Ours' ve 'Le Duc de Brabant.' Birincisi,
monsieur le capitaine, en iyisi. Şarap--_o_--_he_--mükemmel,
çok sevimli. Ayrıca subaylarla dolu. Bazı mousquetaire'ler onlardan.
Mösyö oraya gitmeli. Diğerinde hiçbiri yok."

"Yapacağım," dedi mousquetaires kaptanı at sürerken yüksek sesle,
ama kendi kendine mırıldandı, "Ben değil. 'Le Duc de Brabant'
benim için yeterli olacak."

Bevill Bracton, Antwerp'teki handa Sparmann'ı tanıdığında,
söylendiği gibi, çoktan ölümcül bir tehlike içinde olduğunu biliyordu. Zaten,
karaya çıkalı henüz iki saat bile olmamıştı! Yine de, bunu
fark edip, bir an bile kaybetmeden,
Anvers'i terk etmek için bazı planlar yapması gerektiğini anlasa da, ayrıca mümkünse,
yeni bir kılığa bürünmesi gerektiğini anlasa da, Sparmann'ın şehirdeki varlığını hiçbir şekilde kavrayamıyordu. Ayrıca, bu Hollandalı adamın,
kasaba halkı tarafından en az geri kalanı kadar, hatta daha fazla nefret edilen bir memur olan Fransız Polis Teğmeniyle ne işi olabileceğini de kavrayamıyordu. fatihleri.

Şimdi tekrar geçide girerek ve eski düşmanıyla ilgili bir şey keşfetme kararlılığıyla büroya yaklaşırken, Bevill, ev sahibinin gözlerinin yarı tehditkar yarı alaycı bir bakışla kendisine dikildiğini fark etti ve bunu fark ettiğinde, "Şüphesiz adam, benim gibi olduğunu düşündüğü nefret ettiği Fransızlardan birinin kendi vatandaşı tarafından alt edildiğini görmekten
çok mutludur." diye düşündü. Ardından, diğerine şöyle dedi:

"Kimliğim ve Londra'daki Fransız Büyükelçiliği tarafından verilen pasaportum hakkında şüphe uyandıran adam kim?"

"O! _ach_ he! Kendisini taşıyan ülkeye -bu şehre, çünkü o Anvers'e- bir utanç kaynağı olan biri. Bir zamanlar Stadtholder'ın muhafızlarında bir subaydı, İngiltere Kralı yapılan Stadtholder;
ama şimdi Fransızlara, sizin vatandaşlarınıza hizmet ediyor. Bah!" ve ev sahibi
yere tükürdü. "Şimdi kendi başına bir casus. A--a--a _mouchard_."

"Ama neden? Neden?"

"Utanç duydu. Her zaman başı dertteydi. Bir asker--genç bir asker de; söylendiğine göre bir İngiliz subayı--İngiliz askerlerine
alay ettiği için onu dövdü; sonra, kendi subay kardeşleri tarafından dövüldüğü için hor görüldüğünden içkiye başladı. En sonunda,
kırıldı. Sonra Fransızlara, sizin vatandaşlarınıza katıldı. Sadece, bir İngiliz tarafından
dövüldüğü için, onu asker olarak
istemediler. Bu yüzden _bir casus_ oldu. Benim açımdan, İngiliz subayının onu
öldürmesini isterdim. Düşünsenize! Fransızlara hizmet edecek bir Hollandalı!"

"Korkarım Fransızları sevmiyorsunuz," dedi Bevill sessizce, aniden bir düşünce, bir ilham, ev sahibi kendi vatandaşına
hakaretini
yayarken bile beynine çaktı. "İngilizler sizin sempatinize
sahip gibi görünüyor."

"Kuzu, kendisini çeneleri arasında ezen kaplanı sever mi? Tavşan, yakalandığı pınarı sever mi? Yine de--yine de derler ki,"
ev sahibi Bevill'e zehirli bir bakış atarak devam etti, "ülkeniz bize karşı uzun süre zafer kazanamayacak. Malbrouck geliyor, kırk bin İngiliz askeri daha geliyor; Avrupa'daki her Protestan ülkenin askerleri de geliyor. O zaman kendinize dikkat edin, Fransız dostlarım."

"Yani İngilizleri seviyorsunuz?"

"Bizi çamurdan çıkaranları seviyoruz. Ve onlar yıllardır müttefikimiz."

Bu sözleri duyduktan sonra Bevill bir an bu adama baktı
ve derin derin düşündü; sonra hemen kararını vererek şöyle dedi:

"Size şu anda Sparmann'ı kovalayan genç İngiliz subayının -bu hain hemşerinizin, bu casusun, Fransızların casusunun, fatihlerinizin- Antwerp'te -burada, burada, kendi şehrinizde- yakın bir ölümcül tehlike altında olduğunu söylesem ona yardım eder ve onu destekler miydiniz? Onu kurtarmaya mı çalışırdınız -- casus Sparmann'dan?

"Ne!" diye haykırdı ev sahibi, balık gibi gözleri Bracton'a bakarken uzamıştı. "Ne!" daha alçak bir tonda Sparmann'ın çeyrek saat önce söylediği sözleri kendi kendine tekrarlarken:
"Fransız Büyükelçiliği'nde Andre de Belleville adında bir sekreter yoktu. 'İfade yanlıştır.'"

"Evet," diye cevapladı Bevill Bracton, mırıldandığı sözleri duyarak ve
Kral William döneminde Hollanda'da biraz Felemenkçe öğrendiği için onları anlayarak. "Evet, ifade yanlıştır, ama onunki doğru.
O isimde bir sekreter yoktu. Pasaport, o genç subayın Liege'e ulaşmasına ve bir vatandaşa yardım etmesine yardımcı olmak için temin edildi. Ayrıca, eğer
günü gelirse, Katolik Fransa ve İspanya'ya karşı Protestan Hollanda'ya yardım etmek, birleşmek için."

"Ve," dedi adam, hala ona bakarak, "sen o musun? Sen bir
İngilizsin--bir Protestan mısın?"

"Ben, Tanrı'ya şükürler olsun. Sana güveniyorum. Kaçmama yardım etmek senin elinde
ya da beni Teğmene teslim edebilirsin.
Alarm kapılarda çalmadan önce Anvers'i terk etmemi sağlamak senin elinde. Eğer çoktan verildiyse, şansım kaçtı! Fransa'dan nefret ediyorsun;
kurtulmak ve korunmak için
İngiltere'ye bakıyorsun. Konuş. Ne yapacaksın?"

"Casus," dedi ev sahibi, kendi kendine mırıldanmaya devam ederek, "siyah atı satın aldığını
gördü. Bu yüzden ona binemezsin,
en iyisi olmasına rağmen. Ama ahırımda bir koy var----"

"Ah!"

"Bir koy! _Ja wohl_, bir koy! Sinsi, huysuz ama rüzgar kadar hızlı.
Şehrin dışına çıkınca----"

"Yukarıdaki cennet seni korusun!"

"----Güvendesin. Fransızcayı bir Fransız gibi konuşuyorsun. Daha önce bir
olarak geçmişsin gibi görünüyor; yine öyle yapabilirsin. Körfez, lanetli Fransızlar şehri ilk ele geçirdiğinde burada ateşten ölen bir
mousquetaire'e aitti. Faturası büyük olduğu için onu vermem."

"Sadece bir şey! Pasaportum bana ihanet edecek, beni mahvedecek."

"_Hayır_. Körfezcinin kağıtları bende; Fransız pasaportu. Le Blond adında bir
kaptandı. Onlarla ve kafandaki o şeyle," Bevill'in taktığı peruke'ye başını sallayarak, "kesinlikle kapıdan geçeceksin. Ama çabuk olmalısın. Çabuk! Sizin İngilizlerin dediği gibi, zaman paradır.
Senin için daha fazla olabilir. Yaşam veya ölüm olabilir."

Ev sahibi konuşurken Bevill peruğunu koparmış ve kendi koyu saçlarını sallamıştı, ardından eskisi şöyle dedi:

"Gidip kağıtları alacağım. Sonra körfezi kendim eyerleyeceğim. O,
bahçenin arkasındaki ahırda. O yoldan ve
arka sokaktan geçebilirsin. Şansın varsa, kurtulmuşsundur. Değilse----"

"Kurtulacağım. Biliyorum--hissediyorum. Ama sen--sen--o seni
başına gelebilecekler konusunda uyardı----"

"Bah! Benim bilmediğim bir şekilde kaçmış olacaksın. Kanıt olarak,
aceleyle siyah atı bile geride bıraktığını gösterebilirim. Onlar
benim sana onun yerine başka bir tane verdiğimi nasıl bilecekler?" Ve ev sahibi bürosundan
çıktı ve merdivenlerden yukarı koşarak, çok geçmeden Yüzbaşı Le Blond'un
kağıtlarıyla geri döneceğini söyledi.

Böylece, sözde mousquetaires kaptanı, Liege'e doğru giderken karşılaştığı ilk tehlikeden, Sylvia Thorne'un o şehri terk etmesine yardım etmekten
kaçtı. Kaçmıştı, ancak bunu kendisine iğrenç gelen yollarla yapmıştı: sahte bir pasaport, şu anda mezarında olan bir adamın
kağıtları. Tanrı onu affetsin! Eğer istediği gibi bir şey yapabilseydi, her bariyere cesurca ve açıkça at sürer, düşmanın her askeriyle yüzleşir ve kendini olduğu gibi ilan ederek, görevine neredeyse başlamadan önce ulaşır veya görevi tamamlardı.

Ancak bu kaçış gerçekten tehlikeliydi ve Bevill Bracton bunu bilmese de, ev sahibinin yardımıyla bile, keşfedilmeyi kıl payı kaçırmıştı.

Çünkü, şehir bariyerine doğru at sürmesinden sadece çeyrek saat önce, muhafızlar değiştirilmişti; Regiment d'Orleans'tan bir birlik, Mousquetaires Gris'ten bir birliğin yerini almıştı. Bu nedenle, Bevill, bundan önce gelmiş olsaydı, hemen keşfedilirdi ve kaderi mühürlenirdi, çünkü herkes Le Capitaine Le Blond'un aylardır öldüğünü bilirdi. Ancak Regiment d'Orleans'ın adamları için durum farklıydı, çünkü onlar sadece bir hafta kadar önce yürüyüşe çıkmışlardı ve muhtemelen -aslında öyle olması gerekmese de- mousquetaires subaylarının adını veya görünüşünü bilmiyorlardı.

[Resim: "'Onu casus Sparmann'dan kurtarmaya çalışır mısınız?'"]

Bevill, kısa süre sonra Sparmann'ın vakit kaybetmediğini öğrendi. Eğer o kağıtları edinmemiş olsaydı, işi burada sona erecekti. Bariyerdeki çavuş, sunduğu kağıdı incelemek için öne çıktı, elinde bir tane daha taşıyordu ve Bevill yaklaşırken bunu okudu; ve çavuş, askerin atına attığı hızlı bakıştan ve gerçek bir kesinlik hissiyle, o kağıtta siyah atın ve kendi görünüşünün bir tanımının olduğunu anladı. Ancak at aynı değildi, peruke eksikti ve binicilik pelerini altındaki her şeyi gizliyordu. Sonuç olarak, "Bon voyage_, M. le capitaine" diye mırıldanan bir selamla, çavuş, Bevill koyu kahverengi kısrağın üzerinde geçerken geri çekildi, kısrak, binicisini devirmek için arka ayaklarıyla saldırarak ve yolun bir tarafından diğer tarafına sıçrayarak son sahibinin ona verdiği karakteri haklı çıkardı. Ancak, kısa süre sonra efendisinin sırtında olduğunu fark ederek, sallanan bir adımla sakinleşti ve onu büyük, beyaz doğu yolunda hızla taşıdı. Ve şimdi, yol kenarında toplanmış ve Fransız askerleri tarafından gözetlenen sayısız savaş aletinin yanından geçtikten sonra, ayrıca garnizonu takviye etmek için Anvers'e doğru hızla yürüyen iki Fransız alayının yanından geçtikten sonra, Louvain'deydi, çünkü savaş ilan edildiğinde, kimse, korkunç Marlborough'un veya ona dedikleri gibi Malbrouck'un güçlerinin ne kadar sürede ortaya çıkacağını bilmiyordu. Louvain'deydi, sivri çatıları karşı taraftakilere neredeyse değen ve aralarından sadece erken yaz gün batımının pembe tonunun görülebildiği, eski, sessiz bir sokaktan geçiyordu. Ve kısa süre sonra, kapıdaki askerin verdiği talimatları izleyerek, neredeyse Zaman'ın kendisi kadar eski görünen bir ev olan "Le Duc de Brabant" pansiyonuna ulaştı. Her biri çok sayıdaki penceresinden, evin kendisinin de oluştuğu koyu renk taştan yapılmış büyük çıkıntılı balkonları olan eski, karanlık bir konak; duvarlarına sayısız fresk çizilmiş, bunların çoğu kutsal konuları temsil ediyordu ancak bazıları da Brabant Dükleri'nin büyük işlerini ve zaferlerini kibirli bir şekilde tasvir ediyordu. Ayrıca, tepesi birinci katın pencerelerinin tepesinden daha yüksek uzanan ve bir tarafında taşa oyulmuş sarmal bir ipin sarktığı, diğer tarafında ise aynı şekilde oyulmuş bir balta, bir blok ve minyatür bir darağacı bulunan büyük, sivri bir giriş kapısı olan bir ev.

"Buraya girenler için uğursuz işaretler," diye düşündü Bevill kendi kendine,
kısrığın toynakları kemerin altından geçerken kaldırım taşlarında takırdarken. "Uzak günlerde buraya girenler için bir zamanlar uğursuz bir durumdu,
eğer burası bir adalet salonuysa veya
şüphesiz zalim yöneticilerinin ikametgahıysa. Yine de onların benim için uğursuz olduğuna inanmayacağım. Batıl inançlarım yok ve Tanrı'ya şükrediyorum,
korkmuyorum. Yine de," diye mırıldandı kendi kendine, inmeye hazırlanırken, "keşke bu kadar çok hileye başvurmasaydım. Aksine, olmam gereken kişi olarak geçerdim -- bu büyük hırslı kralın,
aşağıladığımız bağnazlığın şampiyonunun
gücünü yıkmaya yemin etmiş olanların askeri." Sonra, daha rahat bir şekilde, sanki kendini teselli etmek istercesine, "Önemi yok! Ne yaparsam yapayım, çaresiz bir kadına yardım etmek, belki de onu kurtarmak için; kendimi sevdiğim
çağrıya, haksız yere kovulduğum çağrıya geri döndürmek için. Ve," diye bitirdi, kısrağın nallarının çıkardığı takırtıyla avluya koşan hizmetçilere dizginleri atarken, "savaş zamanı ve bu yüzden--_a la guerre, comme a la guerre!_"

BÖLÜM V.

Bevill büyük avluda attan inerken ve belli ki hancı olan bir adama hitap ederek ona gece için konaklama istediğini söylediğinde, bu evin rakibi "L'Ours"a göre ne kadar aşağı olursa olsun, içinde en azından önemli bir yolcunun veya yolcuların kaldığını fark etti.

Bahçenin bir köşesinde, zemin katla aynı seviyede, dört açıklığı olan ve o kata çıkan basamakları olan korkuluklu bir platformun etrafında, artık atsız, daha sonra _berline_ olarak adlandırılan türden büyük bir seyahat arabası duruyordu. Bu yapı devasa bir yapıydı, çünkü sadece ön ve arka koltuklar değil -sonuncusu o kadar derin ve geniş ki bir kişi çapraz uzanarak
yatak yapabilirdi- aynı zamanda aracın ortasındaki zemine sıkıca sabitlenmiş küçük bir masa da görülebilirdi. Arabanın gövdesi, aynı zamanda yay görevi gören ve yerden oldukça yüksek olan büyük deri desteklere asılmıştı - o kadar yüksekti ki, kapıların dışındaki basamaklar
dört taneydi, ancak araç hareket halindeyken,
bir taneye katlanıyorlardı. Panellerin üzerinde bir kontun tacı, altında bir
arma ve üstünde "De V" kelimesi ve harfi vardı. Çatıda ve onlar için yapılmış oluklara yerleştirilmiş, siyah deriden yapılmış birkaç seyahat kutusu vardı, üzerlerine başkaları yığılmıştı. Geri kalanlar için, arabanın her iki yanında, önünde ve arkasında, tüfekler için uzun yuvalar ve bir boynuz için bir tane daha vardı, silahlar ve aletler görünür durumdaydı.

"Güzel bir araba," dedi Bevill, Anvers'teki adam kadar asık suratlı ve kaba görünen, hatta daha da asık suratlı görünen ev sahibine, yolcunun bir Fransız olduğunu varsayarak. "Büyük bir şahsiyet, sanırım."

"Sizin bir vatandaşınız," dedi adam. "_Mein Gott!_ Ülkemizde böyle seyahat eden
sizin vatandaşlarınızdan ve kadınlarınızdan başka kim var? Yine de," diye daha da asık suratla ekledi, "asla böyle olmayabilir."

Bevill'in öfkesini doğal olarak uyandırmayan bu sözü görmezden gelerek,
çünkü adamın önerdiği durumun büyük olasılıkla gerçekleşeceğini
düşünüyordu, haykırdı:

"Ya kadınlar mı diyorsun? _Pardie!_ Savaş havadayken, böyle zamanlarda kadınlar seyahat ediyor mu?"

"Evet, savaş havada," dedi ev sahibi, diğerinin sözünün ilk kısmını görmezden gelerek. "Havada ve havadan daha fazla. Yakında karada ve denizde olacak." Daha sonra, Bevill'i odasına götürmek için bekleyen bir kadın ve atı bir ahıra götüren bir seyis gelince, adam arkasını döndü. Yine de, giderken, "O zaman göreceğiz. İngiltere ve Hollanda denizde Fransa'dan daha güçlüdür ve karada Fransa kadar iyidirler." diye mırıldandı.

Bevill'in, sözde ülkesi ve vatandaşları hakkında söylenen bu aşağılayıcı sözlere öfkelenmesi, bunu başarabilse bile, söz konusu olamazdı; bu nedenle kadını, kendisini götürdüğü odaya kadar takip etti. Bu durumda, şüphesiz bir atı olduğu ve o at şu anda ev sahibinin gözetiminde olduğu için, peşin ödeme talebinde bulunulmadı.

"Ve şimdi," dedi kendi kendine, "bir akşam yemeği, bu kasabadaki birkaç
gerekli şeyin satın alınması ve yatağa. Yarın tekrar yola çıkmalıyım. Liege'e ne kadar erken varırsam o kadar iyi."

O eski şehrin eski sokaklarında, Bevill, gezginlerin bu kadar yoğun zamanlarda yanlarında taşıdıkları birkaç gerekli şeyi kendisine sağlayabileceği bir dükkan buldu. Merhum Yüzbaşı Le Blond'un at arabasının aksesuarları arasında, arka tarafın arkasına veya kabzanın önüne tutturulmak üzere cüzdan-çanta vardı; ancak doldurulması gerekiyordu ve bu da kısa sürede yapıldı. Bir keten bezi değişimi kolayca sağlandı, ki bu da bir tarakla genellikle bir atlının kıyafetini tamamlardı,
ve sonra Bevill "Le Duc de Brabant"a dönüş yolculuğuna çıktı. Fakat caddeden geçerken bir silahçı dükkanına rastladı ve
içeri baktığında tabancası olmadığını hatırladı.

"Ve," diye düşündü kendi kendine, "bıçağım ne kadar iyi olursa olsun, bir ateşli silah bir kılıç için fena bir aksesuar değildir. Şans eseri, ve öyle de olabilir, Tanrı'nın lütfuyla umduğum gibi Liege'e varmadan önce böyle bir şeye ihtiyacım olabilir. Öyle olsun. Kuzen Mordaunt kesemi doldurdu; içeri girip silahçının böyle oyuncakları olup olmadığına bakacağım."

Bevill, bu düşünceye uygun olarak dükkana girdi ve
bir göğüs zırhını parlatmakla meşgul yaşlı bir adam görünce ona
elden çıkarabileceği tabancaları olup olmadığını sordu.

"_Ja!_" diye cevapladı adam. "Ve iyi olanları da. Sadece pahalılar. Ayrıca mynheer onları beğenmeyebilir. Çoğu Namur'dan sonra Fransızlardan alındı ​​ve bana bir İngiliz askeri tarafından satıldı."

"Bah! Onları dürüstçe ve amaçlarına hizmet edecek şekilde nasıl elde ettiğimin ne önemi var? Onları üret."

Bunun üzerine silah ustası, içinde birkaç
silahın bulunduğu bir çekmeceyi sürükledi, bazıları serbestçe yatıyordu ve bazıları da adamın onları sardığı deri veya geyik derisi ambalajlara katlanmıştı. İlk başta, Bevill'in gözüne çarpanlar ona pek hoş gelmedi;
bazıları çok eski, bazıları çok beceriksiz ve bazıları da çok paslıydı.

"Mynheer'i memnun etmek zordur," diye homurdanarak belirtti silah ustası;
"Belki bunlar ona daha çok yakışır. Sadece pahalılar," derken, geyik derisi ambalajlardan ikisini açtı ve diğerlerinden tamamen farklı bir yapıya sahip bir çift tabancayı gösterdi. Bu silahlar gerçekten de yakışıklıydı, fildişi üzerine iyi monte edilmişti ve uzun, kahverengileşmemiş namluları filigranla işlenmişti. Tetikler kolayca geri
sıçrıyor ve bir parmağın hafif dokunuşuyla aynı şekilde kolayca düşüyordu, çakmak taşları bunu yaparken cesurca kıvılcımlar saçıyordu. Birinin üzerine "_Dernier espoir_", diğerinin üzerine "_Mon meilleur ami_" yazılmıştı.

"Bunlar ne kadar?" diye sordu Bevill, silahçıya bakarak.

"İki tabanca, barutluk ve mermi kutusuyla. Ayrıca dolu bir şişe ve iki düzine mermi."

"Öyle olsun. Bunlar benim." Ve Bevill, binicilik ceketinin büyük ceplerinden her birine bir tane attı. "Şimdi matara ve mermilere geçelim."

"Bunlarla," dedi kendi kendine, hana geri dönerken, "kılıcım ve kısrağın hızlı topuklarıyla, tehlike
tehlikedeyse kendimi iyi anlatabilirim."

"Le Duc de Brabant"a vardığında misafirler için akşam yemeği hazırlanmıştı ve masada yerini alan Bevill, yol arkadaşlarının kimler olabileceğini görmek için etrafına baktı, ancak kısa süre sonra, en azından
şimdilik, hiç kimse olmadığını fark etti.

"Demek ki," diye düşündü kendi kendine, "kapıdaki adam doğruyu söyledi. 'Dük'ün, rakibi 'Ayı' kadar yüksek itibarlı olmadığı çok açık. Ancak, yemek pudingi, içmek ise şarabı kanıtlıyor. Hadi bakalım."

Bunun üzerine çekmeceye kendisine bir şişe iyi şarap getirmesini emretti
Coindrieux--duvara asılan şarap listesi böylece tüm misafirler
görebilir ve okuyabilirdi. Sonra, şarap gelmeden önce, Bevill önüne konulan yemeğe saldırmaya başladı, ancak iki lokma yemeden önce bir kesinti oldu.

Bevill'in tahmin ettiği ve sonunda tahmin ettiği gibi, özel bir hizmetçi olan ve hana bağlı olmayan bir hizmetçinin önünde, bir hanım odadan aşağı, İngiliz'in oturduğu masaya doğru geldi: hala genç, yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu ve narin görünümlü bir hanım. Ayrıca son derece bakımlıydı, mavi-gri gözleri uzun koyu kirpiklerle korunuyordu ve yüz hatları zarif ve iyi kesilmişti. Saçlarına gelince, Bevill yaklaştığında yerinden kalkıp ciddi bir şekilde eğildi ve sonra o oturana kadar ayakta kaldı, perukla gizlendiği için hiçbir fikir oluşturamadı. Ancak, danteline kadar siyahlara bürünmüş olduğunu fark etti;
perukunun üzerine atılmışken, dulların taktığı küçük başlık veya başlık vardı. Bu nedenle, kıyafetinin ciddiyetini anlamıştı - yüzündeki hüzün ifadesiyle daha da belirginleşen ve belirginleşen bir ciddiyet.

[İllüstrasyon: "Onun için kapıyı açık tutmak için acele etmişti."--_s_. 122.]

Bevill'in nezaketini başını hafifçe eğerek
karşılık veren bu hanıma, şimdi yaşlı bir uşak hizmet ediyordu. O, sıradan han hizmetçisinden tabakları alıp, her birini şüphesiz metresi olan hanımın önüne koyduktan sonra, bir sonraki
tabak hazır olana kadar sandalyesinin arkasına çekildi. Fakat, gerçekten de tüm görgü kurallarına aykırı olacağı gibi, ne Bevill ne de hanım birbirlerine tek kelime etmediler.

Ancak çekmece Coindrieux şişesiyle geri döndüğünde ve Bevill adama bardağını fazla doldurmaması konusunda birkaç söz söylediğinde, bir an için kadının gözlerini kaldırıp ona biraz merakla baktığını ve sanki onun bir tonu veya tonlaması dikkatini çekmiş gibi baktığını fark etti. Bir an sonra gözleri tekrar tabağına düştü, ancak bir sonraki yemeğin
servisi sırasında birden fazla kez ona baktığını fark etti.

"Aksanım bana ihanet mi etti?" diye düşündü Bevill. "Adamla konuştuğumda,
benim Fransız olmadığımı fark etti mi? Dilim paslandı mı?"

Yine de, bunları düşünürken bile, bunun böyle olması için hiçbir sebep olmadığını söyledi kendine. Kadın kendisi bir Fransız olmayabilirdi, bunun yerine bu savaştan yıpranmış topraklara ait biriydi.

"Kim veya ne olduğumu yargılayamayabilir," diye düşündü.

Ancak bir başka anda, onun bir Fransız olup olmadığını yargılama gücünün
şüphesiz yeterli olduğunu öğrenmişti.

Bir Fransız erkeğinin veya Fransız kadınından başkasının sahip olmadığı bir ses tonuyla, annesinin dizinin dibinde bu dili
öğrenmiş olanların edinebileceği bir tonlamayla, hanım şimdi yaşlı hizmetçisine şöyle dedi:

"Ambroise, çekil ve Jeanne'e valizleri hazırlamasını söyle. Şafaktan bir saat sonra yola çıkmaya karar verdim."

Uşak eğildi ve sonra şöyle dedi:

"Peki akşam yemeği, Madame la Comtesse? Kim servis edecek, madame? Gerisi----"

"Servisçi çok iyi olacak. Git ve Jeanne'e yardım etmeye başla."

"Madame la Comtesse," diye düşündü Bevill kendi kendine, adam
gittiğinde. "Bu büyük arabanın sahibi şüphesiz ki bu. Ve o bir Fransız kadın. Benim onun vatandaşı olmadığımı anlamış olabilir, ancak ciddi bir gerçek olarak, neden benim öyleymişim gibi davrandığımı bilmiyorum - tabi ki ev sahibi veya hizmetçiler ona söylemediği veya misafir kayıtlarına bakmadığı sürece." Çünkü burada, her yerde olduğu gibi, tüm gezginler isimlerini ev sahiplerine vermek zorundaydı ve Bevill artık "Le Capitaine Le Blond, of Mousquetaires Gris" olarak kayıtlıydı.

Ancak akşam yemeği hala sessizce devam etti ve garson hem "La Comtesse" olarak adlandırılan hanıma hem de Bevill'e hizmet etti. Ancak o, hanımlara ve beyefendilere hizmet etmeye pek alışkın olmayan, kaba bir Flamandı ve Bevill'e her zamanki işleriyle meşgul olmadığı fikrini verdi. Bir keresinde öyle bir
şekilde bir tabak düşürdü ki hanım irkildi ve bir keresinde de Bevill'e bir tane daha uzattı
ve sonra kontese sundu.

"Hanımefendiye servis edin!" dedi Bevill sertçe, hobbledehoy'a baktı ve onu şaşkınlıkla örttü, bunu yaparken hanım gözlerini ona doğru kaldırdı ve nazikçe de olsa sertçe eğildi. Sonra, sanki bir onay sözcüğü, nezaketinin küçük bir göstergesinin tanıklık edilmesi gerektiğini hisseder gibi hanım şöyle dedi:

"Beyefendi son derece nazik. Şüphesiz ki burası yerlisi değil?"

"Hayır, hanımefendi. Ben Ren Nehri'ne doğru giderken topraklardan geçen bir yabancıyım," dedi Bevill konuşurken, bu durumda aldatmaya gerek olmadığı için mutluydu, çünkü Liege gerçekten Ren Nehri'ne doğru yoldaydı.

"Ben de öyle. Yarın Liege'e doğru yola çıkıyorum."

"Liege'e mi? Madam o kasabayı pek de hoş bir konaklama yeri
olarak görmeyecektir. Yine de unutuyorum - hanımefendi Fransız."

"Mösyö de öyle," dedi Kontes, arkadaşına hızlı bir bakış atarak, bir soru sormaktan çok bir gerçeği dile getiriyormuş gibi konuşarak.

Bevill omuzlarını hafifçe silkti, ama iyi terbiyesinin izin verdiği kadar. Sonra şöyle dedi:

"Mösyö de Boufflers oraya komuta ediyor. Madam
çok rahat edecektir."

"Kuşkusuz," dedi diğeri, şimdi hafifçe omuz silkerek. "Kuşkusuz. Yine de," ve tekrar omuzlarını silkti, "savaş ilan edildi. İngilizler ve Hollandalılar yakında bu bariyer kasabalarının yakınında olacaklar. Marlborough Kontu'nun bizzat geleceğini, bize karşı yöneltilen tüm ordulara komuta edeceğini söylüyorlar. Mösyö'nün Kont'un bu civarda olacağını bilmesi -tesadüfen duymuş olması- mümkün mü?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Bevill, bunu yaparken zihnine iki düşünce
zorladı. Biri, bu hanımın onun Fransız olmadığını
kolayca keşfetmiş olmasıydı; diğeri, düşmanın -Fransa düşmanının- yaklaşan hareketlerinden bazılarını ondan almaya çalışıyor olmasıydı.

"O ne?" diye kendi kendine düşündü, konuşma sona erdiğinde veya en azından durakladığında. "Ne? Ülkeden geçen ve İngiliz planlarının ne olabileceğini keşfetmeye çalışan bir casus; sakin ve kibirli bir vakarla görünen bir kadın, de Boufflers veya Tallard'a iletebileceği
bilgileri arıyor. Yine de - buna
nasıl
inanılır! Casuslar onun baktığı gibi bakmaz; gözleri, onun konuştuğunda benimkilere baktığı gibi, tuzağa düşürmeye çalıştıkları kişilerin gözlerine bakmaz. Onun bir casus olduğuna inanmak zor, yine de - Liege'e doğru yolda - şu anda Fransa'nın elinde olan Liege, tıpkı tüm Flanders'ın şu anda olduğu gibi."

Ancak, aniden, bu düşünceler hala Bevill
Bracton'ın zihnini meşgul ederken, bu kendi kendine yeten, iyi yetiştirilmiş kadının kim ve ne olabileceğine dair çözümü sağlayan başka biri geldi.

"Liege'de," diye düşündü, "Mareşal de Boufflers komutasında sayısız yüksek rütbeli subay olmalı; bunlardan birine gidiyor olabilir. Bir kocaya değil, çünkü dul; bir oğula değil, çünkü onun yaşında bu imkansız; ama bir babaya, bir kardeşe. Tanrı, eğer o ve ben o şehre sağ salim ulaşırsak, benim ne olduğumla ilgili şüphelerini
açmasın. Çünkü benden şüphe ediyor, ama belki de benim bir İngiliz olduğumu
sanmıyor. Eğer öyle yaparsa,
Sylvia Thorne için kötü olacak ve benim için iki kat daha kötü olacak."

Bevill düşüncelerinde bu aşamaya geldiğinde, Kontes masadan kalktı ve o da kalkıp kapıyı açmak için aceleyle dışarı çıktığında, dikkatini ve ayrıca Liege'e yolculuğunun
kolayca tamamlanacağına dair nazikçe dile getirdiği umudunu
kabul ettikten sonra içeri girdi.

Daha sonra, büyük taş merdivenin yaptığı dönüşü geçmesi gerekene kadar kapıda durmaya devam ederken, Bevill bu hanımın ona baktığını fark etti, ancak bunu ne merakla ne de cilveli bir şekilde yapıyordu. Bunun yerine, orada saygıyla duran genç adama, yüzündeki ifadenin başka hiçbir şeyden çok şaşkınlığa, şüpheye tanıklık ettiği göründü.

"Öyle olsun," dedi kendi kendine, şimdi yemek yedikleri
odaya geri dönerken ve kılıcın kendisiyle birlikte yemekten önce
çıkarılmış olan ve her halükarda, bir hanımın masaya oturmasıyla birlikte hemen yanından çıkarılacak olan kılıç kuşağını ayarlamaya başladı. "Öyle olsun. Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur. O
benim
yanlış şüphelerini ve güvensizliklerini yaşıyor. Tekrar karşılaşırsak -ki kesinlikle karşılaşacağız, çünkü aynı yolu
sürüp aynı yere
gidiyoruz- tetikte olmalıyım. Yine de, eğer bir casussa yazık. Evet! Eğer
olursa. Eğer olursa! Neredeyse inanılmaz."

Şimdi ahırlara doğru gitti, kısrağın oraya vardığında götürüldüğünü görmüştü. Çünkü Bevill bir zamanlar iyi bir askerdi ve tekrar öyle olacağı günün çok da uzak olmadığını umuyordu ve her şeyden önce, şu anda olduğu gibi gezginler hayvanlarının bakımına ve rahatlığına bakardı. Ayrıca, Antwerp'ten yaptığı yolculukta, öfke nöbetleri sona erdiğinde onu yolunda çok iyi ve hızlı bir şekilde taşıyan bu asabi, asi yaratığı sevmeye başlamıştı. Bu yüzden şimdi ahırına doğru gitti ve onu bölüğün tahtasının üzerinden gördüğünü ve onu tanıdığında kişnediğini, yumuşak burnunu koluna sürttüğünde onu okşayıp sevdiğini fark etti ve bunu yaparken, daha bir an önce zihninin bu kadar meşgul olduğu kadını unuttu. Büyük taş oymalı merdivenden çıkarken kendi kendine şöyle demiş olan kadın:

"Kim--o ne? Benim vatandaşım değil, bizim dilimizi iyi konuşuyor--evet, harika bir şekilde--ve nazik olmasına rağmen. Ve ne bir Flaman ne de bir Alman kaba. İngiliz mi--o-o mu? Ah! keşke
sadece o olsaydı! Ah! eğer olsaydı--benim gibi Liege'de olacak olan--İngiliz kuvvetleri yaklaştığında orada olacak olan, ki kesinlikle olacaklardır."

BÖLÜM VI.

O gece Bevill Bracton iyi uyudu ve iki gün önce Harwich'te _Le Grand Roi_'ye ilk bindiğinden beri hiç uyumamıştı. Çünkü gemi, denizden muzdarip insanlarla ve özellikle çocuklarla
doluydu; yolculuk sert ve dolayısıyla gürültülü olmuştu; rüzgar Hollanda kıyılarına ulaşmak için elverişli olsa da,
uyumayı imkansız hale getirmişti.

Ama bu gece her şeyi telafi etmişti ve Bevill Bracton, St. Peter'ın saatinin yediyi vurduğunu duyduğunda
yatağından fırlayarak
günün yolculuğuna hazırlanmaya hazırlandı. Gece boyunca,
uyumaya çalışmadan önce,
kendisine bu eski Louvain şehrine kadar ve
aslında düşmanın ülkesi olan yere kadar girmesine izin verdiği için Tanrı'ya içtenlikle teşekkür etmişti -haklı olmasa da ele geçirilerek. Şimdi bir kez daha, şimdiye kadar
kendisine iyilik edildiği gibi, hâlâ öyle olabilmesi için dua etti.

Aşağıya büyük avluya bakan pencerelerinden ağır panjurları geri çekerken hemen bir şey fark etti.
Büyük seyahat arabasının gittiğini gördü. Geceyi geçirmek üzere yatağına gitmeden önce ev sahibinden öğrendiği unvanı De Valorme olan Kontes, masada gördüğü eski hizmetçi ve bahsettikleri kadın Jeanne dışında, yanında olabilecek herhangi bir takipçiyle birlikte ayrılmıştı. Bevill kendi kendine, "Yine de," dedi, "kısrağa artık bu adı taktığı La Rose'un, ağır hantal bir arabanın ulaşabileceği hıza karşı gidebileceği hızda, Liege'e olan mesafenin yarısını kat etmeden, yani St. Trond'a varmadan çok önce yanından geçerim. Ve," çünkü hâlâ zihninde bir düşünce, bir korku vardı - şüphesiz şu anda etrafını saran ve daha da ilerledikçe ve Liege'e girdiğinde iki kat daha fazla sarılacak olan tehlikeler tarafından yaratılmıştı - bu kadında güvenliğini tehlikeye atacak bir şey gizli olabilirdi, "ve eğer o bir casussa, en azından ondan önce orada olmam daha iyi olur. Bu yüzden zaman kaybetmeme izin ver."

Çantasını ve pelerinini katladı, ancak ıslak olan ve eski, yıpranmış taşların arasındaki oyuklarda küçük yağmur birikintileri bulunan avludan görebildiği kadarıyla, gece veya sabahın erken saatlerinde yağmur yağmış olmalıydı, ancak şimdi güzel, tatlı bir gündü. Mayıs sonu güneşi kırmızı çatılara şiddetle parlıyordu; bir ardıç kuşu,
sanki sıcaklıktan ve ışıktan
keyif alıyormuş gibi hasır kafesinde neşeyle şarkı söylüyordu; hanın ağır, soytarı hizmetçilerinden bir veya ikisi,
altındaki bir masada siyah ekmek ve daha siyah biradan oluşan
erken bir yemek hazırlıyordu; tüm doğa gülümsüyordu.

Bu nedenle, çantasını ve pelerinini taşıyarak ve
yeni satın aldığı tabancaları ceketinin altındaki kuşağına
sokarak indi, çünkü hiçbir gezgin yabancı evlerde uyurken böyle silahları elinden uzak bırakmazdı ve bir kez daha _Speiseraum_'a giderek,
biraz kahvaltı. Sonra La
Rose'un iyi olup olmadığını görmek için dışarı çıktı.

Yarım saat sonra Liege'e doğru yola koyuldu ve ağaçlarda meyveler yavaş yavaş gelişirken artık pembe ve beyaz çiçeklerini
kaybeden meyve bahçelerinden geçen yollarda ilerliyordu.

Genç, güçlü ve sağlıklı olduğu için; ayrıca önünde büyük umutlar olduğu için, etrafındaki her şeyden büyük bir zevk alıyordu - ciğerlerine büyük
çekimlerle çektiği temiz sabah havasından, tam yapraklı, yarı çiçek yarı meyve bahçelerini ve meyve bahçelerini, hatta uzun zaman önce bu meyve bahçelerinin yanlarından kesilmiş ve suyun hışırtılı bir sesle aktığı derelerden - neşeliydi. Böyle bir sabahta yaşamanın ve topraklardan geçmenin, kuşların şarkı söyleyip cıvıldamasını duymanın ve sığırların sabah güneşinden gölge aradığını görmenin, tarladaki köylülere "Günaydın" veya evlerinin dışında oturan yaşlı insanlara "Tanrı sizinle olsun" diye haykırmanın ne kadar güzel olduğunu hissetti. Böyle hissediyordu çünkü genç, güçlü ve hayat doluydu; ayrıca kanı, önünde kesinlikle uzanması gereken maceraların düşüncesiyle hareketleniyordu; sanki kendini, kasvetli bir kasabada veya kalede hapsedilmiş, özlem dolu, hevesli gözlerle onu bekleyen güzel bir hanımı kurtarmak için yola çıkan, ölü ve çoktan unutulmuş yüzyılların genç bir şövalye gezgini gibi hissediyordu. "Ve minyatür tatlı Sylvia Thorne'u yalanlamıyorsa," diye mırıldandı Bevill kısrak beyaz yollarda dörtnala giderken, "o zaman zırhlı hiçbir şövalye uzaklarda ondan daha güzel bir kadının yardımına koşmamıştır. Çocukken çekiciydi. Acaba bu görkemli kadın, efendimin bana emanet etmesinden beri on yıldır portresine baktığım kadın hala çekici mi? Çekici - evet, öyle olabilir. Ama ciddi, neredeyse katı, portreye her baktığımda bana bakan o gözler ilan ettiği gibi; duruşunda görkemli, neredeyse soğuk. Eh! Soğuk olsun. Benim için ne önemi var? O kazanmaya çalıştığım ödül değil, sadece
kazanmak istediğim ödülü kazanmanın aracı. Bırakın elimden gelenin en iyisini yapayım, her şey çok iyi olacak. Hanım Thorne o kadınlardan birinin tek bir bakışıyla beni dondurabilir sakin gözler ve yine de Lord Marlborough
onayıyla beni hayata döndürecek."

Gün ilerledi, güneş bulutsuz gökyüzünde yükseldi ve Bevill'in gölgeli ağaçların altında veya eski Lutheran kiliselerinin ve şirin Flaman evlerinin
serin taraflarında yaptığı çeşitli molalar hariç, dinlenmek için
La Rose'a ve bir kez de kendini tazelemek için- hiç vakit kaybetmemişti. Böylece, sadece işaret levhalarından ve geçtiği köylerden değil, aynı zamanda "Duc de Brabant"ın karanlık salonunda asılı duran bir _routier_ veya bölgenin haritasından da, Liege'e Louvain'den daha yakın olan St. Trond adlı küçük bir kasabaya yaklaşıyor olması gerektiğini biliyordu.

"Madam de Valorme altıda yola çıktı, ev sahibi bana söyledi," diye düşündü Bevill, "ve ben saat sekizi vurmadan önce; henüz arabasına yetişememiş olmama çok şaşırıyorum. Atları düşündüğümden daha hızlı gidiyor olmalı, yoksa o araba göründüğünden daha hafif olmalı."

Sonra, tam bu anda, onun daha fazla
düşünmesine bir ara verildi.

Berrak öğle havasında bir el ateş edildi, bu da gergin, heyecanlı kısrağın yoldan çıkmasına ve neredeyse Bevill'i devirerek yolun karşısına sıçramasına neden oldu; ve sonra, kendine gelirken, 
ağaçlarla çevrili beyaz düz yolda çılgınca dörtnala koştu.

"Yavaşça, yavaşça," diye haykırdı Bevill, onu sakinleştirmeye çalışırken,
ve o da deneyimli bir binici olduğu için, onu aniden durdurmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu, ama onu yavaş yavaş yukarı çekti. "Yavaşça.
Yine de, Tanrı aşkına, o ani rapor, ondan daha az ürkek birini ürkütmeye yeterdi.
Nereden geldi," diye düşündü, "o atış? Kesinlikle solumdan ve rapor duyulmadan bir an önce geçtiğim bir yan yoldan. "Yüzünde karanlık bir ifadeyle, "top bana mı yönelikti? Eh, bakalım."

Bunun üzerine, artık La Rose, boynunun okşanması, okşanması ve yatıştırılmasıyla biraz sakinleştiğinden, Bevill, başını geldikleri yöne doğru çevirdi ve sonunda, bunu yapmak kolay olmasa da, kavşağa geri dönmeye ikna etti. Ayrıca, kılıflarının kapaklarını açtı ve onları geriye attı, böylece yeni tabancalarının her birinin dipçiği elinde hazır olacaktı.

"Bir yağmacının iyiliği için borçlu olabilirim," diye mırıldandı, "ve borçtan nefret ederim. Eğer bir borcum varsa, tamamen ödenecektir." Daha sonra kılıcını kınından çıkardı ve böylece kavşağa ulaştı.

Kavşağa girdiğinde, ilk başta kısrağın kulaklarının uğursuz seğirmesi dışında hiçbir şey görmedi; ama bir an sonra bir ses duydu ve bu bir kadının sesiydi--bir ses haykırıyordu:

"Siz korkak alçaklar! Siz--siz Flaman kaba saba insanlar! Bir kadına saldırmak--yaşlı bir adamı öldürmek!"

"Büyük güçler!" diye haykırdı Bevill kendi kendine, dizinin dokunuşuyla La Rose hızla öne doğru savrulurken, aynı anda sağ kılıfından tabancayı çıkardı. "'Yaşlı bir adamı öldürmek.' Ve o ses onun. Onun!"

"Fransız! Fransız! Fransız!" diye haykıran birkaç ses duydu, bölgenin gürültülü, gırtlaktan gelen, Aşağı Frank lehçesinde. "Sizler
hepiniz Fransız Papistler, Paris'teki büyük Papist Kral'ın, Roma'daki
İtalyan Rahibin hizmetkarlarısınız. Sizi bağışlamayacağız. Ya da," dedi bir ses,
"hayatınızı bağışlarsak servetinizi bağışlamayız. Ve o, bu ölü,
bize direnmemeliydi."

Böyle konuşan haydutların yapmaya niyetlenmiş olabilecekleri her neyse,
şimdi, hüsrana uğramaya mahkûmdu. Bevill Bracton da aralarındaydı - yedi kişilik bir grup, bazıları büyük at tabancalarıyla, biri veya ikisi biçme kancalarıyla ve biri paslı bir kılıçla silahlanmıştı. Bir anda
dağıldılar, kısrak saldırırken ikisini yere serdi, biri Bevill'den omzuna bir kurşun yedi ve yere düşerek öldüğüne yemin etti.

Fakat bu karmaşanın ortasında ve Bevill, "Hepiniz durun. Kaçmaya çalışan hemen vurulacaktır," diye bağırırken, ne olduğunu bir bakışta görebildi.

Araba--şoför şüphesiz yanlış yönlendirilmişti ya da atların başları bu yan yola doğru çevrilmemişti--yolda, onu işgal edenlerden daha aşağıda duruyordu. Atların ayaklarının dibinde, şüphesiz arabacı olan adam yatıyordu; yanında diz çökmüş Kontes de Valorme, gruba saldıran kaba saba insanlara bakıyordu. Jeanne, hizmetçisi, yaşlı bir kadın, arabanın içinde bayılmış gibi görünüyordu; ağlayan ve her yeri titreyen yaşlı Ambroise, metresinin yanında bir uşakla birlikte duruyordu.

Şimdi, Bevill attan inerken, Madam de Valorme ona bakarak,
şöyle haykırdı:

"Ah! Yüzbaşı Le Blond. Tanrıya şükür!"

[Resim: "Kontes onun yanında diz çökmüştü."]

Ancak Bevill'in kendisine böyle hitap edildiğini duyunca irkilmeye
veya Kontes'in ev sahibinden aldığı adı keşfedip keşfetmediğini veya kayıtlarda arayıp aramadığını düşünmeye
zamanı yoktu. Başka türlü dikkat etmesi gerekiyordu.

"Siz vahşi köpekler!" diye haykırdı, toparlayabildiği en iyi Hollandacayla. "Demek
sizinle savaş böyle başlıyor--kadınlara ve yaşlı erkeklere saldırılarla." Konuşurken, boşalmış tabancasını tekrar sağdaki kılıfına soktu ve soldakini çıkardı.

"Açlıktan ölüyoruz," dedi bir adam. "Siz, siz, Fransızlar bizi ezin,
hepinizi alın, İspanyollar kadar kötü olan sizler. Mümkün olduğunda misilleme yaparız."

"Bir ip var mı?" diye sordu Bevill, at üstündeki koltuğundan aşağı bakarak ve Ambroise ile genç adama, uşak olana hitap ederek. "Arabada kullanılan bir ip mi? Eğer varsa, getirin."

"Bir ip!" diye bağırdı adamlar şimdi, ikisi dizlerinin üzerine
çöküp inleyip merhamet dileyerek çığlık atarken. "Bir ip! Bizi esirgeyin, bizi esirgeyin! Hiçbir şey almadık."

"Bir hayat hariç," diye haykırdı Bevill, arabacının cesedine bakarak.

Bu arada, uşak arabanın kasasına binmiş ve üstüne yığılmış valizleri çözmekle meşguldü. Fakat bunu yaparken Kontes de Valorme ayağa kalkmış ve elini Bevill'e uzatmıştı, Bevill de indikten sonra elini tuttu.

"Sadece hizmetçilerin eşlik ettiği çaresiz bir kadın, kendisini kurtaracak kadar güçlü ve cesur birine nasıl teşekkür edebilir?" diye sordu madam. "Nasıl? Ah! Monsieur----"

"Madame in Comtesse." Bevill cevap verdi, "Ben sadece her erkeğin bir kadın için yapacağı şeyi yaptım. Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin."

"Liege'de olabilir," diye devam etti Kontes (ve Bevill, konuşurken, mavi gözlerinin, sözlerinin onda nasıl bir etki bırakabileceğini okumaya, çözmeye çalışıyormuş gibi ona nasıl baktığını fark etmemek elde değildi), "Liege'de geri dönebilirim----"

"Madam!"

"----Şövalyece hizmetinizin bir kısmı. Bir Fransız subayına teklif edilmiş olsa bile" ve şimdi o gözler safir gibi parlıyor olsa da, "güvenlikte--bir Fransız garnizonunda, bir kadının yardımı kabul edilebilir."

"Beni olduğum gibi tanıyor," diye düşündü Bevill; "ya da daha doğrusu, olmadığım gibi. Ve bana ihanet etmeyecek."

Kendisiyle Kontes de Valorme arasında geçen birkaç kelime alçak sesle söylenmişti, ancak açıkça söylenmiş olsalar bile, yanlarında titreyen kaba saba insanların bunu duyup duymayacakları veya duyunca anlayıp anlamayacakları şüpheliydi. Çünkü şimdi cesaretleri, Hollanda cesaretleri onları terk etmişti; kaderlerinin ellerinin altında olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bu adam silahlı ve onları takip edecek bir atla kaçmanın bir anlamı olmazdı. O anda korkuları zirvedeydi; sızlanmaları çığlıklara ve yalvarışlara dönüşmüştü. Uşak, elinde yaklaşık on veya on iki fit uzunluğunda bir ip taşıyarak aşağı inmişti; içlerinden birini vuran ve bir anda geri kalanını korkudan dehşete düşüren adam ipi kendi eline aldığında, gözlerinin yolun kenarında büyüyen bir karaağaca yöneldiğini gördüler. "Merhamet uğruna," diye fısıldadı Kontes, çünkü o da Bevill'in bakışını görmüştü, "tüm günahkarları bağışlayanın adına, hiçbir aşırılığa kaçmayın. Ve--ve--arabacım Joseph gerçekten ölmedi.
Top sadece yüzünü sıyırıp geçti ve onu sersemletti. Mösyö, yalvarıyorum--hayır, ben----"

"Madam," diye cevapladı Bevill, sırtını, aslında, esirleri olan adamlara dönerek, "Onları idam etmeyi hiç düşünmedim. Ama
yine de ceza onların hakkı. Bu nedenle, onları o ağaca bağlayacağım ve bir sonraki köyde veya kasabada - St. Trond adında bir yer olmalı - onları ihbar edebileceğimiz bir Prevot-Mareşal veya Marechaussee Yüzbaşısı olabilir. Fransızlar, birliklerimiz----"

"Evet. Birliklerimiz mi?" bir kez daha hızlı bir bakışla.

"Her tarafta. Hat Anvers'ten Köln'e ve Ren Nehri'nin karşısına kadar uzanıyor. Bu haydutlar onların eline teslim edilecek. Onlar
adaletin araçları olacaklar."

Bu karar alındıktan yarım saat sonra, Kontes de Valorme'un arabası tekrar yola çıktı; ama şimdi genç uşak tarafından sürülüyordu, yanında Ambroise oturuyordu. Dışarıda, aldığı şoktan kurtulmuş olan ve şimdi kendisine bahşedilen dar kurtuluş için Tanrı'ya şükranlarını sunan ve Kontes ile Jeanne'e (başını onun omzuna yaslamıştı) ve Bevill'e ayrım gözetmeksizin dualar eden Joseph de vardı.

Bazen büyük seyahat arabasının önünde ve
bazen de -sık sık olmasa da- Madam'ın oturduğu açık pencerenin yanında, Bevill Bracton şimdi refakatçi olarak at sürüyordu. Ama bunu yaparken,
sağında, solunda ve önünde her zaman dikkatli bir şekilde göz kulak olurken--çünkü şimdikilere benzer başka grupların olup olmadığını bilmiyordu,
yaralı adam hariç onun tarafından, hepsi sıkıca ve sırt sırta karaağaca bağlanmış, hakkında olabilirdi--düşünceleri
tesadüfen gerçekleştirdiği kurtarma üzerinde durmuyordu, ama
hakaret ve hakaretten koruduğu kadın üzerinde duruyordu. Ayrıca, o kadının şu anki zihin durumu üzerinde de duruyorlardı.

"Çünkü o Fransız ve ben ülkesinin en acımasız düşmanının tebaasıyım ve bunu biliyor. Ya da bilmeden hala şüpheleniyor. Ve yine de - ve yine de - eğer onu yanlış anlamıyorsam, eğer onu doğru anlamışsam, onu zararsız hale getirmişimdir. Aynı şekilde, o iyi bir kadındır. O serseriler için merhamet diledi, yalvarmaya gerek olmadığını bilmeden, çünkü ben cellat değilim; tüm günahkarları affeden O'ndan bahsetti. Casuslar, ihbarcılar, kendilerine uzatılan eli
parçalayan kadınlar bu tür şeylerden oluşmaz. Yine de, her şeyi bildiği halde, çok çelişkili duygularla parçalanmış olmalı. Kendisini hırslı, kötü Kral'ı zararsız hale getirecek olanlardan biriyle nasıl arkadaş olabilir? Bir Fransız kadın olarak, kendini bir İngiliz'in müttefiki olmaya nasıl ikna edebilir?"

Ama yine de, Bevill düşünürken, kendisinin ve sırrının, ya da onun bildiği veya tahmin edebildiği kadarıyla, bu kadının ellerinde güvende olduğunu biliyordu.

Bir an sonra, doğru tahmin ettiğine dair kesin bir kanıta sahipti.

Artık St. Trond'a yaklaşıyorlardı; önlerinde öğleden sonra havasında kıvrılan dumanı görebiliyorlardı ve ayrıca kasabaya girişin sağlandığı bariyerde oturan adamları da görebiliyorlardı.

"Orada olacağız," dedi Kontes, o sırada arabanın penceresinden geçen ve bakışlarını küçük yere doğru
yönlendiren Bevill'e, "çok fazla dakika geçmeden. Mösyö," eldivenli elini
kuşağa koyup ona doğru eğildi, "o adamlar
o ağaçtan serbest bırakıldıklarında yeterince acı çekmiş olacaklar. Sizden, hiçbir Prevot'un veya Marechaussee subayının orada olduklarına veya bana saldırdıklarına dikkat çekmemenizi rica ediyorum."

"Madam gerçekten affedici bir yapıya sahip. Yine de, bu onun meselesi olduğu için,
benim değil----"

"En iyisi, ne yazık ki, affetmenin
benim arzumda hiçbir rolü olmamasına rağmen. Sorular sorulabilir, açıklamalar gerekebilir; hayır,"
ve bir kez daha koyu mavi gözler Bevill'in gözlerine baktı, "mösyö'nün
birkaç
mousquetaires kardeşi burada olabilir." Ve şimdi o gözler
tuhaf bir şekilde bakıyordu; neredeyse bir tehdit iletiyor gibiydiler. Yine de, Bevill, yüreğine bir ürperti çarpmış gibi görünürken, buz gibi parmaklar onu kavrıyormuş gibi görünürken, bu kadın sahte olabilir miydi; kendisine yardım eden ve onu destekleyen birine ihanet eden biri miydi? Bir dişi Sparmann'dan daha iyi değil miydi?

"O," dedi kendi kendine, "tüm günahkarları affeden O'ndan söz etti; kendisine
saldıranlar için merhamet diledi. Onun gibi biri casus olabilir mi? Buna asla inanmayacağım."

Sonra, aniden ona bakarak -ve şimdi bakışının yoğunluğu onunkine eşitti, onun altında solmadığını gördü-
kabaca değil, kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Eş anlamlı sözlerle, hanımefendi,"
o sözcüklerin vurgusunu hatırlayarak "monsieur'ün kardeşi mousquetaires." "Açıkça konuş. Gerçek, açıklık her zaman en iyisidir."

"Eğer," dedi Kontes şimdi, her şey henüz açık olmasa da, kastettiği şey tamamen açık olmasa da, "eğer benim inandığım şeysen - hayır, seni
tanıdığım şeysen - ve keşfedilirsen, hayatın korkunç bir
tehlikededir. Eğer Liege'e ulaşırsan, ihanete uğrarsan, asla
canlı olarak
çıkamazsın."

"Kim beni ölümüme ihanet edecek? Bana cevap ver. Madem bu kadar
çok şey anlattın, daha fazlasını anlat. Neyi biliyorsun ve sen kimsin ve nesin?"

"Bir kadın," diye cevapladı Kontes. "Cesur adamları ölümlerine ihanet etmeyen biri."

"Bahsettiğin bu ölüm kesin mi?"

"Kesin. Her türlü şüphenin ötesinde. Çünkü sen----"

"Ne?"

"Dinle. Atından aşağı eğil. Onlar bile," hizmetçilerin olduğu yere bir bakış

atarak, "duymamalı."

"Aman Tanrım!" Bevill bunu yaptığında haykırdı ve o da kulağına fısıldadı.

Çünkü fısıldadığı sözler şunlardı: "Sen bir İngiliz'sin ve
adın Le Blond değil. Doğruyu söylemedim mi? Eğer
keşfedilirsen, sonun kesindir."

BÖLÜM VII.

Bazı eski yöneticilerinin ve İspanyol valilerinin adları Brabant'ın her yerine derinden kazınmıştı; ve eski başkent Brüksel'i
çevreleyen kasaba ve köylerde neredeyse
"La Duchesse de Parma", "Le Duc de Brabant", "Le Comte
d'Egmont" veya daha da önemlisi "Le Prince d'Orange" gibi bir işaret taşımayan bir han veya yol kenarı han yoktu, ki bu işaretlerden biri de büyük Kurtarıcı William the Silent'tı.

Bu isimler garip bir karışım oluşturuyordu ve birleşerek garip bir anılar galerisi oluşturuyordu. İlki, bir tarafta yüksek soydan, diğer tarafta ise basit bir kökene sahip görkemli bir kadını hatırlatıyordu. Charles Quint'in, "_Charles qui triche_"nin[2] kızı ve bin kat katil Philip'in kız kardeşiydi - yavruları elinden alındığında dişi kurt kadar vahşi, ancak çoğu zaman merhametli bir kadındı; ebedi şanına, diğer katili, tüm Reform İnancının zulmünü, Alva Dükü'nü hor gören ve onu yerinde tutan, bazen de onu masumların kanını dökmekten vazgeçmeye zorlayan biriydi. İkincisi, aralarında kutsal adamlar ve alaycılar, şairler ve tiranlar; _jongleurlar_ ve ozanlarla soytarılar yetişmiş olan Brabant yöneticilerini kaydetti; Bayard kadar cesur şövalyeler ve tebaalarından birkaçı sokaklarda mırıldanıyorsa veya sokak köşelerinde küçük gruplar halinde toplanıyorsa, sayısız saraylarında titreyip sızlanan korkaklar. Üçüncüsü, Lamoral d'Egmont'un adını sürdürdü, cesur, cüretkar ve kibirli; o zamanlar neredeyse hiç duyulmamış dünyanın köşelerinde gemi kazası geçirmiş; yeni inanç için bir aslan gibi savaşmış, yine de neredeyse ölümden korkmuş, ancak yine de Brüksel'in büyük meydanında celladın elinde bir kahraman ve şehit gibi ölmüştü. Dördüncüsü, II. Philip'i ezen kişiydi. ve İspanya ve tüm uşakları
topuğunun altında, Reform İnancını Alman Okyanusu'ndan Ural Dağları'na kadar
tanınmış ulusal din olarak sonsuza dek kuran ve Philip tarafından bu işi yapması için rüşvet verilen
bir suikastçının elinde can veren.

St. Kontes de Valorme'un geceyi dinlenmeye karar verdiği Trond, Louvain, Brüksel ve diğer tüm
yerlerdekiyle aynıydı. Bu isimler hala hanın kapılarının üzerindeydi; taşıyıcılarının yüz hatları rüzgarda sallanıyordu veya duvarlara
boyayla çizilmişti.

"Başka bir 'Duc de Brabant'," dedi Kontes Bevill'e, çünkü şimdi araba bu isimde bir hanın önünden geçiyordu. Geldikleri ilk yerdi ve
ev sahibi başı açık bir şekilde dışarı koşarak, Madam'dan evine
saygı göstermesini rica etti.

"Öyle olsun. Cesur bir savunucuyla karşılaşmamı birincisine borçluyum. Burada dinleneceğim. Ve Monsieur Le Blond--geceyi nerede geçirmeyi düşünüyor?"

Bu soruda muhtemelen Madame de Valorme'un bir miktar nezaket duygusu, şehre birlikte girmemeleri konusunda bir miktar uygunluk duygusu olduğunu fark eden Bevill, bir saat önce fısıldanan sözlere kadar birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlardı ve sonrasında aynı handa birlikte kalıyorlardı, gözlerini _yer_ boyunca gezdirerek şöyle dedi:

"Orada gezginler için başka bir han daha var ve adı 'Le
Prince d'Orange.' Sessiz, huzurlu bir havası var. Çok iyi olacak.
Ayrıca, Liege'e varana kadar kendimi Madame'ın süvarisi olarak belirlediğimden, nöbet tutmak ve korumak için yakınlarda olacağım."

"Beyefendi çok iyi. Elveda, beyefendi. İyi geceler. Ne zaman," diye sordu, sonradan aklına gelmiş gibi, "beyefendi yola çıkmayı düşünüyor?"

"Erken, hanımefendi. Hedefime çok az bir mesafe olmasına rağmen, yine de orada olmak ve yapmam gereken işlerle ilgilenmek istiyorum."

"Eğer," dedi şimdi Madam de Valorme, hizmetçilerinin -ki hepsi aşağı inmiş ve hanın kapıcılarına eve hangi eşyaların götürüleceğini ve gece için arabanın tepesinde nelerin bırakılacağını söylüyorlardı- duyma mesafesinden uzakta olduklarını net gözleriyle bir bakışta gördükten sonra, "eğer beyefendi Liege'de huzur ve sükunet arıyorsa -gerçi gerçekte bir Fransız garnizonunda böyle şeylere pek de benzemiyor" - ve gözleri Bevill'in üzerindeydi, neredeyse ona ve sırrını bilmesine gülümsüyormuş gibi görünüyordu, ki artık ona sahip olduğunu biliyordu- "evi ona açık olacak bir akrabamın yanına gidiyorum. Mösyö bana karşı yiğit bir şövalyeydi----"

"Madame'dan ona şans eseri verdiğim aptalca, önemsiz hizmetleri unutmasını rica ediyorum."

"Unutmayacağım ve"--şimdi duraksasa da, sonra bir kelime daha söylese de, sonra tekrar duraksasa da, sanki tereddüt ve şüphe içindeymiş gibi ve
bir an sonra, yine devam etse de--"ve belki de aramızdaki tüm
hizmet -tüm karşılıklı hizmet--henüz sona ermemiş olabilir. Eğer, benim
inandığım gibi, biraz----"

"Ne, hanımefendi?"

"Hayır; daha fazlasını söylemeyeceğim. Ya da sadece şunu: Ben de Liege'e yapmam gereken bir
iş için gidiyorum. Bir iş"--ve şimdi arabada öne doğru eğildi
doğal olarak henüz inmediği, alçak bir sesle devam ederken--"adandığım, hayatımın adandığı; hayatım olduğu
sürece tereddüt etmeyeceğim bir görev. Ve bir umudum, bir
inancım, bir varsayımım var--adına ne derseniz deyin--sizde şans eseri bana çok az bir maliyetle yardım edebilecek birini bulabilirim."

"İtiraz ediyorum, hanımefendi," Bevill bu sözleri duyunca neredeyse kekeledi,
"İtiraz ediyorum ki----"

"Dinleyin, Monsieur le Blond," dedi Kontes, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
şimdi sesi bir fısıltıdan, bir mırıltıdan ibaretti, ama o kadar net bir fısıltıydı ki, başını eğerek genç adam onun söylediği her heceyi yakalayabiliyordu. "Dinleyin. Yine de, bunu yapmadan önce, bana söz verin ki,
söylediğim hiçbir kelime, söylediğim hiçbir düşünce sizi
incitmeyecek, ya da, söylemem gerekirse, korkutmayacak?"

"Korku mu? Bu dünyada hiçbir şeyden korkmuyorum. Geri kalanlara gelince, söz veriyorum."

"Yeter." Sonra, eğer mümkünse, daha da alçak bir tonda, Kontes
de Valorme devam etti:

"Söylediğim gibi, göründüğün gibi değilsin. Sen
Sarışın Yüzbaşı değilsin çünkü o benim akrabamdı ve onu iyi tanırdım. Ben--Ben--bir Fransız kadını--ah! Yazıklar olsun bana, davam ne kadar iyi olursa olsun--sadece
umarım sen----"

"Ne?"

"Öğrendiğinde, benim arzuma, sırrıma sadık kalacağım kadar
ben de seninkine sadık kalacağım. Eğer öyleyse, o zaman her şey yoluna girecek!"

"Hanımefendi başka ne olacağıma inanabilir? Konuş. Ben de
doğruyu söyleyeceğim."

"Hayır; yeterince konuştum--bu gece için. Elveda. Ben de buradan
erken ayrılıyorum. Elveda, daha doğrusu elveda." Ve Kontes elini Bevill'e uzattı.

Bu fısıldayarak konuşma gerçekleşirken ev sahibi evinin büyük sundurması önünde duruyordu; ve şimdi, hanımı arabasıyla kapısına kadar eşlik eden yakışıklı, iyi giyimli genç atlının kendisine patronluk taslamayacağını
çok üzülerek görerek, arabaya doğru ilerledi. Bu nedenle, Bevill atın başını "Le Prince d'Orange"a doğru çevirdiğinde, saygıyla mırıldandı, "Madame la Comtesse"--çünkü arabadaki taç, hizmetçilerin kendi sözleri olmasa da, ona kiminle uğraşması gerektiğini söylemişti--"gerekli eşyalar madamın dairesine götürüldü. Madame la Comtesse lütfen içeri girebilir mi?"

Bu arada, Bevill rakip eğlence yerine doğru at sırtında gitmişti, La Rose'u ahırcının sorumluluğuna vermişti ve
o dağınık ama önemli evin birinci katındaki bir ön odayı seçmişti.

"Bu kadında garip bir gizem var," diye düşündü, odanın penceresinin erişim sağladığı balkonda dururken ve karşıdaki hana bakarken. "Anlaşılması zor bir şey.
Yine de, önemli değil, çünkü benim hakkımda da bir gizem var. Ve o bunu
biliyor; bana bunu bildiğini söylüyor ve yine de bana yardım ve destek sunuyor. Başka ne olursa olsun, en azından ona hafif, önemsiz bir hizmette bulunan adama ihanet etmiyor. Ben buradayım; o
_yerin_ karşısında. Eğer geceleyin başına bir kötülük gelirse -ve bu çalkantılı topraklarda sorunlar çıkabilir- ben onun yanındayım.
Biz dostlarız, yardımcılarız, ama ırksal olarak düşmanız."

Ama şimdi, bu düşüncelerden doğan Bevill'in aklına, ona yükselen bir kelimenin anısı geri döndü; Kontes de Valorme'un gizemini düşünürken, onun başka bir türden bir hain olabileceği fikrini aklından çıkarmıştı.

"Bana mı? Hayır! Asla! Bu düşünce bile mahvolsun!" diye haykırdı, balkondan geri çekilirken ve kendini pencerenin yanındaki eski bir kanepeye atarken.
"Hayır; ama ya ülkesine, Fransa'ya ihanet ederse! Doğuştan, kandan, tüm kalıtsal içgüdülerden dolayı düşmanız ve yine de bana yardım ve koruma sağlıyor. Le Blond, adını gizlediğim, atına bindiğim adam, onun akrabasıydı; yine de o, benim ne olduğumu bildiği için yardım teklifinde bulunuyor. O bir Fransız kadın ve ben bir İngiliz!

"O," diye devam etti Bevill, "benim onun inandığı kişi olmam için dua etti.
Daha önce Lord Marlborough'un hareketleri ve planları hakkında ona bilgi verip veremeyeceğimi sormuştu. Aman Tanrım! Ülkesini onun ellerine
ihanet etmek mi istiyor?" Sonra, aniden yerinden fırladı ve haykırdı, "Hayır, hayır! Buna asla inanmayacağım! Asla. Bu kadını şu anda yaptığı gibi davranmaya iten başka bir sebep daha var. Liege'e ulaşma arzusunun sebebi bu. Bu ihanet değil, olamaz."

Akşam yaklaşıyordu artık - Hollanda'da, güzel havalarda, bazen daha güneydeki ülkelerin geceleri kadar yumuşak ve sakin olan, sakin akşamlardan biriydi; Burada, tüm bu bataklık ülkede, yüzyıllarca süren emekle bereketli ve zengin hale gelmişken, ateş böceklerinin alacakaranlıkta, uzak İtalya'da olduğu gibi dans ettiği geceler; güneş Alman Okyanusu'nun koynuna bir
alev küresi batırdığında ve bunu yaparken
yıldızlar gökyüzünü süslemeye başladığında.

Böyle bir gece, böyle bir alacakaranlık içeride vakit geçirmek için uygun değildi: ve
Bevill, en azından iki saat boyunca uyumak umuduyla yatağını aramanın
aptallık olacağını fark ederek, akşam yemeğinden sonra hava almak için dışarı çıktı. Ya da daha doğrusu, bindiği araç ona
küçük kasabada neler olup bittiğini gözlemlemek için yeterli olduğundan.

Fransız birliklerinin etrafta çok az olduğunu fark etti, gerçi Regiment de Monsieur'den (Duc d'Orleans) bazı adamlar ve Topçu'dan bazı kişiler bir hanın dışında içki içiyorlardı ve sakinlerin
grupları tarafından aşağılayıcı bakışlarla bakılıyordu.

"Fransızlar--her zaman Fransızlar!" diyen birini duydu. "Fransızlar
her zaman ve her yerde! İngilizler veya bizim birliklerimiz ne zaman gelecek?"

"Sabırlı olun," dedi bir diğeri. "Zaten, bir ay önce, hatta savaş ilan edilmeden önce, Kaiserswoerth İngiliz general Athlone tarafından kuşatılmamış mıydı? Şehir yakında düşecek."

"İngiliz mi? Hollandalı--hemşerimiz--demelisin. Lord Athlone bir Hollandalı değil mi? Ginkell değil mi?"

"Ne önemi var ki, biri veya diğeri bunu yapsın? Yakında Marlborough burada olacak. O zaman göreceğiz."

"Bu arada, o burada değil ve Fransızlar burada; ve bizi evimizde ve yuvamızda yiyorlar ve fazla ödeme yapmıyorlar."

"Çok geçmeden derileriyle ödeyecekler."

Ama Bevill bunu kendisi de biliyordu, bu yüzden yürüyüşüne devam ederek, kısa süre sonra, bir tarafta kendisi, diğer tarafta Kontes de Valorme'un olduğu, geceyi geçirecekleri hanlara doğru geri döndü. Ama _yerde_ olduğunda, gözlerini "Duc de Brabant"a kaydırmaktan kendini alamadı ve arkadaşının orada nereye yerleşebileceğini boş yere tahmin etti.

Ancak, evin birinci katında uzun ahşap panjurların açık olduğunu ve pencerelerin, şüphesiz yaklaşan gecenin serin havasını içeri almak için geriye doğru açıldığını fark ettiğinden, Jeanne'in de bir veya iki kez önlerinden geçtiğini gördü. Bunu yaparken, düşüncelerinin bir kez daha Kontes'in içine
sarılmış gibi göründüğü gizeme dönmesini veya ona, bir yabancıya, neden bu kadar ilgi duyduğunu tekrar tekrar merak etmesini engelleyemedi.

"Duc de Brabant"taki odalardan birine bakabilir miydi;
Kontes'i derin bir _fauteuil_ içinde oturmuş, meditasyona dalmış halde görebilir miydi; her şeyden öte, dudaklarından ara sıra dökülen ifadeleri yakalayabilir miydi; veya zihnine bakarak, en derin düşüncelerini araştırabilir miydi, artık merak etmezdi.

"On dört yıldır," böyle bir durumda Kontes de Valorme'un düşüncelerinden anlamış olurdu, "bizler
ondan ve onun yanında oturan kadından
acı çektik ve her şeyi üstlendik.
Ondan, Fransa'nın belası ve laneti, kendisi gibi tapınmayan herkesin
can kanını emen yılandan. Aman Tanrım," şüphesiz mutsuz kadının gözlerini kaldırarak haykırdığını
duyardı, "daha ne kadar sürecek? Hepimiz için ne kadar? Babalar, anneler,
kocalar, hepsi--hepsi--öldü--ya çarkta ya da darağacında, ya da küreklerde ya da zindanlarda ölüme mahkûm edildi. Ve ne için? Çünkü biz
Tanrı'ya kendi yolumuzda ibadet etmek istiyoruz--büyükbabasının ibadet etmemiz için ciddi bir şekilde söz verdiği yol: bu yol bizi yakıyor, parçalıyor, evlerimizi yıkıyor, bizi sürgüne ve dilenciliğe sürüklüyor."

Hâlâ _yerin_ diğer tarafındaki o açık pencerelere bakarken, düşüncelerinin üzerinde durduğu kadını göremezken,
Bevill sonunda onun orada olduğunu keşfetti. Hâlâ ayakta durup meditasyon yaparken, kadının formu aniden gözlerinin önünde belirdi ve bir sandalyeden veya
kanepeden aniden fırlamış olması gerektiğini fark etti; odada volta atmaya başlamasından ve neredeyse
dikkatsiz görünümünden, zihninin en
tedirgin edici düşüncelere av olduğunu anladı. Ancak o zaman bile, bu düşüncelerin ne olabileceğini veya kendisinin bunların merkezi figürü olduğunu tahmin edemedi. Bu, onun şunu demesini duyması kadar imkansızdı:

"Ve şimdi, inkar etmediği için bir İngiliz olan bu adam;
bu adam, bir Fransız askeri kılığına girmişken, ayık bir gerçekle, onun bir İngiliz olduğuna inanıyorum, gizli bir görev için Liege'e doğru gidiyor. 'Yapması gereken bir iş var,' diye itiraf etti. Ne işi?
Ne? İngiliz generallerinin casusu mu? Her şeyden önce, bana yardım edebilir mi?
Beni Marlborough'a götürebilir mi, uzun zamandır
kendimi onun ayaklarına atıp, Güney'in işgalini acele ettirmesi için yalvarma fırsatını bana verebilir mi?
Hala hayatta olan bizi kurtarabilecek tek şey bu mu? Yapabilir mi? Ah, keşke bilseydim!"

Birdenbire, Bevill orada durup şüphesiz mutsuz, dikkatsiz kadına bakarken,
günün geride bıraktığı sıcak havada serin bir akşam esintisi geldi.
Han kapılarının önündeki küvetlerdeki portakal ağaçlarının yapraklarını ve ayrıca _yerin_ etrafında büyüyen çalıların yapraklarını sallayan hafif bir esinti. Bir
an sonra Jeanne'in ahşap panjurları çektiğini gördü.
Üstlerindeki hava yarıklarından çıkan bir ışık çizgisi dışında,
her şey şimdi karanlık ve örtülüydü.

"Zavallı kadın!" dedi Bevill kendi kendine, tıpkı gece boyunca yaptığı gibi ve her gece yolda veya herhangi bir yolculukta olduğu zaman yaptığı gibi - ve belki de, kendisi ve Sylvia Thorne, İngilizlerden herhangi biriyle tanışmak için Liege'den ayrılmayı başarabilselerdi,
yapacağı gibi veya Hollandalı kuvvetler--atımlarını "Prince d'Orange" ahırlarına doğru yöneltti
ve atının iyi durumda olduğundan emin oldu.

Bu ahırlara, "Prince d'Orange"ın yanından geçen ve evin arkasında bulunan küçük bir ara sokaktan veya _ruelle_
geçilerek ulaşıldı, sokağın sonuna gelindiğinde sağa doğru bir dönüşle giriş sağlandı.

Bu ara sokakta bir seyis veya at bekçisi bulan Bevill, adamdan kapıya kadar kendisine eşlik etmesini ve kapıyı açmasını istedi; ancak ahırların henüz kapanmadığını ve bir saat daha kapanmayacağını,
ve içerideki kancaya asılı bir fener olduğunu öğrenince tek başına ilerledi.

Bir an sonra kapıyı iterek açtı ve kısrağa seslendi, kısrak artık sadece sesini değil, ona verdiği yeni ismi de biliyordu ve inlemesinden onun varlığını tanıdığını anladı.

[Resim: "'Ben de yapmam gereken bir iş için Liege'e gidiyorum.'"--_p_. 318.]

Ancak her şeyin yolunda olduğunu görmek için yaklaştığında, kapının yanındaki boş bir ahırın samanında bir hışırtı duydu ve hemen ardından bir adamın o ahırdan hızla çıkıp kapıdan
sokağa girdiğini gördü - pelerini yüzüne atılmış ve sağ eliyle tutulmuş, sarkık şapkası da şapkasının üst kısmına düşmüş bir adam. Yine de bu denenen ve neredeyse başarılı olan kılık değiştirme, tüm yüz hatlarını gizlemeye yetmiyordu. Koyu ve
parıldayan gözleri, pelerinin kenarının üzerinde belirdi. Elinin kıvrımları bir arada tuttuğu yerde, bir tutam kır sakal belirdi.

"Bu gözleri, bu sakalı daha önce nerede gördüm?" diye merak etti Bevill,
bir an sonra hatırlayarak.

"Bu Sparmann!" dedi. "Sparmann! Ve ya Kontes'i ya da beni takip ediyor -- ya da ikisini birden."

Ardından hızla kısrağa gitti ve onu hızlı ama kapsamlı bir şekilde inceledi, böylece herhangi bir yerinde yaralanma olup olmadığını keşfetti;
ve ayrıca yemlikte yemlerin bozulmamış olup olmadığına baktı; bu arada yarı boş kovayı alıp içinde kalan suyu
boşalttı ve sokağa çıkıp yeniden doldurdu.

"Ahırlar gece boyunca kilitlenene kadar burada kalacağım," dedi at bekçisine yaklaşarak. "Bir an önce buradan gizlice çıktığını gördüğüm o adama güvenmiyorum."

BÖLÜM VIII.

"Bu tehlike arz ediyor," diye düşündü Bevill, sokaktaki adamla konuştuktan ve ondan somurtkan bir homurtu ve diğerinin kendisi gibi, başka bir ahırda kendi atını taşıyan bir gezgin olduğu bilgisini aldıktan sonra. Ancak seyis, Bevill'in duymayı beklediği sözcükleri eklemedi - yani, bu gezginin de kendisi gibi, bir Fransız olduğu. Ancak bir an sonra, Sparmann'ın artık şüphesiz bir Fransız casusu olmasına rağmen, St. Trond'un herhangi bir yerlisi kadar kesinlikle bir Hollandalı olduğunu ve dolayısıyla Hollanda'nın bir yerinden diğerine seyahat eden bir adam olarak kolayca geçebileceğini hatırladı. Bunu hatırladığında, aniden aklına bir düşünce geldi - bir ilham - böyle bir durumda, bu adamı alt etme, susturma şansının yattığı bir düşünce - sadece bir süre için olsa da, belki de yeterince uzun bir süre - neredeyse tüm şüphe olasılıklarının ötesinde, ona zarar verme niyetiyle burada bulunan bu adam. "Le Prince d'Orange"ın avlusunun dışında dururken, "O bir Hollandalı," diye düşündü Bevill, Kontes'i görmeye veya en azından onunla iletişim kurmaya çalışıp çalışmamaya karar veremediği sırada. "Bir Hollandalı, ama şu anda Fransa'nın hizmetinde olan biri,
ve dolayısıyla, Hollanda'ya ait her şeye düşman. Eğer--eğer--onu bu gece
buradaki bazı burjuvalara, buradaki bazı yerli
yargıçlara ihbar edersem, o da beni
burayı elinde tutan Fransızlardan bazılarına ihbar etmeye çalışacağı gibi, bu ona zor gelecektir. Bu Hollandalılar,
şu anda Fransız ordusuna tahammül etmek zorunda oldukları için, belki tahammül edebilirler, ama
aralarında kendi vatandaşları olan bir casusa tahammül etmeyeceklerdir. Peki
nasıl yapacaklar? Her şeyden önce, hemen nasıl yapacaklar? Düşüneyim."

Ancak, böyle düşünürken, çoktan _yer_i geçiyordu ve
bir anda "Le Duc de Brabant"ın avlusunun önündeydi,
burası, kendisinin kurduğu hanın avlusuna benzese de,
sonrakinden önemli ölçüde daha büyüktü. Ancak, bu avluya açılan kemerin altında durduğunda, Madame de Valorme'un büyük
arabasının karanlıkta durduğunu gördü ve hanın alt pencerelerinden bazılarından hala bir lambanın veya başka bir ışığın ışınlarının, ayrıca ahır kapısının dışındaki bir kancaya asılı bir
fenerin ışınlarının parladığını fark etti. Böylece araba ve üstündeki
yükler, ışık ışınları ince ve zayıf da olsa, açıkça duruyordu ve onların yardımıyla başka şeyleri de algılayabiliyordu.

O öğleden sonra Brabant köylülerinin kötü muamelesi nedeniyle birinin omzuna bir kurşun
sıktığı arabacı Joseph'in, şimdi arabanın çatısına bir valiz bağladığını gördü; bu valizin bu akşam çoktan kullanıldığını, yeniden paketlendiğini ve kapatıldığını ve daha sonra sabahın hareket saatine kadar yerine konulmak üzere aşağı gönderildiğini kolayca tahmin etti. Arabacının yanında, hafif yaralanmasından tamamen kurtulmuş gibi görünen -ki bu yaralanma ölümcül olmaktan sadece bir santim kadar
önlenmişti-
bir _facchin_ veya hanın hamal görevlisi duruyordu; valizi indirmiş olduğu ve büyük olasılıkla başka bir tane almaya gittiği belliydi.

"Joseph," dedi Bevill, valizi bağlarken üzerinde durduğu kutudan inerken adama, "Joseph, aşağı in. Seninle ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

Altında, ilgili herkes için kritik bir anda, metresinin arabasına saldıran ve neredeyse onu öldüren kaba saba insanların arasında aniden beliren atlıyı görünce şaşıran Joseph, şapkasını çıkarırken yere atladı ve Bevill'e uzun bir dizi teşekkür ve minnettarlık ifadeleri söylemeye başladı, bunların hepsini yolculuğun devamı boyunca daha önce birçok kez söylemişti.

"Bunun için önemli değil," dedi Bevill, etrafa bakarken, onların duyma mesafesinden çıktıklarını gördü ve _facchin_'in kaybolduğunu söyledi. "Daha fazla teşekküre ihtiyacım yok ve olmadı da. Ama, Joseph, metresiniz? Nerede? Eğer öyleyse, eğer mümkünse, bu gece onunla konuşmalıyım."

"Bu gece mi, mösyö? _Helas!_ imkansız. Emekli oldu;
gerekli olan her şey
orada dağıtıldı," aracın tavanına bakarak, "sabah kullanılmak üzere odalarda kalan küçük bir sandık hariç. İmkansız, mösyö," diye tekrarladı. "Ama," diye devam etti adam, "mösyö'nün sır olarak saklayacak bir şeyi varsa, benim kadar mütevazı birinin
verebileceği herhangi bir hizmete ihtiyacı varsa, mösyö bunu nereden
alabileceğini bilir. Mösyö beni öldürmeye çalışan haydutları cezalandırdı.
Benim kadar fakir biri----"

"Hayır, önemli değil; yine de--yine de--çok önemli. Liege'e ulaşma, o şehre--neredeyse, diyebilirim ki, Madam'ın sorumluluğunda---- eşliğinde ulaşma umutlarıma
karşı çıkan bir şey oldu."

"Ne, mösyö, ne?" diye haykırdı adam alçak bir sesle. "Mösyö
tehlikede mi? Ve o, bizim koruyucumuz----"

"Dinleyin," dedi Bevill, bu adama en kötüsünü hemen söylemenin en iyisi olduğunu düşünerek. "Sabah olmadan Madame La Comtesse'e yolculuğunda eşlik edemeyebilirim."

"Ah, mösyö!" diye haykırdı Joseph. "Ah, mösyö! Mösyö gerçekten de bir tehlike
içinde. Ne oldu, mösyö?"

"Şu anda bulunduğum 'Le Prince d'Orange' handa kalan bir adam var, ifşa edilirse beni mahvedebilecek bir sırrımı biliyor.
Bir Hollandalı, ama şimdi Fransa'ya -ülkemize- en aşağılık yaratık olarak hizmet ediyor. O bir casus, Fransa tarafından istihdam edilen biri. O ne?"
Bevill, yakındaki ahırda hafif bir ses duyduğunda sözünü yarıda kesti.

"Hiçbir şey duymadım, mösyö. Şüphesiz atlardan biri hareket ediyordu. Hiçbir şey. Lütfen devam edin, mösyö."

"Ama dediğim gibi, o da benim düşmanım. Beni bu Hollandalılara sempati duyan, bu Büyük İttifak'a taraftar biri olarak suçlayabilir. Ha!" diye haykırdı Bevill, tekrar sözünü keserek. "Bakın! Gördünüz mü?
Gördünüz mü? Girişin dışından geçen adam, şimdi pelerini üzerinde!
Koyu, delici gözleri ve gri sakalı görünen biri.
O adam o. Onu takip edeceğim, mümkünse, bu geceki niyetlerini
gerçekleştirmesini engelleyeceğim."

"Ben de öyle yapacağım, mösyö. Ceketimi ve whinyard'ımı alayım da
sizinle olacağım. Ama bir dakika, mösyö. Ama bir dakika."

"Hayır," diye seslendi Bevill, adam avludan çeşitli katların dışındaki balkonlara çıkan büyük ahşap
merdivene doğru hızla ilerlerken; "hayır, burada kalın, size emrediyorum. Burada, hizmetinizin borçlu olduğu hanımınızın yanında kalın. Yardıma ihtiyacım yok. Erkek erkeğe," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "İki yıl önce İngiltere'deydi."

Sonra, Joseph'in merdivenlerden yukarı çıktığını gören Bevill, avludan hızla çıkıp kemerin altından sokağa çıktı.

Ancak bunu yaparken, başka bir adamın ayak izlerini
takip ettiğini bilmiyordu.

Girişten dışarı çıkmadan hemen önce, ahır kapısını yavaşça
açmış ve sonra, görülmediğinden emin olmak için gizlice etrafına
bakmış, kendisi de dışarı çıkmış, kaba gömleğinin kıvrımlarına fenerin ışınlarında bir anlığına parlayan bir şey
sokmuştu.

"Ne dedi?" diye kendi kendine mırıldandı bu adam, kısık, gürültülü bir sesle. "Ne? Her şeyi duyamıyordum ama yine de yeterliydi. Bir Hollandalı! Bizden biri--bu lanet Fransızlara casus olarak katılmış.
Üzerimize--_ach! Himmel!_ Biz, onun vatandaşları. Ha! Bırak da onu bulayım,
bu dünyada bir daha casusluk yapmasın."

Ve şimdi bu adam da _yerdeydi_--yol boyunca gerilmiş zincirlere asılı sadece bir veya iki yağ lambasının parladığı ıssız yer, ama şimdi üçüncü çeyreğinde olan geç doğmuş bir ay tarafından iyi aydınlatılmıştı--şimdi eski evlerin sivri, mazgallı çatılarını
zıplayan ve tüm alanı ışınlarıyla
dolduran bir ay. Bu ışıkla adam henüz çok geç olmadığını gördü.

[İllüstrasyon: "'O benim,' diye fısıldadı gözlemci kendi kendine."]

Bevill'in uzun boylu bedeninin "Le
Prince d'Orange"ın kapısından uzaklaştığını gördü ve diğerini casus olarak ihbar eden adamın, ikincisinin hana girip girmediğine bakmak için gittiğini anladı. Ayrıca, _yerden_ çıkan tek uzun sokağa bakarak, ihbarcı bir an durakladı ve sonra
hızla yoluna devam etti. Bunu görünce anladı ve kendisi de
hızla onu takip etti, arada sırada elini göğsüne koyup
sanki orada neyin saklı olduğundan emin olmak istercesine.

"O tarafa gitti," diye mırıldandı, "ve diğeri de bunu biliyor. Ben de
şimdi biliyorum. Aramızda tilkiyi yere sereceğiz."

Böylece devam ettiler: ilk adam sonuncusuna görünmezdi, ama ikincisi
sonuncusu tarafından iyi bir şekilde görülebiliyordu; sonra aniden ikincisi durakladı.

Mırıldanan bir küfürle durakladı; eski bir evin derin, karanlık sundurmasına çekilirken durakladı.

"Onu kaçırdı! Kaçırdı! Geri geliyor. Casus
kaçtı. Ah! Ah! Fırsat kaçtı. Eğer onu kaçırdıysa
onu nasıl bulacağım?"

Bir an sonra bu gözlemci, ne bir küfür ne de bir haykırış olan, ama aslında bir soluk sesi çıkarırken başladı. Yine de şaşkınlıkla dolu bir soluk; şaşkınlığın boğazına
takıldığı gibi görünen bir soluk.

Çünkü geri dönen, asi bir casus olarak
ifşa ettiği adamın peşinden giden uzun boylu, yakışıklı giyimli genç adam değildi; bunun yerine, başka biri. Yaşlı bir adam, yüzünde koyu bir pelerin tutan ve bir tutam gri sakalın
çıktığı; adamın saklandığı o çıkıntıya doğru hızla yaklaşırken, geriye, geriye, tekrar geriye baktı ve sanki ölümcül bir korku içindeymiş gibi, sokağın aşağısına ve yukarısına bir çift koyu göz
parladı.

"O benim," diye fısıldadı gözlemci kendi kendine. "O benim. Bir daha
gözetlemeyecek."

Konuşurken, geri dönen adam sundurmaya yaklaştı,
ayak sesleri onun dışında duyuldu. Önündeydi!

* * * * * *

"Onu nasıl kaçırdım? Serseri benden kaçınmak için
hangi kıvrımı veya dönüşü yaptı?" Bevill ertesi sabah düşündü, şimdi güneşin yumuşak,
gül rengi gökyüzünü kaplıyordu, yarım saat önce
nergis rengiydi ve ondan önce de ay tarafından aydınlatılıyordu. Çünkü şimdi saat dörttü ve gün ışığı Mayıs ayının kalan son günlerinden birinde
doğuyordu.

Saat dört! Ve Bevill Bracton, odasına tekrar girdikten sonra, Sparmann'ı kaçırdığı için morali bozulmuş bir şekilde, gece yarısından şu ana kadar pencerenin yanındaki bir masanın sandalyesinde oturmuş, ancak uyuyakalıp casusun peşine düşebileceği Fransız askerlerinden bazıları tarafından tuzağa düşürülme korkusuyla kesinlikle uzanmaktan kaçınmıştı. Bu saatler boyunca yukarıdaki soruyu kendisine bir düzine, yirmi, yüz kez sormuştu. Tekrar tekrar, "Onu nasıl kaçırdım? Onu nasıl gözden kaybettim?" diye mırıldanmıştı ama her seferinde bu soruya bir cevap bulamamıştı. Ayrıca Bevill, sadece kendi zihninde değil, gerçekte de cevapsız kalan başka, daha önemli bir soru daha sormuştu. Sparmann ondan kaçtığı için neden daha önce ihbar edilmemişti? Neden, gecenin geçmesiyle birlikte veya
şafağın serinliğinde, rektörün nöbetçisinin veya
onbaşının muhafızlarının onu tutuklamak için sokaktan aşağı hana doğru geldiğini duymamıştı? Yine de
eski düşmanının, burada, "Le Prince
d'Orange"da, üzerinde bir Fransız pasaportu, Londra'daki Fransız Büyükelçiliği sekreterinin pasaportu bulunan bir İngiliz olduğunu,
sonunun hızlı ve kesin olacağını onlara söylemesi yeterliydi.
Aceleyle yapılan bir inceleme, daha da aceleyle yapılan bir yargılama ve--bir asker müfrezesi! Hepsi bu.

Yine de, geçen gecenin o saatlerinde hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir şey
pencerenin yanındaki masada oturan izleyiciyi ve dinleyiciyi rahatsız etmemişti,
hiçbir şey onun rahatsız edilmeyen yatağında yatan kınından çıkarılmış kılıcına bakmasına bile sebep olmamıştı,
elini yanındaki sandalyeye konmuş tabancalara doğru bir santim bile ilerletmemişti. Bir köpeğin
havlaması, bazı işçilerin işlerine gitmesi, kilise saatinin
vuruşunun duyulması; ama daha fazlası değil. Ve şimdi gün gelmişti
ve o hala özgürdü ve aranmıyordu. "Aranmış olsam bile, gün ağarırken kasabadan kaçabilirdim," diye düşündü Bevill şimdi; "peki ya onun karşısındaki? Bana ve gerektiğinde yardımıma güvenen kadına ne olacak? Fransız olmadığımı ve tüm dünyanın Fransa'ya veya Fransa kralına karşı olduğunu, şüphesiz düşmanı olduğunu bildiği halde, bana ihanet etmeyen kadına ne olacak? Kaçabilir miydi? Hayır! Bunu yapamazdım."

"Neden," diye devam etti, hala düşünerek, "o adam sessizliğini korudu? Yanılıyor olabileceğinden mi şüphe ediyor, eski düşmanı ve galibi olmadığım konusunda; yoksa beni yeni efendilerine ihanet edebileceği gibi, benim de onu eski efendilerine, vatandaşlarına ihanet etme fırsatı bulabileceğimden mi korkuyor? Gerçekte, öyle olabilir."

Küçük kasaba bu sırada günün işine uyanıyordu. Pencereler parlak sabah güneşinin ışınlarına doğru açılıyordu.
Şehrin dışında, uzakta, burayı itaat altında tutanların
boru ve trompet sesleri duyulabiliyordu ve bir an sonra Bevill,
Jeanne'in "Duc de Brabant"ın
birinci katındaki odaların panjurlarını araladığını gördü.

"En iyisi karşıya geçmeliyim," diye düşündü Bevill, şimdi kendini
biraz temizleyip o günkü gezginlerin
alışılmış tuvaletini yaparken. "Görünüşe göre şimdilik rahatsız edilmeyeceğim. Bu yüzden hemen yola koyulacağım ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!
Şehrin ötesinde, Madame la Comtesse'in arabasını olabildiğince yakın bir yerde bekleyeceğime dair söz bırakarak."

Bu nedenle, kılıcını kemerine ve tabancalarını derin ceplerine
sokarak odanın kapısını açtı ve koridora çıktı. Ancak bunu yaparken, daha aşağıdaki başka bir yatak odasının açık kapısından içeri giren güneşi gördü ve odanın içinden gelen sesleri duydu.

"Bütün gece boyunca değil!" diyen bir ses duydu, bunu ev sahibesinin sesi olarak tanıdı. "Bütün gece boyunca değil! Ve o yılların adamı! Kesinlikle
bir serseri ve hovarda değil mi? Öyle olabilir, çünkü kendisinin bir Fransız olduğunu söylüyor, ama havası yok. Belki de onların sefahat düşkünü askerleriyle
eğlence yapıyordu. Ya da--_ach!_--eğer ödeme yapmadan
gitseydi. _Ach!_ yeter artık!"

"Atı ahırda," diye cevapladı başka bir ses, eski bir _femme
de chamber_ sesi. "Bunu yapmadı. Yine de, bu
tuhaf. _Ja Wohl_, bu tuhaf."

"Bahsettikleri kişi _onun_ olmalı," diye düşündü Bevill, şimdi kapıyı geçerken ve odadaki kadınlara "iyi günler" dedikten sonra merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı, ardından _yer_i geçip "Duc de Brabant"a gitti.

Kontes de Valorme'un arabası dün gece gördüğü gibiydi.
Şu anda hareket belirtisi yoktu; atlar henüz ahırdan getirilmemişti ve hanımın hizmetçilerinden hiçbiri ortalıkta yoktu. Ancak avluda, ahır görevlisi ve _facchins_ tüm yeri kovalarla suyla yıkıyor, taşları fırçalıyor ve paspaslıyordu,
aralarında valizleri gece boyunca Joseph'e getiren kişi de vardı.

Bu adamı yanına çağırarak, Jeanne Or Joseph'i bir anlığına aşağı getirmesini ve Kontes'e bir mesaj bırakmasını istemek niyetiyle, yüzünde kocaman bir morluk olduğunu fark etti, neredeyse
tamamen çiğ gibiydi ve hafifçe kanıyordu.

"Kendini incitmişsin," dedi Bevill, emrini yerine getirmesini söyledikten sonra; ve ayrıca eline bir parça gümüş koyduktan sonra. "Yüzüne biraz styptic koysan iyi olur."

"Hiçbir şey, mynheer, hiçbir şey," diye mırıldandı adam, gümüşü cebine koyarken. "Dün gece yatağa girdiğimde ışıklar sönmüştü. Bu eski
evdeki koridorlar bir cep kadar karanlık. Hiçbir şey. Düştüm ve
kendimi incittim." Daha sonra, "Matame la Gomdesse" dediği hizmetçilerinden birini çağırmak için gitti. "

Bir an sonra Joseph sahneye çıktı ve Bevill, Madam de Valorme'a bariyeri geçip hemen kasabadan çıkmanın en iyisi olduğunu
söylemesini emredemeden önce, arabacı haykırdı:

"Peki ya mösyö'nün düşmanı? Casus! Peki ya o?"

"Onu kaybettim," diye cevapladı Bevill. "Benden kaçtı."

"Ve belli ki mösyö'ye ihanet etmemiş?"

"Belki de. Joseph, bana ihanet ederek, karşılığında ona ihanet etmiş olabileceğimi düşünmüş olabilir, yeni arkadaşlarına olmasa bile en azından eski arkadaşlarına. Şimdi, Joseph, gidiyorum. Madam'a saygılarımı iletin ve şunu söyleyin
Liege'e giden yolda bir mil daha ileride onun gelmesini bekleyeceğim."

BÖLÜM IX.

Bevill Bracton, Sylvia Thorne'un Liege'den ayrılmasına yardımcı olmak için bir şekilde çabalama görevine koyulmadan bir ay önce ve eğer Tanrı uygun görürse, onun sorumluluğu altında İngiltere'ye dönmesini sağlamak için, kapsamlı olarak Flanders olarak adlandırılan bölgenin tamamı, neredeyse tüm Batı ve dolayısıyla medeni Avrupa ülkelerinden gelen çeşitli birliklerle doluydu.

Uzun zamandır çeşitli devletlerin bu büyük birleşimi olarak adlandırılan bölge, "Büyük Bariyer" olarak kullanılıyordu -- yani, Fransa'nın saldırıları ile Hollanda'nın güvenliği arasındaki bariyer, bu nedenle, şimdi yukarıda adı geçen mücadele eden ulusların birlikleriyle doluydu. En kuzey kısmına -- Antwerp'ten batıda
doğuda Köln'e ve sonra aşağı doğru Kaiserswoerth ve
Bonn'a--Fransızlar, görünürde Burgonya Kraliyet Dükü'nün komutası altında, ancak aslında ikinci komutan olarak adlandırılan Marechal de Boufflers'ın komutası altında mülkiyeti elinde tutuyordu. Bunlarla birlikte, Le Marquis de Bedmar komutasındaki
İspanya birlikleri vardı. Tallard (daha sonra Blenheim savaşını
kaybedecek olan) ve De Chamarande gibi diğer mareşaller ve
generaller, onların altında yüksek komutayı elinde tutuyordu.

İngiliz ve Hollanda birlikleri, birçoğu William III. döneminde yapılan Ryswick Barışı'ndan beri hiç geri çekilmemişti, hala Flanders bariyerinin
daha kuzey kısımlarını tutuyor ve garnizon oluşturuyordu. Bunlardan, İngiliz ve Hollanda Hükümetleri tarafından Marlborough tüm Büyük İttifak ordusunun
Genel Kaptanı olarak atanana kadar, Hollandalı olan
Athlone Kontu Ginkell ve bir diğer Hollandalı olan Coehoorn başlıca komutanlardı. Müttefik birliklerinin o sırada elinde tuttuğu
kasabalar, köyler ve karakollar arasında, Liege'in birkaç mil kuzeyindeki Maestricht başlıcasıydı; ancak
Marlborough Kontu'nun gelişinden sonra, birbiri ardına çok daha fazlası elimize geçti.

Ancak, Bevill Bracton Flanders'a ulaştığında, yalnızca sürekli kuşatmalar ve çatışmalar yaşanmıyor, aynı zamanda sürekli yürüyüşler, karşı yürüyüşler ve birliklerin konuşlandırılması da oluyordu.
Bir hafta Fransızlar tarafından işgal edilen ve tutulan topraklar, bir sonraki hafta İngiliz veya Hollandalı, Avusturyalı veya Hanoverli birlikler tarafından işgal ediliyordu; İttifaktaki tek Katolik ülke olan İspanya tahtının rakip iddiacısı olan Avusturya. İddiaları tanınmamış ve Fransa Kralı'nın kibirli varsayımını bir kez ve herkes için yıkmak için diğer Güçlerin kararlılığının döndüğü eksen olarak kullanılmamış olsaydı, Protestan prenslerin bu büyük ittifakında asla ortak olarak kabul edilmezdi. Ancak, o büyük yapının temel taşıydı ve ihmal edilemezdi. Bu nedenle, Brabant'ın doğu kısmının bir parçası olan topraklar ve Limburg'un tamamı, Köln Seçmenliği ve Liege Piskoposluğu, o zamanlar neredeyse her gün gerçekleşen çatışmaların, saldırıların ve genel düşmanlıkların sahnesiydi; ancak, bunlar asla bir savaşın onuruna ulaşmadığından, en kuru askeri yıllıklarda bile kaydedilmediler. Gerçekten de,
sık sık kansız ve çoğunlukla önemsizdi, ara sıra bir casusun veya casus olduğu varsayılan birinin bir tarafa asılması veya
kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayan bir kişinin alıkonulması, herhangi bir
tarihçinin, hatta herhangi bir
tarihçinin olayları duymuş olması durumunda bile--muhtemelen şüphelidir--dikkate alınmaya değmezdi.

St. Trond'dan hemen hemen ayrılır ayrılmaz, büyük Köln yolu ayrıldı,
hâlâ da ayrıldığı gibi; kuzey kolu Looz'dan Maestricht'e
ve güney kolu Waremme'den geçerek Liege'e doğru uzanıyor, ancak daha sonra Liege'in dışında yeniden birleşiyordu.

Bu çatallanmada Bevill Bracton atını çekerek
bazı ağaçların altında durdu ve Kontes de Valorme'un gelişini beklemeye karar verdi.

Henüz oldukça erkendi ve kapıda hiçbir gecikmeye maruz kalmadığı için, pasaportuna orada görevli asker tarafından sadece bir göz atılmıştı (belki de mükemmel Fransızcası yüzünden, ki bu, Fransa'nın en güneyindeki Perche Alayı'na mensup olan adamınkinden çok daha iyiydi) ve Kontes'in henüz gelme ihtimalinin olmadığını biliyordu. Bu nedenle, bir ağaç dalından sallanan bir tabela gördüğü yere doğru birkaç yüz adım daha ilerledi ve onun gelişini burada beklemeye karar verdi. Ayrıca, henüz orucunu bozmamıştı ve bunun için şimdi iyi bir fırsat olacağına karar verdi. Üzerinde bir kalp resmi olan tabelaya yirmi veya otuz metre yaklaştığında - amblem bir karta çizilmiş bir kalbe benziyordu - ve altında, Felemenkçe "The Kindly Heart" kelimeleri vardı, "Halt!" diyen bir ses duyduğunda şaşırdı. Ancak, çoğu dilde çok benzer olan kelimeyi duyduğunda, o kelimeyi söyleyen sesi duyduğunda şaşırmadı, çünkü şüphesiz ki bu bir İngiliz'in sesiydi. Sesin geldiği yöne döndüğünde, Bevill hiçbir insan görmedi. Ancak gördüğü şey, çalılıkların arasından dışarı çıkan ve onu örten kısa, bodur, kahverengileşmemiş bir musquetoon namlusuydu. Bir an sonra, görünmez sahibinin sesi tekrarladı: "Dur, yoksa sana bir erik mi koyayım?" Kesin olarak, Bevill ilk emirde durmuştu; ancak, yukarıdaki sözleri en belirgin şekilde İngiliz bir ses tonuyla söylendiğinde, şöyle dedi:

"Dostum, bana böyle bir iltifat etmeyeceksin. Biz
tesadüfen hemşerileriz----"

"Hemşerileriz!" diye haykırdı ses şimdi. "Ve bence, gerçekte, biz de öyle olmalıyız. Yine de, hemşerim, deli misin?
Bir Hollanda çılgınlığından kaçıp burada tek başına mı dolaşıyorsun?"

"Fransız olabilecek birine durması için bağıran senden daha deli değilsin. Şu çalılıktan çık da seni göreyim. Hangi alaydansın?"

"Hangi alaydan? Tanca Atı - artık bizim dediğimiz gibi, Kraliyet Ejderhaları.[3] Meyve iyi olduğu sürece ismin ne önemi var!" Konuşmacı, çitin içindeki küçük bir kapıdan çıkarken ve Bevill'in atının oturduğu yere doğru ilerlerken, dedi. Ancak bunu yaparken, hala musquetoon'unu öyle bir şekilde tutuyordu ki, her an diğerinin vücuduna ateş edebilirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, adamın teçhizatından ve bandrolünden, kendisinin
şüphesiz kendisinin olduğunu söylediği kişi olduğunu anlayarak. "Alayın," diye devam etti, "buraya yakın mı?
Ya da ordumuzun herhangi bir bölümü? Değilse, tüm bu mahallenin şu anki kontrolörlerinden birine ait olabilecek birine kendini ihanet etmek için deli olmalısın."

"Onu," diye saygıyla cevapladı asker, çünkü bir beyefendiyle uğraştığını ve subay olduğuna dair hiçbir belirti göstermese de çok iyi bir subay olabileceğini gördü, "en iyisi yüzbaşıma ve teğmene sor. Oruçlarını handa açıyorlar."

"Kaptanınız ve teğmeniniz mi? Aman Tanrım! Neredeyse sorabilir miyim
eğer hepiniz deliyseniz onlar da delirmiş mi? Burada, bu yerde, her taraftan
düşman tarafından kuşatılmış, her yerde garnizonlar var!"

"Onlar da sizin kadar zararsız olacaklar, efendim. Ve yakınlarda bir
karakolumuz var. Düşman, zamanında kaçmamız için uyarılmadan bize yaklaşamaz. "Toprağı gözetliyoruz."

"Beni memurlara götür," dedi Bevill.

Bunun üzerine asker ona atından inip onu bırakmasını ve küçük meyve bahçesinden geçmesini işaret etti, oradan yola inmişti. "Onlar," dedi, "evin arkasında." Bunu yaparken kendini tekrarladı ve "Toprağı gözetliyoruz, ancak kimsenin bizi gözetlemesini istemiyoruz." dedi.

Bevill'in kulağına alçak, bastırılmış bir kahkaha geldi, çünkü şimdi, La Rose'un dizginlerini dikenli çalılıktaki bir kazığa bağladıktan sonra, adamın memurların olduğunu söylediği yere yaklaştı. Bir kahkaha, grubu oluşturan birinin aniden susturduğu bir kahkaha, "Sessizlik! Sessizlik! İşte bir yabancı geliyor. Eğer bir Fransız ise
tesadüfen----"

[İllüstrasyon: "'O Fransız değil,' diye cevapladı Bevill kendi kendine."]

"Bizden olmadığı sürece uzun süre Fransız veya başka bir adam olmayacak."

"O Fransız değil," diye cevapladı Bevill kendi kendine, birkaç subayın bir masanın etrafında oturduğu çimenliğe ulaştığında ve bunu yaparken şapkasını selamlamak için çıkarırken; "ama bunun yerine bir İngiliz. Bir zamanlar sizin gibi bir süvari subayı olan ve çok geçmeden tekrar bir İngiliz olmayı
uman biri."

"Subay olan ve tekrar bir İngiliz olmayı uman biri! _Olan!_ Biri, lütfen efendim, hangi alaydan?" diye sordu grubun en yaşlısı.

"Cuirassier'lerden. Adı Bevill Bracton."

"Bevill Bracton mu? Siz Bevill Bracton musunuz? Mesleğimizi karaladığı için o küstah Hollandalıyı
yenen adam mı? Bunu yaptığı için
kırılan adam mı?" Ve konuşmacı elini uzattı.

"Aynı. Ama henüz ondan kurtulmamış biri. O şimdi Fransızların
maaşında bir casus ve Anvers'te neredeyse bana ihanet ediyordu ve dün gece St. Trond'da da aynısını yaptı."

"Ve bu sefer onu sen mi öldürdün?"

"Hayır. Ortadan kayboldu. Şüphesiz başına bir şey geldi - benim elimden değil - yarım saat önce kasabadan güvenli bir şekilde ayrıldığımdan beri." 

Bevill'in iki yıldan fazla bir süre önce küstahlığı yüzünden Sparmann'ı neredeyse öldürmesi, onu tüm orduda hatırı sayılır bir üne kavuşturduğundan (kıskanılacak bir karakterde) ve sevilmeyen Orange'lı William'ın onu ordudan
çıkarırken sergilediği sertlik çok olumsuz yorumlandığından, bu adamlar, çok
ilginç bir şekilde bir araya gelerek işlerini tartışmaya başladılar. 

"Yine de," dedi Bevill, "Lütfen onbaşınızın St. Trond'dan buradan geçen yolu gözetleyip korumasına izin verin. Çok geçmeden kasabadan bir hanımefendi ve hizmetçilerini taşıyan bir seyahat arabası gelecek----" 

"Ne? Böyle bir zamanda İngiliz hanımefendiler de mi buraya seyahat ediyor? Ve sen hanımların bir uşağı mı oldun? Lütfen, bu cüretkar
hanımefendi kim olabilir?"

"Hanımefendi İngiliz değil!"

"Ah. İtiraz ediyorum! Elbette, bu iyi
Hollandalılarla boğuştuğumuz kadar, sizin
ve tekrar
olacağınız gibi, bir İngiliz subayının onların güzel
kadınlarına şövalye
olmasına gerek yok."

"Hayır. Kısaca, hanımefendi bir Fransız. Ah! Size yalvarıyorum,"
Bevill devam etti, "beni yanlış anlamayın."

"Çok garip!"

"Çok basit. Dinleyin beyler. Genç bir hanıma yardım etmeye gidiyorum, Lord Peterborough'un himayesinde----"

"Ne! Mordanto'nun himayesinde!" diye haykırdı kaptan gülerek.
"Şövalye-gezgin _par excellence!_"

"Aynen öyle. O benim kuzenim--ya da daha doğrusu, her bakımdan onun kuzenim olduğunu söylemeliyim. Bu genç hanımın Liege'den güvenli bir şekilde ayrılmasına yardım etmek ve önce İngiliz hatlarına kadar eşlik etmek ve sonra, eğer
geçebilirsem, İngiltere'ye götürmek için gidiyorum."

"Şu anda oradaki tek İngiliz hanım o olmalı. Kesinlikle, Liege'e
girerseniz, oradaki tek İngiliz de siz olacaksınız."

"Öyle olabilir--bir süre için. Yine de, kesinlikle, Liege çok geçmeden bize kalacak. Ele geçirilmesi gereken bir yer. "

"Ama Fransız kadın!" diye haykırdı genç subaylardan biri. "Fransız
kadın mı?"

"O bir yol arkadaşı--ikimizin de kaldığı bir handa tanıştığım biri. Dul, ciddi, ciddi ve yine de biraz genç. Ciddi düşünceli bir kadın. Ona Louvain ile o yer arasındaki yolda biraz yardım ettim," St. Trond'a doğru başımla işaret ederek, "ve o zamandan beri onun refakatçisi olarak at sırtında gidiyorum. Yine de, ciddi gerçek şu ki, aklım
aldanıyor; çünkü, Fransız olduğu konusunda hiçbir şüphesi olmasa da ve beni ilk başta aynı sansa da----"

"İlk başta! Peki ya şimdi?"

"Şimdi bir ton veya aksan hilesiyle--babam Sir George Bracton Paris'te yaşadığından ve orada büyüyüp eğitim gördüğümden beri Fransızcayı gayet iyi konuşabiliyorum--hiç kimse olmadığımı keşfetti. Yine de, belki de, benim İngiliz olduğumu bilmiyor; ama yine de--ama
yine de bana lordlarım Athlone ve Marlborough'un hareketlerini bilip bilmediğimi sordu. Ordumuzun Liege'e ne zaman yaklaşacağını, ne zaman geleceğini, şu anda nerede olduğunu söyleyebilirsem----"

"Ona hiçbir şey söyleme," dedi yüzbaşı kararlı bir şekilde. "O bir casus."

"Hayır; o bir casus değil, yemin ederim. Casusların kurnazlığı onunki kadar
berrak gözlerin veya dürüst bir yüzün arkasında barınamaz. Eğer bir şeyse
olmamalı ve hala böyle bir şeyi hayal ettiğim için kendimi kınıyorum, o bir haksızlık, kendisine yapılan bir kötülükle kendi ülkesine, Fransa'ya ihanet eden bir kadın. Dinleyin,
beyler. Bu kadın, Kontes de Valorme, her şeyden
önce bir şey istiyor."

"Nedir o!" diye sordu ejderhaların hepsi aynı nefeste.

"En kısa zamanda Marlborough veya Athlone'a götürülmek. Öyleyse,
nasıl olur da bize casusluk yapar?"

"Bu generallerden birini görme bahanesiyle, onları gördüğünde,
çok şey keşfedebilir," dedi teğmen; "ama eğer onlardan biriyle konuşmayı veya bir şey öğrenmeyi hayal ederse, zavallı bir aptaldır.
Bah! Athlone--Ginkell--ona bir kadeh yerel şnaps ikram eder,
ağır, duygusuz bir zarafetle önünde eğilir, ona 'Zhere Matam la
Gondesse' der ve ona hiçbir şey söylemezdi. Lord Marlborough'a gelince----"

"Ay, Lord Marlborough!" dedi Bevill. "Marlborough!"

"Onu sonsuz bir zarafetle karşılardı. Şüphesiz, yakışıklı yüzünde en çekici ifadeyle elini öperdi. Ayrıca, kendisini ve tüm orduyu onun emrine verebilecek kadar şanslı olduğunu düşünmesine izin verirdi ve--o da hiçbir şey yapmazdı. Dünyanın en tatlı mizacına sahip, gençliğinden beri saray mensubu yetiştirmiş, kendisi de Fransız askeri olan, Fransa'yı diğer İngilizlerin memleketlerini bildiği kadar bilen bir adam, entrikacı bir Fransız kadın tarafından kandırılamaz."

"O entrikacı değil, ya da eğer öyleyse, kendi topraklarına karşı," diye haykırdı Bevill. "Ah! Keşke bilseydim, böyle zamanlarda herhangi bir Fransızın İngilizlerden yardım ve destek beklemesinin ne gibi bir nedeni olabileceğini tahmin edebilseydim! Beyler, uzun zamandır bu dış hizmettesiniz. Hiçbir şey duymadınız mı? Herhangi bir Fransız, Fransa'nın herhangi bir parçası, kendi canlarına karşı bizden yardım bekleyebilir mi?"

Ancak subaylar ona hiçbir şey söyleyemediler. Gerçekten de, bir süre yurtdışındaydılar, ancak o zaman sadece Hollanda'da geçmişti.
Bilmiyorlardı - bilmeleri imkansızdı - uzakta, kıyıları ve altın kumları Akdeniz'in yumuşak sularıyla yıkanan Güney'de, dürüst, sadık tebaayı isyancılara dönüştüren şeyler yapılıyordu. Evlerin ıssızlaştırıldığını, çocukların yetim bırakıldığını ve ebeveynlerin çocuksuz bırakıldığını; soyluların mümkün olan yerlerde başka topraklara kaçtığını; işçi sınıfının Clerkenwell ve Spitalfields'da, İsviçre karlarının altında ve Afrika'nın yanan kıyılarında yardıma koştuğunu bilmiyorlardı.
Bu nedenle, bu kadını bu kadar kötü bir duruma düşürebilecek nedenin ne olabileceğini ne düşünebiliyor ne de hayal edebiliyorlardı - eğer böyle bir neden varsa! Fransız aristokrasisi Fransa'ya karşı sahtekâr. Fakat şimdi asker Bevill ile oturdukları yere geri döndü ve büyük bir seyahat arabasının yavaşça geldiğini, yolun bir virajında ​​uzanan St. Trond'dan çıktığını söyledi. Bunun üzerine Bevill onlara aceleyle veda edip onlarla hızlıca el sıkışarak La Rose'a bindi.

"Tanrı yardımcınız olsun!" diye bağırdılar hepsi ona. "Tanrı yardımcınız olsun" ve "_Fortune de
la guerre!_" en küçüğü ise çocuksu bir coşkuyla, "Eğer
Liege'e gizlice girerseniz ve bir daha çıkış yolunu bulamazsanız, her zaman cesur bir
yüreğe sahip olun. Yakında olacağız; biz veya içimizden birileri sizi dışarı çıkaracaktır." diye haykırdı.

"Ve, Madame la Comtesse'in _güzel gözlerine_ dikkat edin," diye seslendi yüzbaşı.

"Ve Lord Peterborough'un vesayeti altındakiler," dedi teğmen.

"'Daha fazla tehlike var,'" diye bağırdı en küçüğü, yanlış alıntılayarak, "'onların bir bakışında, bizim düşmanlarımızın yirmi kılıcından daha fazla,' Betterton'ın dediği gibi, Romeo olarak."

"Yani, monsieur le Mousquetaire - monsieur mon cousin_, Le Blond," Kontes vurgulayarak söyledi, şimdi Bevill arabaya geri dönüp pencerenin yanındaki her zamanki pozisyonunu alırken, "istediğiniz zaman İngilizce konuşabilirsiniz."

"Evet, madam, istediğim zaman. Umarım o dilin sesi madam için rahatsız edici değildir."

"Bir İngiliz," diye cevapladı Kontes, sakin ve berrak gözleri onun üzerindeyken,
"her zaman en sevdiği dili konuşmalıdır - tıpkı yiğit bir şövalyenin her zaman şövalye gibi, toprağı ne olursa olsun."

BÖLÜM X.

Liege karşılarındaydı. Bu topraklardaki hafif bir yükseklikten, çoğu durumda hiç de yüksek olmayan yerden, ileriye bakıp duvarlarını, özellikle de Meuse'ün sol yakasındakileri görebiliyorlardı. Ayrıca, kalenin üzerinde yumuşak güneybatı rüzgarına doğru uzanan büyük bir bayrak görüyorlardı. Bu bayrakta, "Le Roi Soleil" adıyla övünen kişinin amblemi olan altın güneş bulunuyordu. Aynı şekilde, sağ tarafta da Chartreuse'un çatısından sarkan gösterişli, övüngen bayrak dalgalanıyordu. Şehrin dışında, durdukları yükseklikten kolayca görebildiklerine göre, birkaç alay vardı. Renkleri, hatlar arasındaki daha büyük çadırlardan sergileniyordu. Bunlardan bazılarını Bevill Bracton, daha önce III. William döneminde Hollanda ve Flanders'ta gördüğü için tanıyabiliyordu. "Bunlar," diye haykırdı, büyük bir çadırın üstünde uzanan büyük mavi bir bayrağı işaret ederek - üzerinde bir arma bulunan mavi bir bayrak, daha yakın olsalardı bir leopar _couchant_ olarak tanıyacakları, "vahşi, zalim bir generalin armalarıdır. Sağdaki flama Orleans süvarilerinin; soldaki ise Piemont-Royal ejderhalarının flamasıdır. Daha önce karşılaşmıştık - hatta gördüğümü söyleyebilirim."

Ancak, Kontes'in ne Fransız ne de mousquetaire olduğu konusunda şüphelenebileceği veya aslında bilebileceği kadar, her şeyi bilmediğini hatırlayarak, Bevill, "Geçmişte onlara saldırdım ve renklerini bilmeliyim," diye eklemekten kaçındı.

"Ve bahsettiğin bu general - bu vahşi ve zalim adam? O kim?"

"Montrevel," diye cevapladı Bevill.

Bunu yaparken Kontes'in hafifçe soluklandığını duydu veya duyulmayacak kadar hafif olsa bile en azından dudaklarının aralandığını gördü, gözlerine ise yarı korku yarı nefret ifade eden garip bir bakış geldi.

"Madam onu ​​tanıyor mu?" diye haykırdı.

"Onu tanıyorum. Mösyö'nün dediği gibi, vahşi ve zalim. O - o
Fransa'nın çok iyi bildiğim bir yerinden geliyor - Orange'dan. Ve hepsinden
daha kötüsü, o bir - bir - bir hain."

"Hain mi? O! Louis'in en güvendiği liderlerden biri! Mareşal _bayrağını_ yeni almış olan! O bir hain mi?"

"Kişi kral ve ülke dışında başkalarına karşı hain olabilir. "----"

"Evet! Neye? Kime?"

"Tanrı'ya!"

Bundan sonra Kontes daha fazla bir şey söylemek istemiyormuş gibi göründü ve oturdu
Liege surlarının dışında yatan orduya doğru baktı,
ara sıra Bevill'e çadırlardan ve asalardan uçuşan çeşitli renklerle başka hangi kişilerin veya alayların temsil edildiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

Ancak, onun bilmek istediği her şeyi açıklamak için elinden geleni yaparken ve Poitou ve Royal
Roussillon alaylarını ona işaret ederken--her ikisiyle de karşılaşmıştı--zihninin, başka koşullar altında onu tam anlamıyla meşgul edecek bir konudan çok uzakta olduğunu fark etti.

Çünkü şimdi dikkatini sancaklara, sancaklara
ve alaylara odaklayamıyordu, İngiltere ve kendi güvenliği için ne kadar önemli olsalar da. Bir Fransız gibi görünen bir İngiliz'in, önümüzdeki bir saat içinde nasıl bir yol katetmesi gerektiğini bile düşünemiyordu. o alayların hatları boyunca,
söylediği her kelime onu ani ölüme götürebilirdi. Ani ölüm! Aslında,
aşağıdaki o birlik kitleleri arasında,
yanlış telaffuz edilen bir kelime, şüphe uyandıracak bir vurgu fark edilirse, onun tek payı bu olmalıydı. Ani ölüm! Evet, generallerden veya mareşallerden biriyle bir an görüşmeden sonra -yani, vahşi zalim Montrevel gibi bir mareşal!
Bir an sonra, ve sadece kısa bir an sonra, ani ölüm aceleci bir duaya izin verdi.

Ve yine de zihnini bu şeyleri düşünmeye zorlayamadı,
çünkü Kontes de Valorme'un o sözleri diğer tüm
düşünceleri uzaklaştırmıştı.

"Neden?" diye sordu kendine, atını onun yanına
otururken tekrar tekrar. "Neden o saldırgan askerden böyle bahsediyor? Neden, şimdi düşüncelerini ele geçiren
bu kadar çok başka konu arasında,
bu adamın dinden dönmesi, ki bahsettiği şey bu olmalı,
onu bu kadar derinden etkiliyor. Ah! Keşke bilebilseydim!" Ve, böyle düşünürken,
gözlerini kontesin gözlerine dikti ve onun gözlerinin
kendisinin üzerinde durduğunu gördü.

Birdenbire, bunu yaparken, onlarda neredeyse
söylenen sözcüklerin kendisi kadar açık ve belirgin görünen bir şey gördü;
onlarda, konuşulan sözcüklerin aksine, anlayamadığı bir yalvarış vardı,
ama yine de bakışlarında bir istek olduğunu fark etti. Ama yine de
anlayamıyordu. Onun kendisinden ne istediğini
anlayamıyordu ve bu yüzden sessizliğini korudu.

Ancak şimdi, Kontes konuştu. Öne eğilerek, birlikte seyahat ettikleri ilk günden beri yaptığı gibi, eldivenli eli alçaltılmış pencerenin pervazında, bakışları samimiyetle dolu bir şekilde konuştu.

"Liege'e yaklaştık, mösyö," dedi. "Bir saatten biraz fazla bir süre
bizi şehrin dışında yatan ordunun hatlarına götürür. İki
saat
içinde, Tanrı'nın lütfuyla, olabiliriz. Mösyö, birbirimize karşı
açık sözlü
olmayalım mı?"

"Açık sözlü, hanımefendi. Nasıl? Ne kadar açık sözlü?"

"Ah, mösyö, daha fazla oyalanmayalım. Her birimizin o şehre
girmede bir amacı var. Seninkini kısmen tahmin edebiliyorum, sanırım; ama benimkini
hiç tahmin edemem. Yine de--yine de--sizin ne olduğunuzu biliyorum ve sizin de benim kim ve ne olduğumu bilmenizi isterim. Eğer--eğer hoşunuza giderse, birbirimize
söyleyemez miyiz?"

Kontes bu sözleri söylerken Bevill atının yelesine doğru eğildi;
sonra, alçak bir tonda cevap verdi:

"Madamın bana göstereceği her türlü güven derinden saygı görecektir.
Bu arada, madamın benim
göründüğüm gibi olmadığımı bildiğini veya bundan şüphelendiğini fark ettim. Öyle olsun. Onun ellerindeyim ve korkmuyorum.
Bana ne olduğumu düşündüğünü söylesin ve eğer doğru karar verdiyse, doğru cevap vereceğim. Açık sözlü bir itiraf bana şüpheden daha fazla zarar veremez."

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi Kontes. "O kaba adamlar bana saldırdığında senin yardımını unutmadım. "Sonra, hizmetçilerin işitme mesafesinden uzakta olup olmadıklarını görmek için etrafa bakındı, ki durum gerçekten de öyleydi, çünkü şehrin etrafındaki birlikleri ve şehrin kendisini daha iyi görebilmek için
arabanın biraz önünden gitmişlerdi, dedi ki:

"Söylediğim gibi, siz bir İngilizsiniz."

"Evet," diye sakince cevapladı Bevill, başka bir Fransız vatandaşına yapılan bu itiraftan
hiç korkmadan, kendisi için yıkımla dolu olurdu. "Ben bir İngiliz'im."

[Resim: "Liege onlardan önceydi."--_s_. 363.]

"Kuşkusuz, kendi kuvvetlerine doğru yol almaya çalışan bir asker."

"Hayır; ben artık asker değilim. Bir askerdim. Ama benim görevim bundan çok
farklı. Gidiyorum, eğer öyleyse, genç bir vatandaşımı Liege'den çıkarmak ve onu güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri götürmek için."

"Ne yazık ki! Asla başaramayacaksın. Liege'den ayrılmasına izin verilmesi mümkün, ancak kesinlikle olası değil. Şehirdeki Fransız olmayanlar, düşmana içeridekilerin
fazlasıyla istihbarat iletebilecekleri için ayrılmak için izin alamayacaklar. Size gelince----"

"Evet, hanımefendi?" dedi Bevill, hala oldukça sakin bir şekilde konuşarak.

"Hiçbir Valon sizi fatihlerine
ihanet etmeyeceği ve Fransız birlikleri kalede, Chartreuse'da, kapılarda ve başka yerlerde olduğu için Liege'de zarar görmeden kalabilirsiniz. Ama siz asla sorumluluğunuzda olan kişiyle birlikte
çıkamayacaksınız."

"Bir Fransız olarak değil mi?"

"Hayır. Bir İngiliz kadınla değil. Yani, o da senin bir Fransız'a
dönüştüğün kadar kolay bir şekilde
kendini bir Fransız kadına
dönüştüremezse."

"Yine de benim hiç olmadığımı keşfettin."

"Seni bazı ifadelerinden, cümlelerinin dönüşünden keşfettim, çünkü -ve bu seni şaşırtabilir-
Fransızcan
fazla iyiydi. Bazı cümleleri bir bilginin ifadeleriydi ve günlük yaşamın deyimi değildi. Genellikle öyledir." Sonra, genellikle doğaüstü bir şekilde ciddi olan
yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle, Kontes de Valorme şöyle dedi:

"Kendinize Kaptan Le Blond dediğiniz gibi, benim bir
Fransız kadın
olduğumu keşfeder misiniz?"

Ve Bevill'in şaşkınlığına, bu sözleri mükemmel bir
İngilizceyle söyledi - o kadar mükemmel ki, kendi vatandaşlarından birinin
dudaklarından çıkmış olabilirlerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bir anlığına ona karşı tavrını
belirleyen mükemmel nezaket ve saygıyı unutarak. "Nesin sen? Konuş. İngiliz misin yoksa Fransız mısın? Yine de hayır," diye devam etti. "Hayır. Çok hafif bir tonlama var, ama aranması gerekiyor; seni ele veren bir aksanın en ufak bir şüphesi. Hanımefendi," diye bağırdı, kaba bir şekilde değil, sadece aşırı bir şaşkınlıktan doğan bir tonla, "siz nesiniz--İngiliz mi Fransız mı?"

"Fransız," diye cevapladı, hala mükemmel bir İngilizceyle konuşurken; "ama İngiltere'de çok yaşadım ve--orada ölmem mümkün."

"Anlayamıyorum."

"Bunu yapmadan uzun süre kalmayacaksınız. Mösyö, size hala
söylemem gerektiği gibi, babamla İngiltere'ye ilk gidişimin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti, o yıllarda Fransa'ya bir kereden fazla
döndüm. Şimdi tekrar döndüm. Ve--bana güvendiniz; ben de size karşı aynı derecede açık sözlü olacağım--dinleyin. Ben bir
Protestanım."

"Protestan!" diye haykırdı Bevill. "Protestan mı? Ah! Anlamaya
başlıyorum. Bu savaşa karşı çıkan bir Protestan; İspanya ve Fransa'ya karşı bizimle birlikte; bu iki büyük Katolik Gücün
bastırılmasını arzulayan----"

"Ah!" dedi Kontes, "Bu savaşın ortasında burada olmak için
bu kadar asil bir mazeret ileri süremem. Buradaki varlığım daha bencil,
daha kişisel. Ben--ben--acı çektim. Tanrı bilir, benimkilerin hepsi
Güney'de nasıl acı çekti----"

"Sen Güney'den misin?"

"Ben. Tarascon'danım. O
anlatılamaz kötü adam Montrevel'den bahsettiğinde irkildiğimi gördün. Montrevel," diye tekrarladı, acı bir
aşağılamayla; "Mareşal ve maceracı! Protestan olarak doğmuş,
ama şimdi Roma inancına sahip Montrevel. Bizi acımasızca zulmeden bir adam - hatta şu anda bile Cevennes'e gönderilip bizi daha fazla zulmetmek isteyen biri."

Sonra, Kontes aniden söylediklerini bıraktı ve konudan uzaklaşarak haykırdı:

"Ama gel--gel. Burada çok uzun süre kaldık. Bir kez daha Liege'e doğru yola koyulmalıyız. Kapılarda kendinizi nasıl sunmayı ve şehre girmeyi düşünüyorsunuz? Bir mousquetaire kılığında
görünürseniz büyük riskler alırsınız; çünkü"--ve şimdi arabasının deri döşemesine açılmış kocaman cebinden bir kağıt tomarı çıkardı ve baktı, "Chartreuse'de Mousquetaires Noirs'ın iki birliği var."

"Bunu biliyor musun? Fransız kuvvetlerinin mevzilenmesine dair bir kağıdın var mı?"

"Var, ancak onları Müttefiklere ihbar etme niyetim yok. Ülkeme olan sadakatsizliğim o kadar derin değil, hatta halkıma bu kadar kötü zulmeden
Kral'a bile değil. Yine de, bu ordularda
birçok Reformcu İnanç üyesi var.
Daha çocuk olmasına rağmen, Duc de Bourgogne'un korumasında bir De la Tremouille var; Tallard'la birlikte bir De Rohan; Mousquetaires Noirs'da bir De Sully; ayrıca
birçok başkası daha var. Çok şey öğrenme imkanım var, ama bildiğim her şey değil. Bu 'sapkınlar'," diye devam etti acı bir şekilde, "başıma bir bela gelirse ve yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edebilirler. Bu arada, kendin için.
Bir mousquetaire olarak asla giriş izni alamayacaksın."

"Başka bir pasaportum daha var --İngiltere'deki büyük bir şahsiyet tarafından bana temin edilmiş bir pasaport. Bununla birlikte, eski bir düşman tarafından tanındıktan sonra sadece Yüzbaşı le Blond'un kağıtlarını kullanarak Anvers'e girdim."

"Hangi kılıkta, hangi tanımlamayla orada görünüyorsunuz?"

"Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nin sekreteri - artık var olmayan elçilik."

Kontes de Valorme bu bilgi üzerinde birkaç dakika düşündü, bunu yaparken beyaz alnında iki küçük çizgi belirdi, Zaman'ın henüz kendi çizgilerini
yerleştirmediği bir alnın. Sonra şöyle dedi:

"Peki orada hangi adı taşıyorsun?"

"Andre de Belleville."

Yine bir dakika düşündü, sonra şöyle dedi:

"Bu yeterli olmalı. Şu anda kapalı olan o elçiliğin sekreterlerinden herhangi birinin buraya gelmesi veya burada olması
mümkün değil. Ayrıca, duvarlardakiler benden şüphe edemez. En iyisi
yanımda refakatçi olarak, koruyucu olarak bir akraba olarak içeri girmeniz; çünkü
benim için böyleydiniz. Ve en azından bir konuda akrabayız -- inancımız."

"Hanımefendi, size çok minnettarım. Eğer----"

"Hayır; size minnettarlığım var. Ama ne dediniz?
Anvers'te sizi tanıyan eski bir düşmanınız olduğunu. Eğer
öyleyse, sizi buraya kadar takip etmesin mi?"

"Sanmıyorum. St. Trond'da tekrar göründü, ancak tekrar kayboldu.
Benim elimden olmasa da başına bir kötülük gelmiş olabilir. Eğer bu olmasaydı
şafak vakti beni ihbar ederdi."

"Öyle olsun. Hadi ilerleyelim. Liege'e vardığınızda şüphesiz
güvende olacaksınız. Eğer öyle değilse, o zaman şimdiye kadar sizi
gözeten Cennet'e güvenmelisiniz, ki o da bunu yapmaya devam edecektir. Orada olduğunuzda
nereye gitmeyi hayal ettiniz? Bu hanımın yaşadığı evde mi aramaya
ve yardım etmeye gidiyorsun?"

"Hayır; bu olamaz. Çocukluğundan beri onu hiç görmedim. Babası
öldü. Şehrin hangi bölgesinde yaşadığını bilmiyorum. Bir
han
aramalıyım----"

"Hayır, hayır. Orada sizin inancınızdan akrabalarım ve kadın akrabalarım var. Evleri
serbestçe hizmetinizde olacak--hayır, olacak. Sadece
sözcük
söyle ve öyle olacak."

Bevill Bracton bir an bu nazik teklifi düşündü,
bunu yaparken bile Kontes'in eldivenli elini dudaklarına götürdü ve nezaketi için teşekkür sözcükleri mırıldandı. Ancak bir
an düşündükten sonra bu teklifi kabul etmemeye karar verdi.

Hemen bunu yapmaması gerektiğini fark etti; bu teklifi kabul etmek
akıllıca olmazdı. Çünkü biliyordu ya da en azından bir önsezisi vardı ki, Sylvia Thorne'a ulaştığı andan itibaren görevi tehlikeli olmalıydı; Lord Peterborough'a söz verdiği şey -ay! ve ayrıca her ne pahasına olursa olsun, her riske rağmen yapmayı söz verdiği şey- hayatını tehlikeye atabilirdi. Bunu İngiltere'den ayrılmadan önce biliyordu; şimdi iki kat daha fazla biliyordu. Fransızlar her yerdeydi. Hatta bir sonraki saat veya daha uzun süre önlerinde uzanan şehre girmek için ordunun bir bölümünden geçmek zorunda kalacaktı. Şehri terk etmenin zorluğu iki katına çıkacaktı -on katına, yanında genç bir kız, genç bir kadın ve İngiliz uyruğu olduğu için. "Bu nedenle," diye düşündü ya da daha doğrusu hemen karar verdi, Kontes de Valorme hala cevabını beklerken, "engellenmemeliyim; her şeyden önce, hareketlerimde kısıtlanmamalıyım. Beni hangi tehlikelerle, hangi zorluklarla kuşatmak istediğini yalnızca Tanrı bilir; ama ne olursa olsun, her türlü tehlikede özgür olmalı ve onlarla yüzleşmek veya kaçınmak için serbest olmalıyım. Nezaket, misafirden ev sahibine, ev sahibinden misafire kadar gösterilmesi gereken nezaket, bu gibi durumlarda serbestçe ifade edilemezdi. Misafirin niteliği benim tarafımdan adil bir şekilde sergilenemezdi. Herhangi bir adamın evinde yaşayan zavallı bir sakin olurdum!"

Bu nedenle, çok nazik ifadelerle, çok teşekkürlerini ileterek, bu düşünceleri Kontese yüksek sesle söyledi ve teklifinin reddedilmesinin onun tarafından kötü karşılanmaması için yalvardı.

"Söylediğin gibi olmalı," dedi kadın; "ama--ama--birbirimizin bilgisinden
uzaklaşmamalıyız. Unutmayın, size
yardım ve destek
edebileceğim; ayrıca sizin rehberliğinizi ve
yardımınızı hala dört gözle bekliyorum. Unutmayacaksınız? Eğer Tanrı izin verirse, Marlborough Kontu yaklaştığında veya o da yoksa diğer generallerinden birinin
görüşünü almak benim için elzemdir. Biz zavallı Protestanlar
yalnızca İngiltere'den yardım isteyebiliriz."

BÖLÜM XI.

Bir saat sonra, Fransızların Liege'in etrafına Müttefiklerden gelebilecek herhangi bir saldırıyı önlemek için
yaptıkları çevreleme hatlarından ve top ve mızraklarla dolu toprak işlerinden geçmişlerdi.
Ayrıca, buraya geldiklerinden beri, tabi olmaları gereken ilk ve şehrin kapılarına varana kadar tabi olacakları tek denetimden geçmişlerdi.

Kontes de Valorme'un arabası o toprak işlerinde kalan açıklığa yaklaşırken, arabacı sayısız üçgen yığınlar halinde yığılmış el bombaları ve çok sayıda bağlı şarj cihazı ile saldırıya karşı koymaya hazır olduğunun çeşitli diğer belirtileri arasında uzanan bir ray tarafından oraya yönlendiriliyordu. Bevill, arkadaşına baktığında, onun çok beyaz olduğunu ve genellikle sakin ve duygusuz olan yüzünün çok fazla içsel ajitasyon belirtisi gösterdiğini gördü.

"Korkmuyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu, bir sorudan ziyade, gerekirse onu sakinleştirmek için.

"Hayır," diye cevapladı, "Korkmuyorum. Korku günlerim, kişisel korkularım geçti. Yeterince acı çektim. Ama sizin için korkuyorum."

"Benim adıma hiçbir şeyden korkmayın, yalvarırım," dedi Bevill. "Yapmak istediğim şeyin başarılacağına dair bir önsezim var."

"Böyle olmasını diliyorum. Yine de - yine de - Louis'in gözünde pek de iyi durmayan bir isim taşıyorum ve daha da kötüsü, onu yöneten kadının - De Maintenon'un - gözünde iki kat daha kötü. Eğer Valorme ismi burada komuta eden herhangi biri tarafından biliniyorsa - Valorme, sapkın, _ıslahatçı_, _etkilenen_," diye tekrarladı acı bir şekilde, "bizim için zor olabilir. Bir akrabamın kılığına girmenizi emretmezdim. Bunu yapmamanız sizin için en iyisi olurdu----"

Ama çok geçti. Kontes cümlesini bitiremeden, bir araya bağlanmış bir dizi muhteşem atın arkasından "Dur, orada!" sözleri duyuldu ve bir an sonra üç subay ve bir er öne çıktı, hepsinin muhteşem kıyafetleri Mousquetaires Noirs'tan olduklarını gösteriyordu. [4] Mavi binicilik ceketleri altın ve gümüş dantellerle kaplıydı; göğüslerinde altın alevler
yayan gümüş haçlar vardı, her birinin üstünde _fleur-de-lis_ damgası vardı;
bütün daha fazla dantelle süslenmişti. Atların
durduğu yerin yakınında, alaylarının sancağı ılık öğleden sonra
esintisine doğru dalgalanıyordu; yakınlarda ayrıca Mousquetaires'in rehberi, üzerinde romantik bir efsane veya slogan olan "Mon Dieu, mon Roi, ma Dame" yazısıyla dalgalanıyordu.

"Bu bir subay muhafızı," diye mırıldandı Bevill Kontes'e.

"Ve Mousquetaires'in," diye fısıldadı karşılık olarak. "Artık Yüzbaşı le Blond değilsin."

Büyük arabada bir hanımın oturduğunu gören mousquetaire'lerden biri, şapkası elinde pencereye doğru ilerlerken, Bevill'den atını geri çekmesine sebep olduğu için özür diledi.
Sonra, sanki kendisi ve Kontes Versay salonlarında duruyormuş gibi nazik bir tonda şöyle dedi:

"Madam sıkıntılı zamanlarda seyahat ediyor. Ama ne yazık ki! Savaş zamanı.
Dış muhafız subayı olarak,
madamın belgelerini sormaya cesaret edebilir miyim?"

Nezaketinden ve doğuştan gelen iyi yetiştirilmişliğinden dolayı, mousquetaire kendisine verilen
kağıtlara şöyle bir baktı ve "La Comtesse de Valorme" diye mırıldandı; sonra, bir reveransla, onları sahiplerine geri verdi ve şöyle dedi,
"Hanımefendi geçmekte serbest. Ona sorun çıkarmak zorunda kaldığım için üzgünüm," ardından Bevill'e nazikçe dönerek, şimdi
kağıtlarını istedi.

"_La! la!!_" dedi, "Beyefendi Londra'daki elçiliğimizden," ve
gülümseyerek ekledi, "Beyefendi yakında İngilizlerden bazılarıyla tekrar görüşebilir.
Hızla toplanıyorlar. Yakında onlara
nazik bir karşılama yapmayı umuyoruz."

"Hiç şüphesiz, beyefendi."

"Beyefendi ve kardeş memurları Londra'da iyi karşılandılar mı?"

"Şikayet edecek bir şeyi yok, beyefendi. İngiltere'den barışçıl bir şekilde
ayrılması için her türlü kolaylık sağlandı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Madame la Comtesse, sizi selamlıyorum," yine
başı açık bir şekilde hanımın önünde duruyordu. "Beyefendi, ben sizin hizmetkarınızım.
_Yolda_," Joseph'e kutunun üzerinde; ama aniden, "Bir an daha kal. Jacques, _mon camarade_," dedi yakındaki askere (Mousquetaires'in askerleri beyefendi ve çoğu zaman asilzadeydi,
atlarına ve teçhizatlarına bakan hizmetkarları vardı),
"arabayı şehir surlarına kadar eşlik et."

"Evet, Monsieur le Duc," diye cevapladı adam selam vererek.

"Böylece," diye devam etti birincisi, "hanımefendinin yolu onun için
kolaylaştırılacak. Zemin biraz zor," dedi Kontes'e dönerek.

Bundan sonra ve daha fazla nezaket alışverişinde bulunulduktan sonra, araba
şehre doğru yoluna devam etti.

Birkaç dakika sonra Madam de Valorme, subayının emirlerini aldıktan sonra ata binen ve şimdi Bevill'in bindiği arabanın diğer tarafında seyahat eden süvariyle konuştu ve sordu:

"Bana bu kadar cömert davranan o subay kim? O tam bir beyefendi."

"O, hanımefendi, Duc de Guise."

"Ah!" diye tekrarladı, "Duc de Guise!" Bevill ise soruyu sorarken arabaya şöyle bir göz atmıştı ve yüzünün aniden gelen bir acıyla bulutlandığını gördü.

Birkaç dakika daha geçti ve süvari atını arabayı çekenlerin önüne çekti, belli ki Joseph'i kampın içinden geçen yolda bulunan muazzam silah ve her türden silah, top arabası ve diğer savaş malzemelerinin arasından geçirmek istiyordu. Böylece, adamın onları duymasından
kurtulduklarını gören Bevill şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "'Madam geçmekte serbesttir."]

"Bu isim, hanımefendide bazı tatsız düşünceler uyandırdı. Harika bir isim,
ama artık pek de belirgin değil."

"Bu, tanıdığımız en büyük zulmedenlerin ismi.
Bu ismin taşıyıcısı, Paris'in duvarlarını
sıçrayan ve Seine Nehri'nin sularını atalarımızın kanıyla boyayanların soyundan geliyor. Bunu öğrendiğimde, nezaket için bir de
Guise'e borçlu olduğumda ürpermekten başka bir şey yapabilir miyim?"

"O günler geçti----"

"Geçtiler mi? Şimdi bile hatıraları canlılığını korumuyor mu? Kötü işlerinin
yansıması bu günlere
dökülmedi mi? Ah, efendim,
bilmiyorsunuz, Fransa'da, Güney'de şu anda bile neler olduğunu bilemezsiniz.
Ah, Tanrım! Bana öyle geliyor ki, bu adamın,
atalarının tüm kötülük ve zulmünün mirasçısı olan bu adamın,
burada karşılaştığım ilk kişi olması,
kendime verdiğim görevi asla başaramayacağımın bir işareti."

"Madam, öyle düşünmeyin, yalvarıyorum. Ducs de Guise artık zararsız.
Güçleri gitti, dişleri kırıldı. Eski asalet
Kral'ın emri olmadan halka karşı hiçbir şey yapamaz. O
yönetiyor, her şeyi yönlendiriyor."

"Korku, tehlike burada. O kadının altında - faugh! - De
Maintenon, gerçekten de her şeyi yönetiyor ve yönlendiriyor, ama her şeyi
zulüm için yönlendiriyor. Hapishaneleri, kürekleri - ah! kürekleri,"
Kontes öyle bir acıyla haykırarak tekrarladı ki Bevill
şu anda sayısız Protestan'ın acı çektiği o iğrenç acı ve sefalet kaplarından herhangi birinde, aralarında, kendisine
değer veren bir veya birden fazla kişi olup olmadığını merak etti. "Bunları, binlerce masum erkek ve kadını
darağacına, kendi köylerinin lambalarına, kendi meyve bahçelerinin ağaçlarına asanları kim doldurdu, Kral Louis ve onun altındaki soylular değil mi? Ah! ah!" diye devam etti, "eski günlerde, çok çok uzakta, bizi St. Bartholomew arifesinde katletmelerinden çok önce, Guises'lerin sloganı neydi biliyor musun? Tek bir kelimeydi: 'Öldür.' Ve öldürmek onların kanında var. Yok edilemez; orada. Bu adamla
karşılaşırken, korkmam garip mi? Kurtarmaya giden ben. Her gece, her saat dua eden ben, görevimin daha fazla katliamı kurtarmaya, engellemeye yardımcı olması için?" Ve, Kontes de Valorme konuşmasını bitirdiğinde, kendini
arabasının minderlerine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tanrı'ya dua ediyorum, hanımefendi," dedi Bevill, onun sözlerinden derinden etkilenerek,
"üzerinde olduğunuz görevin iyi meyve vermesini diliyorum. Kısmen bu yüzden, biz İngilizler, Fransa ve İspanya'ya karşı birleşmiş durumdayız. Belki de bu Kral'ın
gücünü kırmak, gücünü yıkmak için, onun yönettiği kişilerin inancımızdan olanlara acımasızca zulmetmesini engellemekten daha fazla arzu etmiyoruz."

Ancak şimdi, aralarındaki bu konuşmanın sona ermesi gerekiyordu. Liege kapılarındaydılar, St. Walburg banliyösünün dışındaydılar, ki bu, en yakın giriş noktası olmasa da, şehre girmesine izin verilenlerin gitmeye zorlandığı yerdi.

Ancak, Kontes de Valorme'un veya Bevill'in girişlerinin zorlaşacağı konusunda hissedebilecekleri korkuların aksine, bunun son derece kolay olduğunu gördüler. Onlara eşlik eden askerin Duc de Guise tarafından refakatçi olarak gönderilmiş olması gerçeği, bu durumu ortaya çıkardı, çünkü dış hatlarda nöbet tutan müfreze ne olursa olsun, veya yolcular kim olursa olsun, böyle bir düşüncenin onların
rahatlığı kullanılmalıdır.

Sonuç olarak, her birinin kağıtlarının en ufak bir incelemesi
bu bariyerdekiler tarafından yapıldı ve bir an sonra bariyer aşıldı.

Bevill, gerçekleştirmeyi amaçladığı görevin bir kısmını tamamlamıştı.
İngiltere'den yardım ve destek için geldiği kadının
yaşadığı şehirdeydi.

"Liege'deyim," diye fısıldadı kendi kendine. "Yine de--yine de zorluklar
şimdi başlıyor. Cennet bana şimdiye kadar yaptığı gibi refah versin!"

Şimdi, Hollanda'daki her sokağın anımsattığı ve birçok durumda hâlâ anımsattığı gibi, İspanyol ve Avusturyalıların kadim egemenliğini anımsatan uzun, dar sokaklarda ilerlediler. Ve böylece, yollarına devam ederek, Meuse'den akan kanallar ve su yolları üzerindeki eski köprüleri geçerek, birçok kilisenin hizmetinden çıkan
burjuvaları gözlemleyerek ve
uzaktaki Hindistan ve Cava'dan ipek ve brokarlarla dolu zengin dükkanları ve depoları fark ederek, sonunda nehrin kıyısındaki uzun rıhtımlardan birine geldiler.

"Ve böylece," dedi Kontes de Valorme, şimdi araba bu rıhtımdan küçük bir karede bulunan büyük ve sağlam bir evin önünde durduğunda, "şimdilik ayrılıyoruz. Yine de, mösyö, artık tanıdıktan daha fazlasıyız, sadece yol arkadaşından daha fazlasıyız----"

"Eğer hanımefendi izin verirse, arkadaşlar."

"Ah, arkadaşlar! Bu yüzden bana gerçek adınızın ne olduğunu
söylemeyecek misiniz? Bunu bilmem iyi olabilir."

"Adım Bevill Bracton, hanımefendi. Bu yolculuğa çıktığımda bunu aradığım kişiden başkasına söyleyeceğimi hiç düşünmemiştim; ama şimdi size bunu isteyerek söylüyorum."

"Bunu tüm güvenimle söyleyebilirsin ve bunu yapacağını biliyorsun. 'Bevill
Bracton,'" diye tekrarladı kendi kendine. "Unutmayacağım. 'Bevill
Bracton,'" dedi tekrar, sanki hafızasına iyice kazımak istercesine. "Ama burada," diye devam etti, "sen her zaman Andre de Belleville olarak bilineceksin!"

"En iyisi bu, hanımefendi. Çok az kişi tarafından tanınacağım ve eğer şans eseri burada uzun süre kalmayacağım."

Kontes bir an için berrak gözlerini genç adama dikti, sanki biraz derin düşüncelere dalmış gibi; sonra aniden, bunu yaparken
konuşmasında biraz tereddüt etse de, şöyle dedi:

"Ve sizin bu genç hemşehriniz--bu kadar uzağa yardım etmek için geldiğiniz bu hanımefendi? Adını da öğrenebilir miyim? Beni
bu kadar meraklandıran bir şey yok----"

"Hanımefendi," diye cevapladı Bevill, "güvenimiz iyice yerleşti,
dostluğumuz sağlandı. Hanımefendinin adı Sylvia Thorne."

"Sylvia Thorne! Sylvia Thorne! Onu tanıyorum. Biz de arkadaşız,
hem de sıkı dostlar."

"Onu tanıyor musunuz? Siz arkadaş mısınız?"

"Gerçekten. Daha önce akrabamın konuğu olarak bir kereden fazla burada bulundum. Ve--evet, Sylvia Thorne ve ben arkadaşız. Ah! Eğer sizin tatlı Sylvia'ya doğru yolda olduğunuzu bilseydim, bu benim arkadaşlığım için ne kadar da çift pasaport olurdu."

"O zaman o tatlı mı? Şüphesiz nazik de?"

"O her ikisi de. Küçük bir çocukken tanıdığını söylediğin Sylvia Thorne'da tatlı, iyi bir kadın bulacaksın. Belki de yaşından daha ağır - her iki ebeveynini de kaybetmenin acısını çok çekti - ve belki de ayak izleri henüz kadınlığın eşiğini geçmiş biri için fazla sakin ve telaşsız. Kendisine saygı duyanlara karşı samimi, dürüst bir erkek veya kadının iyi görüşüne layık olmayanlara karşı küçümseyici; hala burada olduğu halde, sahip olduğu bir hediyeden çok daha
azına sahip."

"Ve bu, hanımefendi?"

"Güzellik armağanı; çünkü o güzel, ama bunu bilmiyor gibi görünüyor.
Ve güzelliği çok soğuk ve görkemli olabilir; gençliğin güzelliğine eşlik etmesi gereken
parlaklığa, neşeye sahip değil.
Ama onu çok geçmeden göreceksin. Dikkat et, bir süreliğine birlikte yaşamaya
geldiğim kişiler kapıda. Elveda - hayır, sadece _au revoir_,
çünkü içeri girmeyeceksin. Bir dahaki görüşmemize kadar _Elveda_. Evi artık biliyorsun; kapı dostlarım olanlara her zaman açık."

BÖLÜM XII.

Arabanın az önce geçtiği o uzun rıhtımda, Bevill
Bracton, yanından geçerken, bu eski dünya ülkesindeki her şey gibi eski bir han görmüştü - önünde "Gouden Leeuw" adı olan ve altında bir aslan için tasarlanmış vahşi görünümlü yaldızlı bir canavarın bulunmasının Valonca öneminin ne olabileceğine dair tanıklık eden bir han.

"Benim evim bu olmalı," diye düşündü Bevill, şimdi ona doğru geri dönerken. "Burada, alt katta bir ön oda, eğer elde edilebilirse; nehir neredeyse ayaklarının dibinde, eski direklere ve payandalara bağlı tekneler. Her şey yolunda. Eğer tehlike varsa, ki olabilir, o zaman
önümde açık bir yol var. "

Çünkü Bevill boşuna asker olmamıştı ve cüretkarca işler yapmaya kalkışan birinin ihtiyaç halinde
geri çekilebileceği bir yerin olması gerektiğini
unutmamıştı.

Şu anda yapmakta olduğu işin, kesinlikle
aptalca bir cüret olduğunu, Fulham'da Peterborough Kontu'nun önünde durduğu andan itibaren biliyordu ve anlamıştı; İngiltere'ye düşman olmasa da İngiltere'nin en büyük düşmanının pençesinde olan bir ülkede gittikçe daha da ilerledikçe, bunun böyle olduğunu giderek daha fazla fark etmişti. Ama şimdi burada, hiçbir zaman tamamlanmamış bir barış sırasında kendilerini ele geçirenlerle çevrili bir şehirde, yükseklikleri ve güçlü yerleri düşmanla dolu bir şehirde, kendisini çevreleyen tehlikeleri kabul etmekten alıkoyacak hiçbir sanrıya izin vermiyordu. Kendisinden şüphelenilirse, izlenirse ve ya suçlanırsa ya da tutuklanırsa, onun için hiçbir umut kalmazdı. Ne göreviyle kurtarılacak bir askerdi ne de kendisine emanet edilebilecek herhangi bir görevle kurtarılabilecek bir siyasi ajandı. O, yalnızca Fransa'nın en büyük düşmanının Fransız ismi altında gizlenmiş bir tebaasıydı; burada bir casus olmaktan başka görünürde hiçbir sebebi olamayacak bir adamdı.

[İllüstrasyon: "Taktığı bir yüzükle damgaladı."]

Ancak, tüm bunları düşünürken, kendisine karşı derin bir şekilde etki edecek hiçbir noktayı unutmadan - lehine etki edecek hiçbir nokta yoktu! - hiçbir endişe duymadı ve korkunun kendisi tamamen yoktu. Hayatını bu atışa koymuştu; zarın tehlikesi ona ya arzuladığı her şeyin geri verilmesini ya da bu dünyadaki her şeyin tamamen unutulmasını getirecekti. Asker hayatını Fortune'un büfelerine veya ödüllerine karşı riske atarken, o da atışı yapmayı seçmişti; korkunun bu girişimde hiçbir payı yoktu. Yine de, askerde olduğu gibi, onun da dikkatli olması, hiçbir şansı kaçırmaması, her cesur girişimin gerektirdiğinden daha fazlasını riske etmemesi gerekiyordu.

Bevill'in "Gouden Leeuw"da bulmayı umduğu şey, mutlu bir şekilde,
elde edilebilirdi. Rıhtımdan nehre bakarken, evin bir köşesinde olduğu için hanın yanında uzanan bir sokağa bakan başka bir penceresi olan bir oda emrine verildi.

"Bu nedenle," dedi Bevill kendi kendine, "her şey çok iyi. Bu odadayken aranırsam, kapının yanında hala iki çıkış yolum daha var. Bana herhangi bir pencereden ulaşmaya çalışırlarsa, hala kapım var. Evi çevrelemediğim sürece,
zorlukla tuzağa düşebilirim ve bununla iyi bir mücadele vermeden asla."

"Yine de," diye düşünmeye devam etti, şimdi kendini
sunulabilir ve en azından iyi yıkanmış, fırçalanmış ve taranmış kılmaya çalışırken,
gün batımında taşıdığı mektuptaki talimatlara göre Sylvia'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu; "ama bu noktaya asla gelmeyebilir.
Bu şehre kolayca girdim;
eğer kendimi iyice tanıdıktan sonra,
Madam Thorne ve kendimi oradan çıkarmanın bir yolunu bulamazsam, ancak bir kuşun beynine sahibim."

Bu sırada güneş, Kuzey Denizi'nin uzaklarda uzandığı yere doğru alçalmaya başlamıştı; ışınları Meuse'e doğru eğik bir şekilde
odası pencerelerinden içeri giriyordu. Hava serinlemeye başlamıştı; akşam yakında
yaklaşacaktı; ve sonra merhum Bay Thorne'un meskeninin bu isimle anıldığını bildiği "Weiss
Haus"a doğru yol alacaktı; ve eğer öyleyse, o evin genç hanımına kimlik bilgilerini
sunacaktı.

Ama önce bir yemek yapmalıydı, çünkü St. Trond'dan
ayrıldığından beri hiçbir şey yememişti. Bu yüzden şimdi gezginlerin yemek yediği odanın olağan tarifine gitti ve
iyi ve doyurucu bir yemek sipariş ederek
aşağı inip ona adaletli davrandı. Akşam yemeğinin kendisine getirilmesini beklerken, yeleğinin cebinden Lord Peterborough'un ona verdiği
mektubu çıkardı ve tekrar inceledi. Kontun kendi el yazısıyla "Liege'deki Weiss Haus'tan, Liege Piskoposluğundaki Hanım Sylvia Thorne"a hitaben yazılmıştı ve ipekle bağlanmıştı, ancak mühürlenmemişti, lordu ya tüm sunum mektuplarını açık bırakma gibi eski nezaket âdetini benimsemişti ya da belki de mektubu taşıyanın taşıdığı kimlik belgelerini okumasını istiyordu. Söylemeye gerek yok ki Bevill, bu kimlik belgelerinin ne olduğunu keşfetmek için günlerdir sahip olduğu şansı değerlendirecek biri değildi. Kontun akredite temsilcisi olarak ve böyle bir görevle burada olmazdı, eğer tavsiyenin Sylvia Thorne'u kendisini onun ellerine emanet etmeye ikna etmek için gereken tek şey olduğundan emin olmasaydı. Lord Peterborough'un güveni ona bu mektubun içeriğinin ne olması gerektiğini yeterince açık bir şekilde söyledi; oysa, öyle olmasa bile, Bevill ipek kurdeleyi çözüp içindekileri okumayı
mührü kırmayı
düşünmezdi.

Ancak kurnaz lord hazretleri yazdıklarında bir hata yapmıştı.
Katların bir köşesine, üst yazının olduğu yere,
"Daha önce tanıdığınız kuzenim Bevill Bracton'ı takdim etmek için. -P. & M." yazmıştı.

"Lord hazretleri bu mektubun benim elimden çıkıp ancak hanımın eline geçeceğini
düşünmüş olmalı," dedi Bevill kendi kendine; "aksi takdirde adımı asla böyle yazmazdı.
'Monsieur Andre de Belleville' yazmalıydı, çünkü
ona ulaşması için bir hizmetçinin veya bekleyen hizmetçinin elinden geçmesi gerekecekti." Sonra, kendi kendine gülümseyerek devam etti, "Bu mektup Bayan Thorne'dan başkasının eline geçerse karşılaşacağım tehlike konusunda beni uyardı. Bu unutkanlık bu tehlikelere eklenebilirdi. Ancak, şimdi bunun bir önemi yok. Kolayca güvenli hale getirilebilir."

Henüz akşam yemeğini getirmemiş olan hizmetçiye bir kağıt parçası, beyaz bir mum ve biraz İspanyol mumu getirmesini emretti ve
bu iş bitince, ayrıca bir mürekkep hokkası ve kalem getirmesini söyledi. Sonra, Lord Peterborough'un mektubunu yeni bir sayfaya katlayarak mumu yaktı ve
üzerine taktığı bir yüzükle damgaladı ve boynuz geldiğinde, Fransızca olarak "Bayan Thorne, Weiss Haus'ta" diye hitap etti. Ayrıca,
"Taşıyıcı bekliyor." diye ekledi.

"Ev," diye düşündü, akşam yemeğini yerken, "burada veya başka bir rıhtımda olmalı. Lordum, babasının ticaret yaptığı
malların büyük olduğunu ve ayrıca birçok gemiye sahip olduğunu söyledi. Nehir denize doğru seyrüsefer için elverişli olduğundan, su kenarına yakın olurdu."

Önlem için -tehlike ortaya çıkarsa, Sylvia Thorne'un güvenliğine herhangi bir şekilde aykırı olabilecek hiçbir şey yapmama önlemi- Bevill, "Gouden Leeuw"da evinin durumu hakkında hiçbir soru sormayacağına karar vermişti. Bu şehirdeki görünümünü, esir olmasa da, en azından ülkesinin düşmanlarının ortamından
kurtulmamış olan İngiliz kadınla ilişkilendirebilecek hiçbir imada bulunmayacaktı. Bu handa ikamet eden Andre de Belleville adında bir Fransız olduğu varsayılan adamın, en azından Weiss Haus'taki genç İngiliz kadınının ziyaretçisi olarak bilinmemesi gerektiğine karar vermişti. Kısa bir süre sonra rıhtıma çıktı ve üzerine dikilmiş ağaç sırasının ve nehrin karşısındaki benzer bir ağacın altından yavaşça yürüdü ve birçok kasabalının akşam havasını eşleri ve çocuklarıyla birlikte aldığını fark etti. Görünüşlerinde, bir yabancıya, ister güçlü yerlerinde ister duvarlarının dışında, Avrupa'nın en korkulan hükümdarının düşman ordusunun yattığını, ki bu o zamanlar neredeyse tüm dünyayı ifade ediyordu, söyleyecek pek bir şey yoktu. Ayrıca etrafta hiçbir Fransız ve kesinlikle hiçbir rütbeden asker görmedi; ve Burgonya Dükü adına, hepsinin, sahip oldukları veya çevreledikleri herhangi bir kasaba veya şehrin sakinlerinden uzak durmaları ve her şeyden önce onlara saldırmamaları yönünde kesin emirler verildiğini bilmiyordu. Ancak, birçok rahip ve keşiş gördü, bu onu şaşırtmadı, çünkü Reformcu İnancın burada sakinler tarafından uzun zamandır benimsenmiş olmasına rağmen, Liege Piskoposluğunun İspanyol çıkarları doğrultusunda olduğunu, yani Romalıların çıkarları doğrultusunda olduğunu ve her zaman böyle olduğunu çok iyi biliyordu. Hayır, burada bir İngiliz Cizvit koleji ve bir Fransız Cizvit koleji olduğunu duymamış mıydı?

Bununla birlikte, bir Bevill yoluna devam etti, sonunda dürüst bir kasabalıdan Weiss Haus'un nerede olabileceğini kendisine söylemesini istemek zorunda kalacağını düşünerek, bir grup adamın yanından geçti, bunlardan bir veya ikisi rahip kılığına girmişti, diğerleri ise kıyafetlerinden ayırt edilemiyordu.

Bunlardan biri, neredeyse kendi yaşlarında genç bir adam, Bevill yaklaşırken gözlerini ona dikmişti - tıpkı daha önce dik duruşuna ve yakışıklı yüzüne başka birçok göz dikilmiş olduğu gibi - ve grup yanından geçerken, bu genç adam sadece ona dik dik bakmakla kalmamış, Bevill'in yan gözle görebildiği gibi, yanından geçerken tekrar bakmak için dönmüştü. "Ben ibneyim!" dedi Bevill kendi kendine, yavaşça yürürken, "adam beni tanıyor gibi görünüyor, ancak bildiğim veya hatırladığım kadarıyla onun görünen arkadaşlarından hiçbiriyle hiç birlikte olmadım. Yine de - yine de - ağaçların altında bana parlayan o koyu gözler, diğer yüz hatlarından daha fazla garip görünmüyor. Onu daha önce nerede gördüm veya hiç gördüm mü? Tüh! Eğer gördüysem, son seferdeyken olmalı. Bu soylulara karşı yarışmaya çok düşkündük." Artık rıhtımın en çok ziyaret edilen kısmının sonuna ulaşmıştı ve
aslında, koyu mavi mermerden yapılmış yüksek evlerin artık kesintisiz bir dizilim sunmadığı bir kısmına gelmişti.
Bunun yerine, birbirlerinden ayrılmışlardı ve etraflarında duvarlar olan büyük bahçelerde duruyorlardı; ön tarafta, rıhtıma doğru,
muazzam demir kapılar olan açıklıklar vardı. Birçok durumda, yakınlardaki büyük
depolar başlarını havaya kaldırıyordu, böylece burada
konutlarla dönüşümlü olarak yer alıyorlardı ve ikincisini (görünüşü yakışıklıydı) kendi çirkin ama iş gibi
görünümleriyle mahvediyorlardı. Ancak, daha da uzakta, ağaçlarla
kaplı başka bir konak ve ondan epeyce uzakta, muazzam bir
depo vardı, ancak o kadar uzaktaydı ki, evin kendisi ağaçlarla
çevrili olduğundan, ikincisinin huzurunu veya ondan görünen manzarayı hiçbir şekilde
bozmazdı. Ve malikane
şimdi akşam güneşinde beyaz parlıyordu.

"Belki de onun evidir," diye düşündü Bevill kendi kendine. "Elbette olabilir; ve eğer değilse, o zaman Weiss
Haus'un nerede olduğunu sormalıyım; ya da belki de nehrin karşısındadır. Ama bunun bir önemi yok. Bir feribotu geçtim ama şimdi."

Ancak, o büyük beyaz malikanenin önünde durduğunda, İngiltere'den aramaya geldiği kadının evini bulduğunu öğrendi.

Bu malikanenin de hemen yanındaki diğerleriyle ortak olarak sahip olduğu büyük demir kapının parmaklıkları arasından, Bevill daha önce sık sık gördüğü katı Hollanda tarzında düzenlenmiş bahçeleri görebiliyordu,
ama yine de ona sanki onlara İngiliz görünümü kazandırmak için bir girişimde bulunulduğu gibi geldi. Düz lale yataklarının ötesinde, çiçekleri neredeyse tamamen solmuş olan, İngiltere'deki herhangi bir çimenlik kadar yeşil, düzgün ve bakımlı bir çimenlik veya çimenlik vardı ve kenarlarında resmi heykellerin ve yazlık evlerin önüne yerleştirilmiş gül yatakları vardı.

"Burada bizim topraklarımızdan bir parça var," dedi Bevill kendi kendine. "Gerçekten de, hanımı bulduğuma inanıyorum."

Parmaklıkların arasından, lale sıraları arasında ot ayıklayan yaşlı bir adam görünce, çabalarının ne kadar başarılı olabileceğine kayıtsızmış gibi işini yarım yamalak yapıyormuş gibi görünse de, Bevill, ona
bilebildiği en iyi Hollandacayla hitap ederek, "Burası Bayan Thorne'un evi mi?" diye sordu.

"_Ja; Ja wohl_," dedi yaşlı adam, işinden başını kaldırarak. "Ne istiyorsun?"

"Onu görmek. Ben bunun için buradayım."

Bahçıvan, bu cevabı aldığında gözlerini Bevill'in üzerinde gezdirdi
ve iyi ve şık giyindiğini fark etti, ancak
elbisesinde, göğüs ve boyun bağlarında, aldıkları fırçalamaya rağmen yolculuk izleri vardı; sonra şöyle dedi:

"Juffrouw artık pek fazla arkadaş görmüyor - eski dostlar dışında kimse yok ve
özellikle de orada veya dışarıda yatanlar," ellerini sallayarak, Bevill'in çok iyi anladığı gibi, kasabanın dışında, kalede ve Chartreuse'da yatanları da kapsayan bir hareket yaptı.

"Belki beni görür," dedi Bevill. "En azından bir deneme yapacağım. Al bunu," diye devam etti, göğsünden yakın zamanda bir başka ambalajla birlikte verdiği mektubu çıkarıp adama verirken; "ve bu da emeğinin karşılığı," eline bir rix doları koyarak. "Şimdi git ve emrimi yerine getir."

Madeni para, Bevill için belki de ne paketin ne de kendi emir tonunun başaramayacağı şeyi yaptı ve
çapasını çiçek tarhlarından birine saplayan bahçıvan, beyaz eve doğru giderken mırıldandı:

"Bunu verandaya kadar götürebilirim, ama daha uzağa götüremem. Orada bir ev hizmetçisine verilmeli, o da onu Juffrouw'un ellerine teslim etmeli. Daha fazlasını söyleyemem."

"Bunu yaparsan işe yarar. Acele et, gece çöküyor; geç oluyor."

Yaşlı adam uzaklaştıktan sonra, Bevill bahçenin bir tarafındaki çalılığın yanında durarak, eski, sağlam evin büyük beyaz cephesinde gezindi ve evin ne kadar sağlam inşa edildiğini, ne kadar güçlü ve yakışıklı olduğunu gözlemledi.

Üç taş basamağın çıktığı zemin katın önünde, yine taştan uzun bir veranda vardı: yukarıda, birinci katta, Bevill'in tahminine göre, salonların olduğu yerde, pencerelerden dışarıya doğru uzanan büyük, şişkin taş balkonlar vardı ve bunlardan birinin üzerinde, yanında sandalyeler olan büyük bir masa vardı, böylece insanların
akşamın serinliğinde güneş battığında burada oturduğunu tahmin etti. Ayrıca, her yerde çini küvetlerde çiçekler, her tarafta portakal ağaçları ve çalılar ve ayrıca tenteler vardı, bunlar sayesinde büyük ev sadece büyük bir sağlamlık değil, aynı zamanda konfor da sunuyordu.

Ama şimdi eski bahçıvan ona doğru geri geldi ve
elinin artık mektubu tutmadığını fark etti. Ve sonra başka bir şey daha fark etti.

Pencerenin arkasından büyük çizgili bir perdenin çekildiğini gördü ve
ayrıca dantel bir perdenin arkasından da, ve bir an sonra,
balkona, uzun cübbesi beyaz dantelle işlenmiş olmasına rağmen, tamamen siyah giyinmiş genç bir kadın çıktı--bir bakışta gördüğü, uzun ve zayıf bir kadındı; aynı bakışta da onun
güzel olduğunu fark etti.

Daha sonra, elinde şapkayla ilerlerken, hanımın şimdi elleri kenarda, önünde eğilerek ona baktığı balkonun hemen altına neredeyse geldiğinde, hanımın ona bir selam işareti yaptığını gördü ve daha da eğilerek şöyle dedi:

"Beyefendi, bu ziyaretiniz için size teşekkür ederim. Uzun zamandır görüşmüyoruz. Çok
hoş geldiniz. Evime girin, yalvarıyorum. Hizmetçilerden biri sizi bana getirecek."

Bir reveransla ve sözlerini nazikçe kabul ederek, Bevill eve doğru ilerledi, ancak şaşkınlıkla, daha önce yanına varan yaşlı bahçıvanın öfkeli bir sesle birkaç kelime mırıldandığını duydu: "Yine burada! O! Önemli değil. Bu gece içeri girmeyecek."

Bu mırıldanmalardan ve ayrıca yaşlı adamın büyük kapıya doğru yönelttiği bakışlardan etkilenen Bevill, o bakışları takip etmekten kendini alamadı ve bunu yaparken, bir adamın gözlerinin
dövme demir parmaklıkların arasından içeri baktığını gördü.

Bu gözleri, yarım saatten az bir süre önce rıhtımda ona meraklı gözlerle bakan aynı adama ait olarak tanıdı.

BÖLÜM XIII. Bu eski evin salonu büyük ve kareydi, zemini
kahverengi ve sarı elmas şeklindeki mermer fayanslardan oluşuyordu,
üzerine de muhteşem tonlarda çeşitli halılar serilmişti. Girişe bakan, yine mermerden yapılmış büyük bir merdiven vardı,
beş basamak çıktıktan sonra her iki tarafa dönerek
yukarıya doğru bir galeriye çıkıyordu, buradan da birinci kat odaları her taraftan açılıyordu.

Şimdi, Bevill salona girdiğinde, Sylvia'nın o kattan indiğini ve
onu bekleyen beş basamağın en üst basamağında durduğunu gördü. Sonra, yaklaşırken, diğer dört basamağı indi ve iki elini uzatarak hızla ona doğru gelerek haykırdı:

"Demek sen, bir zamanlar Fulham'daki Carey Villası'nın bahçelerinde benimle oynayan Bevill Bracton'sın - asker olmayı arzulayan ve asker olan genç adam. Gerçek şu ki, seni gördüğüme çok sevindim; yine de, seninle başka bir yerde karşılaşsaydım, seni eski oyun arkadaşım olarak bilemezdim."

"Ben de seni, Bayan Sylvia Thorne; çünkü o zamanlar sen küçük, sevimli bir çocuktun ve şimdi----"

"Şimdi ben bir kadınım. Ben de," diye ekledi, yüzünde bir gölge belirirken, "üzgün ve acınası bir durumda bulduğun bir kadınım. Çünkü, bildiğin gibi, babam benden gitti - onu çok seven benden! - ve ben buradayım, bu kuşatılmış şehirde, onu terk edip etmemem gerektiğini veya kalıp en kötüsüne göğüs germem gerektiğini bilmiyorum. Yine de, buraya geldiğin için, akrabalarına benim adıma hizmet ettiğin için sana teşekkür ediyorum."

Babasının kaybı için ve ayrıca kendini içinde bulduğu durum için pişmanlıklarını mırıldanırken, yaptığı ve daha da fazlasını yapmayı umduğu şeyin hiçbir şey olmadığını protesto ederken, Bevill gözlerini onu karşılayan genç kadının yüz hatlarında gezdirmekten kendini alamadı. Ve bunu yaparken, Kontes de Valorme'un ona güzellik
armağanı olduğunu söylediğinde ne kadar doğru konuştuğunu kabul etti.

Çünkü güzel Sylvia Thorne, hiçbir erkeğin hemen kabul etmeden bakmadığı bir güzelliğe sahipti, o kabul asla gözle veya sesle dışa vurulmasa bile.

Çocuğun büyük koyu gri gözleri -belki koyu elaydı- ama
bir bakışta kadınların gözlerinin tonunu kim söyleyebilir!--koyu kirpiklerle çevrili, Peterborough Kontu'na hatırlattığı gibi,
elbette aynıydı; ama gerisi değişmişti. Sylvia'nın kızlığında etrafında gevşekçe dalgalanan koyu kestane rengi saçları şimdi beyaz alnının üzerinde kümeler halinde kıvrılmıştı; genç kızda çok şey vaat eden belirgin hatlar, genç kadınlığında vaat ettiklerini telafi etmişti. Ve o sessiz, sakin gözler oval yüze, düz buruna ve küçük ağza çok yakışıyordu, üst dudak ilahi bir şekilde kısaydı; Lord Peterborough onun güzel olduğunu kabul ettiğinde ve Kontes onun güzel olduğunu söylediğinde
ama bunun farkında değilmiş gibi göründüğünde, her ikisi de doğru yargıda bulunmuştu. Ayrıca,
onun içinde ikincisinin bahsettiği dinginlik vardı, ama
son zamanlardaki bir üzüntünün anısıyla gölgelenmişti. Geri kalanı için, Rosalind gibi, "sıradandan daha uzun boylu", dik ve onurluydu; yıllar geçtikçe -eğer barışçıl, sessizlerse, aşk, yuva ve çocuklar gibi onlara eşlik edecek her şeyle birlikte; zafer mücadeleleri veya başarısızlık gözyaşlarıyla rahatsız edilmeyen yıllar- görkemli ve belki de etkileyici birine dönüşecekti.

Şüphesiz, Bevill Sylvia Thorne'a bakarken, o da bir zamanlar genç bir çocuktan biraz daha iyi olan gençte zamanın ne gibi değişiklikler yarattığını görmek için baktı, şimdi güçlü, kararlı, kendine güvenen bir adamdı. Eğer öyleyse, gördükleri onu olumsuz etkilememeliydi. Yakışıklı yüz hatları değişmemişti, sadece daha da belirginleşmişti; iyi şekillenmiş ağız, kararlılıktan bahsediyordu ve inatçı olmadan, vardığı herhangi bir karardan vazgeçmeyen birini anlatıyordu; adamın güçlü vücudu uzun boylu, gelecek vaat eden gencin yerini almıştı. Akşam güneşinin ışınlarının artık
içine düştüğü ve iki hizmetçinin beyaz mumlarla dolu büyük şamdanlar getirdiği, sütunlardaki apliklerdeki mumları
zaten yaktıkları o büyük salonda oturan Sylvia ve Bevill, gelecekte onları neler beklediğinden
bahsettiler. Ancak Sylvia'nın şimdi genç adama
söyledikleri, onun çok meyve verecek bir yolculuğa
çıktığı fikrini pek de yansıtmıyordu. "Sevgili babamın ölümünden beri," dedi Bevill Londra'dan yaptığı yolculuğun bazı kısımlarını anlattıktan sonra, ancak Sparmann tarafından tanındığı gerçeğini atlayarak, çünkü ona girişiminde tehlike olduğunu söylemenin akıllıca olmadığını düşündü, "Burada bir arkadaşla birlikte yaşadım. Neredeyse, bir _refakatçi_ denebilir,
ya da ülkenin eski zalim yöneticilerinin ona deyişiyle, bir _duenna_. Ama şimdi hastalandı -aslında, Fransızların onu ateşe
soktuğunu düşünüyorum. Bu yüzden -daha dün- Brüksel'deki kendi halkına gitti, ancak orada Fransızları da bulacak; ve ben bu büyük evde yalnızım." 

"Sonuç olarak, ne yapmaya karar verdin?" 

"Kapatıp Mynheer Van Ryk'ın evine sığınmak üzerine----"

"Dostunuz Kontes de Valorme'un gittiği ev!"
diye haykırdı Bevill.

Kontes'ten zaten bahsetmişlerdi, Bevill Sylvia'ya o hanımın kendisinin onu iyi tanıdığını söylediğini ve ayrıca ayrılmadan önce Van Ryk'ın kendisiyle evlendiğini söylediğini söyledi.

"Evet, ev orası; ama--ama oraya gitmemin benim için iyi olup olmadığını bilmiyorum. Eğer----"

"Ama," dedi Bevill, "eğer lordumun tavsiyesine uymaya karar verirseniz--ve o sizin koruyucunuz olarak kaldı--ve bana İngiltere'ye güvenle gitmeniz için size eşlik etmeme izin verecek kadar büyük bir onur verirseniz, Mynheer Van Ryk'ın misafirperverliğini istemenize gerek kalmayacak."

"Bilmiyorum. Açıkçası, ne yapacağımı bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, burada Fransızlardan hiçbir tehlike altında olmadığımı bilmelisiniz. Onların da kusurları var ve bunlar ne az ne de önemsiz; ancak kadınlara karşı yiğittirler ve ihtiyaç duydukları her şey için sıkı pazarlıklar yapmaları dışında, sahip oldukları veya çevreledikleri kasaba ve şehirlerde yaşayanlara asla saldırmamışlardır."

"Şimdiye kadar," dedi Bevill, Sylvia'nın bu son sözüne biraz şaşırmış ve biraz da hayal kırıklığına uğramış hissederken, çünkü bu onun, kendisinin yapmak için geldiği hizmetten yararlanıp yararlanmaması konusunda bir şüphesini ifade ediyor gibiydi - "şimdiye kadar, kendilerini sadece o kasaba ve şehirlerden, geleceğin neler getireceğini düşünerek, emin kıldılar. Ama sonunda savaş zamanı geldi ve Avrupa'nın yarısı Fransa ve İspanya'ya karşı çıktı. Fransa gelecekte kendini bu kadar mı kısıtlayacak? Özellikle de Hollanda - Hollanda - İngiltere ile ona karşı birlik olduğundan?" 

"Ah, evet; ah, evet," diye cevapladı Sylvia düşünceli bir şekilde. "Bunu
unuttuğum doğru. İşler şüphesiz çok değişecek; ve
ayrıca--ayrıca," dedi alçak bir sesle, sanki Bevill'e değil de
kendisine konuşuyormuş gibi, "Mynheer Van
Ryk'ın evinde kalmaya karşıyım, bana bunu yapmam için baskı yaptığı için."

Bunda, muhtemelen Sylvia Thorne'un Liegois evinin misafirperverliğini kabul etmesini engelleyen iyi bir sebep olduğunu bildiği, ancak yine de ona
söylemek istemediği gizli bir sebep olduğunu fark eden Bevill sessizliğini korudu ve bu sebebin ne olabileceğini sormanın kendisine yakışmayacağına karar verdi.

Yine de, hiçbir soru sormadığı ve hatta Sylvia'nın söylediklerinin sonunda hiçbir yorum yapmadığı için, sessizliğine
şaşkınlık duyuyormuş gibi etrafına baktı.

Sonra, bir an sonra şöyle dedi:

"Seninle benim aramızda hiçbir sır olmamalı. Bana
yaptığın hizmet, bana
yapmak için buraya geldiğin hizmet, bana
yapabileceğin hizmet--hayır!" dedi, muhalefet önergesini görünce, "bu
gerçekten bir hizmet. Bunu bir hizmet olarak görmeyi reddetme. Diyorum ki, aramızda hiçbir sır olmamalı. Bu nedenle, çok açık sözlü olacağım ve size Mynheer Van Ryk'ın evinde kalma düşüncesinden neden hoşlanmadığımı söyleyeceğim."

Bevill, sanki sadece onun adına yaptığı şeyi takdir ettiğini belirtmek için değil, aynı zamanda ona ifşa etmek istemediği herhangi bir sırrı
söylemesini engellemek için de elini salladı. Fakat aralarındaki eski oyma meşe masanın diğer tarafındaki sandalyesinde dik oturan Sylvia, onun kendisi için hiç de hoş olmayan bir konudan bahsederken sakin, neredeyse duygusuz, vakarlı tavrını gözlemlerken şöyle dedi:

"O evde bir adam var - genç bir adam - Madam Van Ryk'ın ve dolayısıyla Kontes de Valorme'un da akrabası, - kim - kim - beni ilgiyle yoruyor. Bana hayran olduğunu
söyledi ve hayranlığının karşılığını istiyor."

"Evet?" Bevill sorgulayıcı bir tonda cevap verdi, o tonda ise hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Gerçekten de, Sylvia'nın ona
söylediklerinde şaşırmak için hiçbir neden olmayabilirdi. Güzeldi - "geçici olarak güzel", bir zamanlar tanıdığı çocuğun
şimdiye kadar ne olabileceğini düşünürken kendisi de söylemişti ve Lord
Peterborough da bunu tekrarlamıştı; ayrıca gençti ve -ki bu da çok şey ifade edebilirdi- zengindi. Şaşırmak için büyük bir neden olmadığını düşündü. Bu yüzden sadece "Evet?" dedi ve daha fazlasını duymak için bekledi.

"Bu konu," diye devam etti Sylvia, "düşünmeye değmezdi, ancak
Mynheer Van Ryk'taki yolculuğumu benim için can sıkıcı hale getirebilirdi."

"Hiçbir umut olmadığından karşılıklılık?"

"İmkansız. Bana göre bu adam--bu Emile Francbois----"

"Bu _kim?_" diye haykırdı Bevill, Sylvia'nın aniden dönüp büyük şamdanların ışığı altında ona bakmasına neden olan bir sesle. "Ah!" diye haykırdı, "onu tanıyor olman veya hakkında bir şeyler bilmen mümkün mü?"

"Hayır, hayır! Bu isim bana çok uzaklarda duyduğum bir isim gibi geldi, nerede veya hangi koşullar altında yaptığımı hatırlayamıyorum. Sözümü kesmemi mazur görün. Size bu adamın, bu Emile'in--ne olduğunu söyleyecektiniz--Francbois----"

"İtici. O--oh! Ne olduğunu bilmiyorum--ama güvenmediğim biri.
Neden burada olduğunu da bilmiyorum. Elbette ki bir Fransız, ancak Liege'i ellerinde tutanlarla görüşmüyor ve sanki sempatisi Hollandalı olan herkesleymiş gibi konuşuyor."

"Ve eğer farklı olsaydı," diye sordu Bevill sessizce, "duyguların da farklı olur muydu?"

"Oh--oh!" diye haykırdı Sylvia, "nasıl sorabilirsin? Ancak onu tanımadığın doğru; henüz onu görmedin. Şüphesiz göreceksin, ancak akrabalarının evinin misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalırsam."

"Yine de böyle bir zorlamaya gerek yok. Lord Peterborough'un isteklerinin ne olduğunu, benim burada olmamın nedenini unutmamış olacaksın. Seni Liege'den
uzaklaştırmak. Liege, doğru, henüz sana zarar vermedi, ancak şimdi çok kötü olabilir. Marlborough Kontu bu sırada buraya doğru yola çıkmış olmalı; Şu anda Hollanda'da olabilir; geldiğinde savaş korkunç bir ciddiyetle sürdürülecek. Şu anda sadece bu şehrin etrafında yatan bu Fransızlar, kendileri o duvarlar ve Müttefik birlikleri arasındayken, duvarların içinde olanlara karşı düşünceli olacaklar mı?"

"Kendim için korkmuyorum. Ben bir kadınım ve bu nedenle güvendeyim; ama----"
"Ama--evet?"

"Risk korkunç olacak!"

"Risk mi? Güvendesin, yine de riskten mi korkuyorsun?"

"Kendim için değil," diye cevapladı Sylvia yarım bir gülümsemeyle; sonra, tonunu değiştirerek, sakin ve kararlı sesiyle tekrar konuşmaya devam etti: "Bay Bracton, beni kalpsiz, bencil bir kadın olarak mı görüyorsunuz, sadece kendi güvenliğini mi düşünüyorsunuz? Lütfen öyle olmasın. Hayır," adamın cevap vermek üzere olduğunu görünce, "Yalvarırım, konuşmama izin verin." Daha sonra şöyle devam etti: "Benim için burada çok az veya hiç tehlike yok. Bana karşı her zaman iyi düşünceler besleyen kuzeniniz,
içinde bulunduğum tehlikeyi abartmış. Tekrar ediyorum, tehlike yok. Ama--ya sen? Seni
hangi bir
pozisyona soktu?"

"Ah! Bunu hiç düşünme. Tehlikeyi ne umursuyorum? Ve--taşıdığım
mektupta sana tehlikeyi davet ettiğimi söylemedi mi? Şu anda bulunduğum
bu görevi ben istedim. Ona, sana ulaşacak
elçi olmamı, seni
kurtaran adam olmasa bile, en azından sana eşlik edecek, sana yardım edecek, İngiltere'ye yolculuğunda sana hizmet edecek kişi olmamı rica ettim."

"Çok cesursun," dedi kız, şimdi önünde durduğu için ona bakarak, çünkü ayağa kalkıp şapkasını almıştı, gecenin geldiği için onu terk etme zamanının geldiğini biliyordu--"cesur ve
yiğit. Kalbimden sana teşekkür ediyorum."

"Teşekkür etmem gerekmiyor. Bunları hak etmiyorum. Mutsuz
durumumu ve onları nasıl düzeltmeyi umduğumu biliyor musun? Biliyor musun, kısa bir süre önce sevdiğim pozisyonu, çocukluğumdan beri umduğum pozisyonu, elinde tutan ben----"

"Biliyorum," dedi Sylvia Thorne ona bakarak. "Biliyorum ve yine de sana
teşekkür ediyorum; ve iyi niyetle, buradan gönüllü olarak
gitmek isterdim, ama"--ve bir an, sadece bir an, heybeti onu terk etti ve ellerini gözlerinin önüne koydu--"senin için kesinlikle ortaya çıkması gereken tehlikeyi göze alarak değil."

"Tehlike düşünmeye değmez. İngilizler her yerde, yakınlarda. Sadece birkaç saat önce buradan yirmi mil uzakta olmayan bazı İngiliz subaylarıyla karşılaştım. Athlone'nin kuvvetlerine veya Lord Cutts'ın kuvvetlerine ulaştığımızda, güvenli ellerdeyiz. Hatlarımız Venloo yakınlarından neredeyse Rotterdam'a kadar uzanıyor; bir İngiliz yolu bundan daha güvenli olamazdı. Ve deniz bizim; Rooke ve Shovel filoları her tarafta.
Karar ver ve gel, yalvarıyorum."

"Senin için tehlike," dedi Sylvia, onu verandaya kadar götürürken, "ne Hollanda'da ne de açık denizlerde. Burada.
Burada, Liege'de! Eğer bir İngiliz olarak bu şehre
girdiğin, bir Fransız olarak oradan ayrılmaya çalıştığın
ve bir de bir vatandaşın bunu yapmasına yardım ettiğin
bir kez keşfedilirse, asla oradan
canlı çıkamazsın. Asla! Asla! Şövalyeliğin seni mahvolmaya sürüklemiş olacak. Ah!
Bay Bracton," diye devam etti, "benim için hiçbir tehlike yok; bu nedenle, yalvarıyorum, beni
bırak. Beni bırak. Kendini kurtar, tek başına, bunu
yapabilirsin. Zaman varken kaç."

"Asla!" Konuşurken, Sylvia Thorne, yükselen ayın ışığında ona bakarken, gülümsediğini gördü. "Asla! Eğer
gelmeyeceksen, eğer koruyucunun emrini
yapmayacaksan, o zaman
başka bir kaynağım var."

"Başka bir kaynak mı?"

"Evet, evet: Burada seninle kalıyorum!"

"Ah, hayır! Ah, hayır!"

"Evet, seninle kalıyorum. Müttefikler buraya yaklaştığında, ki kesinlikle gelecekler - Kaiserswoerth'ü kuşatmıyorlar mı - Maestricht'i
ellerinde tutmuyorlar mı - yakınlardaki Venloo tehdit altında değil mi? - Liege'de korkunç bir sorun olacak. Dışarıdaki Fransız alayları
daha da yakına çekilecek; bazıları şehre atılacak, Citadel ve Chartreuse'dekilerin yanı sıra; korkunç bir durum
kazanacak, korkunç bir serbestlik. Fransızları tanıyorum - daha önce tanışmıştık!
Bu yüzden seni bulup da seni terk etmeyeceğim. Bunu yapmayı üstlendim ve sözümün arkasında duracağım - akrabalarıma ve senin koruyucuna verdiğim söz. Bu şehri birlikte terk edip Müttefiklere doğru yola çıkıyoruz, İngiltere'ye değilse bile----"

"Evet--ya da----"

"Birlikte içinde kalıyoruz. Peterborough'un yüzünü bir daha asla görmeyeceğim, ta ki sen yanımda ve güvende olana kadar."

Bevill Bracton, elinde şapkasıyla veranda basamaklarının altındaki patikanın ezilmiş kabukları üzerinde dururken ve büyük evin genç hanımına
yukarı bakarken şöyle derken, yaz gecesi neredeyse tamamen
çökmüştü ve alacakaranlığın ve yıldızların zayıf ışığının ötesinde, her yer karanlıktı.

Ayrıca, gece çok sessizdi, sadece, uzakta, birkaç bülbül bir korulukta şarkı söylüyordu ve ara sıra, kayıkçıların sesleri nehirde duyulabiliyordu ve bazen küreklerinin suya
dokunduğunda çıkardığı şıpırtı ve damlalar duyuluyordu. [Resim: "Sözlerini net bir şekilde duyabiliyordu."--_p_. 506.]

Gece o kadar sessizdi ki, Sylvia Thorne artık fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde konuşsa da, aşağıda durup ona bakan o, sözlerini net bir şekilde duyabiliyordu.

"Gitmeyeceksin," diye mırıldandı; "gitmeyeceksin, beni burada bırakarak.
Ah! Eh, sen gerçekten cesur ve cüretkarsın." Sonra, büyük sütunlardan birinin etrafında büyüyen bir tutku çiçeğinin filizlerini serbest bırakarak, devam ederken elini uzattı:

"İnatçı bir adam istediğini elde etmelidir; ama en azından şimdi git. Elveda.
İyi geceler."

Bevill arkasını dönüp kapıya doğru giderken kendi kendine mırıldandı:

"Lord Peterborough seni kuzen olarak adlandırmaktan, seni elçisi olarak seçmekten
gurur duymalı."

BÖLÜM XIV.

Tekrar etrafına bakmak ve kapıya ulaştığında Sylvia'yı tekrar selamlamak için döndüğünde (burada yaşlı bahçıvanın onu dışarı çıkarmak ve gittiğinde her şeyi yoluna koymak için beklediğini gördü), kızın hala balkonda durduğunu ve gecenin karanlığında, şimdi ulaştığı noktaya doğru baktığını gördü. Salondaki büyük şamdanlardaki mumların parıltısı, büyük açık kapıdan dışarı
yayıldı, Sylvia'nın arkasında bir ışık parçası oluşturdu ve onun gözlerinin önünde
açıkça belirmesine neden oldu. Bundan, kızın sütuna yaslandığını ve kendisinin olduğu yere doğru baktığını ve başının arkasındaki tutku çiçeklerinin sanki ona bir
set oluşturuyormuş gibi beyaz parladığını anlayabiliyordu.

Sonra, kızın hareketini görüp görmediğinden şüphe ederken, yine de üç köşeli şapkasını tekrar kaldırdı ve böylece büyük kapı ile nehir arasındaki yola
çıktı.

Ancak kapıdan geçtikten sonra durakladı ve elini kuşağına indirerek kılıç sapını içine aldı ve kılıcı kınında yukarı aşağı yavaşça çekerek serbest ve serbest kaldığından emin oldu.

"Francbois," dedi kendi kendine. "Francbois, Emile
Francbois! Daha önce adını hatırlamamış olmam garip. Ve o
burada Liege'de. Ayrıca, Sylvia'yı seviyor ve onun tarafından sevilmek istiyor. Öyleyse, öyleyse; bu şekilde sorun çıkabilir. Od'un kalbi!--yakında burada iyi bir
komedi olacak--yoksa bir traji-komedi mi olacak?--George Farquhar'ın veya Bayan Centlivre'in yazdığı kadar. Eh, bunu halledeceğiz."

"Gouden Leeuw"a doğru yoluna devam etti ve bunu ihtiyatla da sürdürdü, çünkü bir deponun veya sağlam, rahat bir malikanenin duvarının arkasından, ay ışığında kendisine bakan bir çift koyu göz veya bir an sonra ceketinin kalınlığını sınayabilecek bir rapier bıçağının fosforlu ışıltısını görüp göremeyeceğini bilmiyordu, ayrıca düşünmeye devam etti.

"Sparmann Antwerp'te ve sonra St. Trond'da--o serseriye ne oldu da el sıkıştılar ve onu elinden tutup ortadan kayboldu?--ve şimdi
Francbois burada! Benimle Paris'teki Lycee'de olan Francbois--vatandaşlarımla ilgili küstahlığı yüzünden bazen dövdüğüm ve
bazen de dayatmalarımı yaptığı için ona önemsiz şeyler verdiğim çocuk. Ve onu bu akşam
tanımıyordum! Ah, peki, bu da o kadar garip değil.
On üç yıl onu çok değiştirmiş. Eğer onlar benim için aynısını
yaptıysa, o da beni tanımıyor olabilir. Ve yine de--yine de--bunu yaptığına yemin edebilirim. Birinin bana baktığı gibi diğerine bakmaması için iyi bir sebebi olması gerekir."

Bevill Bracton'ın düşündüğü gibi, durum buydu. Bu Emile Francbois,
Rıhtım'da Weiss Haus'a doğru giderken ona öylece bakan bu adam,
şüphesiz onu o eve kadar takip eden,
ve kapının parmaklıklarından içeri bakarken,
açıkça dehşete düşmüş bir şekilde,
diğerinin, bir İngiliz olduğunu bildiği, aynı zamanda
sevgisini arzuladığı kadının da tanıdığı kişi olduğunu
keşfeden bu adam, Paris'te Bevill'in bir okul arkadaşıydı.

Ve şimdi, ikincisi onu, Sylvia adını söylediği andan itibaren olduğu gibi
hatırlıyordu. Limousin'den gelen ve Lycee'nin dışında bir rahiple yaşayan zayıf, hasta görünümlü çocuğu hatırladı - hem okul içinde hem de dışında yoldaşlarının hikayelerini anlatan çocuk - bu hikayeler onlara sık sık dayak ve ceza kazandırıyordu. Ayrıca, bu çocuğun ne kadar doğaüstü zeki olduğunu, diğer akademisyenlerin tökezlediği dersleri ve konuları ne kadar kolay öğrendiğini ve zekasıyla, diğerlerinin derslerini ve dayatmalarını onlar için yaparak nasıl para kazandığını hatırladı. "Adam," diye düşünmeye devam etti Bevill, "çocuğun olduğu şey; çocuk da adamın olacağı şey. Emile
Francbois'nın olduğu gibi şimdi de öyle olduğundan şüphem yok. Kurnaz ve zeki, dalkavuk ve kötü niyetli. Herhangi bir kirli numarayla para kazanmaya hazır. Adımı biliyor;
unutmuş
olmayacak -eğer unuttuysa, yakında hatırlayacaktır. Bana ihanet ederek, beni ihbar ederek kazanılacak bir şey varsa, o zaman yapacaktır.
Onu susturmanın bir yolunu bulmalıyım. Ama nasıl? Ona
para mı vereceğim, yoksa daha iyisi, bunu mu," ve böyle düşünürken kılıcının
kalemini parmakladı.

"Demek Sylvia'yı seviyor, öyle mi?" devam etti, şimdi 'Gouden Leeuw'a yaklaşırken, "ve ondan nefret ediyor. Ah! Çok iyi; oyun başladı. Eğer o benimle İngiltere'ye yakında yola çıkmazsa, ben de hiç yola çıkmam. Yine de, önceden hiçbir sorunla karşılaşmam."

Daha sonra hana girdi, ancak daha önce etrafta onu gözetlemek için birilerinin olup olmadığını görmek için iyice bakmıştı; ve böylece yatağa girip huzur içinde uyudu.

Bu arada, o gece, her gece olduğu gibi, Liege'de, yakında ne olacağı konusunda düşünceler ve endişelerle dolu olan diğer birçok kişiden biri de Sylvia Thorne'du. Weiss Haus artık gece için kapalıydı, büyük salon kapısı sıkıca sürgülenmişti ve evde, bazı erkek
hizmetçileri sırayla nöbet tutuyordu. Çünkü bunlar
gerçekten sıkıntılı zamanlardı. Her an Fransızlar Müttefiklerin bazı kuvvetleri tarafından saldırıya uğrayabilirdi, bu durumda büyük olasılıkla hemen şehre girip konaklama yeri bulabildikleri her yere yerleşebilirlerdi. Bu nedenle, tüm mülkler yakın tehlike altındaydı; her an kasabalıların eski evleri kışlaya, depoları ahıra dönüştürülebilir, ambarları ele geçirilebilir ve hizmetçileri kuşatmacıların malı olarak kullanılabilirdi.

Ancak bu gece her şey huzurluydu; şehir çok sessizdi;
sadece Fransız hatlarından ara sıra Sylvia'nın kulağına ulaşan uzak sesler hariç - bir trompet veya boru sesi ve bazen de Citadel'deki veya Chartreuse'deki bir nöbetçinin yumuşak akşam esintisinde ona doğru taşınan boğuk meydan okuması - uyuyanları veya nöbet tutanları hiçbir şey rahatsız etmiyordu.

Kendi odasında oturmuş, pencereyi serinlik olsun diye açık bırakmış olan Sylvia, Bevill Bracton'ın aniden ortaya çıkışı üzerine derin derin düşünüyordu ve kadınsı bir şekilde, bir kadının daha güçlü duyularına hitap etmeyi asla başaramayan bir şeyi hayal ediyordu - bir erkeğin cesareti, özellikle de bu cesaret onun adına tanıklık edildiğinde, uyandırıldığında. Şimdi, yine de onun kendisine doğru bu tehlikeli yolculuğa çıktığını - riskleri henüz yeni başlamış olan bu girişimin - Marlborough'un kulağına geldiğinde onayını kazanacak yiğitçe bir şey yapmak niyetinde olduğunu bilmesine rağmen, bunu ona karşı bir dengeye oturtmadı. Çünkü, yine kadınsı bir şekilde, kendi kendine, bu göreve girişmesinin asıl amacı ne olursa olsun, korkunç bir kuşatmaya gönüllü olarak katılmış veya bir düzine düşmana karşı yardım almadan savaşmış olsa da, ona yardım etmeye çalışmış olsa da, şimdi kendi kişiliği onun büyük çabasıyla birleşmişti, bundan sonra en önemli olanın kendisi olması gerektiğini, onun beklentilerinin değil, söyledi. Sylvia böyle düşünmese bile, bu kuşatılmış şehirde yaşayan Bevill
Bracton, yardıma ihtiyacı olabileceğini duymuş ve bunu duyunca, yardım teklif etmiş olsaydı, onun bu dakik, özverili şövalyeliğine de aynı şekilde hayran kalırdı.

"'Ben burada seninle kalıyorum,'" diye mırıldandı şimdi, onun söylediği sözleri tekrarlayarak. "'Birlikte gidiyoruz ya da birlikte kalıyoruz.' Ah, Lordum
Peterborough,' diye mırıldandı, "bana bir şövalye, beni gözetleyecek ve koruyacak bir nöbetçi gönderdiğini yazdığında doğruyu söyledin."

Şimdi elini giydiği dantele koydu ve Kont'un mektubunu çıkarıp, Bevill
Bracton'ın onu terk ettiğinde yolda son ayak sesini duyduktan sonra eve girdiğinden beri üç kez yaptığı gibi tekrar okudu. Şöyle yazıyordu:

"TATLI SYLVIA,

"Savaş ilan edildi. İyi biliyorum ki, bulunduğun yer itibariyle,
durumun tehlikeli. Liege'de yalnız kalacaksın; evin,
malların, kendi güzel benliğin tehlikede. İlk ikisi için pek önemli değil. Evi kapatabilirsin; malları
aralarında yaşadığın istikrarlı
burjuvalardan birine verebilirsin. Ama sen--sen, benim
zayıf, yakışıklı vesayetim! Yalnız bırakılmamalısın. Ne olacak senin halin? Şimdi oku, Sylvia. Bugün yanımda, Will
Shakespeare'in dediği gibi, itibarını--yeniden kazanmayı--topun ağzında arayan biri vardı. Onu bir zamanlar tanıyordun; çocukluğunda seninle sık sık oynamıştı. 'Bu, bir zamanlar Cuirassiers'lardan olan Bevill Bracton'dır, hizmetine hakaret eden bir Hollandalı'nın yaralanmasından dolayı merhum ekşi Orange'ımız onu küçümsediği için renklerini kaybetmiştir. Gençtir, ancak istikrarlı ve sakindir; yapmaya çalıştığı şeyi Ölüm onu ​​ele geçirmediği sürece yapacaktır.
Bu nedenle size ulaşmaya, Liege'den ayrılmanıza yardımcı olmaya,
sizi ya bizim _les villes gagnees_'lerimizden birinde ya da İngiltere'nin kendisinde güvenliğe almaya çalışacaktır. Bunun karşılığında onu kullanın; her şeyden önce ona güvenin. O sizin şövalyeniz, sizi gözetleyecek ve koruyacak nöbetçiniz olacaktır. Size sunduğu hizmeti, yiğit bir beyefendinin hizmetini olduğu gibi kabul edin. Mesleğine geri dönmeyi istiyor, diyorum;
bu, emeklerinin karşılığını almak istediği ödüldür. Belki de
korse veya tüyden daha tatlı bir şey kazanabilir. Yine de
bundan bahsetmek istemiyorum. Sadece, her şeyden önce, merhametli ol. Çok
ciddi veya ağırbaşlı olma - zorlukların ortasındaki bir kıza yakışan
daha fazla değil. Her zamanki gibi nazik ol, ama çok da nazik olma; her şeyden önce, benim, Mordanto'nun, senin süvarin olacak kişi kadar genç olsam bile karşı koyamayacağım bakışları ört.

"Bu sonuncusu. Minyatürünüzü üzerinde taşıyor. Yemin ederim ki, Liege'e ulaşmadan çok önce sizin soy hatlarınızı iyi bilecek. Ve hala
son bir söz daha. Tüm dünyevi
şansları, hatta hayatına kadar; gelecekteki kariyeri, sizi bulduğunda.
Planlarını bozabilecek hiçbir yanlış adım atmayın; güvenliğe giden yolu önerdiğinde tereddüt etmeyin; onu engellemeyin. Sizi
nereye götürürse takip edin; yoldan çıkmayacaktır. Sizi yakında Carey Villa'ya
karşılamam için dua ediyorum. Eğer bu Fransızlara karşı bir kez daha kılıç çekmek isteyen ben, hala engellenir ve reddedilirsem. Elveda. Ölmüş babanıza, annenize ve genç benliğinize olan sevgimden dolayı, cennetin sizi
başarıya ulaştırması için dua ediyorum.

"PETERBOROUGH VE MONMOUTH."

Sylvia mektubu okumayı bitirdiğinde kucağına bıraktı ve
nehrin ötesindeki pencereden dışarı baktı bahçe
duvarı, gökyüzünde parıldayan
yıldızları görmeden, seyrederken; bülbülün eşine veya kıyıya vuran suyun girdabına cevap vermesini, duymadan dinlerken.

"Tüm dünyevi şansları, hayatı, kariyeri benim ellerimde," diye fısıldadı sonunda, "beni bulduğunda. Ah! Üzerime
ağır bir yük düşüyor. Ve 'güvenliğe giden yolu önerdiğinde tereddüt etme. 'Ah, Tanrım, ne yapacağım?"

Bu sözcükleri düşünürken neredeyse aşırı heyecanlandı;
ama aniden sanki aklına hızlı bir karar, tüm şüpheleri kesin bir şekilde
kovma fikri gelmiş gibi geldi. Uzun zamandır oturduğu
derin sandalyeden
sıçrayarak
pencereye ve dışarıdaki, ön taraftaki diğer tüm pencerelerle
ortak olan büyük taş balkona doğru yürüdü: ve orada durup, ışıkların birer birer hızla
söndüğü şehre doğru baktı.

"Hayatı," diye mırıldandı bir kez daha, "dünyadaki şansları benim ellerimde.
Onun--hayatı, onun kadar cesur ve yiğit birinin şansları! Ah! ve
efendim bana onu mahvetmememi, onu engellemememi, bunun yerine onu
nereye götürürse oraya kadar takip etmemi emrediyor. Ve hala tereddüt ediyorum - ya da - tereddüt ediyor muyum?" diye devam etti, kendi kendine fısıldayarak.

Sonra, bir an sonra, haykırdı, "Ben neyim? Neyim? Bu gece
itiraf ettiğim şey mi? Bencil bir kadın mıyım! Ben o muyum? Ben miyim? Kişisel olarak
tehlikede olmadığım için, bu görevi üstlenirken
kendisini koyduğu korkunç, iğrenç tehlikeyi unutabilir miyim? Hayır, asla," dedi şimdi. "Asla! Asla! Bu düşünce bile cehenneme! Onu burada tutmak,
gitmeyi reddedersem
onu tutacağım gibi, onun için tespit, mahvolma, ölüm anlamına gelir. Oh! oh! Bunun dehşeti! Ve başıma! Ama gitmek -eğer yukarıdaki cennet bize
yardım ederse- en azından buradan kaçmak anlamına gelebilir, şüphesiz İngiliz veya Hollandalı kuvvetlerin ulaşması anlamına gelebilir. Güvenlik!
Onun için güvenlik! Kararlıyım." Sylvia konuşurken, balkonun taş korkuluğuna hafifçe elini vurdu. "Evet, kararlı. Yarın - çünkü yarın onu kesinlikle göreceğim - ona bunu söyleyeceğim. Ona güvenliğimden endişe ettiğimi söyleyeceğim - cesur bir adamın hayatının tehlikede olduğu yerde bu bahane affedilebilir - gitmemiz gerektiğini. Her şey, her şey
affedilebilir ki o kurtulsun!"

Yarın onu tekrar gördü, ama beklediği kadar erken değildi. Yine de onun yokluğunun bir nedeni olduğunu biliyordu ve bu güçlü bir nedendi.

Şafaktan itibaren tüm şehirde garip, alışılmadık bir hareketlilik olmuştu - bu hareketlilik burada, kenar mahallelerde bile fark ediliyordu. Liegeois'ler erken kalkmış gibiydi, onlar için bile,
ve sokak köşelerinde ve şirin evlerinin sundurmalarında ve yüksek ahşap direkler üzerinde duran pazar salonlarının altında toplanıyorlardı. Ayrıca,
nehirde her zamankinden daha fazla hareket vardı; tekneler daha önce olduğundan daha sürekli olarak yukarı aşağı geçiyordu; her şey hayat ve hareketti.

Biraz rahatsız edici bir gecenin ardından erken kalkan Sylvia,
şimdi balkonundan mümkün olduğunca çok şeye bakıyordu.
Karşı kıyıda sabah güneşinin ışınlarının Altında parıldayan ve ışıldayan bazı nesneler ve bunların ne olduğunu
tanıyan--göğüslükler, zırhlar, kızıl veya mavi ceketlerin dantelleri, kılıçların kınları ve sıklıkla çıplak kılıçların kendileri. Ayrıca, davulların ve boruların
çaldığını duydu; suyun karşısından, keskin, kararlı tonlarda verilen emirler ve ardından, nehri geçen ve diğer taraftaki çeşitli noktalara inen askerlerle dolu pontonlar geldi.

Sylvia bunları gördükten sonra salona indi ve aşağıdakilere tüm bu hareket ve heyecanın ne anlama geldiğini sordu.

"Şehre gelen Fransızlar, Juffrouw," diye cevapladı hizmetkârlardan biri. "Athlone Kontu'nun kuvvetlerinin yaklaştığını,
Kaiserswoerth'ün Müttefikler tarafından alındığını söylüyorlar. Ayrıca diyorlar ki----"

"Ne?" Sylvia, adamın yavaş ve duygusuz konuşmasından sabırsızlanarak haykırdı.

"Büyük İngiliz komutanı Marlborough geldi; o
Hollanda'da; çok geçmeden Liege'i kurtarmak için yürüyüşe geçecek."

Sylvia bu sözleri duyunca arkasını döndü ve yavaşça bahçesine
çıktı ve evin ortasındaki bir çardağa
oturdu. "Bu," diye düşündü şimdi, "onun şansını mı yoksa bizim şansımızı mı etkileyecek? Şehir Fransızlar tarafından işgal edilecek, şehrin dışında olmaları yerine. Ne yazık! Ne yazık! Bu şanslara karşı olacak. Sokaklar ve hanlar Fransız subay ve askerlerle doluyken, duvarların içinde kasabalılardan başka kimse yokken olduğundan daha fazla risk alıyor. Ayrıca, çıkış zorlukları da kat kat arttı. Tanrı İngiliz güçlerini hemen buraya göndersin ya da Liege'den güvenli bir şekilde çıkana kadar onları uzak tutsun." 

Böyle düşünerek, kafa yorarak, kız bir süre oturdu, ancak arada sırada eve dönüp bazı emirler veriyor ya da dışarıdan başka haber olup olmadığını soruyordu. Böylece sabah kaçtı ve gün devam etti; ama sonunda Sylvia, güvenliği için bu kadar endişelendiği adamın yokluğundan endişe etmeye başladığında, onun önünde olduğunu gördü. Gözlerini kaldırarak, onun kapının dışında durup içeri baktığını fark etti.

Bu kapı, son zamanlarda her zaman olduğu gibi, kilitli tutuluyordu, anahtar içerideki
kilitte bırakılmıştı; ve şimdi, Bevill'in kapının dışındayken, içeride olduğundan daha fazla tehlike altında olduğunu ima eden bir kadınsı korku veya içgüdüyle dolu, kendisi ile ona zarar vermek isteyebilecekler arasındaki büyük yapıyla
hızla aşağı indi ve anahtarı çevirdi, ona hemen içeri girmesini söyledi.
Omuzuyla o kapının büyük yarılarından birini iterek, onun ona söylediğini hemen yaptı, o ise elini ona uzatarak,
haykırdı:

"Sen--olmadın--oh! Tehlike seni tehdit etmedi mi?" konuşurken biraz soluk soluğa kalmış gibiydi.

"Hayır, hayır; neden korkmalısın?" diye cevapladı. "Bunu
yapmanız
doğal olsa da. Fransızlar, hatları geri çekilirse kasabayı daha iyi tutmak için alaylarından ikisini gönderiyorlar; yine de
siz rahatsız edilmeyeceksiniz?"

"Ben--" dedi Sylvia, şimdi daha kendini kısıtlayan bir sesle konuşsa da--belki de daha soğuk bir aksanı olan bir sesle, "endişelenmiyordum--ama önemli değil. Şehrin şimdi Fransızcayla
dolmasıyla rahatsız edilmiş olabileceğinizi düşündüm."

"Ah, beni affedin. Düşüncelerinizi yanlış anladım. Şimdi," diye devam etti, "size hoşunuza gidebilecek veya gitmeyebilecek haberler getirdim.
Marlborough Hollanda'da."

"Biliyorum," dedi, onu güneşin parıltısından
çıkarıp salonun serin gölgesine doğru götürürken. "Biliyorum. Yine de bu haberin
pek de hoş olmayabileceği de mümkün. Ben--ben--dün gece şehri terk etmeye karar vermiştim, hem sizin hem de Lordum Peterborough'un
benim için en iyisi olduğunu düşündüğü gibi; danışmak için"--ve konuşurken sesi daha da ciddi, daha soğuk geliyordu--"_güvenliğim_. Şimdi bunu yapmak o kadar kolay olmayabilir."

"İnanıyorum ki," dedi Bevill gülümseyerek, "kolay kelimesi doğru değil. Kapılar herkese ve her kese kapalı. Fransız bir asker olmadıkça artık Liege'den çıkış yok."

BÖLÜM XV.

Müttefiklerin yaklaşması, olması gereken zamandan itibaren bir hafta bile geçmemiş ve en azından erken olmasına rağmen, iki alay asker -La Reine ve Les Gardes Francaises- ve iki Mousquetaires Noirs filosu şehirde kaldı. Bunları geçici kışlalarla donatmak için
rıhtımlardaki büyük depoların bazıları Fransızlar tarafından işgal edilmişti (ancak tüm konutları bağışladılar) ve bunların arasında Sylvia'nın depoları da vardı.

Ancak bu birliklerin yakınlığı Weiss Haus'u artık onun için hoş bir ikamet yeri haline getirmemişti ve sonuç olarak Mynheer Van Ryk ve karısının sık sık tekrarlanan davetini kabul etmişti.

Ancak ne ev sahibi ne de ev sahibi, Liege'den ayrılmaya karar verdiğinin farkındaydı.

Gerçekten de Sylvia'nın bu şekilde gitme arzusunun nedenini açıklaması kolay olmayacaktı. Şehirden kaçmak niyetinde olduğunu söyleseydi, Van Ryks'lerin ayık akılları, aslında kendisinin çoktan vardığı bir fikir olan, Liege'de, şehri terk edip, şu anda çatışan ordularla dolu bir topraklarda dolaşmaktan çok daha güvende olduğu fikrini oluşturmuş olurdu. Ancak, diğer yandan, ayrılma sebebinin kendini korumak olmadığını, bunun yerine, ona hizmet etme arzusuyla, bu arzunun kaynağı ne olursa olsun, kendisini korkunç bir tehlikeye atan bir adamın güvenliğine danışmak olduğunu onlara nasıl bildirebilirdi? Ancak, Sylvia'nın tüm düşüncelerini ve niyetlerini çok iyi bilen bir kişi vardı; Kızın, tehlike olasılığı olmayan bir yerden ayrılmaya karar vermesindeki asil zihniyeti kim anlayabilirdi ki, sadece her an en büyük tehlikelere maruz kalabilecek bir adamın korunması amacıyla. Sonuç olarak, Kontes de Valorme olan bu kişi, Sylvia'ya sadece niyetleri için hayranlık duymakla kalmamış, kendisi de Liege'i kendi amaçları için terk etmek istediğinden, sadece mümkünse bu girişime yardım etmeye değil, aynı zamanda kaçaklardan biri olmaya da karar vermişti. "Yine de," dedi Sylvia Kontese, şimdi ikisinin de vardığı kararlılık hakkında konuşurken, "her adımda yeni sorunlar ortaya çıkıyor. Bugün öğleden sonraydı ki, M. de Belleville" -her iki hanım da önlem olsun diye Bevill'den böyle bahsediyordu, Kontes günlerdir onun bir İngiliz olduğunu biliyordu- "bana M. Francbois'nın bir zamanlar onunla Paris'te okulda olduğunu ve ülkesinin ne olduğunu veya adının ne olduğunu asla unutmuş olamayacağını söyledi."

"Sorun nerede?" diye sordu Kontes. "Francbois kurnaz bir adam, özellikle de kurnazlık işine yaradığında. Ama burada hiç kimseye yaramayacak. M. de Belleville'i ihbar ederse, bu aslında onun düşüşüne yol açabilir, ama onu zenginleştirmez. Arkadaşınız casus olarak yargılanır ve----"

"Hayır, hayır! Söyleme!" Sylvia, bir sonraki kelimenin ne olması gerektiğini yeterince iyi anlayarak, ürpererek haykırdı. "Söyleme. Ne kadar asilce, ne kadar şövalyece bir şekilde buraya geldiğini düşün."

"Francbois'i zenginleştirmez," diye tekrarladı Kontes; "bu yüzden ona ihanet etmek için hiçbir nedeni yok."

Ancak Sylvia bu sözleri söylerken, Francbois'in Bevill'e ihanet etmek için sadece bir nedeni olmadığını, aynı zamanda umutsuzluğa sürüklenirse şüphesiz ona ihanet edeceğini çok açık bir şekilde söylediğini çok iyi biliyordu.

Şu anda Sylvia'nın içinde bulunduğu evde yaşayan ve kendisi de Van Ryks'in bir bağlantısı olan Francbois, ona davasını
sürdürmek için sayısız fırsata sahipti ve bu fırsatları
ihmal etmedi. Ve sonra, çocukluğunda nefret ettiği bu İngiliz'in, sahte bir isim ve uyrukla Liege'de olduğunu keşfettikten sonra, ayrıca öğrendiği gibi, Sylvia'yı sık sık görme alışkanlığına sahip olduğunu keşfettikten sonra, bu keşfe, onun bir İngiliz hayranı, hatta sevgilisi olduğu yönünde çok güçlü bir şüphe daha eklemişti. Ancak, Liege'i terk etme konusunda herhangi bir niyetleri olduğunu henüz hayal etmemişti. Yine de, yeterince şey biliyordu.

Bu İngiliz, bir Fransız gibi görünse de, yakışıklı, yiğit ve _debonnaire_ olduğunu itiraf etti - her kadının sevebileceği ve sevmekten gurur duyabileceği bir adamdı. Ve hatırladığı kadarıyla, Sylvia, diğer erkeklerin ona yapmaya çalıştığı tüm adresleri, kendi adresi de dahil olmak üzere, reddetmişti. Her zaman soğuk, ağırbaşlı ve erkeklerin hayranlığını neredeyse küçümseyen biriydi. Ama şimdi, şimdi bu adam ortaya çıktığına göre, kendi gözlemlerinin ona gösterdiği gibi, çok
birlikteydiler - babasıyla İngiltere'ye yaptığı sık ziyaretlerde, bu hemşerisiyle tanışmış ve onu sevmeyi öğrenmiş olması ve şimdi onun sadece davasını sürdürmek için değil, aynı zamanda zor zamanlarında yanında olmak için burada olması mümkün değil miydi? Ayrıca, Bevill henüz Van Ryk'ın evine girmemiş olmasına rağmen, Sylvia ve Kontes'le şehrin rıhtımlarında ve halka açık bahçelerinde karşılaştığını da biliyordu. Gerçekten de yeterince şey biliyordu.

Bu yüzden, tam da bugün, kızla açıkça konuşmuştu - öylesine açık ki, gerçek bir tehditte bulunmadan, itirazlarını, elini elde etme isteğini dinlemeyi
hala reddederse kendisinden ne kadar korkması gerektiğini açıkça görmesini sağlamıştı.

[Resim: "Bugün kıza açıkça
konuşmuştu."--_p_. 513.]

"Neyi tehdit ediyor, ne ima ediyor?" diye sordu Kontes de Valorme, Sylvia'nın kendisine anlattığı her şeyi dinlerken; konuşurken,
gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.

"Hiçbir şeyi tehdit etmiyor, ama çok şey ima ediyor. Sadece bu sabah
Citadel'in komutasındaki M. de Violaine'e bir söz söyledi----"

"Monsieur de Violaine! De Violaine! Tuğgeneral! Kale'nin komutasında mı?"

"Evet, öyle dedi Monsieur Francbois. Onu tanıyor musun?"

"Ay, çok iyi, uzun yıllardır. O da benim gibi Güneyli. Yani! Ona bir
ipucu. Peki! Bu ima neyi iletmek için? Ne zararı var?"

"Bay Brac--M. de Belleville'in bir İngiliz olarak tutuklanmasına neden olmak
bir Fransız gibi davranmak ve şüphesiz Fransız zihninde bir casus olarak.
İkincisi olarak yargılanmak--idam edilmek. Ah, hayır, hayır, hayır!" diye sonuca vardı Sylvia. "O değil--kesinlikle o değil."

"Bırakın, M. de Violaine'e olan vatandaşınızı ihbar etsin. Bir dahaki sefere o iğrenç öneriyi yaptığında bunu yapmasını söyleyin. Sadece meydan okumaya şunu ekleyin: M. de Violaine'in hangi dine mensup olduğunu bilip bilmediğini sorun;
Kale Valisi'nin hangi adamla daha sert başa çıkacağını bilip bilmediğini sorun--bir Fransız kılığında dolaşan bir İngiliz mi, yoksa---- olan bir Fransız mı"

"Ne?"

"Ah! Neyse, şimdilik önemli değil. Ayrıca, ikinci kez düşündüğümde, ona bunu sorma. Bunun yerine şunu söyle: Madam de Valorme, M. de Belleville'in bir arkadaşıdır. Ona zarar veren, onun düşmanlığını kazanır. Bu yeterli olacaktır. Şimdi söyle bana, vatandaşını tekrar ne zaman görmeyi bekliyorsun?"

"Bu gece ikimizi de görmeye geliyor. Ne yazık ki! Açık havada gelemeyebilir, çünkü
kendisi ve
Francbois'in burada yüz yüze görüşmesinin iyi olmadığını biliyor. Ama yine de seni görmek istiyor,
çünkü böyle bir şey başarılabilirse bizimle şehri terk edeceğine söz verdin; ayrıca bize
başarılı olma şansımızın ne kadar olduğunu söylemeye geliyor."

"Ne zaman geliyor?"

"Akşam vakti. Mynheer'in bir bademcik yatağını tuttuğunu ve
Madam'ın onunla kaldığını, Francbois'nın ise Cizvit Koleji'ndeki arkadaşlarını görmeye gittiğini bilerek----"

"Ah! Cizvit Koleji'ndeki arkadaşları," diye tekrarladı Kontes sessizce.

"Mösyö de Belleville bahçe kapısından içeri girecek. Belki de, diyor, bir şans yakalamış olabilir veya en azından, şehri terk edip Müttefik Kuvvetlere doğru yol alabilmemizi sağlayacak bir plan
tasarlamış olabilir."

"Görevimi biliyor mu, Lord Marlborough'u görmeyi bu kadar hararetle arzulamamın sebebini? Kendimi o komutanın ayaklarına atmayı, ona yalvarmayı, dizlerimin üstünde ona yalvarmayı, uzun zamandır vaat edilen İngiltere yardımını zulüm gören inancımızın Languedoc'lularına göndermesini istemeyi neden bu kadar özlediğimi biliyor mu? Şimdi, şimdi, Fransa her taraftan saldırıya uğradığında, İngiltere ve Hollanda kuzeyde onu çelik bantlarla kuşattığında, Prens Eugene İtalya'da ordularını ona doğru fırlattığında göndermek için. Şimdi zamanı. Şimdi! Şimdi!"

"Biliyor," dedi Sylvia, arkadaşının eline nazikçe dokunarak. "Ona
söyledim."

"Ve gerisini biliyor mu? Her şeyi. Ona bunları söyledin mi?"

"Ah, bundan bahsetme! Bunu düşünme! Ah, Radegonde!"
diğerine Hristiyan adıyla hitap ederek. "Bunun hakkında konuşma, yalvarıyorum."

"Bunun hakkında konuşma! Bunu düşünme!" diye haykırdı Kontes, bunu yaparken gözleri yaşlarla ıslanmıştı, yanakları da yağmurla ıslanmış yapraklar gibi yaşlarla ıslanmıştı, tüm vücudu duyguyla sarsılıyordu. "Bunu gece gündüz rüyamda görmememi, varlığımın mutsuz anılarla
parçalanmasına izin vermememi de söyle. Babamın ölümünü düşünme - babam, yaşlı, gri saçlı, güçsüz bir adamdı! - Nimes zindanlarında - babam, böyle ölmeseydi, tekerlekte kırılacaktı. Bunu düşünme! Belki de kocamı----"

"Ah, Radegonde!"

"----küreğe bağlanmış halde otururken bile dövülmüş, mahvolmaya sürüklenmiş, küreklere bağlanmış. O! genç, yiğit, dürüst, Tanrı korkusu olan bir adam! Ve
hepsi ne için? Ne için? Çünkü onlar ve onlar gibi binlercesi - bu zorba Louis'in, bu rahiplerin
sürüklediği,
kadınların
sürüklediği Louis'in hepsi iyi ve gerçek tebaası - sadece kendi yollarıyla ibadet etmek istiyorlardı! Bunu
düşünmeyin! Tanrım! Bunu düşünmekten hiç vazgeçebilir miyim?"

"Hayır, ağlamayın, yalvarıyorum," diye haykırdı Sylvia. "İngilizler
yardım edecek; aynı şekilde tüm Hollanda da. Güney'dekilerin taptığı gibi
düşünen ve tapan herkes yardım edecek. Ve yakında, yakında, özgürlük, barış,
gelecek. Tüm acılarına bir son verilecek."

"Bütün bunları biliyor mu?" diye sordu Kontes, tutkulu
üzüntüsü biraz olsun yatıştığında. "Öyle mi? Eğer değilse, öyle yapmalı.
Aksi takdirde, beni ne olarak görecek - ben, Fransa'nın en nefret edilen, en çok korkulan düşmanı Marlborough'a ulaşmaya çalışan bir Fransız kadını!"

"Biliyor," diye fısıldadı Sylvia, "ve bilerek, her şeyi anlıyor."

Ama artık gece yaklaşıyordu. Sağlam Hollanda evinin büyük, açık,
yay şeklindeki penceresinden sayısız yaz çiçeğinin kokusu, güllerin kokusu, şimdi akşam çiyleriyle
çiseliyordu, diğerlerinin kokularıyla karışıyordu. Ayrıca, yazın her zaman kulağa daha net gelen sesler de eksik değildi;
kuşlar kısa gece için tünemeden önce ağaçlarda cıvıldıyordu; St. Paul Manastırı'ndan büyük çanın ciddi sesleri yumuşakça yankılanırken gümüş tonlu çanlar uyum içinde birleşti. Şehrin diğer bahçelerinden birinde, yataklarına gitmeden önce son turlarını oynayan küçük çocukların sesleri duyulabiliyordu, hepsi bilinçsizdi ya da en azından masumiyetleri yüzünden, kuşatılmış bir şehirde olduklarının farkında değillerdi, eğer savaşın en korkunç dehşetleri oraya doğru gelirse, çok geçmeden korkunç bir katliamın sahnesi olabilir ve eski sokakları kana bulanabilirdi.

"Zamanı geldi, Sylvia," dedi Kontes, "gelmesinin zamanı geldi. Kapı
açık mı?"

"Hayır, henüz değil. Gidip halledeceğim." Ve Sylvia, alçak pencereden geçip bahçeye giden basamaklardan aşağı inerek, kapının olduğu yere doğru, özenle bakılmış patikada yürüdü.

Sonra, anahtarı kilide sokmak üzereyken ve
sonra, sağlam ahşap kapıyı bir santim aralık bırakmak üzereyken, böylece
Bevill geldiğinde, bu evde ikamet etmeye başladığından beri bir kereden fazla yaptığı gibi
açabilirdi, dışarıdaki sokakta bir ayak sesi duydu - zaten yeterince iyi tanıdığı bir ayak sesi!

"Ah," diye haykırdı, anahtarı hızla çevirip kapıyı geri çekerken, bir an sonra elini Bevill'e uzattı. "Ah!
Geldin."

"Anına," diye cevapladı, uzattığı elini tutup üzerine eğilerek. "Çan çanı çalmayı bitirmeden önce burada olacağımı söylememiş miydim? Ve işte buradayım! Yine de - yine de - neredeyse bu gece gelmemin
benim için iyi olup olmadığından şüphe ediyordum----"

"Bundan şüphe ettin!" Sylvia, eve doğru giderken durup ona bakmak için haykırdı. "Gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordun!
Burada nasıl beklediğimizi, senin gelmeni nasıl beklediğimizi bilerek!"

"Ah, senin yakınında ne tür bir tehlikenin gizlendiğini bilerek; senin ve
Madame de Valorme'un Liege'den ayrılma arzusuna. Ayrıca, daha az ölçüde, benim için,
önemi olmasa da----"

"Önemi yok!" diye haykırdı kız, sözlerini tekrarlayarak,
alacakaranlıkta onun yıldızlı gözlerinin ona dikildiğini görebiliyordu--yaz gecelerinin sisleri arasından parlayan
yıldızlara benzeyen gözlerine--"önemi yok!"

"Tehlike," diye devam etti, aldırmadan, ama gözlemlemeden değil, "eğer Francbois
benim hareketlerimi biliyorsa, eğer Liege'den kaçış gibi bir şey
düşündüğümüzü biliyorsa. Bana onun istenmeyen arzularından ve
umutlarından----'sinden bahsetmedin mi?"

"Dinle! Dur!" diye fısıldadı Sylvia, sözünü keserek. "Dinle.
Sokakta bir ayak sesi daha var. O olabilir--seni takip ediyor, izliyor.
Ve kapı açık! Aman Tanrım, orada! Ayak sesleri duruyor. Şüpheleri
uyanırsa hiçbir şeyde duramaz. Seni ihbar eder!"

"Öyle mi? Bunu hallederiz. Odaya geri dön, geri döndüğünde onu karşıla----"

"Peki ya sen? Sen! Tehlike senin, benim değil."

"Ben güvendeyim. Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ah, evet; içeri girdiğinde kaçabilirsin, kapıdan çıkabilirsin.
Öyledir. Yarına kadar elveda. Elveda." Ve olabildiğince hızlı bir şekilde, Sylvia'nın uzun boylu, zarif bedeni odaya geri dönerken
Bevill çimenlik alanı geçerek yan tarafındaki bir çardağa girdi.

"Ha!" dedi kendi kendine. "Kaç! Kapıdan çık! Beni
henüz tanımıyor. Kaç!" dedi ve konuşurken çardağın karanlığına daha da
ilerledi.

Ne o ne de Sylvia harekete geçmekte çok erken davranmışlardı. Çardağın açık ahşap işçiliğinin dışında büyümek üzere eğitilmiş asmaların aralıklarından bakan Bevill, Francbois'nın eski odanın açık penceresine giden
basamaklara doğru patikada ilerlediğini gördü.

Ancak bunu yaparken, aklına Francbois'nın bunu yapmasıyla kendi ziyareti arasında
herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak etmesine neden olan bir düşünce geldi.
Adam burada Van Ryks ile birlikte yaşıyordu.
Bu nedenle, bunun onun eve dönüşünün olağan yolu olması
olamaz mıydı? Ancak bir an sonra, Bevill bunun
öyle olamayacağını fark etti. Kapı her zaman geceleri içeriden kilitli olurdu; tıpkı kendisinin de olduğu gibi, ancak az önce ve hafta içindeki önceki ziyaretlerinde, içeri girmek için içeriden açılması gerekiyordu. elde
edilebilir.

"Francbois bu gece buraya geliyor," diye mırıldandı, "çünkü biliyor,
gördü, benim de öyle yaptığımı!" ve öyle düşündüğü için kuşağını biraz daha çevirdi ve kılıcının kınında düzgünce hareket edip etmediğini
keşfetmek için elini uzattı.

Bu arada, diğeri odanın açık penceresinden içeri girmişti
ve Sylvia'yı tek başına bulmuştu, çünkü Kontes kız kapıyı açmak için gittiğinde bir sebepten
bir şekilde oradan ayrılmış olmalıydı. Kızın tek başına olduğunu görebiliyordu, çünkü bir süre önce
getirilen lamba tamamen açılmıştı.

"Mademoiselle yalnız," dedi Francbois, ama konuşurken gözleri odanın köşelerine bakıyordu, lambaya rağmen
kısmen karanlıktı; ayrıca mümkün olduğunca büyük Java paravanlarının arkasına bakıyordu. "Yalnız!"

"Görünüşe göre," diye cevapladı Sylvia, bu adama karşı takındığı her zamanki kayıtsız tonla. "Madam de Valorme az önce buradaydı."

"Madam de Valorme!" diye yankıladı Francbois. "Madam de Valorme tek başına mı?"

"Başka kimi görmeyi bekliyordun?"

"Burada olduğunu tahmin etmem için haklı nedenlerim vardı - 'Fransız' arkadaşınız,
Mösyö de Belleville."

"Gözlerin sana varsayımının yanlış olduğunu kanıtlıyor."

"Kesinlikle eve girdi. Buraya gelirken onu takip ettim."

"Eve girmedi. Onu 'takip ettiğinden' hiç şüphem yok
Ve eve girmiş olsa bile, ki sana söylediğim gibi girmedi, sen evin efendisi değilsin. Ayrıca, Mynheer Van Ryk, ki oradadır,
istediğim herkesi burada ağırlamamı söyledi."

"İnanılmaz!" dedi Francbois. "İnanılmaz. Benden önce
yoldan geçti. Ve--ve--o kapı," odadan küçük bir kütüphaneye veya çalışma odasına açılan
bir kapıyı işaret ederek, "sıkıca kapatılmamış. Ve
içeride bir ışık var. "

"Monsieur Francbois," dedi Sylvia çok sessizce ve şimdi onun önünde tüm boyuyla, görkemli, aşağılayıcı bir şekilde,
bir
hakarete uğramış kraliçenin durabileceği gibi duruyordu, "eğer kendi düşüncelerinize inanmayı seçerseniz,
size söylediklerimin aksine, öyle yapın. O odaya bakın ve
'arkadaşım' Monsieur de Belleville'in orada olup olmadığına bakın. Sadece,
bunu yaptığınız andan itibaren, bir daha asla bana tek bir kelime bile söylemeye cesaret etmeyin.
İşte," kolunu uzatarak, "kapı. Odaya girin ve
kendiniz görün. Daha sonra, şüphesiz evi arayacaksın."

[İllüstrasyon: "'Odaya gir ve kendin gözlemle.'"--_p_.
515.]

Tereddüt eden, nasıl karar vereceğini bilemeyen; gözlerinin onu
yanıltmadığından emin olan Francbois ne yapacağını bilmiyordu. Odaya bakarsa
ve İngiliz'i bulamazsa, o zaman Sylvia ile olan en uzak şansı
sonsuza dek kaybolmuş olurdu; ancak, eğer onu orada bulursa, Bevill'in daha önceki karakterine dair anısı, merakı için
ağır bir bedel ödemek zorunda kalacağını söylerdi. Yine de, adam orada nasıl olabilirdi?
Eğer öyle olsaydı Sylvia onu odaya girmeye davet eder miydi; eğer İngiliz bulunursa, onu
tamamen yalancı olarak damgalayacak şeyi yapmaya davet eder miydi?

Hâlâ duraksayarak, ne yapacağını bilmeden, yine de kütüphane kapısına doğru bir iki adım attı, Sylvia'nın bakışlarının ona
küçümseyerek sabitlendiğini fark ederek; sonra, aniden, "Öğreneceğim!" diye haykırdı ve kapıya doğru ilerledi.

O anda kapı ardına kadar açıldı ve Kontes de Valorme belirdi.

"Görüyorsunuz," dedi, küçümseyici bir şekilde konuşarak, "odada bulunan tek kişi benim. Şimdi Sylvia'nın önerdiği gibi yapın - evi arayın."

"Bay Francbois'nın bu kadar zahmete girmesine gerek yok," dedi bir ses, bahçe basamaklarının dibinden, herkes gözlerini aşağıda duran
Bevill'e çevirmişken. "Benimle konuşmak için bir fırsat aradığını bilmek için yeterince şey duydum. Bay Francbois, sizden aşağı inmenizi rica ediyorum. Ben de sizinle biraz konuşmalıyım. Daha sonra, işlerimizi
keyifli bir şekilde halledebiliriz, hiç şüphem yok. Anlıyor musunuz?"
Francbois'a bakarak.

BÖLÜM XVI.

Francbois, yüzü aniden kül rengine döndü, her iki hanım da gözlemlediği gibi,
Bevill'in sesini duyduğu ve sahibinin merdivenlerin dibinde durduğunu gördüğü andan itibaren, yine de davet edildiği gibi davrandı ve
verandaya çıktı. Sonra, İngiliz'in başka bir söz veya işaret olmadan yavaşça kapıya doğru ilerlediğini görünce, onu takip etti. Ancak bunu yaparken aklına bir düşünce geldi, "Eğer
burası yaşadığım evin bahçesi olmasaydı, o kadınlar
orada olmasaydı, şimdi, o küçümseyerek yürürken, onu yolumdan sonsuza dek çıkarmak ne kadar kolay olurdu." O böyle düşünürken, eli spadroonu yanına çekmek için kaşınıyordu.

Çıktığı odada, kadınlar şimdi açık pencerenin önünde duruyor, geri çekilen adamların figürlerine bakıyorlardı. Sylvia'nın yüzünde yoğun bir endişe, gerginlik ifadesi vardı; daha az kahramanca bir kadının yüzünde, korku olarak yorumlanabilecek bir ifade. Fakat bu ifade, gerçekten de korkuyu tasvir eden bir ifade olmasa da, tüm varlığını ele geçiren ajitasyon, korkunun sonucuydu. Kendisi için değil -bu asla olamazdı!- ama kendisi için -her yolu, her adımı gün geçtikçe ve saat geçtikçe daha fazla tehlikeyle çevrili ve kuşatılmış olan adam için. "Ve tüm bunların acısı," diye düşündü kendi kendine, "tehlikenin asla ortaya çıkmaması gerekiyordu. Güvendeydim. Bu şehrin İngilizler tarafından kuşatılması ve el bombalarıyla ateşlenmesi veya bombalanması veya yağmalanması ve Fransızların öfkesiyle yok edilmesi dışında hiçbir şey bana zarar veremezdi. Yine de, beni korumak, beni zarardan korumak için, şövalyeliğinde düşündüğü gibi, tehlike her hareketini, tüm varlığını çevreliyordu. Peki onu nasıl--
nasıl--kurtaracağım, karşılığında ona nasıl karşılık vereceğim? Eğer
bu şehri terk edemezsek, eğer onu
sahtekârlıkla, beni kurtarıyormuş gibi yaparak kurtaramazsam--ah! ona ne olacak?
Ne?"

"Kapıdan geçtiler," dedi Kontes o anda. "Onlar----"

"Ne! Onu öldürecek mi? Onu düelloya mı zorlayacak?"

"'İyi ki öyle yapsın," dedi Kontes de Valorme, Sylvia'nın kulağına garip gelen sert, kuru bir sesle, ya da diğerinin tonunu fark edemeyecek kadar
tedirgin olmasaydı öyle yapardı.
"Çok iyi olurdu."

"Radegonde! Seninle müttefik olan, seninle aynı çatı altında yaşayan biri hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sana zarar vermedi; o sadece
verebileceği zarardan korktuğumuz ölçüde tehlikelidir."

"Francbois ve Monsieur de Belleville bu şehirde yaşarken, arkadaşınız için
güvenli bir yer yok. Francbois'i tanıyorum. O hain, bir yılan kadar sinsi ve--ve--M. de
Belleville'in sizin arkadaşlığınızdan--uzaklaştırılması onun çıkarları için çok önemli."

"Neden?" diye sordu kız arkadaşına bakarak. "Neden?" Yine de,
konuşurken, yüzünde daha yeni
kaybolmuş olan gül rengi belirdi.

"Nedeni tahmin etmelisin, tıpkı M. de Belleville'in," diye devam etti Kontes sessizce, "koruyucunun temsilcisi olduğunu. Bu görevi üstlenirken,
Francbois'in isteklerine onayla bakacağını hayal edebiliyor musun? ne istediğini biliyorsun."

"Eğer," dedi Sylvia, şimdi her zamanki sakinliğiyle konuşarak, "ne koruyucum ne de Monsieur de Belleville var olmasaydı, M. Francbois'nın
istekleri gerçekleşmeye daha yakın olmazdı. Ah," diye haykırdı aniden, "bu ne? Kılıçların çarpışması mı? Dinle!"

"Hiçbir şey duymadım. Gece sakin; ses yok. Sylvia,
aşırı gerginsin, aşırı gerginsin. Neyden korkuyorsun? Francbois gibi biri
onun gibi birini, ihanetle, ihanetle öldürmeden öldüremez."

"Eğer bir şeyden korkuyorsam, o da Francbois'yı öldürmesidir.
Cesur bir beyefendinin kılıcını o adamın kanıyla lekelemesini istemem. Monsieur de Belleville'in yeni sorunlar, yeni tehlike riskleri
getirmesini istemezdim."

Sylvia'nın gerçekten de aşırı heyecanlı olması gerekirdi çünkü
şüphesiz, iki adamın birkaç dakika önce ulaştığı
noktadan henüz kılıçların çarpışmasını duymamıştı.

Bevill Bracton, Francbois'i takip ederek bahçeden yola açılan kapıdan geçtiğinde, bir kaç adım daha ilerledikten sonra, başka bir mülkün duvarının üzerinden çıkıntı yapan bir ağacın yapraklarının altına vardığında, durdu ve arkasını dönüp diğeriyle yüzleşti. Sonra şöyle dedi:

"Monsieur Francbois, beni hatırlıyorsunuz. Yıllar önce Saint Philippe Lisesi'ndeydik. Unutmadınız mı?"

[İllüstrasyon: "'Monsieur Francbois, beni hatırlıyorsunuz.'"--_p_. 553.]

"Hiçbir şeyi unutmadım. Siz bir İngilizsiniz. Adınız
--_peste!_--Ben--Ben biliyorum, ama şimdilik aklımdan çıktı.
Yine de, hatırlayacağım."

"Hatırlamaya çalışmamanız en iyisi," dedi Bevill, adama bakarak--ve Francbois'nın bakışının sert ve kararlı olduğunu görebilmesi için yeterince ışık vardı. "Ayrıca
benim işlerime karışma. Eğer karışırsan, senin için
tehlikeli olur."

"Benim için tehlikeli!" diye haykırdı diğeri, küçümseyici bir kahkaha atarak.
"Benim için! Hayatım üzerine yemin ederim, mösyö, burada tehlikede olan ben değilim.
Liege, Fransızların hakimiyetinde ve ben bir Fransızım. Siz bir
İngilizsiniz. Bir kere bilinse bile, hayatınız bir fico değerinde bile değil."

"Sen ve senin yaptıkların dışında, bilinemez. Şimdi beni dinle. Ben burada özel bir adamın kılığındayım, ne ülkenizle benim ülkem arasındaki anlaşmazlıklarda, ne de kişisel
kavgalarda kılıcımı çekmek istemiyorum. Ama o kılıç her an kınından fırlamaya hazır bir şekilde yanımda duruyor - eğer kendimi yapmaya adadığım şeyde engellenirsem; ihanete uğrarsam veya birileri tarafından haksız yere suçlanırsam - çünkü burada bunu yapabilecek başka kimse yok. O halde, beni engellemenin, bana ihanet etmenin sana bir faydası olup olmayacağını düşün."

"_Ohe!" diye haykırdı Francbois hafif ve havadar bir tonda, ki bu muhtemelen içsel duygularının sadece zayıf bir dışsal işaretiydi. "Kılıç çekmeye gelince - ve hatta onları çaprazlamaya - bunu yapabilecek başkaları da var. Biz Fransızlar kılıç ustasının
sanatını biraz biliyoruz. Siz İngilizlerin bizden ders almak için Kanalı nasıl geçtiğine bakın."

"Bu doğru. Ben de bu dersleri aldım ve
bunlardan faydalandım."

"Ah, belki de öyledir," dedi Francbois, ancak o an için unuttuğu bu gerçeğin
anımı onun sakinliğine pek bir şey
katmamıştı. "Ama ihanete gelince! Bir kez ihanete uğrayan bir adamın ihanet edeninden intikam alma şansı çok azdır. Kafesteki fare, esir alan kişiyi
ısıramaz."

"Kafese kapatılmadan önce onu ısırabilir. Şimdi beni dinle, Francbois. Eğer bu gece o eve bana ihanet etmek için girdiğini
varsaysaydım, asla geri dönmezdin. Ancak, neden beni
takip ettiğini,
içinde olup olmadığımı keşfetmeye neden kararlı olduğunu biliyorum. Biliyorum ki, Mademoiselle Thorne'u adreslerinizle rahatsız ediyorsunuz----"

"Ve biliyorum ki," diye haykırdı Francbois, diğerinin küçümseyici ses tonuna dayanılmaz bir şekilde
acı çekerek, "sizin onun İngiliz bir aşığı olduğunuzu; onun yanında olmak için buraya geldiğinizi, eğer mümkünse onu Liege'den kendi topraklarınıza götürmeye çalıştığınızı."

"Bu yanlış. Ben onun aşığı değilim. On yaşında bir çocuk olduğu zamanlar hariç, bir hafta önce burada görene kadar onu hiç görmedim."

"Çok garip," diye alay etti Francbois. "Yolunuzu buldunuz, Weiss Haus'a
kolayca giriş yaptınız. Balkondan
Mademoiselle Thorne size nazik bir karşılama sundu, içeri girmenizi söyledi.
İngiliz donzelle'lerinin her yoldan geçene böyle içten selamlar vermesi bir alışkanlık mıdır? Yap----"

Ama çok fazla şey söylediğini, çünkü çok ileri gittiğini görerek durdu.

Bevill Bracton o an hiçbir şey söylemedi, ancak eylemi,
aslında, herhangi bir kelimenin olabileceğinden daha gürültülüydü. Eli kılıcını çekti, parıldayan bıçağı sol bileziğinin üzerinden hafifçe geçirdi; sonra,
sol eliyle Francbois'nın yanındaki silahı işaret ederek,
tek bir kelime söyledi--"Çek!"

"Ya reddedersem?" diye sordu Francbois.

"Kaderin aynı olacak, bu yüzden kendini savunmalısın. Sen
serseri," diye devam etti dişlerinin arasından, "ülkemin
kadına iftira atmaya cüret ediyorsun! Sen--sen!--senin gibiler!--gözlerini Sylvia Thorne'a kaldırmaya ve kendini onunla güvende tutmak için, yapabileceğini sandığın gibi, beni buradaki Fransızlara ihbar etmeye cüret ediyorsun. Öyle olsun. Sadece
hiçbir ihanet olmayacak. Ya beni şimdi ve sonsuza dek yolundan çıkarırsın - hemen şimdi, tam şu anda - ya da tüm umutlarına ve tüm hainliklerine son veririm."

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Francbois ve Bevill sesinde bir kahkaha olduğunu fark etti - yarı alaycı, yarı küçümseyici bir kahkaha. Ayrıca, adamın hiç korku duymadığını fark etti ve bu gözlem onu ​​şaşırttı. Eğer hain ve kurnazsa - bir kötü adam - en azından cesur biriydi.

"En iyisi," diye devam etti Francbois. "Ben zamanında Alpleri geçtim.
Mösyö _stoccala lunga_ ve _botte
secrete_ ve İtalya'da öğretilen diğer garip geçitleri duymuş olabilir----"

"Ay," dedi Bevill, "ve _botte des laches_! Onları da deneyeceğim. Şüphesiz en çok korkmam gereken ikincisidir. Mösyö, ben
hizmetkarınızım. _En garde_."

Ve şimdi, gecenin sakinliğinde, iki kadın
duymuş olmalılar--çok şiddetli bir şekilde duymuş olmalılar--kadınların kulaklarına pek aşina olmayan,
ama bir kez duyulduğunda, özellikle böyle günlerde,
yanlış anlaşılması neredeyse imkansız, hatta tam olarak tanınmasa bile. Kurbanlarına doğru kayan başlıklı yılanın tıslamasına benzeyen bir ses - ya da eski İtalyan eskrim ustalarından birinin tarif ettiği gibi, "sıcak demirde suyun tıslaması." Ayrıca çeliğin çeliğe sürtündüğünde çıkardığı "tic-tac" sesini duymuş olmalılar - bu ses gürültü değil. Ve bir keresinde, bir ses, Francbois'in sesini duymuş olmalılar, "Ah!" diye bağırıyor.

"Nişanlandılar," diye fısıldadı Kontes aceleyle Sylvia'ya.
"Onlar----"

"Nişanlandılar!" diye cevapladı kız. "O ve o adam! Oh, Radegonde, acele et!
Gel! Gel, çok geç olmadan."

"Ay," diye haykırdı Madam de Valorme, "Francbois bir eskrim ustası.
Mösyö de Belleville'in hayatı onun gibiler için fazla iyi."

Sonra birlikte bahçe yolundan hızla aşağı indiler ve kapıdan geçerek 
sokağa girdiler.

Ama şimdi çeliğin sürtünmesi durmuştu, sarkan ağacın altındaki gecenin karanlığı öyle bir hal almıştı ki
iki adamın figürlerini zar zor seçebiliyorlardı. Yine de orada olduklarını biliyorlardı. Sokağın karanlığı onların varlığını gizleyemiyordu.

"Dur!" dedi Kontes, o karanlığın içinde belirginleşen ve en azından bir adamın
şeklini gösteren daha derin karanlığa doğru ilerleyerek. "Dur, sana emrediyorum. Mösyö de Belleville, elini tut.
Francbois, eğer onu yaralarsan, mahvolursun!"

Bu cümleleri net bir sesle, ama biraz tutarsız bir şekilde söylerken, Sylvia'nın peşinden giderek adamların olduğu yere ulaştı.

Bevill'in yaralanmadığını Kontes ve Sylvia hemen anladılar. Çitlerin arasındaki yolun ortasında dik duruyordu
ve elinde kılıcını tutuyordu, ucu yere doğru; Sylvia bunun böyle olduğunu fark ettiğinde, "Yukarıdaki Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

Francbois'ya gelince, o da dik duruyordu, sadece kılıcı
elinde değildi; ve şimdi her iki hanım da Bevill'in şöyle dediğini duydu:

"Sizin _lungas_ ve _bottes_'larınıza gelince, Mösyö Francbois, gerçekten de
harika değiller. Biraz güçlü bir bilek ve bir serbest bırakma
hilesiyle onları yendi. Silahınızı alın ve kınına koyun: konuyu
başka bir yerde yeniden ele alacağız."

"Hayır," dedi Kontes, "yenilemeyeceksiniz. Ben," diye devam etti,
"Emile Francbois'i zararsız kılacak şeye sahibim. Gel," dedi şimdi diğerine dönerek. "Gel, beni patikadan birkaç adım daha
aşağı takip et. Seninle konuşmalıyım, hem de hemen. Gel," dedi tekrar ve bu sefer açıkça itaat edilmesini istediğini gösteren bir tonla konuştu - bir dinleyicinin itaatsiz bir köpekle konuşulduğunu varsayması için fazla hayal gücü gerektirmeyecek bir ton.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu Sylvia yumuşak bir sesle, Bevill ile yalnız başına dururken ve gecenin yoğunluğunda ona bakarken - ancak şimdi ayın hızla
yükselmesiyle dağılan bir yoğunluk. "Ah! Umarım olmaz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bracton. "İyi oynuyor, ancak savunması aşırı derecede zayıf - ve karanlığın benim dostum olması da mümkün. Ancak, Sylvia," nazik saygısını bir anlığına unutarak, ancak hatırladığı kadarıyla, ya ismini söylediğini fark etmediğini ya da buna aldırmadığını fark ederek, "ama onu serbest bıraktım - zarar vermekten, kötülük yapmaktan."

"Sanmıyorum. Görünüşe göre Kontes onun üzerinde bir nüfuza sahip,
onu susturabilecek bir şey biliyor; yine de----"

"Evet--yine de?"

"Biz--biz gitmeliyiz. Kaçmalıyız! Ben--biz," diye devam etti titrek bir şekilde konuşarak,
"güvende değiliz. Korkuyorum."

"Korkmak mı? Sen mi? Yine de bana Fransızların, en kötüsü olsa bile, bir kadına zarar vermeyeceğini söyledin."

"Düşüncelerimi değiştirdim. Bunu yapmak bir kadının ayrıcalığıdır. Kendimin ve Liege'in arasına ligler ve ligler koyardım:
bizimle ve savaş ve çatışan ordular tarafından harap edilmiş tüm bu topraklar arasına.
Ben--ben--burada daha fazla kalmaya dayanamam. Gerçekte, korkuyorum--korkudan hastayım. "

Sylvia'nın garip heyecanını fark eden, o kadar garip bir şekilde yeni doğmuş bir heyecan ki, ilk ona ulaştığında tanıklık ettiği sakin kayıtsızlıktan ve tüm endişelerden o kadar farklıydı ki, Bevill
onun üzerindeki değişime şaşırmaktan kendini alamadı. Çünkü şimdi, bir hafta önce olduğundan daha fazla tehlike altında değildi.
Müttefiklerin yaklaştığı, Kaiserswoerth'ün onlara düştüğü, Nimeguen'in de aynısını yaptığı veya yapmak üzere olduğu, Marlborough'un tüm kuvvetlerin baş komutasını almak için acele ettiği yönünde söylentiler vardı. Ama bunun ne önemi vardı! O, tüm ülkedeki, kuşatılmış, kuşatılmış her kasaba ve şehirdeki diğer tüm kadınlar gibi, kişisel şiddetten güvendeydi - bir çocuk kadar güvende.

"Ve bunu biliyordu," diye düşündü, ana hatlara bakarken Sylvia'nın yüzü, büyük ağacın yapraklı dallarından ayın ışığıyla şimdi açıkça görülebiliyordu. "Bunu biliyordu ve hala biliyor. Neyden korkuyor? Hangi korkuya kapıldı?"

Birden sordu:

"Korktuğun Francbois mi?"

Bir an Sylvia cevap vermedi, başını çevirdi, ama
bir an sonra fısıldayarak, "Evet," dedi.

"Ve yaşamasına izin verdim - yaşamasına, onu çaba harcamadan öldürebileceğim halde," bir sonraki anda, "Sana nasıl zarar verebilir? Hiçbir erkek
bir kadını şikayetini dinlemeye, ona uymaya zorlayamaz. Ve ben--ben senin yanında değil miyim?"

"Ah, evet," diye fısıldadı tekrar, bir yandan da kapalı dudaklarından yakalayamadığı birkaç kelime mırıldanıyordu--neredeyse "Şövalye" ve "Nöbetçi" kelimeleriymiş gibi duyulabilecek kelimeler.

Daha sonra, daha açık bir şekilde konuşan Sylvia devam etti, "Yine de gitmek istiyorum. Ah! Hadi gidelim."

"Korumam olmasına rağmen! Francbois'dan korktuğum için mi?"

"Francbois'dan korktuğum için--evet," gözlerinin içine bakarak,
içinden "Ondan korktuğum için--senin için." diye ekledi.

"Ama Liege, Liege'den çıkış, Fransızlar dışında herkese yasak, çünkü diğerleri güçlerinin şehrin etrafındaki ve içindeki mevzilerini ifşa etme fırsatından
yararlanacaklar. Gitmek imkansız."

"Yine de Fransızsınız--Fransız olmanız gerekiyor. De Belleville, _attache_ veya Le Blond, mousquetaire olma
imkanına sahipsin. Onların
dilleri hakkındaki bilginle, aksanınla şüpheleri
şaşırtabilirsin."

"Hayır; bu Hollandalılarla ne yaparsam yapayım, gerçek bir Fransız kadını, Kontes'i şaşırtamam. Bir mousquetaire'i de kandıramam ve Francbois benim bir İngiliz olduğumu biliyor. Gitmeyeceğim. Sizi ve Madam de Valorme'u benimle birlikte gereken birkaç mili kat etme tehlikesine, Liege'den çıkmaya çalışma tehlikesine maruz bırakmayacağım."

Bu sözleri söylerken kızın dudaklarından alçak ama hızla bastırılmış bir inleme sesi duyuldu ve şaşkınlıkla ona bakarken -eğer bunu söylemeseydi, ne olursa olsun, Liege'deki tüm kadınlar güvende olurdu- ona neden bu kadar kararlı olduğunu sormak üzereydi ki Kontes ve Francbois oldukları yere geri döndüler.

"Emile milliyetini ifşa etmeyecek," dedi şimdi eskisi Bevill'e. "O--iyi de ikna ettim. Öyle değil mi!" diyerek Francbois'a hitap etti.

"Mösyö de Belleville bana güvenebilir. Francbois, Bevill'e elini uzatarak, "O-o-benim niyetlerimi yanlış anladı," diye cevap verdi.

Muhtemelen karanlıktan dolayı, genç adam, bir an sonra sahibinin elinin yanına düşmesine izin verdiği o eli göremedi.

BÖLÜM XVII.

Bu sırada, Liege'de, içeride kapalı tutulanlar ve etrafında yatan Fransızlar ile kale ve Chartreuse'da heyecan yoğunlaşmıştı. Çünkü ikincisi, mareşallerinden ve generallerinden gelen
gönderilerden ve birincisi, kuşatmacıların uyanıklığına rağmen şehre girip çıkmayı başaranlardan -yakalanmadıklarında ve hemen kapılardan birinde asıldıklarında- Müttefiklerin düşmanlarıyla girdikleri çatışmalarda az çok muzaffer olduklarını biliyorlardı. Athlone, Fransız müfrezelerini birkaç karşılaşmada yenmişti; Kaiserswoerth, henüz elimize geçmediyse bile, şüphesiz yakında düşecekti; Birleşik Eyaletler'in sınır kasabası Nimeguen aynı durumdaydı ve Venloo da buna çok benzer bir durumdaydı.

Yine de herkes -Fransızlar kaygıyla, Hollanda ve Hollanda'nın tüm sakinleri ise sevinçle- daha fazlasını duydu. Marlborough Kontu şüphesiz gelmişti ve Prusya Kralı, Avusturya Arşidükü Charles, Hanover Seçmeni ve Zell Dükü gibi çeşitli ve dikkate değer derecede farklı şahsiyetlerin, Avrupa'daki tüm kişiler arasında Danimarka Prensi George ve eşi Kraliçe Anne'in de desteğiyle başkomutanlığa talip olduğu önemli bir tartışmadan sonra o, o yüksek göreve atanmıştı.

Fransızların çok iyi bildiği ve bu bilgiyi
gizlemedikleri Marlborough, komuta ettiği hiçbir çatışmayı, muharebeyi veya kuşatmayı kaybetmemişti. Şimdiki düşmanları, gelecekteki uzun askeri seferi boyunca tek bir çatışmayı, muharebeyi veya kuşatmayı bile kaybetmeyeceğini ve tüm zamanların en büyük komutanları arasında yenilgi yaşamamış tek asker olarak öne çıkacağını bilemezlerdi.

Bu generalin Liege yakınlarında bulunması gerçeği, çünkü şimdi Athlone'a yardım etmek için Kaiserswoerth'e doğru yürüyordu, Fransızları şu anda hakimiyetleri altındaki tüm yerler üzerindeki kontrollerini sıkılaştırmaya
yönlendirmek için fazlasıyla yeterliydi. Çünkü mareşalleri ve generalleri onu hem Fransa'nın hizmetindeki İngiliz alayının albayı olarak hem de Turenne yönetimindeki Palatinate'de yaptıklarını hatırlıyorlardı; bu sırada yaşlanan ve korkaklaşan Kralları, bir kez daha Marlborough'un kılıcını Fransa'ya teklif ettiğini, bir Fransız alayının komutasını istediğini ve reddedildiğini hatırladı. Şimdi Le Roi Soleil bu reddi hatırladı ve bunun kendisine ve ülkesine Fransa'nın mücadele etmek zorunda kaldığı
en parlak ve güçlü düşmanı diktiğini fark etti.

Sonuç olarak, Liege'de olduğu gibi başka yerlerde de Fransız olmayan hiçbir canlı
insan kurnazlık veya strateji dışında şehri terk edemezdi; bunu yapmaya çalışmak
boşunaydı. Ayrıca, gece gündüz sokaklarda devriye gezen nöbetçiler vardı,
parolayı veremeyenleri vurma emriyle duvarlara nöbetçiler dikilmişti; silahlı adamlarla dolu tekneler,
nehirde devriye gezerek üzerindeki tüm ve her türlü tekneyi denetliyorlardı; etrafta ateşler yakılıyordu. Öte yandan, hiçbiri rahatsız edilmedi ve evleri ziyaret edilmedi; ticaret, şehirde mümkün olduğunca sürdürüldü, ancak
sadece sakinlerin iaşesi ve
duvarların içinde bulunan yiyeceklerin tedariki için gerekli olan ticaret, çünkü artık hiçbir şey
içeri giremezdi.

Bu dönemde, artık haziran ayının ortası olan bir sabah, Bevill, Sylvia'ya, bütün bunları
konuşurken, "Görüyorsun ya," dedi, "Liege'den ayrılma girişiminin ne kadar
imkansız olduğunu. Durdurulmadan ve titiz bir incelemeye tabi tutulmadan kapılardan birine kadar gidemezdik."

"Biz olmasaydık," dedi kız ona bakarak, "şüphesiz
bunu yapabilirdin.

"Ne!" diye haykırdı, sırayla ona bakarak. "Ne! Bunu mu ima ediyorsun?
Buraya seni buradan ayrılmanı sağlamak için gelen ben, şimdi
sadece kendi güvenliğime danışıp seni geride bırakarak tekrar mı gideyim?
Oh!"

"Ah, beni affet, ama--ama--senin için çok korkuyorum. Bizim için gerçek bir
tehlike yok; ben şehrin bir sakiniyim; Kontes de Valorme
bir Fransız kadın. Ama sen--ah, bu korkunç--korkunç!"

Sylvia konuşurken, aklına hemen dile getirdiği
başka bir düşünce geldi.

"Eğer," dedi, "Liege'den ayrılmaya çalışmak tehlikeliyse, senin için
burada kalmaktan daha mı tehlikeli? Bir kere dışarı çıktığında, en azından,
Francbois'in ihanetinden kurtulmuş olursun."

"Francbois'in ihaneti! Hala bundan korkuyor musun?"

"Evet. Kontesin onun üzerinde ne gibi bir nüfuzu olursa olsun -ve şüphesiz ki bir nüfuzu var- eğer sana ihanet etmek isterse bunu yapacaktır."

"Ama neden bunu yapmak istiyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı Sylvia ve sonra aniden sustu, gözleri
aşağı indi.

Çünkü ona Francbois'in yapabileceği herhangi bir hain eylemin sebebinin ne olduğunu nasıl söyleyebilirdi;
kendisi için tahmin etmesi gerektiğini düşündüğü şeyi nasıl söyleyebilirdi?
Bevill'e Francbois'in onu rakibi, kendisiyle ilgili umutlarının önündeki engel olarak ilan ettiğini; İngiltere'de sık sık bir araya geldiklerine, birbirlerini sevdiklerine inandığını söyleyemezdi.

Ama yine de anlamış olması gerektiğini düşündü. Bu arada, bu kehanet henüz Bevill'in aklına gelmemiş olsa da,
aniden bir ışık, bir vahiy geldi.

Gördü, anladı, onun güvenliği tek başına
düşünüldüğünde--kendisi değil.

Onun karakterinin asaletini, eğer rahatsızlık büyükse, kişisel güvenliğinin neredeyse kesin olduğu bir yeri terk etmeye istekli olduğu için yapmaya hazır olduğu özveriyi fark etti, böylece
böyle davranarak, güvenliğinin tek şansı, ona giden tek yol--eğer böyle bir yol varsa--ona açıktı. Ve bunu
fark ederken, başka bir şeyi daha fark etti--hayal etmediği, kendisinde şüphelenmediği, ama artık ona sahip olduğundan şüphelenemediği bir şey. Başından beri, bu kıza güzelliği ve görkemli zarafetinden daha çok kadınsı nitelikleri, kendine karşı düşüncesizliği, asil özsaygısı ve dürüst, doğru, İngiliz kadınlığının kişileştirilmesinden dolayı çekildiğini anladı. Bu İngiliz kadınlığı, cesur, kendine yeten,
kötülüğü kendisine çekebilecek her nitelikten yoksun olduğunun bilinciyle korkusuzdu; güçlüydü çünkü kadının en güçlü zırhıyla kuşatılmıştı - masumiyet.

Ve şimdi biliyordu ki, gün geçtikçe, kendisi tarafından fark edilmese de, onu sevmeyi yavaş yavaş öğreniyordu; o, o sözleri
söylediğinde biliyordu ki. "Senin için çok korkuyorum" ve sadece bunları söylemekle kalmamış,
onun gösterdiği güvenliği için duyduğu endişeyle bunların gerçekliğine tanıklık etmişti, artık onu sevmeye başlamıyor, ama
_onu_ sevmeyi öğrenmişti.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine, bu yaz gününde ev sahibinin bahçesinde
otururken. "Nasıl davranmalıyım? Şimdi ona kalbimde
büyüyüp serpilen şeyi söylemenin zamanı değil. Şeref sessiz olmamı emrediyor ve ben itaat etmeliyim. O, bizim topraklarımızda özgür ve
sınırsız durana kadar benden hiçbir söz, hiçbir yalvarış gelmemeli. Kendimi onun adına
tehlikeli bir konuma sokmuş olmaktan hiçbir çıkar, hiçbir itibar elde etmemeliyim,
özellikle de tehlike ona değil, bana yönelik olduğundan. Bu bana onun saygısını ve ilgisini kazandırabilir; onun sevgisini
kazanmak için bir araç olarak kullanılmamalı."

Bu nedenle Francbois'nın neden ona ihanet etmek istediği sorusunu tekrarlamadı, ancak yukarıdaki düşünceleri tamamladığında, şunu söylemekle yetindi:

"Buradan gitmemeliyim, gitmeyeceğim. Burada sizin için hiçbir tehlike olmadığını iddia ettiğinize göre, benim için de olmayacak. Kont'a, Liege'i terk etmenizi sağlayacağıma söz verdim; gitmeniz için hiçbir gerek veya çağrı olmadığı için, ben de kalıyorum."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi. "Tehlike küçük olabilir, ancak varoluş dayanılmaz. Gitmeyi, İngiltere'ye ulaşmayı çok içtenlikle istiyorum; ancak biliyorum. Hissediyorum ki - içimden geliyor - eğer bunu yapmaya, müttefik kuvvetlere veya sizin bölüğünüzdeki kıyıya ulaşmaya çalışırsam, size zarar vereceğim; ve-ve-oh!" dedi ki, "Buna
dayanamam. Ama tek başına güvenle geçebilirsin. Oh, hadi,
hadi, hadi!"

"Bu imkansız. Sen ve Kontes'le birlikteyken tek başıma bayılamam."

"Ne yapmalıyım?" diye neredeyse sızlandı Sylvia.

"Burada kalabiliriz. Burada, tehlikede olmadığım yerde----"

"Francbois'dan değil!" diye haykırdı, Bevill'in şüphesiz hayal bile etmediği şeyi tekrar aklına getirdi - Francbois'ın onu rakibi olarak görmesi ve onu yolundan çıkarmak için hiçbir şeyden çekinmemesi korkusu. "Burada değil," diye devam etti, "'Gouden Leeuw'a giren herhangi bir yabancının seni tanıması ihtimali var."

"Bu pek olası değil; yine de o pansiyondan ayrılabilirim."

"Ama nereye gidebilirsin? Burada, Madame de Valorme'a çok yardımcı olmuş birinin kılığında hoş karşılanırdın, benim arkadaşım, benim olası koruyucum olan biri olarak; yine de - uğraşılması gereken Francbois var. Öte yandan, başka bir han seçersen, tehlike 'Gouden Leeuw'daki kadar büyük olurdu."

Sylvia bu sözleri söylerken Bevill'in yüzünden aklına yeni bir
fikir geldiğini, derin düşündüğünü gördü.

"Nedir?" diye sordu. "Ne?"

Bir an cevap vermedi, gözlerini onun gözlerine dikerek oturdu,
sonra aniden sordu: "Tek başıma kaçabileceğimi söyledin; ve biliyorum ki, senin kadar eminim ki birlikte kaçamayız.
Ama ya----"

"Evet, evet," diye fısıldadı, onun sözleriyle heyecanlandı.

"Ya tek başıma gidersem ve sen ve Kontes birlikte gidersek, Fransız hatlarının dışında buluşursak?"

"Ah, evet. O yoldan! Evet, evet! Başka ne var? Söyle bana. Ah, söyle bana!"

Hala yavaşça, dikkatle konuşarak, böylece konuşurken
derin derin düşündüğünü, dudaklarından dökülen her kelimeyi dikkatlice tarttığını anlayacak şekilde şöyle dedi:

"Eviniz artık terk edilmiş durumda. Orada hiç hizmetçi yok mu?"

"Hiçbiri yok," diye cevapladı, "sadece bahçıvan, gördüğün yaşlı adam hariç. Biraz geride küçük bir kulübede yaşıyor. Senin
planın ne?"

"Bu. 'Gouden Leeuw'dan çekilmem en iyisi olabilir.
Ben--ben onu alacakaranlıkta terk edebilirim, sanki şehirden
çıkmak niyetindeymişim gibi. Ev halkı beni bir Fransız olarak görüyor ve bu yüzden benden nefret ediyor. Ayrılışımı garip karşılamayacaklar;
ama eğer onlara güvenmek iyi olsaydı, bana ihanet etmezlerdi.
Anvers'teki ev sahibi de öyleydi, beni gerçekten kurtardı.
Gerekirse burada da öyle olabilir--olabilirdi. Fransızlar onların
zalimleridir; Fransızlardan kendilerini kurtarmaları için İngilizlere bakarlar."

"Ya sonra?" diye sordu Sylvia neredeyse nefes nefese. "Sonra?"

"Şehri terk etmemeliyim--o zaman; ama bunun yerine, bir gece veya daha uzun bir süre için
senin evinde barınak bulabilirsem----"

"Ama ihtiyaçlarını karşılayacak kimse olmadan nasıl yaşayacaksın? Atını nasıl
güdeceksin?"

"Bahçıvana güvenmeliyim. O da buradaki diğerleri gibi, bizim için, İngilizler için canla başla çalışıyor. Geriye ne kalacaksa, geceleri evde hiç ışık olmayacak ve ben bütün gün
sıkıca ve rahatça yatacağım. Böylece Francbois benim gittiğim düşüncesine kapılacak.
Eğer buradaki varlığımla bir şey kazanmayı umduysa,
hedefi kaçırdığını çok geçmeden öğrenecek."

"Ya bizim için--Radegonde ve benim için? Ne yapacağız? O bir Fransız kadın, gerekli tüm izinlerle donatılmış; ama ben bir İngiliz kadınım, Liege'de ikamet etmeme rağmen. Belki de en kötü ihtimalle bile, Müttefikler şehri kuşatsa, Fransızlar içeri sürülse bile, bana burada zarar vermezler; yine de, ben İngiliz olduğum için, dışarıya ne
bilgi
aktarabileceğimden korktukları için dışarı çıkmama da izin vermezler."

Yine bir an düşündü, gözleri hala sevdiğini bildiği kızın yumuşak, berrak güzelliğine odaklanmıştı, ama aslında şu anda o güzelliği değil, kendisinin ve onun bu şehirden birlikte kaçmalarını nasıl sağlayabileceğini düşünüyordu, sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Kontes istediği gibi gitmekte veya kalmakta özgür. Hiçbirini yapmasını
engelleyemezler. Yine de hizmetçileri kalıyor; gidemezler. Marlborough veya Athlone'a ulaşmakta ısrarcı olursa, o refakatçiyle seyahat edemez. Savaşın kalbinde,
her mezhepten birlikler tarafından kuşatılacak. Giderse,
refakatsiz veya neredeyse refakatsiz gitmeli."

"Çok kararlı. Gidecek. Sadece büyük generalissimo'muzun ayaklarına atılıp Güney'dekiler için yardım dilenmek için bile olsa."

"Bir hizmetçi, refakatçi veya hizmetçi eşliğinde,
fark edilmeden geçecek; ben ise giydiklerimden daha sade kıyafetler giydiğimde,
bir takipçi gibi, Güney'den gelen mütevazı bir hizmetçi gibi görünebilirim. Böylece
herhangi bir ton veya ses hilesiyle fark edilme şansım daha az olur."

"Ah!" diye haykırdı Sylvia, Bevill fikirlerini
açarken tekrar heyecanlanarak. "Ama refakatçi, refakatçi?"

"Evet, refakatçi," diye cevapladı. "Ve sen bu rolü
oynamaktan mı çekiniyorsun? Birkaç gün, en fazla bir veya iki gün, kendini ve onurunu batırmaya ikna edebilir misin----"

[İllüstrasyon: "Ayağa fırlayıp kanı
ateşle"--_s_. 559.]

"Ah, ah!" diye haykırdı kız, ayağa fırlayıp kanı
ateşle--cıva--şimdi onun önerilerinin önünde
açtığı plan, güvenlik ihtimali--onun için, her şeyden önce onun için!--açıldıkları. "Onurum! Ah, yapılacak! Hemen!
Yine de, hayır," diye devam etti; "hemen değil. Henüz yapılamaz; alınması gereken
önlemler var."

"Hangi önlemler?"

"Evime güvenli bir şekilde girebilmen; ayrıca, içinde güvende olman. Ve
yine de," diye ekledi pişmanlıkla, "çok yalnız ve yapayalnız olacaksın."

"Önemli değil, yeter ki kaçışımızı sağlayacak bir yol bulayım; ama
başka hangi önlemlere ihtiyaç var?"

"Her şeyden önce, tehlikede olan tek kişi olduğun için, senin güvenliğin; ama yine de, başka önlemler de. Kontes'in
takipçilerinin hepsi 'Kroon'a' bahşedilmiştir, burada
onlara yer olmadığı için. Kontes geri dönene kadar sessiz kalmaları konusunda uyarılmalılar, çünkü o geri dönebilir--yalnız. Ve ayrıca, o kundakçı var,
Francbois. Bir günde gözlerine toz kaçmasına izin veremez. Senin gittiğin gibi bizim de gittiğimizi bilmemeli; ya da bizim de gideceğimizi. Çünkü bu onun şüphelerini bir kez daha uyandırırdı ve
onun şüphelenmesi ölümcül bir eyleme yol açardı. Ayrıca yaşlı
Karl'ı görmeli ve ona Weiss Haus'ta ve ahırda da bir kapıyı açık bırakmasını ve--ve sana yiyecek sağlamasını söylemeliyim. Şövalyemiz," diye ekledi yumuşak bir sesle, "besin eksikliğinden ölmemeli."

"Herkesi düşünüyorsun --kendinden başka herkesi," diye mırıldandı Bevill.

"Ah, hayır! Bence sadece benim için hayatını riske atanın, o hayatla benim ilgilenmem gerekir." Daha sonra, belki de konunun bu kısmının
artırılmasını istemediği için,
devam etti: "Planını ne zaman uygulamaya koymayı düşünüyorsun? Ne zaman
karanlık, kasvetli bir sığınakta sığınak aramaya başlayacaksın?"

"Hemen--ne kadar erken olursa o kadar iyi. Eğer Karl bugün senin tarafından uyarılabilirse,
o zaman bu gece gideceğim. Eğer Francbois'dan tehlike gelirse,
büyüyüp gelişmesi için zaman verildiğinde daha az olmayacak."

Bunun üzerine Sylvia bir an sessiz kaldı, sanki meditasyona dalmış gibi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"En iyisi olabilir --çok iyi olabilir. Francbois bugün evden uzakta;
bazen Cizvit Koleji'nde uyuyor----"

"Cizvit Koleji mi? Cizvit mi?"

"Mümkünse, bir amatörün olabileceği kadar Cizvit olabilir. Ama bilmiyorum. En azından, onların büyük dostu ve Madam de
Valorme'un düşündüğü veya bildiği kadarıyla, onlar tarafından kendi amaçları için kullanılıyor. Onun üzerinde bir tür nüfuzu olması ve onu susturabilmesinin sebebi budur. Fransızlar onları sevmiyor."

"Ve bu gece şehrin bu kısmından uzakta mı?"

"Evet."

"Öyle olsun. Bu gece benim için gecelerin gecesi. Eğer hava karardıktan sonra Weiss Haus'a girebilirsem, girerim. Sadece sözünü bekliyorum."

BÖLÜM XVIII.

Weiss Haus o gece batıdan tehdit edici kütleler halinde gelen ve kesin olarak sabahtan önce yağmur yağacağını haber veren
ağır kara bulutların altında yatıyordu. Ayrıca havada yaklaşan bir yağmur, hızla yaklaşan veya daha doğrusu yakın olan bir fırtına hissi vardı. Çiçek tarhlarının toprağı nemli, ıslak bir koku yayıyordu, çiçeklerin kendilerinden gelen parfüm -çoğu uzak Hollanda topraklarından getirilen tropikal bitkiler- şimdi hafif, hastalıklı bir kokuydu, yakınlarda olanlardan bahsediyordu, ağaçların yaprakları ise birkaç dakika cansız asılı kaldıktan sonra, serin ve ıslak bir rüzgarın içlerinden geçmesiyle aniden titrek bir sesle hışırdıyordu. Ancak şimdi, yavaş yavaş, opal bir gölgeyle çevrili bulutlar, uzaktan, geç ayın arkalarında yükseldiğini ima ederek, giderek daha kalın kütleler halinde kümelendiler ve onlardan birkaç yağmur damlası düştü -yaklaşan bir tufanın habercisi. Bu sırada, meydanın etrafındaki karanlık, beyaz ev daha da derinleşti,
öyle ki malikane abanoz bir
ortamda parıldayan büyük, beyaz bir taş gibi görünüyordu. Weiss Haus'un etrafını saran büyük bir yolu çevreleyen ağaçların altında karanlık daha da geçilmezdi,
ve o kadar yoğun ve yoğundu ki, burada derin karanlığa karşı hiçbir şey algılanamazdı, ancak o da beyaz veya parıldayandı.

Yine de, karanlıktan ara sıra parıldayan bir şey vardı -- yalnızca bu tür işaretleri çözmeye alışkın olanların bir gözün ürkmüş parıltısı olarak anlayabileceği bir şey; ve bu bir
insanın değil, bir hayvanın gözüydü -- yaklaşan fırtınanın varlığı ve ayrıca gök gürültüsünün derin mırıltısıyla doğal olandan daha gerginleşmiş bir hayvan.

"Bir dakika sonra kişneyecek," dedi yaratığın dizginini tutan bir adam kendi kendine, bunu yaparken pelerinini çıkarırken ve La Rose'a teselli edici bir şekilde fısıldarken, çünkü o oydu. Daha sonra pelerini onun başına geçirdi. "Bu olmamalı," diye devam etti. "Bu ev herkes tarafından
terkedilmiş. Burada bir atın varlığı, herhangi birine garip bir şeylerin olduğunu söylerdi."

Bevill, La Rose'u ahırların
yerleştirildiğini bildiği yere doğru götürdü -- ayrıca, bir kapının açık olacağını da biliyordu, çünkü Sylvia bir saat kadar önce ona yaşlı hizmetçinin ne yapılması gerektiği konusunda
uyarıldığını söylemişti; ve kısrağın yaklaşan fırtınada gerginliğinden
titremesine rağmen, onu içeri girmeye
ikna etmeyi başardı. Oraya vardığında, elleri ona yemliğin
yemle dolu olduğunu ve üstteki rafın samanla
dolduğunu, ayrıca kovanın da suyla dolu olduğunu söyledi; ve sonra, onu eyerden ve dizginlerden kurtarıp, ikincisini bir yularla değiştirdikten sonra, onu bırakıp bırakmaması gerektiğini düşündü. Anahtar ahır kapısındaydı, keşfetmişti, böylece kısrağı zarardan koruyabilirdi - eğer zarar
tehdit ederse - yine de, fırtınada korkuyla kişnerse, onun varlığı bilinirdi ve belki de onun varlığı da.

Birdenbire, fırtına geçene kadar onunla kalmaya karar verdi. Gece şimdi serindi, doğruydu, ama ahır
sıcaktı ve her yer çöp doluydu. Daha önceki sefer günlerinde bundan daha kötü yerlerde uyumuştu. Şüphelerini gidermek için, bu anda canlı bir şimşek çaktı, o noktada müthiş bir
gök gürültüsü duyuldu ve bir an sonra La Rose sızlanırken ve inlerken yağmurun bir sel gibi düştüğünü duydu ve
kişneme belirtileri gösterdi.

Başının yanında durup yumuşak burnunu okşayarak, ona fısıldayarak,
ancak, yaratığı sakinleştirmeyi başardı, böylece en azından kişnemedi,
en sonunda fırtına geçene kadar yanında kalarak, onu sakinleştirmeyi başardı - öyle bir sakinlik ki,
en sonunda boynunun yemliğe doğru sarktığını hissetti ve
beslendiğini anladı.

"Ama yine de onu bırakmayacağım," diye düşündü. "Kim bilir,
şimdi gidenin üzerine
başka bir fırtına hızla gelebilir; ayrıca, eğer
herhangi bir şans eseri 'Gouden Leeuw'dan izlenmişsem,
burada olduğum biliniyorsa, bir düşmanın ilk eylemi ne olabilir?
Daha fazla ilerlememi engellemek! Beni güvenliğe taşıyabilecek,
tek başına Sylvia ve Kontes'e yardım etmemi sağlayabilecek tek şeye zarar vermek."

Bunun üzerine, her askerle birlikte, uzun zamandır
atış arabasıyla ilgili olarak almayı öğrendiği önlemler iyi hatırlandığından,
şimdi yan ahırdaki samanların üzerine uzandı --böylece La Rose tekrar heyecanlanırsa onun topuklarının erişemeyeceği kadar uzakta olabilirdi--ve sesinin onu
teskin etmeye yeterli olacağını bilerek geceyi orada geçirmeye hazırlandı.

Ancak, kısrağın artık oldukça sakin olmasına rağmen,
sadece bir kez samanların üzerinde toynaklarının seslerini duyduğunda ve bir kez de kovasından içtiğini fark ettiğinde, uyuyamadı,
düşünceleri birçok şeyden ikisiyle fazlasıyla meşguldü.
Bu şeylerin başlıcası, cennetin lütfuyla,
bu kızı güvenli bir şekilde kendi topraklarına geri götürmesinin kendisine
verilmesiydi; diğeri ise kalbine ona karşı
ilk kez yeşeren aşk;
bir yandan da başka bir düşünce, gerçekten bir korku olan bir düşünce vardı--Sylvia'yı artık ne kadar sevmiş olsa da,
kalbinde ona karşı karşılık veren bir aşk olmayabileceği korkusu.

"Minnettarlık, evet!" dedi kendi kendine. "Bu zaten orada; ayrıca, belki de, benim ve kendimi çevrelediğim koşullardan başarılı bir şekilde çıkmam için nazik bir umut, nazik bir korku.
Ama--aşk? Ah! Nereden bileceğim? Onun sakinliği, onuru
arzuladığım bilgiye giden yolda bana yardımcı olacak hiçbir işaret vermeyecek; oysa,
konuşma zamanım geldiğinde, onun cevabı ne olacak? İyi ki o zaman henüz değil, şimdi değil, çünkü öyle olsaydı başarısızlık korkularım beni o kadar tedirgin ederdi ki, yapmam gereken her şeyde de başarısız olurdum."

Ancak, aklında başka bir düşünce belirdi ve onu
ele geçiren ince bir değişime meraklandırdı--şimdi daha önemsiz olduğunu düşündüğü şeye galip gelen büyük bir arzunun neden olduğu bir değişim.

Şu anki girişiminin kendisini haksız yere kovulduğu çağrıya geri götüreceği yönündeki umutları ne kadar güçlü olsa da, bu umutların artık ikincil olduğunu, hatta ikincil kadar ikincil olduğunu, daha büyük, daha yüce bir umutla - Sylvia Thorne'un sevgisini kazanma, onu karısı olarak kazanma umuduyla - karşılaştırıldığında fark etti.

Ve böyle düşündüğü için kendini suçladı. Çünkü o bir erkekti ve bir erkek olarak, kariyerini, dünyanın gözündeki onurunu bir kadının sevgisinden önce koyması gerektiğini biliyordu!

Böylece bu tür düşüncelere dalmışken - hiç şüphe duymadığı, şu an için tüm uyku umudunu
silip süpüren - bu düşünceleri anında dağıtan, onu bir kez daha harekete geçen bir adam haline getiren bir olay meydana geldi.

Gecenin derin dinginliğinde - fırtına artık tamamen geçmişti ve ahırın mika camlarından görebildiği kadarıyla, geç doğan ay gökyüzünde açıkça parlıyordu - Weiss Haus'un içinde bir kapının şiddetle kapandığını duydu - şiddetle kapanırken sessizliğe ağır, donuk bir güm sesi gönderiyordu, tıpkı kapalı bir evdeki bir gürültünün çıkardığı gibi. Bu gürültü yankılanırken La Rose'un yularının aniden sarsıldığını ve titrek bir kişneme sesi çıkardığını duydu. Yattığı yerden kalkarken ve konuşurken ona doğru giderken onu nazik bir sözle sakinleştiren Bevill'in dikkati hala daha fazla ses duymak için son derece zorlanmıştı. Yine de şimdi her şey sakindi, gece hiçbir gürültüyle rahatsız edilmemişti. Hatta, Fransız birlikleriyle dolu olan, yaklaşık üç yüz metre ötedeki depolardan bile, onların varlığına dair hiçbir şey duyulmuyordu.

"Kulaklarım aldatılmış olabilir mi?" diye düşündü Bevill. "Ve eğer aldatılmadıysa,
o kapı nasıl böyle kapandı? Kısrağı ağaçların altından çıkarmadan önce evin arkasındakinin kapalı olduğundan emin olmuştum, ancak kilitlenmemişti ve bu kadar sert kapanan o kapı değildi, içeridekiydi. Neden böyle oldu? Rüzgar çoktan dindi; açık bir pencereden gelen hiçbir hava akımı -eğer varsa, ki bu varsayılamaz- onu kapatamazdı. En iyisi ne olabilir?"

Bir an sonra ne yapacağına karar vermişti. Eve girecek ve bu kadar sakin bir gecede bu kadar garip bir olayın nedenini keşfedecekti. Bu, kesinlikle açık bir açıklama bulabileceği bir olay olabilirdi; ama öyle değilse, o zaman nedenini belirlemesi en iyisiydi.

Kılıcını çekerken La Rose'a birkaç kelime söyledi, kılıcını elinde çıplak taşımayı ve İlahi Takdir'in onu korkutmasını ve korkularıyla varlığına dikkat çekmesini
önlemesini umuyordu. Sonra ahır kapısından çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve anahtarı cebine attı.

Bunu yaparken, Manastır kilisesindeki saatin üçü çaldığını,
diğer saatlerin birbiri ardına çaldığını ve
aynı zamanda, sakin gece havasında çanların çınlamasını duydu.

"Başkalarının evlerine girenlerin bunu yapmaya çalıştığı zamandır," dedi kendi kendine, ". Gerçekten de, onlar gibi birileri veya bir düşman beni arıyor olabilir. Pekala," dişlerinin arasından, "eğer Francbois ise, beni bulacaktır - ancak bunu yaptığında, dikkatli olsun. Eğer oysa, bu sefer onu hiçbir _botte_ kurtaramayacak; ve artık ona yardım edecek bir _Komtes_ yok." 

Bir an sonra Weiss Evi'nin arkasındaki kapının dışında durdu - bir an önce "kapalı ama kilitli değil" dediği kapının. 

Ama şimdi kapalı olmaktan çok kilitli olduğunu keşfetti. Bir el eve girmek için kapıyı açmıştı, çünkü rüzgar bile bir mandalı kaldıramazdı - eve giren ve kapıyı arkasından kapatmayı unutan birinin eli. Tabii ki, kolayca çıkabilmek için bilerek açık bırakılmamışsa! 

"Ve yine de böyle bir sesle kapanan bu kapı değildi," diye düşündü Bevill, "ama yukarıdaki bir kapıydı," ve yavaşça evin içine doğru yol aldı, davetsiz misafirin kim olduğunu keşfetmeye ve emin olmaya karar verirken. Sylvia evinden ayrılmadan önce tüm panjurlar sıkıca kapatılmış olduğundan ve hizmetçilerini en azından bir süre için görevden aldıktan sonra, daha sonra yerin bakımını yaşlı Karl'ın ellerine bıraktığından, karanlık yoğundu.

Bevill, bu nedenle, malikaneyle ilgili bilgisine dayanarak, şu anda ev ofislerinde olduğunu tahmin etmesine rağmen, nerede olduğunu bilmiyordu. Sonuç olarak, kapalı kapılardan -veya bir düşmandan-
kesintisiz bir şekilde ilerlemesine izin verilirse, çok geçmeden salona ulaşacağına karar verdi. Ve sonra yolu önünde açık olacaktı. Merdivenlerin üst kata nasıl çıktığını biliyordu.

Şimdi devam etti, elini bulunduğu odanın duvarı boyunca gezdirirken
yemek hazırlamak için kullanılan sıradan mutfak eşyalarının çeşitli raflarına dokundu - tabaklar, kavanozlar vb. - ve sonunda
parmakları başka bir kapıya, birincisi gibi bir veya iki santim açık olan bir kapıya
tuttu.

"Kimse," diye düşündü Bevill şimdi, "geri dönüşü, kaçışı için yolu açık bırakıyor. Ama bu olmayacak, ya da en azından bu gece yarısı gizlice giren davetsiz misafirin kim ve ne olduğunu öğrenene kadar." Bunun üzerine
kilidin iç tarafından kapının anahtarını çıkardı ve
yanına alarak, anahtar deliğini bulup bulduğunda kapıyı diğer taraftan kilitledi; ardından anahtarı cebine koyduktan sonra devam etti. Şimdi uzun, dar bir geçitte olduğunu keşfetti, dokunuşunun ona söylediği gibi, her iki tarafında kapılar vardı, hepsi kilitliydi ve kilitlerinde anahtar yoktu; ama yine de ilerledikçe, ayak uçlarında yavaşça ilerlerken, önünde parıldayan bir ışık parçası gördü ve o ışığın ne olduğunu anladı. Bunun mermer döşeli salondaki ay ışığı olduğunu ve ay ışığının birinci kattaki büyük pencereden, gündüzleri ve geceleri de ay olduğunda salonu aydınlatmaya yarayan pencereden içeri girdiğini biliyordu.

"Çok fazla zaman geçmeden yukarıda olacağım," dedi Bevill kendi kendine, ". Eğer oradaysan, düşmanım, buluşuruz."

[Resim: "Geçidi perdeleyen ağır brokarı kaldırdı."]

Elinde kılıcıyla, diğer eliyle geçidi salondan perdeleyen ağır brokarı kaldırdı ve ay ışınlarının oluşturduğu büyük sıçramanın dışında kalan kısmını dikkatlice gözlemleyerek, en derin gölgeden geçerek en alt basamağa doğru ilerledi. Sonra, merdivenlerin ışınlardan uzak olan tarafına doğru ilerleyerek, birinci kata çıktı.

"Şimdi," diye düşündü, "eğer benimle oyun oynayan rüzgar değilse, çok yakın mesafedeyiz. Bu katın üstünde hizmetçilerin odalarından başka bir şey yok; Francbois korkudan
yukarıya sürüklenmediği sürece, onları denemeye kalkışmayacak."

Bu anda Bevill, aşağıdaki büyük ay ışığı parçasının aniden azaldığını ve ayrıca bir an önce evin dokunduğu taraftaki ışığın da kaybolduğunu gördü. Çatı penceresinden yukarı baktığında, ayın altından geçen yoğun kara bir bulutun kenarını gördü.

"Ev çok geçmeden yine tamamen karanlığa gömülecek," dedi kendi kendine. "Ah, tamam! Düşmanımı bu şekilde bulamazsam, en azından o beni göremez. Ve geri dönüp onu, ancak şimdi kapattığım kapıda bekleyebilirim, eğer onu burada bulamazsam. Orada, beni engelleyemez."

Bevill böyle düşünürken kulağına bir ayak sesi düştü - yumuşak bir ayak sesi, neredeyse sürüklenen, duraklayan bir ayak sesi - sürünerek yaklaşırken, kendisi gibi cesur birine bile ürperti veren bir ayak sesi - durduğu yere doğru yavaş yavaş ilerlerken hayalet gibi görünen bir ayak sesi. Yine de, sesi giderek yaklaştıkça, o an için, yaklaşan kim olursa olsun onu engellemenin kendi çıkarına olmadığını, daha ziyade bu gececi davetsiz misafiri izlemenin, takip etmenin ve sonunda onu köşeye sıkıştırmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Duvara doğru geri çekildiğinde bile gecenin kendisi ona yardım etti, çünkü şimdi karanlık derindi ve ayrıca yağmur büyük pencereye acımasızca vuruyordu; bir kez daha yükselen rüzgar, Weiss Haus'un etrafında tekrar uluyordu. Ama yine de o ayak sesini duydu - ya da hissetti mi? - gizlice ona doğru yaklaşıyordu.

Sonunda Bevill de bir şey duydu - anlayamadığı, anlamını hiçbir şekilde kavrayamadığı bir şey.

Yüzünün ulaştığı noktada, duvarda bir kayma sesi duydu ve bunun ara sıra, o duvara hafifçe dokunan parmakların
dokunuşuna benzeyen başka bir şeyle değiştiğini hayal etti.

"Kim o," dedi kendi kendine, aniden, duvara ara sıra dokunarak kesilen o
sürtünme sesinin ne olduğunu fark ederek,
"dikkatlice yolunu arıyor. Onu karşılamaya hazır olayım--ah!" diye bağırdı, kılıcıyla hemen önünden atıldı, ama
hiçbir şeyi delemedi. "Ah!"

Parmaklar yüzünde gezindi: bir an sonra uzun ve tüylü bir şey sol elinin üzerinden geçti, sağ eliyle atılırken bile: yine bir an sonra geniş merdivenlerden aşağı sıçrayan bir figürün sesi kulaklarına geldi; ve, bir an daha geçmeden,
onun peşinden atıldı.

Ama giderken bile kendi kendine mırıldandı:

"Bu Francbois değil! Sakalı yoktu. Peki o zaman kim? Ah!
Sparmann olabilir!"

BÖLÜM XIX. Sabah gri ve ıssız bir şekilde dağıldıktan birkaç saat sonra, ama
gecenin fırtınalarının geçtiğine dair göklerde hâlâ bir vaatle,
Bevill Bracton, kendisini yatırdığı ve biraz
dinlenebildiği holdeki büyük salondan kalktı. Çünkü bunu denemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmeden önce saat altı olmuştu ve o zaman bile, elinin yüzünün üzerinden geçtiği ve sakalının serbest kalan elinin üzerinden geçtiği adamın şu anda evde olmadığından emin olana kadar bunu yapmamıştı.

Ancak, bunun böyle olduğunu keşfederken, başka bir şey daha keşfetmişti. Bu adamın kendisinden başka Weiss Haus'a gelen tek ziyaretçi olmadığına, başka birinin daha olduğuna dair işaretler bulmuştu. Ayrıca, her bir adamın
diğerinin bilmediği gizli bir amaçla buraya geldiği ve
karanlıkta buluşup birbirleriyle savaştıkları sonucuna varmıştı. Bu amacın ne olduğunu keşfetmek zor olmayabilirdi, diye düşündü, yine de,
eğer bu davetsiz misafirlerin ikisi de onun düşmanıysa,
neden birbirleriyle ölümcül bir temasa girmiş olmaları gerektiğini çözemedi. Ama
bunun böyle olduğuna dair şüpheye yer yoktu.

Büyük merdivenlerden aşağı, elinin yüzünün üzerinden geçtiği adamın şeklini kovaladıktan sonra, tek geçidin sonunda kapıyı kilitlemiş olmasına rağmen,
avını kaçırmıştı. Gecenin karanlığında o av ondan kaçmıştı;
şafağın gelmesiyle birlikte bunu etkili bir şekilde yaptığını biliyordu. O,
günbatımının kasvetli ışığında, evin kendisininki dışında tüm insan varlığından tamamen boş olduğundan emin oldu, bunu da
içerdiği büyük ve küçük her daireye girerek yaptı.

Adamın geldiği yönü dikkatlice gözlemleyerek, parmaklarının karanlıkta yolunu hissettiği duvarda herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için, koridorun üzerindeki balkonun etrafından geçen geçidin kenarlarına bakarak, Bevill o adamın kendisine doğru ilerlediğine dair bazı işaretler keşfetti. Bu gece yarısı gezgini evin içinde ona yaklaşmadan önce, evin daha uzak veya kuzey kısmından geldiğini gördü. Ayrıca, kendisinin ayak seslerinin yaklaştığını dinlediği noktadan yirmi adım ötede, yerde yatan siyah bir kurdelenin bir parçasını, bir tutamını fark etti. Buna bakmak için eğilirken, Sylvia'nın yaklaşık on gün önce Weiss Haus'tan ayrılmasından önce siyah cübbesinden düşen bir kurdele olup olmadığından şüphe ederken, bunun böyle olmadığını anladı. Kurdele parçasının ucunda küçük bir etiket vardı, bir adamın bileğinde veya dizinde giydiği bir elbisenin "ucundan" veya bağından geldiğini gösteriyordu. Ayrıca, bir bıçak veya başka bir keskin silahla kesilmiş gibi temiz bir şekilde kesildiğini fark etti; onu alırken, nemli olduğunu ve nemliliğin tuttuğu parmak ve baş parmağında kırmızı bir leke bıraktığını keşfetti.

Sonra Bevill anladı.

"Bu, adamın kol ucundan," dedi kendi kendine. "Başka bir adamın rapier'i, kolunu delmeden önce onu parçalamış. Bu evde gerçekten bir karşılaşma olmuş."

Koridorda daha da ilerleyerek açık bir odaya, gerçekte bir odadan çok bir girinti olan küçük bir daireye geldi. Burada artık ne olduğu konusunda şüpheye yer kalmamıştı. Tuhaf Doğu yapımı bir masa yarı devrilmişti ve
duvara yaslanmıştı, iki sandalye tamamen öyleydi, bir adamın şapkası yerdeydi ve halı kanla
sıçrıyordu. Ayrıca pencere balkona açıktı ve balkonun karşısında aşağıdaki patikadan ona uzanan bir merdiven duruyordu.

[Resim: "Bir adamın şapkası yerdeydi."--_s_. 699.]

"Öyle, öyle!" dedi Bevill kendi kendine, bu işaretleri yeterince kolay yorumlayarak. "Biri buradaydı, diğeri gelip onu buldu ve--kavga ettiler. Yine de, her biri diğerini başka biri sanmış olabilir ve
ben de o kişiyi sanmıştım. Başka kimi aramalılar? Çok iyi.
Ben
kurnazca gözetlendim. Yine de _onlar_ kimdi?
Keşfetmek için çok mu uzak? Bu topraklarda hayatıma ve güvenliğime karşı koyan sadece iki kişi olabilir - biri bitmeyen kin besleyen, diğeri beni rakibi olarak gören." 

Şimdi yerde yatan şapkayı aldı ve yağmurla ıslanmış şafağın loş ışığında, şapkayı ters çevirdi ve astarına baktı, bunun ona bir şey ifade edip etmediğini görmek için. Ne yazık ki, ona hiçbir şey ifade etmiyordu. 
Şapka üreticilerinin mallarının içine isimlerini damgalama günü henüz gelmemişti ve bu şapkanın kime ait olduğunu gösteren özel bir işaret yoktu. 

"Bu sadece zavallı, sıradan bir şey," diye düşündü Bevill, kaba keçe, gösterişsiz sırık ve kaba astar hakkında. "Şüphesiz Sparmann'ın. 
Francbois cesurca giyiniyor; "Böyle bir başlık takmazdı."

Düşüncelerine devam eden Bevill, olan biten her şeye veya neredeyse her şeye ulaştı. Karanlıkta ve ayrıca fırtınanın gürültüsünde, bu adamların her birinin _kendisinin_ diğer adam olduğuna karar verdiği sonucuna vardı. Şüphesiz, bu nedenle Francbois rakibini yolundan
attığını düşündü; belki de onu öldürdüğünü
düşündü, yaralı olan Sparmann ise muhtemelen eski düşmanının onu tekrar yendiğini düşündü ve bu nedenle böylesine yenilmez bir düşmanla daha fazla sonuca varmamaya karar verdi.

"Bu nedenle," dedi Bevill, "bu gece burada dünden daha güvende olacağım;
ne galip ne de mağlup olan beni rahatsız etmek için bir daha gelmeyecek. Ama Sparmann evden nasıl kaçtı?" diye sordu ve ardından balkona ve ona yaslanmış merdivenin başına baktı ve ekledi, "Diğer ikisinin de işi bitince nasıl gelip gittiğini görmek yeterince kolay."

Yine de Sparmann'ın kaçma yöntemini keşfetmeye kararlı olarak, şüphesiz Sparmann olan kişinin yanından geçtiği ve merdivenlerden aşağı atladığı yere geri döndü. Bu noktaya
geldiğinde, gözlerinin önünde bir işaret, bir ipucu olduğunu gördü.

Artık neredeyse gün ışığında, yağmur yüklü bulutların
gitmesiyle biraz gecikmiş olsa da, merdivenin beyaz mermer ayağında bir kan lekesi ve solunda bir tane daha olduğunu fark etti.

"Sola!" diye düşündü Bevill; "ve sıkıca kilitlediğim kapı sağda! Oraya geri döndüm. Onu kaybetmem büyük bir sürpriz değildi."

Ve şimdi her şey öğle vakti kadar netleşti.

"Şüphesiz içeri girdiğinde kapıyı açık bırakacaktı,"
Bevill, merdivenlerin soluna doğru ilerlerken bile,
"benim zaten evde olduğumu düşünerek. Mücadele etmesi gereken bir değil
iki düşmanı olduğunu öğrenince, geldiği yoldan geri dönmekten korkmuş olabilir, ancak dördüncüsünün girişte onu
bekliyor olabileceğini bilmiyordu. Solda bir çıkış mı buldu yoksa bunu yapmadan önce
öldü mü? Keşfedilecek bir şey var."

Bevill, soldaki koridordan aşağı doğru ilerledi, bu koridor sağdakine benzerdi, ancak bir gün güneş evin diğer tarafındayken kendisinin ve Sylvia'nın ziyaret ettiği
_plaisance_'a doğru gidiyordu. Ancak buraya açılan kapı
sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmişti; ondan kaçan adam her kimse
böyle yapmamıştı.

Yine de, malikanede kendisinden başka hiçbir canlı yaratık yoktu, şimdi evdeki her odayı ve dolabı ziyaret ederek bundan emin oldu. İçinde kendisinden başka
bir insan olmadığına yemin edebilirdi ve bu yüzden kararını verdi,
salonun üzerine uzandı
ve uyudu--söylendiği gibi, huzursuz bir şekilde.

Yine de uyumuştu ve böylece dinlenmiş bir şekilde uyandı, bu arada
holdeki eski saatin öğleni gösterdiğini fark etti. Öğlene! Ve o, o zamandan beri La Rose'a yaklaşmadığını hatırladı
yer son ziyaretçilerden dolayı ıssızdı. Bu ihmalkarlık için kendini azarlayarak, her şeyden önce, en değerli
malını, Sylvia ve Kontes onunla yola çıkmaya hazır olduğunda kendisiyle Liege arasında uzun bir mesafe koymayı umduğu şeyi görmeye gitmeden önce dinlenmek istediği için, şimdi sağdaki kapıdan evden çıktı ve ahıra doğru gitti. Kısrağı çağırırken anahtarı kapıya sokarken, kulakları onun her zamanki kişnemesiyle karşılaştı ve ona doğru gittiğinde, hemen her şeyin yolunda olduğunu keşfetti. Onu Weiss Haus'a kadar takip edebilen ve "Gouden Leeuw"dan ayrıldıktan sonraki birkaç saat içinde oraya girmeyi başaran adamlar kim veya ne olursa olsun, ya atının yanında olduğunu bilmiyorlardı ya da bunu yapıp ona zarar vermek isteselerdi, zarar verme fırsatı bulamamışlardı. Bu açıdan her şey çok iyiydi.

La Rose'un kovasını şimdi onun için dolduruyordu ve hem ahırın hem de yemliğin hâlâ iyi bir şekilde yemle donatılmış olduğunu görünce, eve dönmeye ve akşam olana kadar orada kalmaya karar verdi; o zaman Sylvia, Madame de Valorme eşliğinde ona doğru yola çıkacağına söz vermişti. Çünkü o zaman, Liege'den ayrılmak için ne kadar hazırlık yapabildiklerini ve ne zaman ayrılmaya hazır olacaklarını öğrenecekti. Ahırlar ile evin kendisi arasında -ya da daha doğrusu, ahırlar ile evin bu arka girişi arasında- uzun zaman önce, şüphesiz, ilkinin ikincisinden ve özellikle üst kattaki arka odaların pencerelerinden manzarasını kapatmak amacıyla dikilmiş küçük bir ağaç ve çalı korusu vardı; Bevill'in evde yaptığı aramada gördüğü gibi, bu odalar küçük yatak odaları olarak döşenmişti. Koruluktan
doğruca kapıya giden bir yol uzanıyordu, muhtemelen ahır görevlileri ve seyisler tarafından gidip gelirken kullanılan bir yoldu ve ayrıca, hizmetçilerin boş zamanlarında oturabilecekleri küçük bir sığınak gibi görünüyordu. Bevill, en büyük ağacın etrafına bir bank
yerleştirildiği ve ayrıca, bir zamanlar çimenlikte veya ön taraftaki çardaklarda daha onurlu bir konumda olabileceklerini düşündüren bazı kaba ahşap sandalyeler
olduğunu, ancak daha sonra arkaya itildiklerini düşündürdü.

La Rose'dan ayrıldığında bu yolda yavaşça yürürken ve bunu yaparken, çalılıklar ve ağaçlar onu sadece
kısmen şiddetli Haziran güneşinden değil, aynı zamanda nöbette olabilecek meraklı gözlerden de koruduğu için, Bevill bankın yanına yaklaştığında irkilerek durdu.

Çünkü, üzerinde otururken, çıplak başı göğsüne doğru öne eğilmiş, uzuvları ise aynı anda hem aşırı bir halsizlik hem de aşırı bir katılık izlenimi veren bir görüntü sunuyordu, bir erkek figürüydü. Adamın giysileri, öğle sıcağında bile, sanki sırılsıklam olmuş gibiydi; göğsünden uzun, demir grisi bir sakal sarkan bir adam.

"O kim?" diye fısıldadı Bevill, bu görüntü karşısında bir an duraksayıp, hemen ardından hızla öne doğru ilerledi. "Sparmann! Uyuyor mu yoksa öldü mü?"

Yakından yaklaşması, beslemiş olabileceği tüm şüpheleri sonsuza dek kesinleştirdi. Parmağının adamın bileğine bir dokunuşu -delip geçmiş bir bilek ve titreyen yaprakların üzerinde dans eden ve arasından süzülen güneş ışığında sanki boyanmış gibi kırmızıydı- ona çoktan üşüdüğünü söyledi.

"Öldü!" diye fısıldadı ciddiyetle, korkuyla, çünkü seferlerinde ölümle karşılaşmaya ve onunla tanışmaya alışmıştı, en azından bu açık bir ölümdü ve gece yarısı karanlığında dağıtılan bir ölüm değildi. "Öldü! Yine de sana teşekkür ederim, Cennet, benim elimden değil. Ama
nasıl oldu da ona geldi? Nasıl? O yara, ne kadar kötü olursa olsun, onu öldürmezdi, ya da en azından, o kadar çabuk değil."

Ancak ölü adama daha yakından baktığında, ölümünün
nereden geldiğini öğrendi. Paslı sakalının altında Sparmann'ın zavallı, sıradan keten fırfırlarının - şüphesiz son zamanlarda çok fakirleşmişti- sanki ölümcül bir spazmın acısıyla parçalanmış gibi yırtıldığını gördü ve göğsünde her şeyi anlatmaya yetecek kadar büyük, açık bir yara gördü.

"Öyleyse," diye fısıldadı Bevill, orada durup ölü düşmanına bakarken ve (en ciddi anlarımızda en önemsiz şeyleri sık sık gözlemlediğimiz gibi) bir kelebeğin ölü adamın eline bir anlığına nasıl konduğunu, alt dudağının son bir acı nöbetinde dişlerinin arasına nasıl sıkıştığını ve zavallı, eski giysilerinin ne kadar ıslak ve sırılsıklam olduğunu gözlemlerken. "Demek ki senin sonun bu--zavallı, kırık asker! Yazık!
Kusurların ne olursa olsun bir zamanlar cesur bir adamdın; bunu benden daha iyi kimse bilemezdi, seninle kılıç çarpıştım. Ah, peki! Dün gece hayatını beni öldürmek için riske attın--sanırım--ve kaybettin, ama benim elimden değil, Tanrı'ya şükür! Elveda. Ölüm bütün acıları siler."

Genç adam zavallı, ölü şeyin önünde dururken, sonu için sadece şefkat hissederken, aklına Sparmann'ın gitmesiyle birlikte, iki acımasız düşmandan birinin
yolundan süpürüldüğü geldi. Yine de, birkaç saatin ne getireceğini bilseydi, geleceğe biraz daha bakabilseydi, Sparmann'ın ölmesinin, gecenin karanlığında ıssız Weiss Haus'ta onu öldürmeye çalışan Sparmann'ın diri olmasından bile daha kötü olabileceğini anlardı.

Ancak şimdi düşünceleri şimdiki şeylere yöneldi ve ölü adama bakarken bile, kendisi için en iyisinin ne olduğunu merak ediyordu.

Eğer ceset şimdiki yerinde kalırsa, o ve iki hanım Liege'den çıkıp oradan uzaklaşana kadar hiç kimse koruluktaki bu patikadan geçmezdi. Peki ya tam tersi olursa? Ya Sparmann tarafından takip edilen kişinin o gece burada konakladığı bilinirse? Ya---- Sonra, aniden, arkasından yaklaşan yavaş, ağır bir ayak sesiyle rahatsız olarak bu düşünceleri
kesti.

Yaklaşan davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için etrafına bakındığında, yaşlı Karl'ın kendisine doğru geldiğini gördü--yaşlı Karl, yaşayanların ve ölülerin olduğu yere yaklaştığında, "Kim o? Uyuyor mu,
mynheer?" diye sordu.

"Sonsuza dek," dedi Bevill, önce ikinci soruyu yanıtlarken,
ilkine ise, "Adı Sparmann'dı. Bir zamanlar
Hollandalıydı----"

"Bir zamanlar, mynheer, bir zamanlar?" yaşlı adamın bulanık, gri gözleri Bevill'in gözlerine merakla
bakarken parlıyordu. "Bir adam bir topraktan doğabilir
ama yine de o toprağın acımasız düşmanının tebaası olarak ölebilir mi?"

"Bu adam öyle yaptı. Kendini Fransa'ya sattı. Fransa'nın casusuydu."

"_Himmel!_ Bu yüzden bize, kendisini doğuran topraklara düşman.
Ve yine de, mynheer Fransız olmalı--Fransız--ve onu öldürdü."

"Hayır. Başka biri tarafından öldürüldü--benim inandığım kadarıyla--Fransız."

"Burada mı? Bahçede mi?"

"Evde. O benim düşmanımdı. Beni öldürecekti, ama diğeri
onu öldürdü. O da bana düşmandı, ama bunun ben olduğumu düşünerek
canına kıydı."

Bevill, az çok şaşkın yaşlı adama
güvenilir olduğunu düşündüğü kadar açıklama yaptı.

"Diğeri kimdi?" diye sordu Karl, Bevill'in ona anlatmaya
uygun gördüğü kadarını kavradıktan sonra.

"Sana söylüyorum, benim bir dostum değil; seni en çok ilgilendiren şey, Jouffrouw'un da değil."

"Ha! Ülkesine ihanet eden, genç hanımıma dost olmayan biri. Öyle olsun. Ölüsü dirisinden daha iyi. Onunla ne yapacağız? Sen ve Jouffrouw güvenli bir şekilde
gitmeden onu bulamamalıyız."

"Bilmiyorum. Ben hayaletlere inanan biri değilim, ölülerden de korkmuyorum; ama
bir gece daha burada kalırsam bu adamın evin dışında sessizce nöbet tutmasını umursamıyorum."

"Her şeyi bana bırak. Kulübemin yakınında bir alet evim var; bu gece
onu oraya götüreceğim. Sen, o ve arkadaşı gittiğinizde
Hristiyan usulü cenaze töreni yapılacak."

"Sana zararı olmayacak mı?"

"Hayır, hayır. Ben askerdim. Hala kılıç kullanabilirim. Ayrıca,
hakimler onun ihanetini öğrendiklerinde birkaç soru
soracaklar. Onu karanlık evde bulup
bir hırsız olarak öldürenin ben olduğumu düşünecekler. Her şey yoluna girecek. Ama--çok yakında, çok yakında gitmelisin. Bu hikaye ancak onun ölüm saatine yakın anlatılırsa iyi olacaktır."

BÖLÜM XX.

Fatihleri ​​şehrin etrafında dolansa da -bir bakıma fatihler Fransızlar ve yardımcılarıydı- ve kuşatılmış yeri giderek daha da sıkılaştırsalar da, İngilizler ve müttefikleri tarafından Liege'e yaklaştıkça aniden rahatlatılıp serbest bırakılsalar da, sakinler olağan uğraşları ve ayrıca rahatlamaları için mümkün olduğunca uzağa gitmeye devam ettiler.

Yaptıkları işin çok kısıtlandığı doğrudur: ipekleri ve satenleri, baharatları ve diğer tropikal eşyaları artık Liege'e ne sudan ne de karadan ulaşamazdı veya ulaştıktan sonra çoğu durumda içeri giremezdi. Ayrıca, kasabalıların bir zamanlar olduğu gibi bol bol ziyafet çekemedikleri veya içki içemedikleri de doğrudur, çünkü şehrin içindeki ve dışındaki yatırımcılar için yiyecek gerekiyordu. ilk önce
hizmet verilmesi gerekenlere özen gösterin.

Fakat bazı şeyler vardı ki, ne yatırım ne de erzaklarda bir azalma, ne de aynı şey olan tüm erzakların fiyatında muazzam bir artış, onların tadını çıkarmasını engelleyemezdi. Bu tür şeyler, örneğin, nehrin her iki yakasındaki rıhtımlarda veya şehrin halka açık bahçelerinde ve yerlerinde yürüyüşleri ve gezintileri.

Bu nedenle, babalar ve anneler hala kızlarını akşamları dışarı çıkarıp havalandırıyor ve Hollandalı eşlerin ve kızların en sevdiği kahveyi onlara ikram ediyorlardı, erkekler ise pipolarını ciddiyetle tüttürüyorlardı, çünkü şehir kahve ve tütün gibi şeylerle, taze ekmek, et, balık ve sebze ne kadar az olursa olsun, iyi bir şekilde donatılmıştı.

Ve, kalp, en korkunç felaketler henüz gelmediği sürece, özellikle de kalp gençken, her zaman hafif kalabildiği için, dürüst Liegois'in kızları ve oğulları, çiçek açan akasyaların altında güler, konuşur ve kahvelerini yudumlarken, maskelerinin gözlerinden, nefret etmeleri ve tiksinmeleri öğretilen kişilere meraklı bakışlar atarlardı.

Çünkü artık şehir ve etrafındaki ülke Fransız askerleriyle dolu olduğundan, bazen gözlerinin önünden yakışıklı bir şekilde donatılmış mousquetaires ve dragonlar, bazen de sert ve esmer bir Cravate, bazen de Royal-Conde alayından veya muhteşem bir şekilde dekore edilmiş Garde de la Reine'den genç bir öğrenci geçerdi. Ve yarı maskelerin ardında parlayan gözlerden, iki şeyden birini anlatan bakışlar atılırdı - ya da belki her ikisini de! - yani, işgalciye duyulan nefret ya da kırmızı, mavi veya altın ve gümüş dantelin neredeyse hiç koparmadığı o hayranlık.

Akasya ve ialanthus ağaçlarının yapraklı dallarının altında, bu akşam dört kişilik bir grup, önlerinden geçen yerli ve yabancı tüm gezinticileri izliyordu. Grubun şefi olan yaşlı bir adam, gözlerine çarpan şeyle ilgilenmektense karmaşık düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Yanında, artık genç olmayan ve dolayısıyla maskesi düşmüş bir hanım vardı; tatlı, hüzünlü bir yüze sahip bir kadın, herhangi bir izleyiciye düşüncelerinin bu dünyanın işleriyle yeterince meşgul olmadığı fikrini verebilirdi - belki de bu fikir, ona bakanların zihninde, yüzündeki hassas sağlık görünümüyle daha da artardı. Yanında, her biri maskeli ve genç iki kadın vardı, ancak biri, eğer yüzünün alt ve açık kısmı yeterliyse, arkadaşından çok daha gençti. Elbette bu sonuncunun koyu kestane rengi saçları, peruk veya pudrayla şekli bozulmamışken giydiği geniş kenarlı, siyah tüylü şapkanın altında kıvrılmış haldeyken, yalnızca erken kadınlığının ilk kızarıklığındaki bir kadına aitti. Aynı şekilde, uzun, koyu renkli saten bir pelerin giymiş uzun, narin vücut ve beyaz eldivenlerin çıkarıldığı ince eller de öyle olmalıydı. Ayrıca, maskenin deliklerinden sakince bakan gözler, altındaki tatlı ama ciddi ağız ve beyaz, pürüzsüz çene, burada genç ama ciddi, güzel ama ciddi birinin oturduğunu söylerdi.

Yanındaki hanıma gelince, o da ciddi ve ağırbaşlıydı ve geri kalan
diğerlerine göre, arkadaşıyla hemen hemen aynı şekilde giyinmişti.

"Ve böylece," dedi yaşlı beyefendi, şimdi konuşurken, ancak
hepsinin oturduğu _ormanda_ dikkatle etrafına bakıp sözlerini duyacak kimse olmadığından emin olana kadar, "ve böylece siz -ikiniz- gitmeye ve bu geceki kararlılığınızı süvarinize bildirmeye karar verdiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı iki maskeli hanımdan yaşlı olanı, "kararlıyız.
Başka bir sebep olmasa bile, biz orada kaldığımız sürece kendisi
gitmeyecek. Ve, ah! O, bizim tarafımızdan hayatını
feda etmek için çok cesur, çok asil. Öyle değil mi, Sylvia?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kız. "Eğer burada kalırsa, kendisi için yakın bir ölümcül tehlikeyle kalır; ve bu olmamalı. Ben, en azından, böyle olmasını istemiyorum."

"Ben de," dedi Kontes de Valorme.

"İddia ediyorum," dedi Madam Van Ryk şimdi, üzgün yüzünde yarım bir gülümsemeyle, "Mademoiselle de Scudery ve Madam de Lafayette aşklarından biri için sizden ilham almış olabilirler. Ve - ne kadar da garip bir şans eseri! Bu süvari, aslında kurtarıcıya ihtiyacı olmayan bir kızı kurtarmak için yola koyulur, ama o da süvariyi kurtarmak zorunda kalır. Bizim Hollandalıların hiç aşkı yoktur. Yazık! Bu hikayeyi bilmeleri gerek."

"Aşk olsun ya da olmasın," diye cevapladı Sylvia, "bu beyefendi hiçbir güvenlik şansını
tehlikeye atmayacak ve bunu yapmasını engellemek bana düşüyor. Ah! ah!" diye devam etti, "eğer bana yardım etme umutları yüzünden başına bir kötülük gelirse hayatıma nasıl katlanabilirim?"

Van Ryk, Sylvia böyle konuşurken karısına bir bakış attı - hanımın gayet iyi anladığı bir bakış - sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"En azından zengin bir ödül, zengin bir ödül kazandı" - ve Sylvia, Peterborough Kontu'nun bunu nasıl kullandığını ve hangi anlamda kullandığını hatırlayarak - "sizin refahınız için çıkarınızı kazanarak" - bu kelimeyle irkildi.

"Ödül kazanmamalı mı, benim refahım için tanıklık ettiği çıkarı hatırlayarak bunu hak etmiyor mu? Ve bunu yapacak. Eğer Lord Marlborough'la yüz yüze gelirsem, 'Monsieur de Belleville'in Kraliçe için kılıcını ne kadar çok
taşımayı arzuladığını
bilecektir."

"Ve bunu benden de öğrenecek," dedi Kontes, "ben de kendimi bu büyük komutanın önünde bulursam."

"Birlikte gidiyoruz," dedi Sylvia. "Eğer lordun kulağına
ulaşırsam siz de öyle yapacaksınız."

"Olması gereken olacak," dedi Van Ryk. "Şimdi, bakın, alacakaranlık yaklaşıyor. Yakında hava kararacak. Sadece karımın sandalyesini çağırıp
onu evine göndereceğim ve sonra sizi kendi evinize kadar götüreceğim. Monsieur de
Belleville şüphesiz sizin gelmenizi bekliyor olacak -- sizin kararınızı."

Yarım saat sonra üçü Weiss Haus'un duvarının dışında, ahırların yanından ve o sabah Bevill'in Sparmann'ı ölü bulduğu küçük korudan geçen yan girişin yanında durdular.

[İllüstrasyon: "Sylvia patikada yumuşak ama kararlı bir ayak sesi duydu."]

Kendi evine girmek isterken kapıyı hafifçe tıklatan Sylvia, bir an sonra patikada yumuşak ama kararlı bir ayak sesi duydu.
Bir an daha geçti ve kapı açıldı ve Bevill onların önünde durdu. Sonra, hepsi selamlaştıklarında ve Sylvia ona önceki gecenin nasıl geçtiğini sorduğunda, fırtına geçtikten sonra uyuyabildiği bilgisini aldığında, Bevill nereye gitmek istediklerini bilmek istedi, orada Madame de Valorme ile kararlaştırmış olabilecekleri herhangi bir plan hakkında görüşmek için.

"Dışarıda kalalım," diye cevapladı Sylvia, "çadırlardan birinde.
Gece sıcak ve bugünkü güneş dün gecenin ıslaklığını kuruttu.
Gelin," dedi diğerlerine hitap ederek, "çimdeki _bosquet_'e.
Orada rahatça konuşabiliriz."

Bunun üzerine, koruluktan geçen patikada ilerlediler - büyük ağacın etrafındaki bankta artık sessiz bir figür yoktu, ancak Bevill sabah olduğu yere bir bakış atmaktan kendini alamadı - ve böylece kızın bahsettiği çardağa ulaştılar.

Bevill'in karar verdiği ve bunu yaparken yaşlı Karl'a da aşıladığı bir şey vardı, o da Sylvia'ya gece boyunca evde olan hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiğiydi. Çünkü biliyordu,
ya da en azından, zaten anlamıştı ki, eğer bu olaylardan haberdar edilirse, dünyadaki hiçbir güç onu Liege'den onunla birlikte yola çıkmaya karar vermekten alıkoyamazdı, böylece mümkünse onun güvenliği olduğuna inandığı şeyi
sağlayabilirdi. Yine de bunu yaparken onun güvenliğini kesinlikle sağlamayabilirdi, ancak şüphesiz kendi güvenliğini de tehlikeye atmış olurdu. Ve o buna izin vermezdi. Sylvia gitmek istiyorsa, onunla birlikte gitmeliydi,
ama onun adına gitmemeliydi. Asla! O, onu kurtarmak için oraya gelmişti, onu kurtararak kendini tehlikeye atmaya zorlamak için değil. Bu
asla olmamalıydı. Gerisi için, şimdi onun için ne önemi vardı ki, tehlikede burada kalması ya da eğer Sylvia istiyorsa, onunla birlikte giderek ek bir tehlikeyi göze alması? Her iki durumda da, felaket gelmediği sürece onun yanında olacaktı; eğer gelirse, yine de, belki de onu korumak ve kollamak için, belki de onu kurtarmak için, yanında olacaktı. Kararı onun ellerine bırakacak, onun kararlılığına uyacaktı. Onu sevmeyi öğreniyordu--pshaw! _öğreniyordu_! Hayır, onu seviyordu.
Hiçbir şey onu ondan uzaklaştırmamalıydı. Onun karar verdiği gibi olmalıydı--onu kendisinden ayıracak bir şey yapmaya karar vermesi dışında.

Şimdi hepsi çardağa oturmuşken, Sylvia hemen planlarını açıklamaya başladı:

"Bay Bracton, Kontes ve ben yarın gece Liege'den ayrılmaya karar verdik."

"Ah, evet," diye cevapladı, akşam göğünde şimdi parıldayan yıldızların altında, yukarıdakilerden daha az parlak olmayan bir çift yıldızın, sanki cevabını bekler gibi gözlerinin içine baktığını görerek.
"Ah, evet. Yine de iyi mi düşünüyorsun? Ne yaptığını derinlemesine düşündün mü? Bana daha birkaç gün önce burada, bir kadın olarak güvende olduğunu söyledin."

"Güvenli - evet, belki. Yine de bu savaş dolu toprakları terk etmek, kendi topraklarıma ulaşmak için umutsuzca arzuluyorum; güçlerimizin Başkomutanı'ndan yardım dileyerek bunu yapmamın önüne geçmemi sağlamak istiyorum. Ayrıca, Lord Marlborough'a yalvarmaya kararlı olan Madame de Valorme ile seyahat etme şansını da kaçırmak istiyorum. Ah! Onun arzularının ne olduğunu biliyorsun."

"Burada herkesin bildiği gibi," dedi Kontes. "Sessizliğe gerek yok.
İngiltere, Languedoc'daki zavallı Protestanlara yardım sözü verdi ve
İngiltere'nin verebileceği yardıma tek başına Lord Marlborough karar verebilir.
Bugün, o burada İngiltere olarak duruyor, o İngiltere'nin ta kendisi; Louis'in korktuğu tek düşman o, Louis'i taleplerine ulaştırabilecek kişi o. Ve zamanı
şimdi. Doğu ve batı, kuzey ve güney düşmanları tarafından kuşatılmış olan İngiltere'nin Cevennes'te verdiği yardım bizi acılarımızdan kurtarabilir; sonunda büyükbabasının halkımızın yapmasına izin verdiği gibi Tanrı'ya kendi tarzımızda ibadet etmemizi sağlayabilir. Marlborough'u görmeliyim. Görmeliyim! Görmeliyim!"

"Kararlı olduğunuza göre," dedi Bevill, "şüphesiz Liege'den ayrılma planlarınız
kararlaştırıldı. Şehri terk etmeye nasıl karar verdin?"

"Bizim amacımız için," diye cevapladı Sylvia, "hepimiz Fransız'ız. Siz M. de Belleville'siniz, Madam gerçek Kontes de Valorme, ben de onun hizmetçisiyim."

"Ancak gerçek hizmetçisi yaşlı," dedi Bevill.

"Bunu kapıda bilmeyecekler."

"En iyisi," dedi Van Ryk şimdi ilk kez konuşurken,
rüzgarın yükseldiğini ve çardağın arkasındaki yaprakları hışırdattığını söylerken, "belirli bir saatte ayrılmanız. Doğu kapısı açık kalan son kapı, ancak Fransızlar için bile, St. Lambert's'tan saat on bire vurduğunda,
kimse giremez veya çıkamaz,
bundan sonra kimse giremez. Bu nedenle,
hanımlarla tanışmanız iyi olur," diye devam etti Bevill'e dönerek,
"kapıya ulaşmadan önce. Eğer şans yanınızdaysa, saat gelmeden önce
güvende dışarıda olmalısınız."

"Nerede ve ne zaman olacak?" diye sordu Bevill.

"Prens'in sarayının yanında gecenin onda. Sonra kasabalılarımız evlerinde ve kısa bir süre sonra yataklarında olacaklar ve sokaklar neredeyse ıssız. Ayrıca işgalcilerimiz," diye devam etti acı bir şekilde,
"hepsi gün batımında çağrılacak, kasaba sessiz. Kapıda
sorgulamanızın ötesinde sizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

"Anlaştık mı?" diye sordu Sylvia Bevill'e.

"Emrettiğiniz gibi," diye cevapladı, "olacak. Yarın gecenin onda
Prens'in sarayının dışında olacağım veya artık hayatta olmayacağım."

"Ah!" diye haykırdı Sylvia, Bevill'in yirmi dört saat sonra artık var olmayacağı düşüncesiyle ürpererek. "Bunu asla söylemeyin veya
rüyanızda görmeyin. Böyle bir dehşet tehlikesi olduğunu düşünseydim
Liege'i terk eder miydim?"

Bevill konuştuktan hemen sonra sözlerinin
zamansız olduğunu anladı. Sylvia'yı bu anda, İngiltere'ye doğru yola çıkmaya karar verdiği anda, alarma geçirmenin
delilik olduğunu fark etti. Delilik, çünkü biliyordu ki - bilmekten kendini alamıyordu -
şimdi kasvetli ve ıssız olan
Weiss Haus'taki son gecenin olaylarından sonra kendi hayatı ciddi bir tehlike altındaydı; Francbois'in ona karşı
girebileceği herhangi bir şiddetten değil -karşılaşabileceği ve devirebileceğinden şüphe duymadığı-
ama ihanetinden. Ve her ne kadar, bir asker gibi, hayatına pek önem vermese ve bunu başarının ve onurun artmasının getireceği ödüle karşı özgürce koymaya istekli olsa da, kalbine
yeşeren tatlı, yeni doğan
umutlara karşı koymaya istekli değildi; bu güzel ve karısı için görkemli bir kadın.

"Yine de," diye düşündü, Van Ryk'ın ona bundan böyle tüm mal varlığı ve işleriyle ilgilenmekle nasıl yükümlü olduğunu anlattığını duyduğunda; aslında, daha parlak günler doğana kadar kendisini Liege'deki hizmetkarı ve temsilcisi olarak göreceğini, "yine de, ihanete uğrarsam, burada ölürsem, hayatımdan daha fazlasını, o hayatın değerinden daha fazlasını kaybederim; oysa o--ah!
hayır--ben henüz istediğimi kazanmayı hayal bile edemem veya umamayabilirim. Yine de--yine de bu hayatımın onun için değerli olmasını ummak istiyorum--benim ondan ayrılmadığım kadar o da benden ayrılmaz.
Eğer öyle olursa! Eğer öyle olursa!"

Hepsi şimdi ayağa kalkmıştı ve bir kez daha ahırların yanındaki çalılığa doğru ilerliyorlardı, Mynheer Van Ryk, Madame de Valorme ve Bevill ile Sylvia'nın yanında yürüyordu; ve giderken ona şöyle dedi:

"Kalbimde bir korku var, yatıştırabileceğim bir korku. Senden bir cevap almayı umarak bir soru sorabilir miyim?"

"Sor," diye cevapladı Sylvia, yıldız ışığında ona bakarak, kendisi de uzun boylu olduğu için gözleri ondan o kadar da uzakta değildi, o da kolayca bakabiliyordu.

"Bu yolculuğa çıkmıyorsun, Liege'i tek başıma bırakma!" dedi şimdi. "Senin tehlikeli bir yolculuğa çıktığını düşünmeye dayanamam --tehlikeli de olsa-- sadece o zamanlar belki de aptalca bir şekilde kendini ihtiyaç olmayan bir
pozisyona
yerleştiren birinin güvenliğini sağlamak için."

"O zaman--Peki şimdi?" diye mırıldandı Sylvia. "Ama şimdi kim bu girişimin -çok iyi olabilir- şimdiye kadar giriştiği en mutlu, en iyi karar olduğunu düşünüyor. Ah! Bana cevap ver, Sylvia."

"Yarın gece yola çıkıyorum," diye cevapladı kız, "çünkü Liege'i terk etmek istiyorum--çünkü hemen oradan ayrılmak istiyorum.
Bu yer arzularıma, isteklerime--ah, tüm mutluluk umutlarıma--karşı çıkıyor. Sana cevap verdiğimden beri benden daha fazla soru sorma.
Elveda," ince, beyaz elini ona doğru uzattı. "Yarın geceye kadar elveda. Başarısız olmayacaksın, biliyorum."

"Seni asla başarısızlığa uğratmayacağım. Elveda. İyi geceler."

BÖLÜM XXI.

Ertesi gece zaten çok sessizdi, yine de St. Lambert's ve şehrin diğer tüm
saatlerinin on çalmasına biraz daha zaman vardı.

Van Ryk, Liegois'lerin çoğunun bu zamana kadar evlerinde olduğunu, ancak henüz evlerine çekilmemiş olanların
Meuse'den şehrin içinden geçen derelerin üzerindeki çeşitli köprülerde olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti. Çünkü gece neredeyse dayanılmaz derecede sıcak olmuştu ve ahşaptan yapılmış ve dar, havasız sokaklarda duran birçok evin iç mekanları davetkar değildi. Ayrıca, birkaç kişi
dolaşıyor veya rıhtımlarda oturuyordu.

Prens'in sarayının dışında--Prens-Piskopos'un sarayıydı--ancak etrafta neredeyse hiç kimse yoktu ve
sadece dilenciler vardı, bunlar bazen geceleri uyumak için dış manastırlara
gizlice giriyorlardı.

Bu manastırların oluşturduğu en karanlık gölgede Bevill Bracton, La Rose'un sırtına oturmuş, onu olabildiğince sessiz tutmaya çalışıyordu,
ancak hiçbir çaba onun toprağı eşelemesini,
bridonunu sallamasını veya sabırsızca homurdanmasını engelleyemedi.

Bir ara üzerinde değişiklik yapmayı düşündüğü elbisesini olduğu gibi bırakmıştı, çünkü bir elçilik sekreteri için, rütbeli bir Fransız hanımla seyahat ederken ne çok yakışıklı ne de çok dikkat çekiciydi, eğer gerekirse böyle bir beyanda bulunmaları gerekirse, aile bağlantıları olduklarını söyleyecekti.

Buraya çeyrek saat kadar önce gelmiş ve şu anda bulunduğu pozisyonu almıştı ve bu süre zarfında, Madame de Valorme'un arabasının yaklaştığı yönünde herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için sağına soluna dikkatli bakışlar atarken, aklı Mynheer Van
Ryk'ın iki hanımı Weiss Haus'a götürmesinden bu yana olan her şeyle fazlasıyla meşguldü.

Ancak son yirmi dört saat içinde bir veya en azından iki olay yaşanmış olmasına rağmen, başka bir konu, başka bir olayın anısı aklına her şeyden daha fazla hakimdi: Sylvia'nın söylediği son sözlerin neredeyse ona olan saygısının bir itirafı olduğu anısı - henüz bunun ona olan aşkının bir itirafı olduğunu kendine söylemeye cesaret edemiyordu.

"Sesi, tonu, Liege'den ayrılma endişesi," kızdan ayrıldığından beri kendi kendine yüzlerce kez söylemişti, "bana olan hislerinden şüphe etmeme
ne
neredeyse hiç yer bırakmıyor, engin, yüce bir umudun
kapısını aralarken. Ah, eğer öyleyse! Eğer, bir kez
buradan
kurtulduğumuzda, konuşmaya cesaret edebilir ve konuşarak
almak istediğim cevabı kazanabilirsem, ne mutluluk olacak benim için!
Sevgilim, söz verdiğim karım Sylvia ile; o İngiltere'de güvendeyken, gelecekte nelere girişmem? Bir kez daha, umduğum gibi bir asker olarak,
görev beni çağırdığında, eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa,
Sylvia'nın beni beklediğini ve
döndüğümde karım olma sözünü yerine getirmeye hazır olduğunu bilerek, takip etmem."

Geçtiğimiz saatlerde böyle düşündüğünü tekrar düşündü
ve heykel gibi atını sarayın avlusunun en derin gölgelerine
oturttu ve Kontes'in atlarının ayak seslerini duymayı veya arabanın sarayın etrafındaki büyük açık alana açılan dar sokaklardan birinden
çıktığını görmeyi bekledi. Yine de, aklını meşgul edecek başka şeyler vardı - sevmeyi öğrendiği kadının - ya gelmiş ya da onu sevmeye başlamış olduğunu umduğu kadının - baskın düşünceleri olmasaydı aklından asla çıkmayacak garip şeyler. Weiss Haus'taki ilk gecenin fırtınası sırasında olan her şeye şimdi garip bir şekilde farklı bir ışık tutan ve o gecenin karanlığında olan her şeyi doğru bir şekilde anlayıp anlamadığı konusunda sık sık tekrarlayan şüpheler uyandıran şeyler, olaylar. Sylvia ve Kontes de Valorme, Mynheer Van
Ryk ile birlikte ayrıldıklarında, Bevill--kısmen akşamın güzelliğinden, kısmen de
henüz erken olmasından ve belki de, ayrıca, Sylvia'nın ona söylediği son sözlerden sonra, şu anda uyuma ihtimalinin çok düşük olduğunu çok iyi bildiğinden--bir süre daha malikanenin dışında kalmaya karar verdi, dinlenmeye çalışmadan önce.

Doğal olarak--belki de anlatmaya gerek yok--adımlarını bilinçsizce, son sohbetlerinin gerçekleştiği çardağa doğru yöneltti ve oraya yaklaştığında, gecenin sakin dinginliği, en hafif esintinin bile yokluğu dikkatini çekti. Ancak, bu gerçekleşirken bile, Van
Ryk'ın rüzgarın yükseldiğini ve çalıları ve uzun otları hışırdattığını söylediğini hatırladı; ve bunu yaparken Bevill, tüccarın neden böyle bir söz söylediğini merak etti; çünkü, konuyu düşündükçe, havayı rahatsız eden hiçbir rüzgar esintisinin olmadığını, en ufak bir esintinin bile bir yaprağı kıpırdatamayacağını biliyordu.

İngiltere'den ayrıldığı ve şimdi üzerinde çalıştığı girişimden beri varlığının bir parçası olan ihtiyatlı olma gerekliliğiyle harekete geçen yetenekleri, daha önceki seferlerinde uzun zamandır eğitilmiş ve keskinleştirilmiş yeteneklerle ayakta duruyordu ve çardağı çevreleyen çalılara ve uzun, dalgalı Doğu otlarına bakıyordu, sanki içlerinde, şu anda karanlık olmasına rağmen, Van Ryck'a rüzgarın yükseldiği varsayımını sağlayacak doğal bir neden keşfedebilirmiş gibi.

Ancak böyle bir nedene işaret edebilecek hiçbir şey görmeyince,
çalıların ve otların etrafından çardağın arkasına doğru yürüdü ve
orada neden bulunup bulunmadığını keşfetmeye çalıştı.

İlk başta karanlıkta hiçbir şey algılayamadı,
elleriyle ve ayaklarıyla etrafını hafifçe yoklarken, ışığın yardımının reddedildiği,
bir şey bulmayı
umdukları bir şeyi
arayanların hissettiği gibi.

Ama sonunda, Bevill'e çardağın arkasındaki otların uzunlamasına garip bir şekilde düzleştiği göründü ve bu keşifte duraksayarak,
keskinleşmiş içgüdüleri hemen bunun ne anlama gelebileceğini merak etmeye başladı.

"Burada uyuyan büyük bir köpek neredeyse kendine bir yatak yapabilirdi," diye düşündü, "ama etrafta bir köpek yok ve olsa bile, bu kadar uzun süre dümdüz yatmazdı. Öyleyse,
bunu ne yapmış olabilir? Ne? Belki de bir adam."

Daha sonra tekrar eğildi ve elini bastırılmış çimenlere koyduğunda, sıcak olduğunu keşfetti.

"Burada gerçekten de yakın zamanda bir şey yatmış," dedi Bevill kendi kendine.
"Planlarımızı duymuş, hepsini artık bilen,
bizi engelleme gücüne sahip bir kulak misafiri. Acaba Francbois olabilir mi?"

Bunun böyle olabileceğini varsayarak, Bevill araziyi ve ardından evi olabildiğince kapsamlı bir şekilde aramaya karar verdi, ancak
bu aramayı tamamlamak için ne kadar çabalarsa çabalasın, bunun mümkün olamayacağını biliyordu. Bahçeler çok genişti, ev çok genişti. Bir noktaya yaklaştığında, aradığı herhangi bir kişi kolayca başka bir yere gidebilirdi; tek başına şans, tüm şansların en şanslısı, onu etrafta olabilecek herhangi bir gizlice girenle temasa geçirebilirdi. Yine de, aramayı denemeye karar verdi ve hiçbir koşulda yanından ayırmadığı tabancalarını arayarak, mümkün olduğunca etrafa
bir inceleme yapmaya başladı.
Yine de, her şey tamamlandığında ve arazinin her yerini dolaştıktan sonra, diğer çardaklara ve _bosquetlere_ ve
çalıların arkasına baktıktan sonra ve sonra bir kez daha geniş, ıssız
evin üzerinde dolaştıktan sonra, hiçbir şey bulamamıştı. Bundan sonra, kendisinin ve diğerlerinin planları belirlenirken, o çardağın arkasında çömelmiş bir dinleyici olduğundan hâlâ emin olduğu için, alt verandaya bir sandalye çıkardı ve gecenin artık serinlemeye başlamasıyla birlikte, pelerinine hafifçe sarılarak, mümkün olduğunca uzun süre nöbet tutmaya karar verdi.

Ancak erken yaz şafağı geldi ve Bevill hâlâ uyanıktı, ancak
hiçbir şey görmemişti, bunun üzerine sonunda hepsinin oturduğu yerin arkasında uyuyan bir hayvan olması gerektiğine karar verdi.

[Resim: "Bahçıvan elinde başka bir şey taşıyordu."]

Bundan bir saat kadar sonra ve salondaki büyük salonda biraz dinlendirici bir uyku çektikten sonra, yaşlı Karl belirdi ve Bevill Weiss Haus'ta kaldığı sürece her gün Sylvia'dan talimat aldığı olağan yemeği getirdi.
Bahçıvan ise elinde bundan başka bir şey taşıyordu, yani üç köşeli bir şapka. Şapkayı hemen kendisinin kullandığı küçük bir kapıdan çıkan ve kulübesinden ahırların arkasındaki araziye giden yoldan açılan patikada bulduğunu söyledi.

"Başka bir şapka!" diye haykırdı Bevill, şapkayı yaşlı adamın elinden alıp kendi şapkasında çevirdi. "Başkası! Bu sefer kime ait?"

Kime ait olursa olsun, genç adama daha önce keşfedilenden daha fazla
Francbois'e ait olma olasılığı varmış gibi görünmüyordu. Eğer bir şey varsa, o da
o zamandan beri olduğundan daha da kötü bir başlık örneğiydi ve başlangıçta sıradan bir
şapka olmasa da,
varlığı boyunca bir sahibinden diğerine geçmiş olabileceğine dair işaretler veren bir şapkaydı; aslında,
zengin bir adamdan, onu
son yararlılık halinde kabul etmeye istekli birine kadar.

"Çok garip," dedi, yarı yüksek sesle yarı kendi kendine. "Dün gece burada üç kişi mi vardı, yoksa sadece iki kişi miydi ve
Francbois onlardan biri değil miydi? Onun dışında iki düşmanım mı vardı ve Sparmann gittiğinden beri
hala onunla birlikte iki düşmanım mı var? Çok garip." Daha sonra Karl'a döndü ve şöyle dedi:

"Şunu yeni buldun. Bu yüzden dün gece orada değildi
veya dün sabah?"

"Ah," diye cevapladı yaşlı adam, "anlayamam. Dün hiç yolu kullanmadım, sabah önce Mynheer Van Ryk'ın
Jouffrouw'una gittim; ve dün gece, _onunla_ meşguldüm," başını ahırların yanındaki cesedin olduğu yere doğru salladı, "karanlıkta."

"Ona ne yaptın?"

"Gitti," dedi Karl belirsiz bir şekilde. "Gitti. Nerede olursa olsun. Weiss Haus'a veya Liege'e
geri dönmeyecek."

Bu sözlerden Bevill, yaşlı adamın Sparmann'ın cesedini
nehre attığını düşünmeye başladı.

"Bu nedenle," dedi ikincisi, "o şapkanın önceki geceki fırtınada mı yoksa dün gece mi burada olduğu hakkında hiçbir bilgimiz yok. Yine de," şapkayı elinde çevirerek,
"kesinlikle ilk gece olmalı. Bakın, yakın zamanda
yağmurdan ıslanmış, astarı hala nemli ve dün gece hiç yağmur yağmadı."

"Olabilir," diye cevapladı Karl, bu net akıl yürütmeye çok şaşırmış gibi. "Olabilir. Bu nedenle, o gece üç ziyaretçiniz oldu."

"Söyleyemem. Sadece ikisine dair kanıtım var. En azından iki şapkayı takanlar buradaydı. Yine de tek ziyaretçiler onlar olabilir; ciddi bir gerçek
olarak üç kişi olmayabilir. Garip olan şu ki, sadece iki kişi olsaydı, ikisi de şapkalarından ayrılırdı. Biri, ölüm yarasını aldığı karşılaşmada, diğeri kaçarken kaybetmiş olmalı."

Çünkü, şimdi, Bevill, Francbois'nın, geçen geceden önceki gece Weiss Haus'ta olup olmadığı konusunda ciddi şüphelere sahipti. Yine de, eğer Sparmann'ı ölümcül şekilde yaralayan Francbois değilse - Sparmann'ın başka bir kişi, yani kendisi olduğunu neredeyse kesin olarak varsayarak - kimdi? Sahip olduğu diğer düşman kimdi? Ne kişisel bir düşman, ne de onu takip eden bir casus, ne de bunu yapabilecek bir Fransız askeri veya yetkili biliyordu.

Yine de, üçüncü bir düşman daha vardı, olmalıydı, o gece Francbois orada olmasa bile, çünkü bu şapkalardan hiçbirinin onun tarafından - bir kılık değiştirme olarak bile - giyilmeyeceği neredeyse kesindi. Sparmann hayattayken yanında iki kişi daha olmalıydı!

"Ve hala daha fazlası var "Gizem," diye düşündü Bevill, yaşlı adam ona bakarak dikilirken, "daha fazlası açıklanamaz. Sparmann iki kapıdan da çıkış yolunu bulamadı, ayrıca merdivenlerden aşağı kaçarken onu takip ettiğimden, balkona yaslanmış merdivenden de çıkmadı. Peki, bu nasıl oldu? Ahırlara giden kapıyı açana kadar evin bir yerinde mi saklandı yoksa yere yakın bir yerde yaralı bir adamın kaçabileceği bir pencere mi vardı?"

Ancak bu düşüncelere hiçbir cevap gelmedi. Weiss Haus'ta, zaten bildiği her şeyin dışında, hiçbir şey
iz
bırakmamıştı.

* * * * * * *

Saat on çalmıştı ve sonra, önceki tüm şehir saatlerinden çeyrek
Bevill bu düşünceleri
sonlandırmıştı ve hala kapıya kadar eşlik edeceği araba (çünkü, söylendiği gibi,
sonunda herkesin birlikte şehri terk etmesi veya terk etmeye çalışması kararlaştırılmıştı) görünmemişti.

Ancak, yarım saat çaldığında, Bevill yaklaştığını fark etti.
Kutuda Joseph'i tanıdı, şüphesiz bir arabacıya ihtiyaç duyması nedeniyle, Kontes de Valorme'un
yanında getirmeyi uygun gördüğü tek hizmetçiydi onun.

Araba yavaşça yaklaştı, ta ki artık Bevill'in atının oturduğu yere neredeyse denk gelene kadar, La Rose'un ilerlemesine izin vererek, arabanın yanına
geldi ve içindekilere eğilerek, her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

"Her şey çok iyi," dedi Kontes ve Sylvia birlikte, "sizin için dua ettiğimiz gibi. Ah!" diye ekledi, "önümüzdeki yarım saatin sizi buradan güvenli bir şekilde çıkarması için dua ediyoruz."

"Ve ben," dedi Bevill, "hepimiz birlikte buradan güvenli bir şekilde
çıkacağız."

Ancak, daha sonra yapacakları herhangi bir yorum, Liege'in şu anki durumundaki bir şehirde
sıradan bir olay olarak gördükleri şey tarafından engellendi.

Seyahat arabasının geldiği yönden, eski sokağın sonuna asılmış yağ lambalarının altında parlayan zırhları, başlarında bir subay bulunan bir ejderha alayından yarım düzine adam belirdi. Koşuştururken, Bevill, gruba yaklaşır yaklaşmaz, subayın onlara yavaşça ilerlemeleri emrini verdiğini fark etti, böylece şimdi _kortej_ önce bir beyefendinin refakatinde, sonra da küçük de olsa bir süvari muhafızının eşlik ettiği bir araba görünümü sunuyordu. Yine de, büyük araç dar, kıvrımlı sokaklarda ilerlerken, ara sıra ortasında çeşmeler ve orada burada eski ve yıpranmış bir heykel bulunan küçük açık alanlara çıkarken, kendisi ve araba nereye giderse gitsin, ejderhaların onları takip ettiğini gördü. Ayrıca, Joseph'in sıkışık sokaklarda herhangi bir kesintisi veya herhangi bir duraklaması olduğunda, onlar da dururlardı; böylece, sonunda, kendisini ve beraberindekileri yakından takip etmelerinin sadece bir tesadüf olmadığından emin oldu. Bunun, kısa süre sonra karar verdiği gibi, kendi mahallesine dönen bir gece devriyesi olmadığına, daha çok yolcularla karşılaştıktan sonra onları ele geçiren bir muhafıza benzediğine karar verdi. Ayrıca, hanımların arkalarında ne olduğunu bildiklerini ve çoktan
endişelendiklerini gördü.

Bu nedenle, Bevill aynı anda şapkasını kaldırırken aniden arkasını çevirerek subaya şöyle dedi:

"Beyefendi bizimle aynı yönde ilerliyor. Onun veya birliklerinin ilerleyişini hiçbir şekilde engellemememizi umuyoruz."

"Asla, beyefendi," subay aynı şekilde nazik bir şekilde cevapladı ve Bevill'in selamına karşılık verdi. "Fakat," çok açık ve net bir şekilde konuşarak, "bir İngiliz casusunun bu gece iki araba ile seyahat eden hanımefendi eşliğinde Liege'den ayrılmaya çalışacağı konusunda uyarıldık ve beyefendi kapıda olanları tatmin edene kadar, kendisine ve arkadaşlarına refakat etmemizi affetmeyecektir."

"Bir İngiliz casusu!" diye haykırdı Bevill.

"Ne yazık ki öyle. Adı, ülkemizi onurlandırmak için uygun gördüğü Fransız adı kadar iyi bilinen biri."

XXII. BÖLÜM.

Ejderha subayı son sözleri söylediğinde, Bevill'in aklında artık kaçma umudu kalmamıştı. Bu küçük birliğin aradığı kişinin o olduğundan şüphe etmek veya Liege'de, subayın nazik bir alaycılıkla söylediği gibi, Fransız adı alarak ülkesini onurlandıran başka bir İngiliz olduğunu varsaymak imkansızdı.

İlk başta ne yapacağını bilmiyordu, yalnız olsaydı, şaşkınlığı kolayca çözülebilirdi, çünkü önünde iki şeyden biri olurdu, yani, bir yandan, şu anda hepsini çevreleyen dar sokaklardan kaçarak kaçma girişimi - hızlı adımlarla La Rose'a aniden atlayıp, ejderhaların ağır asker atlarının takip edebileceğinden veya yan yana geçebileceğinden daha hızlı bir şekilde bu sıkışık sokaklarda onu taşıyabileceği umuduyla. Öte yandan, bu askerlerin arasından yolunu kesme girişimi, yedi kişi olmasına rağmen, büyük bir şans eseri başarılı olabilirdi.

Ancak, şimdi, bu fikirler hiçbir şekilde eyleme geçirilemezdi. Orada, Sylvia ve Kontes'le birlikte, onların süvarisi ve refakatçisi olarak bulunuyordu; tehlikede olan onların değil, onun güvenliği olmasına rağmen, yeri sonuna kadar onların yanındaydı. Sonuç olarak, geriye tek bir şey kalmıştı: Bu adamların aradığı İngiliz'in kendisi olduğunu söylemek, ancak kendisinin bir casus olmadığını, bunun yerine, İngiltere'den Liege'e tek amacının İngilizlerin ezeli düşmanlarıyla çevrili bir şehri terk etmek olan bir vatandaşa yardım etmek olduğunu eklemek. Ancak Bevill, aniden geldiği bu kararı takip edemeden önce, ejderha subayının son sözlerini söylediği andan itibaren iki dakika bile geçmemişti, seyahat arabasının penceresinde Madam de Valorme'un yüzünü gördü ve bir an sonra subaya hitap ettiğini duydu. "Mösyö," dedi, "kapıya varmadan önce grubumuzun beyefendisiyle özel olarak konuşma nezaketini rica edebilir miyim? Şehrin dışına çıktığımızda yolculuğumuzla ilgili ona söyleyecek birkaç sözüm var. Mösyö'nün bu kadar basit bir isteği reddetmeyeceğinden eminim." 

"Madam bundan emin olabilir," diye cevapladı subay, şimdi atının başında Kontes'in önünde otururken. "Madam, arkadaşına söyleyeceği hiçbir şey için dinleyiciler tarafından rahatsız edilmeyecek." Ardından üç adamına arabanın yirmi adım önüne gidip orada durmalarını, diğer üçünün de yirmi adım gerisinde durmalarını emretti; kendisi de öne çıktı ve en öndeki adamların önünde yerini aldı. Kontes ve Sylvia, Bevill'in arabanın penceresinde olmasıyla, askerlerin
yakınlarda olmamış gibi, duyulmadan serbestçe konuşabiliyorlardı.

"Ah!" dedi şimdi ilki, tabii ki alçak bir tonda konuşuyordu, aynı anda Sylvia elini uzattı ve Bevill'in elini sessizce kavradı,
ve onun tatlı yüzüne bir bakış ona ne kadar heyecanlı olduğunu göstermeye yetti, gözlerindeki bakış ona o heyecanı eldivenli elinin titremesi kadar net bir şekilde anlatıyordu. "Ah! Ne yapmalı?
Girişimimizde bu kadar erken mi başarısız olduk? Seni yıkıma mı sürükledik?"

"Hayır, asla, asla!" diye fısıldadı Bevill karşılık olarak. "Eğer kaderimle karşılaştıysam" - konuşurken, Sylvia'nın dudaklarından gelen bir inlemeyi, ki bu aslında bir soluklanmaydı, duydu ve elinin kasılarak onun elini sıktığını hissetti - "Kendime getirdim; cesurca karşılayabilirim. Bunu yapmaya karar verdim, bir ödül arıyordum, ama sonunda benim için ne kadar adil bir ödül olabileceğini asla hayal etmiyordum," diye ekledi, Kontes'in ötesine, Sylvia'nın olduğu yere bakarak. "Eğer kaybedersem, bahsi ödemeyecek miyim, talihsizliğin yüzüne cesurca bakmayacak mıyım?"

"Bu felaket nasıl oldu?" diye sordu Sylvia, ilk kez konuşarak. "Hangi önlem ihmal edildi? Yoksa---- mi?"

"İhanet!" dedi Kontes. "Ay! Felaket böyle geldi.
Söyle bakalım, öyle değil mi?"

"Korkarım ki, gerçekten öyle," diye cevapladı Bevill. "Dinle. Birisi, ya
Francbois ya da bir başkası, dün gece Weiss Haus'un bahçesindeydi
çardağın arkasındaydı ve planlarımızı duydu. Beni ihbar ettiler, planlarımız
gizli dinleyici tarafından açığa çıkarıldı."

"Ona lanet olsun!" diye fısıldadı Kontes beyaz dişlerinin arasından,
şimdi gözleri Sylvia'nınkilerle aynı ihtişamdaydı
ve dar sokağın karşısına asılmış bir lambanın
ışığında parlıyordu. "İntikam onu ​​mahvetsin, kim olursa olsun; ve eğer o
Francbois ise, dikkatli olsun! Onu elimde tutuyorum. Eğer--eğer--sen---sen----"

"Merhamet uğruna dur!" diye haykırdı Sylvia. "Ah, söyleme. Olamaz--olamaz."

"Onun tarafından ihanete uğrarsanız, çok pahalıya öcünüzü alırsınız," diye devam etti Kontes. "Yine de bakın, o subay yanındaki adamlara bir emir veriyor. Çabuk--ne yapacaksınız? Ne?"

"Kendimi İngiliz ilan edeceğim, ama casus olmayacağım. Doğruyu söyle ve
buraya ülkemin kadınını kurtarmak için geldiğimi kabul et----"

"Madam," diye haykırdı subay şimdi, atını çevirip arabaya geri dönerken, "saatler son çeyreği vuruyor.
Madam ve arkadaşları on dakika içinde kapıda olmazlarsa,
bu gece geçmeleri için çok az umut olacak.
Hatta," diye ekledi kısık sesle, "kağıtlar düzgünse."

Çünkü bu iyi yetiştirilmiş genç süvari, kendisi ve iki üç küçük asker grubunun mümkünse pusu kurmak için o gece gönderildiği avı bulduğundan tamamen emindi. Yine de
Sylvia'yı arabanın derinliklerinde bir anlığına görmüştü ve
Kontes'in aristokrat ama hüzünlü yüz hatlarını bir anlığına görmüştü ve arananları
bulmanın kendisine düştüğüne üzülüyordu. Bevill'e gelince, onun kendi sınıfından biri olduğunu fark etti - bir beyefendi ve görünüşüne bakılırsa belki de bir asker; ama onun,
tanımlandığı gibi, bir casus, her ülkede lanetlenmiş bir şey olduğuna inanıyordu ve genç subay ona karşı pek sempati duymuyordu.

"Öyle olmalı," dedi şimdi Madam de Valorme. "Mösyö," Bevill'e olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak, "lütfen Joseph'e devam etmesini söyleyin."

Bir an sonra grup tekrar yola koyuldu, askerlerden üçü arabanın önünde ve üçü arkasındaydı, sadece şimdi subay Bevill'in çok yakın arkasındaydı.

Bundan sonra surların içine yerleştirilmiş kapıya ulaşmak biraz daha uzun sürdü. Surlar o zamanlar çok yüksek ve güçlüydü, kapı evi ise daha da büyük bir tahkimatın içine inşa edilmiş küçük bir kale gibi görünüyordu. İçeride, üç veya dört mousquetaire, araba yaklaşırken nöbet tutuyordu, ancak herkes önündeki genç subayı tanıdığı için, meydan okuma yapılmadı, bunun yerine bir selam verildi.

Sonra, mousquetairelerden biriyle konuşan ikincisi, şöyle dedi:

"Muhafız subayına, Kaptan d'Aubenay'ın bayılmak isteyen bir grupla birlikte geldiğini bildir."

Ancak, bu yapılamadan önce, subay muhafız odasından
çıkmıştı ve bunu yaparken Kontes, kendi kendine mırıldanarak bir haykırış
yaptı:

"De Guise. Yine! Ah, o adam hepimiz için ölümcül!"

Ancak genç Duc de Guise'in tavrında herhangi bir felaketi ima edecek hiçbir şey yoktu, çünkü Kontes Bevill ile birlikte içeri girdiğinde batı kapısından nazik davrandığı gibi, şimdi de Bevill ve Kontes doğu kapısından ayrılmaya çalışırken nazik davranıyordu.

"Tekrar karşılaştık, hanımefendi," dedi; "ve bu sefer, hanımefendi
ayrıldığında. Formalite hiçbir şey değil. Sadece kendisinin ve arkadaşlarının
kâğıtlarını görmem gerekiyor. Yine de daha önce de gördüm," diye devam etti, şimdi Kontes ve Sylvia'nın _laissez-passers_'ını onun elinden alırken. "Ah, evet, evet," diye mırıldandı, ama bunu yaparken Madame de Valorme'a ve onun yanından geçen Sylvia'ya baktı. "Madam la
Comtesse de Valorme ve _dame de compagnie_. _Si, si_. Ve
monsieur?" diye devam etti, şimdi Bevill'e bakarak, herkes onun
alışılmış ifadelerden birini, "_Passez,
madame_" veya "_C'est tout en regle_" kullanmadığını ve henüz
kağıtları geri vermediğini fark ederken.

"Ah, evet!" dedi genç Dük şimdi, Bevill'in ona uzattığı
kağıda bakarken. "Monsieur de Belleville. Çok iyi hatırlıyorum. Londra'daki
elçiliği. Evet," hala yukarı bakıyordu. Sonra, "Bunu
yaptığım için üzgünüm, ancak monsieur'den atından inmesini istemeliyim." dedi.

"İnin!"

"Ne yazık ki öyle olmalı. Şu an için
mösyö'nün kapıdan geçmesine izin vermememiz yönünde emir aldık. Şüphesiz
sadece şu an için. Çok üzücü----"

"Ve," diye sordu Kontes, "mösyö le Duc da
benim ve _dame de compagnie_'imin dışarı çıkmasına izin vermeme emri aldı mı?"

"_Je suis desole_, ama, ne yazık ki!----"

"Öyle mi?"

"Öyle, madam."

"Burada mı tutulacağız? Ve ne kadar süreyle?"

"Ah, Madame la Comtesse! Ne kadar süre! Ama bir an için. Vali Monsieur de
Violaine, gece turlarını düzenli olarak yapar,
saatler vurduğunda buraya on birde veya çok kısa bir süre sonra gelir. Madam birkaç dakika içinde onu görebileceğine güvenebilir. Eğer öyle karar verirse
kapı, madame ve mademoiselle'in dışarı çıkmasına izin vermek için açılacaktır."

"Peki ya ben, efendim?" diye sordu Bevill.

"Mösyö, söyleyemem. Emirlerimiz sadece kapıda belirirseniz sizi alıkoymaktı."

Sonra, yine Kontes'e hitap eden genç Dük şöyle dedi:

"Madam ve mademoiselle arabadan inmek için kendilerine zahmet
vermeyecekler mi? Muhafız odası onların emrinde:
ve,"
Bevill'e bakarak, "mösyö arkadaşlarına içeri kadar eşlik etmekte tamamen özgür."

Bundan sonra Kontes ve Sylvia büyük arabadan indi ve
Bevill, onlara yardım ettikten sonra, Dük ve bir başka mousquetaires memurunun da katıldığı dikkat
içinde onları muhafız odasına götürdü.

Ancak, daha oraya ayak basar basmaz, birkaç atın nal sesleri duyuldu; bir çavuşun sesi de selam verme emrini veriyordu ve bir an sonra Vali M. de Violaine odaya girdi. Bunu yaparken, üçünün gözleri, en azından şimdilik kaderlerinin hakemi olduğunu çok iyi bildikleri kişiye çevrildi; bu arada Madame de Valorme, her zamankinden daha solgun görünüyordu. Çünkü, bir keresinde söylediği gibi, bu adam ona çok iyi tanıdık geliyordu ve kendisi gibi,
Güney Fransa'ya aitti; diğer günlerde ise onun elini
kazanmayı arzulamıştı, gerçi bunu Liège'de kendisi ve De Violaine'den başka kimse
bilmiyordu. Grup artık, orada bulunanların kalplerini ve zihinlerini
harekete geçiren her şeyi bilmeyen herhangi bir izleyicinin ilgiyle
bakabileceği bir gruptu.

[İllüstrasyon: "De Violaine, 'O--Radegonde!' diye mırıldandı."--_p_. 747.]

Uzun boylu ve yakışıklı De Violaine, muhafız odasına girerken aniden durmuş ve gözlerini Kontes'e dikmiş,
"O--Radegonde!" diye mırıldanmıştı.

Kilitli kapıdan içeri girerken Bevill'in yanına yaklaştığı sırada, Sylvia ona bakıyordu, birkaç dakika sessiz kaldı,
ama sonra fısıldadı.

"Beni kurtarmayı düşündün - beni kurtarırdın. Eğer bu dünyada
benim sana yapabileceğim bir şey varsa,
bu kullanılacaktır. Dün gece beni asla yüzüstü bırakmayacağını söyledin.
Şimdi yemini değiştiriyorum. Tanrı'nın isteğiyle seni asla yüzüstü bırakmayacağım."

"Sylvia!" diye mırıldandı Bevill ve sonra onun sözlerinden dolayı
tedirginlikten sessizleşti. Ama bir an sonra, o kadar alçak sesle konuşarak söyledi ki, sadece o duyabilirdi, "Sylvia, Tanrı'nın elindeyim, O'nun kararını
ne olacağını bilmiyorum; yine de - yine de - eğer bu son değilse, bu gece son vedamızı
yapmazsak----"

"Hayır, hayır!" diye inledi, yüzünü çevirerek, diğerlerinin hızla akan gözyaşlarını görmemesini sağladı. "Öyle değil! Asla! Ah, olamaz!"

"Umarım öyle olmaz; ama, Sylvia, eğer daha mutlu günler
şafak atarsa, eğer bir gün seninle tekrar yüz yüze gelirsem; eğer
o zaman sana kalbimdeki her şeyi söylemeye cesaret edersem? Ah!" diye haykırdı, şimdi uzun, koyu binicilik pelerininin altında elinin kendisine dokunduğunu
hissederken. "Ah! Cevaplandım mı?"

"Evet," diye fısıldadı, "bir daha asla kimsenin cevaplayamayacağı şekilde cevaplandı," ve
yüzünü çevirdi - bu sefer ondan, böylece o bile
görmesin.

Bu arada, De Violaine ve Kontes, böylesine garip koşullar altında, şimdi emredenin merhamet dilediği ve şimdi neredeyse esir olanın esir olana merhamet gösteremediği
diğer günlerden çok farklı koşullar altında buluşurken ne tür bir duygu
yaşamış olurlarsa olsunlar, en azından
kendileri üzerinde kontrol sahibi olmuşlardı.

Sessizce, her şeyden önce hiçbir duygunun belirgin olmasına izin vermeyen o eski Fransız _soylusunun_ rahat sükuneti ile Vali, Madame de Valorme'a doğru ilerledi ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, ona, bilgisine ulaşan meselelerin, şu anda şehri terk etme hakkını
kullanmasına veya Liege'den bazı soruları
tatmin edici bir şekilde cevaplayana kadar ayrılmasına izin vermesini
engellediğini bildirdi.

"Ne önemli? Hangi sorular, mösyö?" diye sordu Kontes.

"Öncelikle," dedi M. de Violaine ciddi bir şekilde, "şu anda seyahat etmek istemenizin sebepleri. Hanımların bir yolculuğa çıkmak için
seçmeleri gereken mutsuz bir zaman. Onlar," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "İngilizlerle veya başka bir düşmanımızla temasa geçebilirler; her yerdeler."

Kontes bir an Valiye baktı; sonra, odadaki diğerlerinin yakın olmadığını görünce şöyle dedi:

"Sen, talihsiz eyaletimizin bir De Violaine'i, oradaki herkesin gözlerinin İngiltere'ye döndüğünü unuttun mu? İngilizlerle 'temas' etsem bile bu bana veya
biri olduğum kişilere zarar verir mi?"

"Fransa'nın bir askeri, bir hizmetkarı olduğumu unutmadım," diye cevapladı diğeri. "Kralıma karşı bir askerin görevine yemin etmiş biri olarak, şimdilik her şeyi unutmalıyım. Madame la Comtesse, sizden
çıktığınız eve dönmenizi ve orada kalmanızı rica ediyorum.
Bana, Lord Marlborough'un huzuruna çıkmak isteyen biri olarak ihbar edildiniz."

"İhbar edildiniz! Doğal olarak, ihbar edenin adının bana bildirilmesini istemiyorum. Bunu biliyorum ve ona acıyorum."

De Violaine bir an ona baktı; sonra Bevill'e dönerek şöyle dedi:

"Mösyö, pasaportunuzdaki isim sizin adınız değil. Bana
bildirildiğine göre siz bir İngiliz ve casussunuz. "

"Ben bir İngiliz'im, mösyö. Ben casus değilim."

"Bunu kanıtlamanız gerekecek, ayrıca burada bir casusluk pozisyonundan başka herhangi bir pozisyonda bulunmanızın amacını da. Şimdilik
kalede tutulacaksınız. Kapı," dedi, Duc de Guise'e hitaben, "bu gece bir daha açılmayacak."

BÖLÜM XXIII.

Muhafız odasında yaşanan her şey boyunca, M. de Violaine kendini
yiğit bir beyefendi gibi davranmıştı ve ne ses tonunda, ne sözlerinde, ne de tavrında, eğer kendisi suçlandığı gibi biriyse, böyle bir muameleye maruz kalabilecek birine karşı o zorbalık veya sindirme
hareketi yoktu.

Çünkü, sözde casusun ait olduğu ülkenin zaten çok
zorunda olanlara tabi olan bir şehirde bulunan bir casus, o şehrin ana kalesinin komutanı olan birinin elinden nazik bir muamele bekleyemezdi; oysa, Fransız _soyluları_ ve soyluları ne kadar
ciz olursa olsun, askerlik bu sırada hatırı sayılır miktarda
sertlikle yürütülüyordu ve bu, başkomutanlıktaki herkesin alışkanlığıydı. Avrupa orduları--sadece İngiltere ve Fransa ordularıydı--şüpheli tutuklulara pek de anlayışlı davranmazlardı.

Yine de Bevill, esiri olduğu adamın herhangi bir kabalığından şikayet edemezdi. De Violaine, tavrının ona karşı soğuk ve sert olması dışında, bir beyefendinin bir başkasıyla temasa geçmesiyle ve düşmanca bir ülkenin tebaası olan diğerinin de davranması beklenebilecek kadar iyi davranmıştı. Tüm bunların, tutuklunun şüphesiz De Violaine'in bir zamanlar şefkatle sevdiği ve kazanmayı umduğu kadının arkadaşı olmasının yanı sıra, görünüşe göre Kontes'in güzel arkadaşının -şimdi esiri olan adama duyduğu şefkatten dolayı gözlerinden yaşlar hızla akan o görkemli, yakışıklı kızın- arkadaşından daha fazlası olmasının da ötesinde bir nedeni vardı.

Bunun nedeni, Bevill'i ihbar eden kişiyle ve daha sonra Bevill'in kendisiyle - ihbar edilen kişiyle - yüz yüze gelmiş olmasıydı ve ilki onda olumsuz bir etki bırakmıştı, ikincisi ise İngiliz olmasına rağmen onda çok farklı bir etki yaratmıştı.

O sabah, erken saatlerde, Francbois Vali ile bir görüşme ayarlamıştı ve birçok kurnazca ima ve hatırı sayılır miktarda yalandan sonra, De Violaine'in Bevill ve arkadaşlarının Liege'den ayrılmasını engellemek için emir vermesine yetecek kadar şey söylemişti.

Ancak Francbois, asıl suçlanan kişinin yalnızca bir İngiliz değil, aynı zamanda bir düşman casusu ve Protestan olduğunu -genel olarak _heretiques_ ve _reformes__ olarak adlandırdığı- ve ayrıca Fransa'ya karşı işlediği diğer suçları da açığa vuracağını söyledikten sonra, asker ona sessiz kalmasını söyledi.

"Siz," dedi De Violaine, "İngiliz olduğunu kanıtlayabileceğinizi söylüyorsunuz; sahte bir isimle seyahat ediyor ve o sahte isimle, Fransız bir isimle, pasaport taşıyor. Bu, tutuklanması için yeterlidir."

"Tutuklanması için yeterli, mösyö! Tutuklanması için! Ama kesinlikle
yeterli değil - kesinlikle değil - mahkûm edilmesi için - cezası için?"

"Bu daha sonra olacak - askeri mahkemede, çünkü tek başına yargılanabilir. O zaman bildiğiniz her şeyi anlatabilirsiniz."

"Bir askeri mahkeme! Bu gerekli mi? O bir casus değil mi ve casuslar çok fazla formalite olmadan
mahkûm edilmiyor mu? Protestanlar Fransa'nın
düşmanları değil mi?"

"Hayır," dedi De Violaine, önündeki adama soğuk bir şekilde bakarak. "Ben bir kişiyim. Fransa'nın düşmanı mıyım? Bu yerin sakinlerinin yarısı da öyle, yine de itaat ediyorlar."

"Mösyö le Gouverneur bir Protestan!" diye haykırdı Francbois, tamamen bilmediği bir gerçeği
öğrendiği için şaşkına dönerek. "Bir
Protestan!" dedi tekrar.

"Fransa'yı çok seven ve ona iyi hizmet eden birçok kişiden biri. Ayrıca, la Comtesse de Valorme'dan bahsediyorsunuz ve onun neden
Liege olduğunu bildiğinizi söylüyorsunuz. Bu kadar çok şey bildiğinize göre, onun reformcu
inançtan olduğunu da biliyorsunuz. Ayrıca, bahsettiğiniz bu Mademoiselle Thorne'un, bu İngiliz kızının da aynı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Mademoiselle Thorne'a karşı hiçbir şey yok."

"Benim özel iznim olmadan Liege'den ayrılmaya çalışırsa olacak. Hadi gidin, mösyö. Bana onların niyetlerini engellemeye yetecek kadar şey söylediniz. Daha sonra, bu İngiliz'i yargılayacak memurlara bildiğiniz her şeyi anlatabilirsiniz. Sadece,"
De Violaine, Francbois'a bakarken gözlerinde garip bir bakışla, "Liege'den kendiniz ayrılmamaya dikkat edin: aranacaksınız."

"Ben--ben----" diye kekeledi Francbois, sadece Vali'nin Protestan olduğunu öğrendiği için değil, aynı zamanda kendisinin de herhangi bir yargılamada bulunması gerekeceğini öğrendiği için tamamen şaşkına dönmüştü. "Kişisel olarak görünmem
istenmeyeceğini umuyordum; Bilgilerimin yeterli olacağını umuyordum."

"Orada olmanız gerekecek. Meskeniniz nerede?"

"At--at----" Fakat durakladı. Eğer meskeni olarak Van Ryck'ın evini verirse, kendisini kendisiyle aynı çatı altında yaşayan bir kadına ihanet eden biri olarak damgalamış olacaktı; öte yandan, önünde oturan ve ona soğuk ve küçümseyici bir şekilde bakan bu adama, Cizvit Koleji'nin bir sakini olduğunu söylerse, kendisini bu Protestan askerin nefretle, diğer tüm Fransızların ise güvensizlikle bakacağı biri olarak ilan etmiş olacaktı.

"Bana cevap ver," dedi Vali, diğerinin tereddüt ettiğini görünce.
"Cevap ver, diyorum. Nerede oturuyorsunuz?"

"Şu an Cizvit Koleji'ndeyim, Mösyö le
Gouverneur," diye haykırdı Francbois, De Violaine'in yüzünde anlayamadığı, o kadar garip, o kadar anlaşılmaz bir ifade belirdiğini görerek.
"Ben de çoğu Fransız gibi Fransa dinindeyim. Cizvitlerle birlikte olmakta suç yoktur."

Ama yine de De Violaine, şimdi önünde duran ve kefeni içindeki bir ceset kadar beyaz olan Francbois'a baktı; Francbois ona bakarken titrediğini hissetti.

"Hayır," dedi De Violaine sonunda, çok sakin bir şekilde; "Cizvitlerle birlikte olmanın zararı yoktur, zarar vermek dışında. Yine de----"

Ama şimdi durakladı ve daha fazla bir şey eklemedi, yine de
Francbois'ya sakin gözlerle bakıyordu.

Ancak içten içe, düşünceleri derindi.

"Cizvit Koleji!" diyordu kendi kendine. "Fransa'nın İspanyol Tahtı'na yönelik iddialarına gizlice karşı çıkan o kardeşliğin bir kısmı, çünkü bir zamanlar İspanya'nın eline geçmiş olan Fransa Engizisyonu bastırmaya çalışacaktı. Bu yerdeki Cizvit Koleji,
De Boufflers'ın projelerimiz ve planlarımız hakkındaki haberlerin düşmana
yayıldığını birden fazla kez ima ettiği yer. Ah! Bizim üzerimizdeki en büyük casus kimdir - bu adamın bahsettiği Protestan İngiliz mi, yoksa tarikatın koruyucu kanadı altında o kolejde barınan kendisi. _Carogne!_ birini yakalarsam en iyisi diğerini de elimde tutmak olurdu," ve Valinin gözleri bir kez daha önündeki adama takıldı.

"Mösyö," dedi Francbois, hala beyaz ve hala titreyerek,
yine De Violaine'in bakışlarıyla buluşurken, "Mösyö, varlığıma daha fazla ihtiyaç var mı? Benim--benim--önemli işlerim var."

"Kuşkusuz! Yine de fikrimi değiştirdim. Şunu ne zaman söylüyorsunuz
Fransız kılığına girmiş İngiliz, o hanımlarla
şehirden ayrılmak üzere?"

"Bu gece, Mösyö le Gouverneur--saat on bir çalmadan önce."

"Öyle olsun. Bana çok şey söylediniz, ama yeterli değil. Bu gece, on bir olmadan
önce, hepsi planladıkları yolculukta durdurulacaklar. İngiliz buraya getirilecek"--"burası" bu konuşmanın gerçekleştiği kale--"ve ona karşı suçlamalarınız derhal yapılmalıdır. Söylediklerinizin hepsi açıklanabilir olabilir."

"Burada mı, mösyö? Orada bulunmamayı, bu casusu yüz yüze suçlamaya
zorlanmamayı isterdim. Sessiz, bilinmeyen,
gizli bir tanık bazen orada bulunan bir tanıktan daha faydalıdır. Yine de, madem
mösyö istiyor, öyle olacak. Burada olacağım. Mösyö bana
güvenebilir."

"Güvenmek gerekli değil," diye cevapladı De Violaine, bu adamın bir kez gitmesine izin verilirse, kalenin içinin onu bir daha asla göremeyeceğini çok iyi bilerek. "Kapı kapanana kadar burada kalacaksın
ve o adam bizim elimizde. Hemen buraya getirilecek; onunla
yüz yüze geleceksin ve hikayeni anlatacaksın. Söylediklerin ve
ona karşı daha fazla söyleyebileceğin şeyler soruşturmaya
uymazsa, büyük bir tehlike altında olacak."

"Ama, Mösyö le----"

"Daha fazla değil. İyi bakılacaksın ve doğruyu söylediğin sürece,
sana hiçbir zarar gelmeyecek." Daha sonra De Violaine elindeki bir zile
vurdu ve dışarıdaki muhafızlardan ikisinin
görünmesi üzerine, onlara beyefendiyi kalenin kuzey kanadındaki bir odaya götürmelerini ve ona her türlü özeni göstermelerini ve
ihtiyaçlarını karşılamalarını emretti. Fakat Francbois huzurundan çıkarılmadan ve kapıya ulaşmadan önce, Vali adamlara
kendileri çağırana kadar tekrar odadan dışarı çıkmalarını emretti. Sonra, Francbois ile
tekrar yalnız kaldığında, şöyle dedi:

"Bu İngiliz'i ihbar etmenizin bir nedeni var. Bu neden nedir? Para mı, ödül mü elde etmek?"

"Mösyö?" diye haykırdı Francbois, kendini tam olarak dikleştirip Vali'nin yüzüne dürüstçe bakmak için üzgün bir girişimde bulunarak. "Ben bir beyefendiyim - bir Fransız ve - bir vatanseverim." Fakat, De Violaine - omuzları neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkilmiş olsa da - duygusuzca devam etti:

"Bu İngiliz'in şehri terk etmeye çalışacağı hanımları tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Francbois, gerçeği söyleyerek, çünkü çok geçmeden - bu gece saat on birde, hatta daha erken - söyleyebileceği herhangi bir yalanın ortaya çıkacağından şüphe edemezdi. "Evet. La Comtesse de Valorme, bir bakıma benim akrabam."

"Akrabanız mı?" dedi, diğerinin dudaklarının altından hızlı bir nefes alırken.
"Akrabanız mı? La Comtesse de Valorme sizin akrabanız! Ama Güney'de birçok
De Valormes var. Acaba dini için küreklere gönderilen
Comte de Valorme'un karısı mıdır?"

"O, mösyö, Gabriel'in dul eşi. Küreklerde _Le
Requin_ öldü."

"Ah! Yani öldü." Ve De Violaine yine derin bir nefes aldı. Sonra devam etti:

"Ya diğer kadın? O, İngiliz diyorsunuz. Kınadığınız
adamın bir vatandaşı. Kim o? Ne o? Burada
Liege'de ne yapıyor?"

Fransız Valisi'nin bunu bilmemesi doğaldı, çünkü
Liege'in askeri yatırımcıları ile şehirde ikamet edenler arasında
hiçbir ilişki olamazdı veya en azından çok az bir ilişki olabilirdi;
ve sonuç olarak, Francbois'in şimdi ona söylediği her şey
önceden bilinmiyordu. Fakat De Violaine Sylvia'ya daha fazla soru sormadı ve
tekrar kapıya giderek muhafızları çağırdı ve onlara
Francbois'i kendisinin tayin ettiği odaya kadar eşlik etmelerini emretti.

Bundan sonra ve yalnız bırakıldığında, tekrar sandalyesine oturdu ve
kendini düşüncelerine ve birçok hassas ama hüzünlü
anıya bıraktı.

"Demek Gabriel öldü," dedi kendi kendine. "Zavallı Gabriel. O lanetli kadırgalardan birinde öldü. Öldü! Böyle ölmesi! Ve Radegonde
burada--burada Liege'de. Radegonde, hayatımın üzerinde bir yıldız olarak yükselen tek kadın, o hayatın çiçeği olabilecek tek kadın. Ama asla olmayacaktı. Asla! Asla! Gabriel geldiğinde benim için tüm umut
yok olmuştu. Gitmişti! Hayır, asla var olmamıştı. O son gece bana ne söylemişti? Kalbi onun olsaydı
benim olurdu--sadece Gabriel ona sahip olmuştu ve sonsuza dek ona sahip olacaktı. Ve şimdi--şimdi--Gabriel öldü ve onu engellemek bana düşüyor--onu engellemek--onu, bir zamanlar isteseydi hayatımı vereceğim kişiyi. "

De Violaine elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, sandalyesini geriye itti ve odada volta atmaya başladı, kendi kendine mırıldanırken,
"Bu iş bitti, sonsuza dek ortadan kalktı. Geriye sadece görev kaldı - görev, yemin ettiğim bağlılık. Bir askerin sadakati! Ne emrederse emretsin," ve düşünceleri çok uzaklardaki Versailles'a uçtu, "onu ne kadar kötülüğe ikna ederse etsin, o Kral ve ben onun askeriyim. Ona ve Fransa'ya karşı görevim! Yine de, ah! keşke farklı olsaydı."

"Bu adama gelince," Vali şimdi küçümseyerek devam etti, "kim ve ne? Gözlerini Radegonde'a kaldırmaya cesaret etti mi, Gabriel'in tuttuğu yeri
bir gün işgal edeceğini hayal etti mi; ve bazı aşağılık kurnazlıklarla, bazı aşağılık entrikalarla onu eline
getirmeyi mi umuyor? Emile Francbois! Emile Francbois! Ha! Dikkat et! Onu
engellemiş olabilirsin, bu İngiliz'i dizginlemiş olabilirsin,
ama--bu kalede birden fazla kişiyi asmaya yetecek kadar ip var. Bir casus, bir hainden daha kötü bir kaderi hak etmez."

Şimdi muhafız subayını çağırdı ve bir subayın komutası altında bir avuç süvariyi
şehrin bir kısmına, ikincisini de başka bir kısmına gönderme emrini verdi ve her birinin alacakaranlıktan itibaren, iki hanımın bulunduğu ve at sırtında bir adamın eşlik ettiği,
gün batımından sonra açık olan tek kapıya doğru yol alacak bir arabayı gözetlemesi talimatını verdi.
Ayrıca, bu grupla karşılaşılırsa, o kapıya götürülmesi ve kendisi turlarının sonuna varana kadar orada alıkonulması talimatını verdi.

Ve böylece Francbois'in yemlediği tuzak kurulmuş oldu.
Tanımladığı türden hiçbir gezgin bu gece şehirden çıkamayacaktı.
Fakat, Fransa'ya karşı görev duygusu, sadakat duygusu De Violaine'in kalbine öylesine güçlü yerleşmişti ki, Fransa, kendisine aitti - hatta Madame de Valorme kız kardeşi veya karısı olsaydı bile, yolculuğuna devam etmesine izin vermezdi - çok iyi hayal edebildiği gibi, Fransa'nın en güçlü düşmanı İngiltere ile, Marlborough'un huzurunda temsil edildiği gibi, komplo kurmak amacıyla çıktığı bir yolculuk.

Yine de bunu yapmak zordu! - sevdiği ve kaybettiği kadını, bir zamanlar karısı için kazanmayı hayal ettiği kadını engellemek zordu; ve ayrıca, o kadının, şimdi o inançtan dolayı acı çeken kendi ve kendi inancından olanlar için yardım almaya çalışmasını engellemek de zordu.

Ama eğer varlığını o inançtan olanlardan alıyorsa, aynı şekilde onu Fransa'dan da alıyordu ve askerlerinden biri olarak onu korumaya yemin etmişti.

Kaybettiği bir kadına olan aşkı bile onu bu yemine sadık kalmaya zorlayamadı.

BÖLÜM XXIV.

De Violaine genç Duc de Guise'e kapının gece boyunca bir daha açılmaması emrini verdiğinde, Francbois kalede değil de orada olsaydı, Sylvia Thorne'un sevgisinde rakibi olarak gördüğü adama ihanet etmekte başarılı olduğunu düşünebilirdi. Çünkü o adam artık Fransa'nın elinde bir tutsaktı; sahte bir pasaport yardımıyla Liege'de olması gerçeği her halükarda aleyhine ağır bir şekilde konuşulması gereken bir şeydi. Ayrıca, Francbois'in ihbarına dahil etmeye hazır olduğu bazı başka ifadeler -ki bunlar gerçek değildi- şüphesiz onun yıkımına yol açacaktı.

Bu ifadelerin yakında yapılacağından, Vali tarafından kapının şafak vaktine kadar kapalı tutulması emrinin ardından bir başkası verildiğinde, o anda orada bulunan hiç kimse şüphe edemezdi.

"Kaptan d'Aubenay'ı çağır," dedi şimdi De Guise komutasındaki mousquetaires'lerden birine, Bevill'e dönerek devam etti.
"Kaleye götürüleceksin; orada sana yöneltilen suçlamayı duyacaksın - daha sonra, bir başkasına yöneltilen suçlamayla birlikte, Fransa'nın kontrolü altındaki bir şehirde sahte bir Fransız gibi görünerek bulunmakla suçlanacaksın. "

Bevill, sessizliğin en iyisi olduğunu düşündüğü için, nazik bir reverans dışında hiçbir cevap vermedi.

Ancak, söyleyecek bir şeyi yoksa, en azından bir kişi - Kontes de Valorme - sessiz kalmak için bir neden görmedi.

Diğerlerinden biraz uzakta duran De Violaine'e yaklaşarak, şöyle dedi:

"Liege'de yeni edindiğiniz tutukluyu ihbar edebilecek tek bir kişi var. O adamın adı Emile Francbois"; diğerinin bu ifadeye ne onay verdiğini ne de reddettiğini belirtirken, "Öyle, değil mi?" diye ekledi.

Ancak De Violaine hala sessizliğini korurken, Kontes devam etti,
bu sefer farklı bir soruşturma biçimi benimsedi--daha kişisel olmayan bir soruşturma.

"Kim olursa olsun," dedi, "monsieur'e karşı tanıklık etmeyi, sizin bahsettiğiniz suçlamaları formüle etmeyi uygun gören kişi, aksi takdirde bilemeyeceğiniz suçlamalar, bunu yapmak için sizi aramış olmalı. Mösyö, sizden rica ediyorum, en azından buna cevap verin, başka hiçbir şeye cevap vermeseniz bile." 

Bunun üzerine, soru soran kişinin soğukluğundan ve bir zamanlar çok sevdiği kadının neredeyse aşağılayıcı ses tonundan rahatsız olan De Violaine cevap verdi: 

"Mahkûmu ihbar eden kişi kalede beni bekliyordu." 

"Ve şimdi orada mahkûma karşı suçlamalarını tekrarlamak için mi bulunuyor?" 

Bu soruya De Violaine başını eğerek cevap vererek onu memnun etti. 

"Öyle olsun," diye cevapladı Kontes ve ses tonunda dinleyicisinin asla sahip olduğunu düşünemeyeceği bir acı vardı. "Öyle olsun. Biliyorum, hayır, hepimiz biliyoruz" 
-Sylvia ve Bevill'in üzerinden geçen bir bakışla 
"bu muhbirin kim olduğunu. Fakat,
Monsieur le Gouverneur muhbirlerini dinleme yolunda olduğundan,"
ve De Violaine'in konuşurken irkildiğini ve kızardığını gördüğünden, "başka bir muhbire --kalede-- huzur vermeyi reddetmeyecektir."

"Başka biri!"

"Evet, başka biri. Ben! Monsieur de Violaine Fransa'ya olan görevini yarım yamalak yerine getirmeyecektir. Kendisine casusların
etrafta olduğunu söyleyen ilk muhbire kulak verir,
bir haini ihbar etmek isteyen ikinci bir muhbire kesinlikle sağır kulak vermez."

"Bir hain mi? O kim? Ve onu kim ihbar edecek?"

"Ben ikincisiyim. Kalede kabul ettiğiniz adam --Emile
Francbois-- ilkidir. Kalede sizin tarafınızdan o adamı kabul ettiğiniz şekilde kabul edilme hakkımı talep ediyorum. Ancak,
benim ihbarım açık olacak, başkalarının önünde yapılacak - şüphesiz
bunun gibi kapalı kapılar ardında yapılmış bir ihbar
olmayacak."

"Öyle olsun. Hak sizin. Madame la Comtesse beni ne zaman onurlandıracak----"

"Ne zaman? Bu gece. Şimdi. Hemen!"

"Hemen mi? Geç oluyor."

"Geç! Gecenin geç saatlerinin bir hainin ifşasıyla
karşılaştırıldığında ne önemi var? Monsieur de Violaine, tutuklunuza kaleye kadar eşlik etmeme ve Emile
Francbois'nın ona karşı iddia ettiği şeyi duymama izin verilmesini talep ediyorum."

"Ben de," dedi Sylvia, çünkü [okunamayan] ...ses artık c [okunamayan] ... tonlarından çıkmıştı ve muhafız odasında kolayca duyulabiliyordu.

"Siz, Mademoiselle!" diye haykırdı De Violaine, Sylvia'nın, mutlak hakikatte, olması gereken kişi, yani Madame de Valorme'un _dame de compagnie_'si olduğunu bilmeden. "Siz mi? Elbette
Madame la Comtesse'in böyle bir sahnede sizin desteğinize ihtiyacı yoktur."

"Bu," dedi Sylvia, Vali'nin önünde dik ve dimdik dururken, böylece Vali artık Kontes'le eşit rütbe ve konumda olan bir kadından başkasıyla konuştuğunu düşünmüyordu, "sorun bu değil. Beni Liege'den ayrılmama yardımcı olmak,
bunu yaparken beni korumak için, tutuklunuz bu şehre geldi -- bu yüzden o aşağılık, sürüngen yaratık Francbois onu size ihbar etti."

"O zaman siz Matmazel Thorne musunuz?"

"Ben Matmazel Thorne'um. Francbois'ın size
Monsieur Bracton hakkında anlatacak çok şeyi varsa, çünkü bu onun gerçek adı, benim de var" ve
Sylvia konuşurken gözleri bir anlığına Bevill'e çevrildi -sadece
bir anlığına, ama yeterliydi. Bevill'e, bu gece mahkum edilip şafak vakti idam edilse bile, bunun artık pek bir önemi olmadığını söylemeye yetecek kadar. O bakış ona yüzlerce kelimeden daha fazlasını anlatmıştı: Sylvia'nın aşkının sahibi olduğunu anlatmıştı!

* * * * * * *

Yarım saat sonra De
Violaine, Kontes, Sylvia ve Bevill'in durduğu kalenin _salle d'armes_'ı, yarım alayı kamp kurmaya yetecek kadar büyüktü ve gerçekten de geçmiş çağlarda
bu amaca hizmet etmişti, hem de daha karanlık anılara sahip birçok başka amaca. Çünkü
zeminden çatısına kadar meşe kaplamalı o büyük salonda, o karanlık
salonda, gecenin bir ucunda duranların diğerini zar zor
görebildiği, kan ve zulüm eylemleri işlenmişti, bunların hatırası
o zamana kadar silinmemişti. Burada, sayısız mahkum, mahkûmlarının
sonlarının ilan edildiğini duymuştu; diğer zamanlarda ise
kalenin içindekiler, yakalanmadan veya öldürülmeden önce birçok kez son direniş göstermişlerdi.

Bu gece bu salon, diğer ucundaki büyük bir şamdanda yanan odunlarla ve duvarlara sabitlenmiş apliklerden
alevler saçan, bunu yaparken açık zemine yağ kütleleri
düşen büyük, sıradan mumlarla kısmen aydınlatılıyordu.

Yine de, elde edilen ışık ne kadar kasvetli olursa olsun, şu anda olup bitenler için yeterince işe yarıyordu. De Violaine'in, çatıya kadar uzanan devasa boş şöminenin önünde durduğunu göstermeye yarıyordu; burada, birçok kişi kış gecelerinde bir odadaymış gibi oturup ısınabilirdi; Ayrıca, Kontes de Valorme ve Sylvia'nın, daha eski zamanlarda, çeşitli yöneticileri ve generalleri tarafından kalenin sırayla tutulduğu
İspanyol, Burgonya, Fransız ve Valon askerlerinin uzandığı
büyük bir meşe bankta birlikte oturduğunu göstermek için - zaman zaman titreyen mahkumların
felaketlerinin ilanını
beklediği bir bank. Ayrıca, o ışık, Bevill'in Sylvia'nın oturduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, dik ve sakin bir şekilde durduğunu, arkasında, kısmen kalede kısmen de Chartreuse veya Kartuziyen manastırında konuşlanmış olan
Risbourg Alayı'nın dört askeriyle birlikte olduğunu gösteriyordu.

Ancak, arkasında dört asker daha duran başka bir adam daha vardı. Bir diğeri de -Francbois. Francbois, bir hayalet kadar beyazdı, ancak şimdi söylediği şeyin Fransa ve adaletin çıkarları için söylendiğini protesto ederken sakin bir varsayımla konuşuyordu.

Bu protestoyu yaptıktan sonra, Francbois, tutukluyu Quai'de gördüğü andan itibaren, onu yıllar önce Paris'te okulda birlikte olduğu bir İngiliz olarak tanıdığını;
ve dolayısıyla, sevgili Fransa'sının çıkarları için, Liege'de olmasının nedenlerini keşfetmeye karar verdiğini ifade etti.

"Mahkumun şu anda burada bulunmasının nedeninin gerçek olması mümkün değil miydi," diye sordu De Violaine, net ve sakin sesiyle,
"İngiltere'den, vatandaşı Mademoiselle Thorne'u ülkelerine geri götürmek için gelmiş olması?"

"Mösyö, eğer öyle olsaydı bu İngiliz, Bracton,
farklı şekilde hareket ederdi. Antwerp'e ayak bastığı andan itibaren, neredeyse
ilk andan itibaren, eylemleri aldatmaca ve ne yazık ki
benzeri olmayan bir kötülükle damgalandı. Buraya
taşıdığı varsayılan isimle--Andre de Belleville adıyla ayak bastı. Daha önceki günlerde
derinden yaraladığı,
mahvettiği biri tarafından bir İngiliz olarak tanındığında,
Le Blond adında bir Mousquetaires subayı olarak geçti----"

"Mousquetaires'li Le Blond. Çoktan öldü. Onu
iyi tanıyordum."

"Ve ben," dedi Kontes. "O benim kuzenimdi."

"Mösyö," dedi Francbois, "kendisine ait olan o ölü adamın kağıtlarıydı. Bindiği at da Le Blond'un atıydı. "

"Nasıl," diye sordu De Violaine, hala uğursuz bir sakinlikle, "bu konulardan haberdar mısınız?"

"Mösyö, bu kadar yaraladığı adam onu ​​buraya kadar takip etti - St. Trond'da tutuklu tarafından kendisine verilen
yaradan iyileştikten sonra onu takip etti."

"Yanlış," dedi Bevill şimdi, ilk kez konuşurken; "Adamı St. Trond'da kim yaralamış olursa olsun, o yarayı ben vermedim." Konuşurken, Sparmann'ın onu St. Trond'da nasıl ihbar etmediğini, St. Trond'dan rahatsız edilmeden nasıl ayrılabildiğini ilk kez öğreniyordu.

"Nasıl," dedi De Violaine, daha önce söylediklerini tekrarlayarak,
"bu konulardan haberdar mısınız? Bana bunların
olduğunu söylüyorsunuz. Öğrenmek istediğim şey, onlar hakkında bilgi edindiğiniz kişiler mi?"

"Sayın Vali, o adam -adı Sparmann'dı- yarası iyileştiğinde Liege'e geldi, hala İngiliz'i ifşa etmeye, ihbar etmeye kararlıydı. O ve ben tesadüfen tanıştık ve niyetinin ne olduğunu keşfettim."

"Anvers'te tutukluyu ihbar etmek isteyen tek iki adamın karşılaşması garip. Bu adam neydi?"

"Tutuklu tarafından düelloda yenilmiş bir Hollandalıydı. Bu yüzden gözden düştü. Daha sonra Fransa'nın casusu oldu."

"Bir casus! Casuslarla arkadaşlık ediyorsun!"

"Ah!" diye mırıldandı Kontes de Valorme Vali'nin bu sözleri üzerine,
ancak mırıltı orada bulunan herkesin duyabileceği ve fark edebileceği kadar yüksekti
ayrıca anlam doluydu--o kadar doluydu ki, farkında olmadan, De
Violaine'in gözleri bir anlığına ona çevrildi. Sonra
devam etti:

"Yine de, bu adam tutukluyu ihbar etmedi. Belki de bu görevi size emanet etmiştir."

[İllüstrasyon: "'Bu adamı kınıyorum.'"--_p_.755.]

"Mösyö," dedi Francbois şimdi ve herkes onun en büyük çabasını göstermek üzere olduğunu fark etti, "Mösyö," tüm boyuyla dikleşerek, "Bu adamı kınıyorum, çünkü görev bana emanet edilmişti -ben bir casus, bir muhbir değilim, görevi bu şeyleri yapmak olan biri değilim- ama o diğerinin bunu kendisi için yapmak üzere burada olmaması yüzünden. O adam, o İngiliz, sizin tutsağınız tarafından öldürüldü!"

"Yalancı!" diye haykırdı Bevill ve bir anda Francbois'a atıldı,
onu demir bir pençeyle yakalayıp, askerler araya girip Francbois'ı elinden koparmasaydı onu boğacaktı. "Yalancı! Eğer o gece Weiss Haus'ta onu öldüren biri varsa o da sensin!"
ancak konuşurken bile şüpheleri vardı, Sylvia'nın evinde kendisinin yanında üçüncü bir adamın varlığına dair
keşfettiği işaretleri hatırlayarak.

Ama şimdi, Francbois'nın sözlerinin ve Bevill'in onları intikam almak için
hızlıca harekete geçmesinin yarattığı heyecanın ortasında, hem Sylvia'nın hem de Kontes'in Francbois'ya karşı
aşağılayıcı haykırışları arasında (Sylvia konuşurken, meşe banktan fırlamış ve Bevill'in yanında durmuş,
suçlandığı korkunç eylemdeki masumiyetine dair
inanç sözcükleri fısıldamıştı), De Violaine'in sakin sesi bir kez daha herkesin kulağına geldi.

"Bu adamın o diğerini, o casusu öldürdüğünü ilan ediyorsunuz. Kanıtın nedir?"

"Bunu yaptığını gördüm," diye cevapladı Francbois, konuşurken askerlerin yanına yaklaşmaya dikkat etmesine rağmen. "Bu adamı yakalamak için Sparmann ile birlikte oraya gitmiştim."

"Yine de yardım etmedi. 'Arkadaşına', '_meslektaşına_' yardım etmek için kullanabileceğin bir silahın yok muydu, ya da bunu yapamadığın için onun ölümünün intikamını almak için gücün yok muydu?"

"Ben--Ben----" diye kekeledi Francbois. "Ben----"

"Yeter!" dedi De Violaine. "Hikayende gerçeğin izi yok. Onu oradan al," dedi şimdi dört askere. "Daha fazla şey öğrenmem gerek," diye devam etti, "kim ve ne olduğunuzu. Tüm bunların ardında sizin açıklamaya uygun gördüğünüzden daha fazla konu var."

"Bunu hemen öğreneceksiniz - anında!" diye haykırdı Kontes.
"O burada kalsın ve anlatacaklarımı dinlesin. Ayrıca
Bay Bracton da kalsın. O adam hakkında söylenecek başka bir şey varsa,
Francbois, bu İngiliz'den, açıklamayı iyi görmediği bir sebepten dolayı nefret ediyor -- Sylvia Thorne'a inandığı için----"

"Ne!" diye haykırdı De Violaine, irkilerek.

"Bu adamı sevdiğime inandığı için," dedi Sylvia,
konuşurken Bevill'e daha da yaklaşarak ve elini ona doğru uzatarak. Sonra, Bevill elini iki elinin arasına aldığında, döndü ve diğerlerinin yüzüne gururla baktı ve ekledi: "Gerçekten de öyle. Eğer onu o alçağın sözüyle öldürürsen, sevdiğim adamı öldürmüş olursun -- dua ediyorum ki, bana karım diyebilecek kadar yaşayacak olan adamı; "Benim için hayatını riske atan, belki de çöpe atan adam."

BÖLÜM XXV.

Sylvia'nın Bevill'e olan aşkını ilan etmesi, o kasvetli _salle d'armes_'da toplananlar arasında o kadar büyük bir heyecana neden olmuştu ki,
o an için, duyulması gereken başka bir
açıklamanın daha olduğunu unuttular --yani, Kontes de Valorme'un Francbois'i ihbar etmesi. En çok endişelenen kişi olan Bevill Bracton için, Sylvia'nın aşkını ilan etmek,
bir sürpriz bile değildi --çünkü, eğer onu sevmeseydi, şimdiye kadar fısıldadığı sözler, onun kadar sakin, onurlu ve kendine yeten biri tarafından asla söylenmezdi --en yüce bir sevinç olarak. Bu sevinçte, kendisi için, asilce, her şeyden önce, bir kadının aşkını kazanmış olmanın dürüst, erkeksi gururu da birleşmişti mevcut, açıkça bu aşkı itiraf etmekte tereddüt etmemişti.

Ve yine de, şimdi bile aşk kabul edilmişken, kızın ona yaklaşırken ve en derin mırıldanmasında, ona olan
kendi aşkını ve gururunu fısıldarken yaptığı her hareket, onun saygısını artırma eğilimindeydi.
Çünkü o--her türlü utancı küçümsediği, normal durumlarda sadece onun kulağına fısıldanması gereken
sözleri başkalarının önünde söylediği için--şimdi elini hala elinde tutarak ve sakin, berrak gözlerini ona dikmiş bir şekilde onun yanında durduğu için, daha önce hiç olmadığı kadar onun ne kadar asil bir şekilde kadınsı bir onurla
giydirildiğini fark etti. Ona karşı bu açık sözlü aşkın, tıpkı diğer kadınların mırıldanarak yaptıkları aşk itiraflarının onlara nasıl uyduğu gibi, ona nasıl uyduğunu anlamak ona verilmişti.

"Sylvia," dedi şimdi, "ne diyeyim, kalbimdeki her şeyi sana nasıl kanıtlayayım? Bana verdiğin sevgiyi, kazanmayı çok
çok umduğum sevgiyi nasıl geri ödeyeceğim?"

"Geri öde! Geri ödemek benim görevim değil mi? Beni burada yalnız bırakabilirdin. Gitmek senin elindeydi, yine de kalmaya karar verdin. Ve," dedi, ona bakarak, "seni seviyorum. Dün gece söylediğin sözler bana olan
sevgini anlatıyordu; bu gece ben de karşılığında kendiminkini itiraf ettim. Yine de,
ah!" neredeyse soluk soluğa kaldı, "ne yer, ne yer, sadakatimizi ortaya koymak, yeminlerimizi etmek için!"

"Korkma, tatlım. Yerin hiçbir önemi yok; merhem
verildi, burada," ve kalbinin üzerindeki dantele dokundu. "Aylarca beni tutsak etseler de, Tanrı bilir ki olmadığım
şey olduğum için beni öldürseler de----"

"Hayır, hayır, hayır! O değil! O değil!" diye mırıldandı, bir anlığına özdenetimini
kaybedip alt dudağını dişlerinin arasına alıp titremesini
saklayarak. "O değil. Olamaz." Sonra ona daha
dikkatle bakarak, şimdi gözlerinin yaşlarla dolduğunu görse de, "Böyle ayrılmak için böyle tanışmadık. Olamaz, olamaz."

"Cennetin lütfuyla asla ayrılmayacağız. Bir kez bundan kurtulduğumuzda, bir kez güvende olduğumuzda,
ve--birlikte--her zaman birlikte--bir daha asla dünyadan ayrılmayacağız.
Yüreğim yukarı, tatlım! Yüreğim yukarı!" Konuşurken, elinin onun elinin üzerindeki baskısı, çözüm ona yardımcı olduğu sürece asla umutsuzluğa kapılmayacağını söylüyordu. Hayır, dahası -eğer böyle bir şey mümkünse- ona, eğer onu kurtarmak için herhangi bir şansı varsa, o şansın kullanılacağı bilgisini, güvencesini ince bir biçimde iletiyordu. Ama, diye sordu kendi kendine, onu kurtarmak için
bir şey yapabilir miydi?

Yapılacak ne vardı? Bu şehirdeki varlığı, Fransız olduğu varsayımı, aslında Fransa'nın en kararlı düşmanının tebaası olması yeterliydi.

Bu arada, orada bulunan başkaları da vardı -en azından bir diğeri, Kontes- Sylvia'nın bu açıklaması, eğer bir sürpriz olarak geldiyse, ancak yapılış biçimiyle sürpriz olarak gelmişti.
Çünkü yeterince şey görmüştü, yeterince şey gözlemlemişti, bu adam ve kadının gün geçtikçe birbirlerine nasıl giderek daha da yakınlaştıklarını anlayacak; birbirlerinin varlığının her biri için ne kadar değerli olduğunu fark edecek ve birbirlerine giderek daha da yakınlaştıkça onları çeken iplerin giderek daha da sıkılaşacağını, ta ki asla çözülemeyecekleri ana kadar
görecekti.

Fakat bu itiraf, bu nedenle, Madame de Valorme'u şaşırtmasa da, Francbois için daha önce yaşananlara ek bir acı getirdi, hatta kendisi için de bir sürpriz olmasa bile. Çünkü bu adama ihanet ederek ne kazandığını kendine sormaktan başka bir şey yapamadı - tek başına haklı çıkarılabilecek, tek başına hafifletici sebep olabilecek bir ihanet, eğer bu ihanet, ait olduğu ülkeye düşmanlarına zarar vererek hizmet etme yönündeki dürüst, açık sözlü bir arzunun sonucu olsaydı. "Kazandı mı?" diye düşündü. Hiçbir şey kazanmamıştı, belki de her şeyi kaybetmişti. Sylvia Thorne bu adamı seviyordu; bir başkasını asla sevecek bir kadın değildi - her şeyden önce, sevgilisine ihanet eden o değildi. Ve evet, bu rakibini düşmanın eline vermişti. Belki de, şüphesiz, onun sonunu getirmişti; ama orada - orada! - ondan birkaç adım ötede biri vardı,
kendi bağlantısı, şimdi onu da kendi felaketine göndermek üzereydi.
Çünkü bunu yapacak kadar biliyordu; o gece, İngiliz onu silahsızlandırdıktan sonra, onu parçalara ayırdığında, aynı nefeste, ona eğer o diğerine zarar
verirse, kendisine de zarar verileceğini söylediğinde, ona bunu söylemişti. Ve şimdi - şimdi - o diğerine
gelmişti. Birkaç dakika sonra ona da gelecekti. Konuşmak üzereydi. Kazandı! Kendi ağzından, kendi kötü mizacıyla,
kendi kaderini getirmişti.

Zihni böyle işkence görürken, Kontes de Valorme,
kendisinin mahvolmasına yol açacak olan ifşaya başladı.

"Mösyö de Violaine," dedi şimdi, vücudundaki her bir lif titrerken ve gevşemiş ve gevşek görünürken, nem yanaklarında ve alnında büyük damlalar halinde dururken, "Bay Bracton'ın bir casus olduğunu, ama aslında hiç de öyle olmadığını, sadece bir kadına yardım etmek için sahte bir isim, sahte bir milliyet alan bir adam olduğunu
duymuşsunuzdur," diye ekledi, "sevdiği. O bir casus değil; ama eğer öyleyse, bir casus bir hainden daha mı kötüdür?"

De Violaine bu sözleri söylerken irkildi, çünkü aynı düşüncenin, aynı sorunun o gün kendi zihninde nasıl ortaya çıktığını hatırladı; sonra cevap olarak şöyle dedi:

"Her biri kötü bir şeydir - tüm onurlu insanlar tarafından hor görülür. Yine de bir adamın
kötülüğü bir diğerinin kötülüğünü haklı çıkarmaz."

"Bu şüphesiz. Yine de dinle. Bu adam," Bevill'e bakan gözleri, "bir casus değil; bu," ve Francbois'ya karşı solgun bir küçümsemeyle, "bir hain."

"Sözlerinin kanıtı var mı?" diye sordu De Violaine, harikulade sakinliğini her zaman koruyarak.

"Kanıt mı? Evet, istediğin kadar. Le Marechal de Boufflers'ın
çok geçmeden buraya geleceği söyleniyor, her şeyin hazır olup olmadığını görmek için, Müttefiklere direnmek için; ayrıca, Marlborough'a direnmek için de.
Geldiğinde, bunları kendin okuduktan sonra ona göster."
Böyle
konuşurken Kontes de Valorme elini büyük _houppelande_ veya seyahat pelerininin altına soktu, ki onu giydiği ve hâlâ giyiyordu; bu arada, onu elbisesinin danteline sokarak, küçük bir kağıt destesi çıkardı. "Orada bir sürü haini asmaya yetecek kadar konu var," dedi. "Daha sonra,
Francbois'a dönerek ekledi: "Onları saklamak yerine uzun zaman önce yakmalıydın; ya da saklayarak,
dostlarının ve patronlarının, Cizvitlerin kolejinde onlar için bir sığınak bulmalıydın. Van
Ryk'ın evi, bir sapkının evi," dedi acı bir şekilde, "bu tür şeyler için kötü bir depoydu; bazen sapkın bir kadının işgal ettiği bir odadaki büro, en kötü yer."

Ancak Francbois şimdi neredeyse çöküş halindeydi; Risbourg ejderhalarının sadık askerlerinin onu desteklemesi gerekiyordu. Çünkü
sonunda, mahvetmeye çalıştığı bu İngiliz'in kaderi ne olursa olsun, kendi kaderi konusunda hiçbir şüphe olmadığını biliyordu; ve bu en acı olanıydı, o kaderi
kendisi getirmişti. Kadın formundaki bu dişi kaplan, ona
kendisine böyle seslenirdi, Van Ryk'ın evinin arkasındaki sokakta, eğer diğerine ihanet ederse bunun böyle olacağı konusunda onu uyarmıştı; az önce söylediği sözlerin aynısını söylemişti; ona karşı bir düzine haini asmaya yetecek kadar
kanıtının olduğunu söylemişti. Ancak--ona bu kanıtın tam olarak ne olduğunu söylememişti. O kadar çok mektup alan o kadar
dolambaçlı kanallardan Her birinin
ellerine nasıl ulaştığını zar zor hatırlayabiliyordu, bir keresinde rahatsız edildiğinde,
genel olarak diğer misafirler evde olmadığında
olduğu bir odadaki eski bir büronun en üst çekmecesine küçük bir paket
attığının tüm hafızasını kaybetmişti. Kesin olarak, o mektup destesini
şimdiye kadar
unutmuştu.

Francbois birkaç dakika konuşamadı; nefesi
onu terk etmiş gibiydi. Dahası, nefesi kelimelerini dile getirmek için orada olmasına rağmen,
zihni, sırayla kelimelerle ifade edilmesi gereken düşünceleri
oluşturmaktan acizdi. Sadece soluk soluğa kalabildi
ve sızlandı ve sıcak teri silmek için elini alnına götürdü; o kadar bitkindi ki, onu tutan
güçlü ejderhalar cansız bir şekilde
yere yığılacağını düşündüler. Yine de, diğerlerinin gözlerinin üzerinde olduğunu, soğuk ve
aşağılayıcı bir şekilde ona dikildiğini biliyordu; De
Violaine'in gözleri hariç, o, göz yuvalarında oluk oluk akan yağlı mumun altında, henüz eline geçen kağıtları okuyordu. Yine de, Francbois
Vali'nin bir mektubu tekrar çevirdiğini ve tekrar okuduğunu ve
sonra gözlerini sayfadan kaldırıp bir an ona baktığını
gördüğünde. O anda Francbois, belki de ölümün acılarını yüzlerce kez deneyimledi.

[İllüstrasyon: "Francbois, Vali'nin bir mektubu tekrar çevirdiğini
gördü."]

Ancak sonunda sesini buldu: onun yardımıyla dile getireceği düşünceler
aklına geldi. Askerlerin kollarında mücadele ederek kendini
daha sağlam, daha dik bir pozisyona
getirdi ve bir adamın tavrına daha çok benzeyebildi. Sonra, sağ elini askerlerden birinin elinden kurtararak - mendilini tuttuğu, artık yuvarlanmış bir top haline gelmiş el - kaldırdı ve Kontes'e doğru işaret etti; ardından sert, kuru ve gürültülü bir sesle şöyle dedi:

"Casuslar! Siz - siz - ikiniz - bunlardan bahsettiniz." Çılgınlığı içinde, bu tür konuşmaların yalnızca kendisinden kaynaklandığını unutmuş olabilir. "Öyle olsun.
Yine de, bu İngiliz zorbası, karanlık evlerde adam öldüren bu kabadayı dışında, onu adalete teslim etmek isteyenler, orada başka kimse yok mu? Kendini beğenmişliğiyle beni hain olarak
kınayan bu kadın kimdir----"

"Daha fazlasını yaptı; senin de bir hain olduğunu kanıtladı," dedi Kontes.

"O ne?" diye devam etti Francbois. "Ne? Kocası kürek mahkûmluğunda bir hain olarak öldü; eğer kadınlar böyle cezalandırılabilseydi, o da bunu yapmak için adil bir
şekilde davranmış olurdu. O hain değil mi? O? Marlborough, Cutts veya Athlone ile buluşmak için buraya gelen; onların yoluna çıkmak, Güney'i işgal etmek için onlarla entrika çevirmek için gelen o -- eğer sizi uyarmasaydım bu gece diğerleriyle birlikte kaçacak olan o. Sizi uyardım! Buna gerek yoktu! Siz, onun gibi,
Güneylisiniz - bir Camisard, bir Cevenole."

De Violaine yine bu adama baktı ve bakışında, bin kelimeyle anlatılabilecekten daha fazla
aşağılık yaratık için korku vardı; ardından askerlere hitap ederek şöyle dedi:

"İki tutukluyu da çıkarın - her biriniz bir hücreye. Her biriniz," hem Bevill'e hem de Francbois'e hitap ederek, "yeterli sayıda subay toplandığında ve Mareşal de Boufflers ve Dük de Maine'e danışıldıktan sonra, genel bir askeri mahkemeye tabi tutulacaksınız.
Bayanlar," Kontes ve Sylvia'ya hitap ederek, "gittiğiniz yere geri dönmelisiniz. Kaptan d'Aubenay ve adamları size eşlik edecek."

Böylece sefer, Liege'den kaçış başarısız olmuştu, çünkü buna gitmesi gereken herkes ve bunun gerçekleşmesini engelleyen kişi tutsaktı. Kontes de Valorme ve Sylvia'nın şimdi bir şekilde - farklı bir şekilde de olsa - Bevill Bracton ve Francbois kadar tutsak olduklarından şüphe edemezlerdi. Ancak Van Ryk'ın evinden ve bahçelerinden - muhtemelen şehrin kendisinden - özgür olacaklardı, kaledeki bir veya birkaç odaya hapsedilmek yerine, tüm özgürlükleri ellerinden gitmişti ve bunun böyle olduğunu biliyor ve anlıyorlardı.

Ancak yine de, bu kadınların her birinin kalbinde geleceğe dair bir umut
yeşermişti, bunun nedenini hiçbiri açıklayamazdı, umudun nereden geleceğini ikisi de bilmiyordu. De Violaine'den, kesinlik, aranacak hiçbir şey yok. Francbois'in belirttiği gibi, Camisard veya Cevenole olmasa da, yine de, inancındakilere zulmeden zalim bir Kral'a hizmet eden bir Protestandı; yine de, Kontes de Valorme, hiçbir şeyin onu sadakatinden
döndürmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ne ona olan erken aşkı, ne de artık özgür olduğu için onun sevgisini kazanabileceğine dair herhangi bir umut, ne de -eğer böyle bir şey mümkünse- Bevill'in bir casus olarak kınanmayı hak edecek hiçbir şey yapmadığına dair inancı, Louis'in komisyonunu üstlendiği sürece sadakatini zayıflatabilirdi. Ondan, görevini katı ve kararlı bir şekilde yerine getirmesinden başka aranacak hiçbir şey yoktu. Ve eğer ondan değilse, umut nereden gelebilirdi? Şu anda, her birinin kendi kalplerine sorduğu bu soruya bir cevap bulamıyorlardı; kendilerine güven verecek
parıldayan bir ışık görmüyorlardı. Ve hala--hala her biri umut ediyordu ve
son şans kaybolana kadar
umut asla kalplerindeki ölmeyecekti.

"Onu seviyorum, onu seviyorum! Onu seviyorum!" Sylvia kendi kendine fısıldıyordu
şimdi, Bevill'i sayısız zulmün anılarıyla
kokan bu eski, karanlık ve garip salondan çıkarmak için hazırlıklar yapılırken bile; Francbois çoktan
çıkarılmıştı. "Onu seviyorum. Ve--ve beni
kurtarmayı düşündü. Yardıma, kurtarmaya ihtiyacım olduğunu düşündü. Şimdi, dünyevi kurtuluşa
ihtiyaç duyan, yaklaşan kaderi acil yardım
diye haykıran o. Ah, peki! Yardım, yardım, onu elde etmeye çalışırken ölmediğim sürece gelecek. Ah!" diye soludu, elleri göğsünde, "onu benden uzaklaştırıyorlar!"

Tek bir hızlı hareketle Bevill'in yanındaydı; bir an sonra kalbine
sımsıkı sarılmıştı; bir diğeri ve onun kulağına aşk ve veda sözcükleri
fısıldıyordu.

"Elveda! Elveda, Sylvia," dedi. "Hayır, tatlım!" diye fısıldadı, "gözyaşı
dökme; benim için ağlama. Sevgini kazandım; hayatımın en mutlu
saatleri geldi. Senin yanında
olmasam da -henüz- beni teselli edecek düşüncelerin var; sevgini
kazandığımı bilmenin düşüncesi, gururu, kalbinde tek başıma yaşadığım."

De Violaine'in narinliğiyle gözlerini
başka tarafa çevirdiğini ve bu hüzünlü ayrılık gerçekleşene kadar büyük boş şömineye baktığını görünce; ayrıca, sert askerlerin bile gözlerini onlardan
çevirdiğini görünce, Sylvia'yı ilk kez kucakladı - ilk kez ve korktuğu gibi son kez.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Ne olursa olsun, son sözlerimi hatırla
şunlar. Unutma ki, eğer başına en kötü şey gelirse, son düşüncem
seninle ilgili olacak, senin için son duam olacak, dudaklarımdaki son kelime senin adın olacak. Elveda."

BÖLÜM XXVI.

Haziran ve Temmuz aylarının sonlarına doğru çok güzel olan hava
sonunda değişmişti. Yüzyıllardır Hollanda'daki herkesin iklimlerinin Avrupa'nın en kötüsü veya en azından en güvenilmezi olduğunu söylemesine neden olan o ısrarla, yine yağmurlu bir
mevsim, hatırı sayılır bir soğukla ​​birlikte başlamıştı. Nehirler
şimdi o kadar şişmişti ki, tüm büyük nehirlerde, genellikle yavaş, kabarık akarsular, dağlık bölgelerde buzlu kaynaklarından fışkıranlara benzeyen, dönen su hacimlerine dönüşmüştü; daha küçük su yolları bile taşmış ve etraflarındaki alçak tarlaları sular altında bırakmıştı. Böylece, bazı özel durumlar hariç, tüm askeri operasyonlar
bir süreliğine sona ermişti; rakip orduları oluşturan ve Avrupa'daki ülkelerin yarısından getirilen binlerce asker, çadırlarında boş boş yatıyordu-- herhangi bir--ya da sahip oldukları bir kasabada; ya da birçok durumda, yağmurla ıslanmış toprakta.

Bu ordulardan hiçbiri, İngiliz kuvvetlerinin ana bölümünün çektiğinden daha kötü acı çekmedi--yani, Marlborough Kontu'nun komutasındaki. Çünkü
Temmuz ayının kavurucu sıcağı artık tamamen gitmişti--Marlborough, bundan bir hafta kadar önce karısına yazdığı sık mektuplardan birinde bundan bahsetmişti ve St. Albans'daki bahçelerindeki meyvelerin olgunlaşmasını umduğunu da eklemişti, çünkü bu bahçeler onun için çok değerliydi, çünkü karısının her gün bu bahçelerde yürüdüğünü ve her zaman onu düşündüğünü gayet iyi biliyordu. John Churchill'in kusurları ne olursa olsun ve güzel ama huysuz karısının kusurları ne olursa olsun, ikisi de birbirlerine olan
sevgilerini
başaramadılar - o henüz York Dükü'nün albay ve yatak odası beyefendisiyken ve o Düşes'in nedimesiyken kalplerine
doğmuş olan sevgi.

Sıcak ve güzel hava gitmişti ve İngiliz birlikleri için sığınacak çok az yer kalmıştı. Kaiserswoerth'ün bu sırada alındığı, Breda'nın İngilizler tarafından işgal edildiği, Maestricht'in aynı olduğu ve Nimeguen'in uzun süredir bizim elimizde olduğu doğruydu; ancak bu istisnalar dışında, komutası altındaki 60.000 adamla Marlborough neredeyse tamamen açıktaydı. Lordluğu o sırada Venloo'ya giderken Grave'deydi ve orada Grave'in yaklaşık kırk beş mil güneyinde ve Liege'in elli mil kuzeyinde bulunan kasabayı kuşatma ve ele geçirme girişiminde bulunacaktı.

Ancak yollar şu anda ne kadar geçilmez veya neredeyse geçilmez olursa olsun, Fransız ve müttefik ordularının neden olduğu trafik dışında, bu yollardaki trafik durmamıştı, bunun yeterli bir nedeni de bunu
yapabilmesinin mümkün olmamasıydı. Her yol boyunca vagonlar ve erzaklar akıyordu, ki bunlar ilk olası alıcılara
sunulacağı için, her iki tarafça da savaş ganimeti olarak ele geçirilme tehlikesi çok azdı, özellikle de her iki mücadele eden güç de el koydukları için ödeme yaptığından, çoğu zaman ödeme satıcıların talep ettiği gibi olmuyordu.

Atlılar da aynı yollarda sıkça bulunuyordu, çünkü asker veya casus olmadıkları, haber veya gizli mektup taşıyıcısı olmadıkları sürece, durdurulup titizlikle arandıklarında hemen anlaşılacağı üzere, rahatsız edilmiyorlardı, ancak birçok durumda at sırtında yaptıkları işler gizli haberlerden bile daha zararlıydı. Çünkü bu adamların çoğu, varsayılan 
satranççılar ve ordu ajanları ünvanları altında, profesyonel kumarbazlar ve "bankacılar"dan başka bir şey değildi ve bir ordunun sınırlarına girdiklerinde, sadece subayların tüm hazır paralarını çalmakla kalmıyorlardı, ayrıca, bu subayların çoğunun statüsünü ve ailesini bildikleri durumlarda, onlara fahiş faiz oranlarıyla borç veriyorlardı (sonradan geri alıyorlardı) ve bu ödemeler sıklıkla kendilerini veya ailelerini yıllarca sakat bırakıyordu. Bunların yanı sıra, orduların civarında, hortlaklar veya vampirler veya kan dökülmesini uzaktan koklayabilen akbabalar gibi, çoğu korkunç şekilde süslenmiş ve boyanmış cadılar olan, belki de kadınların dikkatini çeken en korkunç mesleklerden birini yapan bir kadın sınıfı vardı. Ancak, bu yollardan sahte isimler ve bazen de ünvanlarla geçmelerine, iyi kiralık araçlarla ve çoğu zaman da kendi mülkleri olan güzel araçlarla yolculuk etmelerine rağmen, bir savaş olduğunda farklı bir görünüm sergiliyorlardı. Çünkü o zaman ipekleri ve satenleri, boyaları ve yamaları, dantelleri ve mücevherleri ve ayrıca markiz, kontes ve barones unvanları atılıyordu ve gerçekte oldukları gibi duruyorlardı - hala kadın kıyafetleri içindeki kadınlar olarak, doğru, ama diğer her şeyde öfkeyle. Kuşaklarında bıçaklarla; dış ceplerinde veya çantalarında tabanca kabzaları ve bazen - hatta çoğu zaman - kaba cerrahi aletlerle; ayrıca, üzerlerine düğmelenmiş birden fazla altın işlemeli ceketle veya kolları düğümlü ve diğer cepleri dantel parçaları ve pahalı peruklar, minyatürler ve altın paralarla tıka basa doluyken, o dünyevi karabataklar, _les chercheuses des morts_ ve çoğu durumda yaşayanların katilleri olarak öne çıkıyorlardı. Bıçakları veya tabancalarıyla yaralıların hayatlarına son veriyorlardı, daha sonra paralarını ve biblolarını çalıyorlardı ve ayrıca o bıçaklarla ölmekte olanların kafa derilerini yüzüyorlardı, çünkü saç değerliydi. Aynı şekilde, cerrahi aletleriyle ölmekte olan veya ölü adamların kafalarından değerli dişleri söküyorlardı; yaralılar hala kendilerini koruyabiliyorsa, başka bir rol oynuyorlardı, İyiliksever Samaritan rolünü ve onlara Nantz veya usquebaugh içkisi ikram ediyorlardı, bu da genellikle işi bitiriyordu, çünkü genellikle zehirliydi.

Venloo ile Grave arasındaki, şiddetli yağmurlardan taşan bir setin üzerinden geçen atların ayaklarının çamura battığı bir yol boyunca, şimdi bir araç, daha doğrusu kaba bir kır arabası, yaysız ve barınak olarak bükülmüş torna tezgahları üzerinde duran kaba bir katranlı brandadan başka bir şey olmayan bir araç gidiyordu. Bu arabanın şaftında, hayvanın kendisi için değilse bile onu çeken hayvanın değerine duyduğu şefkatten dolayı, mümkün olan en yavaş hızdan başka hiçbir şekilde ilerlemeyen yaşlı bir adam oturuyordu. İçeride, tente veya örtünün altında, şimdi anlaşıldığı üzere, Liege'den kaçmayı başaran Sylvia ve Madame de Valorme vardı.

Yine de bunu yapmak zordu ve bu iki kadın için iki kat daha zordu, çünkü şerefin ruhu olan bu iki kadın, kendisi şeref ve sadakatin bir aynası olan De Violaine ile uğraşmak zorundaydı.

Ve yine de bunu yapmışlardı.

Geçmişte ve hatta günümüzde kaydedilen diğer birçok kaçışla ortak olarak, onlarınki en basit şekilde, yani
basitliğin kendisiyle başarılmıştı. Gerçekten de, gardiyanları tarafından
bilinmeyen görünümleriyle hem bu zamandan önce hem de sonra hapishanelerinden çıkmış olan tutsaklar; Bastille, Vincennes veya Bicetre gibi yerlerden ve bazen İngiliz hapishanelerinden ve nezarethanelerinden
çıktıkları bilinen adamlar ve giyotine giden yolda, _charrette_'in arkasından atlayıp sonra "_Vive la Revolution!_" ve "_A bas les aristocrats!_" diye bağırarak basit bir numarayla kaçan kişi, bunu bu iki kadından daha kolay yapmamıştı. Ancak, Sylvia ve Kontes'in planlarını düzenlemeleri zaman almıştı ve zamanın her şeyden daha değerli olduğunu çok geçmeden anladılar. Çünkü bir sabah, İngiliz'in isteklerini benimseyerek kendi özgürlüğünü neden tehlikeye attığını sormak için kaleden Kontes de Valorme'a gelen De Violaine, Bevill'in şu anda yargılanamasa da, tehlikesinin hala çok büyük olduğunu itiraf etmişti.

"De Boufflers burada," dedi; "kurtarılabilecek tüm birlikleri çekmeye ve Liege'in içinde bulunduğu savunma durumunu incelemeye geldi."

"Birlikleri çekmeye!" diye haykırdı Kontes ve Sylvia, bu sözler üzerine kalbinin sıkıştığını hissetti. "Lord Marlborough gelmiyor mu?"

"Ah! Mademoiselle, çünkü o geliyor, bu iş bitti. Biz Fransızlar, generalinize her şekilde karşı çıkmak istiyoruz, böylece Liege'e ulaşamayacak," ve De Violaine konuşurken iç çekti; çünkü o da De Boufflers kadar biliyordu ki, Marlborough Liege'in önüne şu anda emrinde olan 60.000 adamın beşte biriyle çıkarsa, şehir muhtemelen onun için kolay bir av olacaktı.

"Bu, masum veya en azından zararsız bir adamın yargılanmasını ve serbest bırakılmasını neden engellesin?" diye sordu Kontes. "Gerçekte ne kötülük yaptı? Sevdiği yurttaşını, onu seven kadını güvenli bir yere götürmeye çalışarak sadece cesurca bir harekette bulundu."

Şimdi, bir şekilde, Sylvia ve Kontes, Valinin gözlerine en başından toz atmışlardı; Sylvia ve Bevill'in ilk olarak Liege'e girdiğinde sevgili olmadıkları bilgisini ondan gizlemişlerdi - kurnazca tahmin ettikleri gibi, Bevill'in yaptığı şeyi yapması için bahane, haklı çıkarma olarak kullanılabilecek tek bilgi.

"Ve," diye devam etti Kontes, "bunun ötesinde, Bay Bracton Fransa'ya karşı hangi günahı işledi? Bir İngiliz olduğu için, aynı zamanda bir Protestan olması bir suç mu?"

"Hayır, hayır," dedi De Violaine; "bu bir suç değil, yoksa sen ve ben suçluyuz; ama----"

"Ama ne?"

"Ona karşı ağır basabilecek başka konular da var. Ah!
mademoiselle," diye bağırdı aniden, Sylvia'nın dudaklarından hafif bir ünlem sesi
çıkarken yanaklarındaki zengin renklerin
kaçtığını ve bayılmak üzere olduğunu fark etti, "Sizden bunu sakin bir şekilde
almanızı rica ediyorum. Her şey yoluna girebilir."

"Bu diğer konular neler, mösyö? Bana gelince, sizden bana söylemenizi rica ediyorum," dedi Sylvia neredeyse soluk soluğa.

"Ben--ben? Hayır, söylemeye ne gerek var? Onu yargılayan mahkeme tarafından
aklanabilir; sevdiği kadını kurtarma çabası her şeyi haklı çıkarabilir. Biz
ülkemizin insanları bazen aşkımızda fedakarlık yaparız," dedi ve Madame de Valorme'a hızlıca bir
bakış attı; "Böyle olduğu için bir düşmana pek tahammülümüz olmaz."

De Violaine'in görmediği diğer bakışlar, ancak, böyle konuşurken değiş tokuş edilmişti - "sevdiği kadını kurtarma çabası her şeyi haklı çıkarabilir" sözlerini söylerken iki kadının bakışları. Her birine diğerinin aklındaki düşünceyi ileten bakışlar - hiçbir koşulda, Bevill ve Sylvia'nın Liege'de tanıştıktan sonra değil, daha önce aşkın onlara geldiğinin asla bilinmemesi gerektiği anlayışı. Eğer bu bilinirse veya keşfedilirse, onun kaçması için en büyük umutlarından biri
yok olmuştu. Ayrıca, bu kadınların her biri diğerine işaret verdiğinde, her biri hatırladı ve hatırladıklarında, o aşağılık ve sürüngen yaratık olan
Francbois'in bile aşkın Bevill'in gelişinden daha eski bir kökene sahip olduğuna inandığını Tanrı'ya şükretti. Bu nedenle, ondan yana zayıf bir şansın
hala kalabileceği ve bu sırdan yardımın gelebileceği umudu
doğdu. Ancak bir anda, bakışlar neredeyse şimşek kadar hızlı olduğundan, bölüm geçmişti ve Sylvia bir kez daha sormuştu:

"Diğer meseleler neler? Ah! Beni gizlilikle işkenceye sokma. Sen--kesinlikle sen, ne kadar asil görünsen de--bir zamanlar bir kadını sevmiş, gerçek bir kadının arzuladığı aşkı kazanmış olmalısın. Düşün, yalvarıyorum, düşün, eğer onun duyguları benimkiler gibi
şimdi burkulmuş olsaydı, eğer o benim gibi
perişan olsaydı, kalbin onun için
nasıl
karışmış olurdu. Ah," diye haykırdı tekrar, hıçkırıklarını
tutamadan, "eğer bana acıyamıyorsan, en azından benim
üzüntüm, talihsizliğim için acı göster."

"Yüreğimden sana acıyorum, mademoiselle," dedi De Violaine, konuşurken sesi her zamanki gibi sakindi, yine de, her iki kadın da
bu sakinliğin sadece özdenetimden kaynaklandığını biliyordu. "Yine de," ve şimdi sanki bir sonraki kelimeleri söylemeye hazırlanıyormuş gibi görünüyordu, "aşkın ne olduğunu
asla--öğrenememiş olabilirim; her şeyden önce, gerçek bir kadının arzulanan aşkını kazanmanın ne olduğunu hiç bilmedim. Yine de acı çekenlere, korkanlara, elimizi
yara koyarak, kötülüğün nerede gizlendiğini söyleyerek merhamet gösterilebilir mi?"

"Bildiklerimiz korkunç hayallerden daha azdır. Sevdiğim adama karşı en
kötüsünü öğrenmeme izin ver," diye devam etti Sylvia ve şimdi bir kez daha tam boyuna çekilmişti; ancak yanakları hala son gözyaşlarıyla
ıslaktı, kendisi olmuştu. Uzun boylu, dik, neredeyse buyurgan, her zamanki gibi güzel, De Violaine'in önünde duruyordu ve asil doğası gereği, onun göz ardı edemeyeceği bir emir veriyor gibiydi. "En
kötüsünü bana bildir. Daha fazla merak içinde yaşamayacağım."

"Üzerinde bir mektup bulundu."

"Bir mektup! "Hangi mektup?" düşünceleri şefkatle koruyucusundan getirdiği mektuba geri döndü - Bevill Bracton'ı çok takdir eden mektuba - sakladığı ve yüzlerce kez okuduğu mektuba.

"En acımasız düşmanımız olan birinden gelen bir mektup - ülkesinin şanını ve yüceliğini bizim pahasına arayan, sürekli bize karşı entrika çeviren, bize karşı iyi niyetli olanları bize karşı kışkırtan -"

"Bu adam kim acaba?"

"Peterborough Kontu."

"Ah! Ve söylediğin her şey o mu? O benim koruyucum ve babamın en yakın, en eski arkadaşıydı."

"Koruyucunuz! Babanızın en yakın arkadaşı!" diye tekrarladı De Violaine, kendi kendine "Bu asla bilinmemeli. Aksi takdirde, Tanrı yardımcınız olsun! Peterborough'un vesayeti altında olduğu ortaya çıkarsa, sevgilisinin şu an olduğu kadar tehlikede olacak." 

Ama yüksek sesle şöyle dedi, "O mektupta Bay Bracton"--De Violaine, Bevill'in gerçek adını artık Sylvia veya Madame de Valorme'un bildiği kadar biliyordu--"Earl tarafından 'kuzen' olarak hitap ediliyor. O mu?"

"O," diye cevapladı Sylvia korkusuzca. "Birkaç derece uzakta, ama yine de
kuzeni."

"De Boufflers'ın gözünde bundan daha kötü bir akrabalık bile olamazdı," diye mırıldandı De Violaine bir kez daha kendi kendine.

Kendi kendine bu sözleri mırıldanmıştı, ama diğerlerine Bevill'e karşı kesinlikle, acımasızca bir durum
olduğunu söylemek için sözlere gerek yoktu. Bir unutkanlık, bir dikkatsizlik sonucu, ihtiyatlılığın onu Fransızların yakınlarına ayak bastığı anda yok etmesi için uyarması gereken bir
mektub saklamış olması gerektiğini anladılar; ve şimdi - şimdi korkunç bir güçle ona
karşı çıkacaktı. Bunun böyle olduğundan şüphe edemezlerdi; ikisinin de aklında daha fazla şüphe olamazdı. De
Violaine'in, talihsiz tutuklunun akrabalık iddiasında bulunamayacağını düşündüğündeki yüzü Fransa'nın gözünde Peterborough Kontu'ndan daha tehlikeli bir adamla birlikte olmak, onlara her şeyi anlatmaya, kalplerinden tüm umutları
silmeye yetmişti.

BÖLÜM XXVII.

Kontes de Valorme, gerçekleşen sohbette yalnızca ikincil bir rol almışsa, bunun nedeni, Sylvia için o anın çok önemli olduğunu fark etmesiydi. Ayrıca, şu anda Bevill Bracton'ın korunmasının, eğer mümkünse,
dünyasal kurtuluşunun her şeyden önce geldiğini fark etti veya iyi anladı. Müttefik ordularının Generalissimo'suyla veya ondan daha azı, yüksek komutada olan biriyle temas kurma konusundaki kendi arzuları, en azından geçici olarak, bu kadar genç ve korkusuz adamın kurtarılmasına yerini bırakmalıydı. Yine de, bu düşünce zihninde kendini ele geçirirken bile, onu böyle kurtarma gücünün Sylvia'nın veya kendisinin çabalarının dışında olduğunu kabul etti. Kendi kendine, bu kurtuluşa yardımcı olmak için ne yapabileceklerini sordu - kendileri bir anlamda tutuklu olan onlar? De Boufflers şu anda buradaydı; şüphesiz tutukluyla veya tutuklularla ilgili her şeyle ilgili olarak kendini bilgilendirecekti; bir yargılama, bir yargılama şeklinde ne yapılması gerektiği konusunda emirler verecekti; ve bu emirlere karşı hiç kimse itaatsizlik edemezdi. Merhamet belirtisi de olamazdı. İtaatsizlik etmeye veya öneride bulunmaya cesaret edebilen veya böyle bir girişimde bulunarak bir anlığına dinlenmesine izin verilen kimse yoktu; en kötüsü ise gerçekler eziciydi. Bevill Bracton kendini bu konuma yerleştirmişti; savaş zamanında herhangi bir yabancının
durabileceği en kötü konumdu bu. Çünkü, bir yabancı olarak Liege'e giriş izni aldıktan sonra, şehirde bulunan hiçbir yabancının şehri terk etmeye çalışmaması ve böylece isterlerse düşmanla iletişim kurma fırsatı bulmaması yönündeki katı emre itaatsizlik etmişti. Tüm bunlara, Francbois'nın kötü adam olmasına rağmen bir Fransız olması ve söylediklerini dinleyen Fransızların onun sözlerine inanmaya
meyi istemeleri gibi ek bir korku eklenmişti. Her şeyi taçlandırmak için, Lord Peterborough'un bir mektubu Bevill'in elinde bulunmuştu - Fransa'da olduğu kadar Londra'da da Fransız halefiyetini yüksek sesle kınadığı bilinen Peterborough, Fransa ile bağların kopması gerektiğini söylemişti ve kendisi de şu anki savaşa katılmak istiyordu.

Yine de, Madame de Valorme, kendisine yardım edebilecek hiç kimsenin olmadığını kabul ederken, bu kadar yakın ve ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olan
bir karşı düşünce, bir karşı soru beyninde
yangın gibi
dolaştı. "Öyle mi?" diye sordu kendi kendine. "Gerçekten öyle mi?" ve cevabı bulduğunda neredeyse midesi bulandı, hala zamanında yardım edebilecek iki kişi vardı, ancak bunu yaparken kendi duyguları, öz saygıları, onur duyguları
ellerinden alınabilirdi. Birincisi, şanssız adamın kaderini belirleyen askeri mahkemeyi etkilemek için getirilebilecek biriydi - De Violaine!

İkincisi ise onu etkileyebilecek biriydi. Ah, evet! O, sevdiği ve kaybettiği kadın - kendisiyle uğraşmak boşuna olduğundan beri - hâlâ sevdiği kadın. Kendisi!

Kendisi! Ve eğer yapılacaksa, bunu yapması gerektiği an gelmişti, ama bunun böyle olduğunu bilmesine rağmen, kendinden nefret ediyordu, tiksiniyordu. Çünkü kalbinde, her zaman olacağı gibi, korkunç işkenceler, dayaklar, ter ve kürek mahkûmlarının emeği altında ölen mutsuz kocasının düşüncesi, anısı vardı; De Violaine'in kendi kalbinde ise her şeyden daha önemli bir şey vardı: onuru, sevdiği ve hizmet ettiği ülkeye ve hor gördüğü Kral'a olan sadakati, yine de sadakatle itaat etmeye kendini adamıştı.

Ama yine de deneme yapılmalıydı. Bevill
Bracton'un dürüst, dürüst hayatı, onun adına biraz çaba sarf edilmeden feda edilmemeliydi,
bu çaba ne kadar kötü olursa olsun, ve kesinlikle--Tanrı onu kesinlikle affederdi! Sylvia'nın genç hayatının tatlı, adil vaadi, eğer ayakta kalırsa, eğer ayakta durabilirse,
bozulmamalıydı.

Ve an gelmişti. Sylvia odadan ayrılmıştı, daha fazla duyguya dayanamamıştı; kendi odasına çekilmek için ayrılmıştı, orada dizlerinin üzerine çöküp, çok sevdiği
o adam için Cennet'in merhametini dilemek için. Kontes de Valorme ve De Violaine yalnızdı. Bahçeye, şimdi yağmurla ıslanmış olan pencereden bakıyordu, o ise ilk duyurulduğu zamandan beri olduğu gibi masanın yanında oturuyordu.

[İllüstrasyon: "Komtess neredeyse fısıldayarak konuştu."--_s_. 850.]

Bir an için aralarındaki sessizlik bozulmadı; sonra, neredeyse
fısıldayarak, Kontes de Valorme sırtı ona dönük duran adama konuştu. Çünkü bu, o günlerin soyluları arasındaki tüm ilişkilerin özü olan
o törenin uygulanması için bir an değildi, bunun yerine nezaketin, bazen erkeklerin ve kadınların hayatlarında kalplerini
çarpıp parçalayan o duygular karşısında batması gereken bir andı. Ancak sonunda kadın konuştu ve
adam dönüp onun bakışlarıyla buluşmak zorunda kaldı.

"Andre de Violaine," dedi şimdi ve o, kelimeleri söylerken sesinin nasıl titrediğini ve renginin nasıl gidip geldiğini gördü,
"on yıl önce bana verdiğin bir sözü, bir yemini unuttun mu,
benden karşılığında hiçbir yemin talep etmediğin halde?"

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye cevapladı diğeri, ona doğru dönerken sesi onunkinden daha sakindi, ancak gözleri onunkilerle
çarpışmasın diye aşağıdaydı. "Ne yeminleri ne de umutları unuttum - yerine getirilmesi asla talep edilmeyen yeminler;
çiçek açarken bile
soluklaşan umutlar. Hafızamın ne kadar
net olduğunu göstermek için onları hatırlayayım mı?"

"Hayır; bırak da hatırlayayım. Çok uzaklarda, geçmişte bir adamın yemin ettiğini hatırlıyorum, bir kadının -benim- kendisinden asla talep edebileceği hiçbir şey olmaması için, hayatı pahasına bile olsa, yerine getirmemesi için."

"Hayatı," dedi De Violaine, gözlerini aniden onunkilere doğru kaldırarak. "Hayatı. Evet."

"Bir adam bundan daha değerli ne verebilir? Ölümden, hayatın sonundan korkmayan birinin korkacağı başka ne olabilir ki?"

"Hiçbir şey," dedi De Violaine şimdi, bu soruyu cevapsız bırakarak,
"o kadın tarafından benden talep edilmedi. Hanımefendi, bu dünyada o kadar aşağılık, o kadar önemsenmeyen adamlar var ki, onlardan gelen iyilikler
kabul edilmeye veya istenmeye bile değmez. Eğer bana herhangi bir hizmette bulunmamı, hatta hayatımı vermemi
isteseydiniz, hizmet
yapılırdı, bir an bile tereddüt etmeden verilirdi."

"Hayat kelimesi üzerinde nasıl da duruyor!" dedi Kontes kendi kendine. "Kendini
nasıl da saklıyor! Çünkü ikimizin de söylemeye
cesaret edemediği başka bir kelime olduğunu biliyor." Yine de, bir an sonra, o
kelimenin söylendiğini duyacaktı.

Sonra devam etti:

"Ve artık iyilik istemek için çok geç. Yeminlerin taze kalması için çok geç oldu - hatta belki de," ve onun titrediğini gördü, belki de bu sözcükleri söylerken ürperdi, "umutlar için."

"Yeminlerin yerine getirilmesi için çok geç mi? Hayır. Hayatın gerekirse özgürce verilmesi için mi? Hayır. Umutlar için mi? Evet, çünkü bu yeminlerin yerine getirilmesi için hiçbir bedel talep edilemez."

"Kalbindeki umut öldü mü, yoksa kayıtsızlığa mı dönüştü?"

"Radegonde," dedi De Violaine şimdi, hızlı bir şekilde konuşurken, ama sesinde bir titremeyle, "kalbimdeki tüm umutlar on yıl önce, Nimes'te Gabriel de Valorme ile evlendiğin gün öldü. Hayır," konuşmak üzereyken, "bana onun öldüğünü söyleme; şimdi biliyorum. Ama
anısı, ona olan sevgin ölmedi."

"Ah!" diye soludu Kontes. Çünkü De Violaine'in sözleri doğruydu ve bu kadar büyük bir davada bile, De Violaine'in göğsünde yeni umutlar
uyandırmaya çalıştığı için kendinden nefret ediyordu.

"Şimdi," dedi ikincisi, "bana ne istediğini söyle -sözlerinin ne anlama geldiğini. Hala kalbinde Gabriel'e bağlı olsan da, hala ona anıların zinciriyle bağlı olsan da, hala -benim- hayatım var."

"Hayır, hayır," diye neredeyse haykırdı; "O değil. Neden hayatını sorayım ki--Ben
o hayatın mutluluğunu katleden--Ben sana
veremeyeceğim şeyi veremeyen? Bunun yerine----"

"Evet--bunun yerine?"

"Bir hayatı kurtarmaya çalışıyorum, suçsuz bir hayatı. "Sonra, sandalyesinden kalkıp De Violaine'e yaklaşarak, "Bu İngiliz'i koruyabilirsin. Eğer," diye kendi kendine güreşti, ustaca şu sözleri söylemek için kendini zorladı, "eğer beni hiç sevmişsen, eğer kalbinde o ölü ve gitmiş aşkın hatırası hala yaşıyorsa, onu kurtarmanı rica ediyorum. O Fransa'ya karşı hiçbir suçsuz."

"O aşkın hatırası orada, asla silinmeyecek; ama
sen istediğin şey için--imkansız."

"Oh! oh! Ve bu, hayatını bana vermeye yemin eden adam!" diye mırıldandı Kontes. "Burada, Liege'de en üstün olan adam, yine de bunu
yapmayacak!"

"Hayatım senin, her zamanki gibi şimdi de--ne istersen onu--anında--bugün, hemen. Ama benden daha fazlasını istiyorsun;
benim
veremeyeceğim şeyi istiyorsun--onurumu! Ölümden
korkmayan hiçbir şeyden korkmaz demiştin. Yazık! Sen--sen--Radegonde de Montigny,
ilk tanıdığımda ve--Tanrı yardımcım olsun!--seni sevdiğimde olduğun gibi; sen,
Radegonde de Valorme, şimdi olduğun gibi, ölümün onur yanında önemsiz olduğunu bilmelisin: ve ben, her şeyden önce, bir askerim."

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Hiçbir şey yapamam."

Madame de Valorme bir an önce bıraktığı sandalyeye çöktü
ve orada oturdu, artık ona değil, bunun yerine yere bakıyordu.
Sonra, aniden De Violaine'e baktı ve gözlerinde o kadar garip bir
ışık gördü ki, anlamın ne olabileceğine hayretle
doldu - yine de, tekrar konuştuğunda,
anladı ya da anladığını düşündü; çünkü şimdi, az önce söylediği
ne yakın kelimeleri kullanmasına rağmen, o kadar farklı bir tonda söylüyorlardı ki, anladığını düşündü.

"_Hiçbir durumda_ hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Hiçbir durumda," diye cevapladı, kalbini burkacak kadar hüzünlü bir tonla.
"Ne olursa olsun "olabilir, yapılabilir, yapılabilir, benim tarafımdan yapılamaz."

Bundan sonra, De Violaine, en resmi şekilde bile olsa, elini tutmaya çalışmadan, "Elveda" kelimesini fısıldadı ve onu terk etti.

Ve bir şekilde istediğini kazandığını biliyordu. Bilirdi ki, kendisi ve Sylvia, Bevill'in ölümden nihai kurtuluşu için bir şans tohumu olabilecek herhangi bir şeye kalkışsalar bile, bu girişim onun tarafından engellenmezdi, ancak bunda onun hiçbir rolü olmazdı.

Bu andan itibaren iki kadın düşüncelerini tek bir şeye yönelttiler: Liege'den ayrılıp Marlborough ile iletişim kurma şansları. Bunu yaparken, en azından bir şekilde, bu şansların şimdiye kadarkinden daha elverişli olması gerektiğini hatırladılar. Artık onları gözetlemek veya onları ve planlarını bir kez öğrendikten sonra ifşa etmek için Francbois gibi sürünen bir yılan yoktu.

Bu kaçamağın başarısını garantilemek için hangi adımların atılabileceğini sürekli olarak düşünerek, egzersiz ve temiz hava için rıhtımlarda dolaşırken veya şehrin içinde ve etrafında araç kullanırken bile, Van Ryk'a hangi fırsatların doğabileceği konusunda danışarak, bu girişimin başarılmasının zor olmadığı yavaş yavaş onlara
açık hale geldi. De Boufflers, İngiliz kuvvetlerinin geçmesi gereken yola onları yığmanın en iyisi olduğuna karar verdiğinden, Fransız askerlerinin çoğu o anda geri çekilmişti ve böylece mümkünse, şehrin kendisine saldırmasını beklemek yerine, Liege'e ulaşmadan önce Marlborough'u kontrol altına almalıydı. Bu arada, başka birçok şey gözlemlediler. Köylülerin kırsal ürünleriyle girişleri ve sonrasında çıkışları için sabahleyin tüm kapıların açık olduğunu gördüler; onlar algıladılar
ayrıca, satış için bıraktıkları az miktardaki yemle gelenlerin bunu en ufak bir incelemeyle yaptıklarını ve
kollarındaki sepetler ve sepetlerle hiç rahatsız edilmeden dışarı çıktıklarını.

"Tek başımıza bunu başarabilirdik," dedi Kontes. "Biliyorum, hissediyorum. Sadece,
herkes tek başına yapmalı bunu -sen bir kapıda, ben bir diğerinde. Ve dışarıda,
doğrudan yapıldığı gibi buluşabiliriz. Seraing yakın -sadece bir yürüyüş--Herstal da öyle. Ve Herstal daha iyi; gitmemiz gereken
yolda. "

"Kuşkusuz," dedi Sylvia, "tek başımıza, ayrı ayrı gitmemiz en iyisi. Böylece, biri durdurulursa, diğeri kaçabilir, girişimi tek başına sürdürebilir. Ah! Radegonde, eğer başarılı olursak! Onu kurtarmak için
zamanında yetişebilirsek!"

"Ay! İşte bu. Eğer zamanında yetişebilirsek! Yine de zaman insanın en iyi
dostudur! Onu henüz yargılamayacaklar. Yapamazlar. Kalede ve Chartreuse'de hariç, Liege şu an neredeyse askersiz. Onu yargılayacak yeterli subay yok şu anda ve--ve--biliyorum, bundan eminim--De Violaine meseleyi ilerletmeyecek. Ah! Sylvia,
başarmalıyız."

Bu yüzden şimdi başarılarını garantilemek için tüm planları yaptılar ve
bu konuşmadan sonraki sabah, bu planların uygulamaya konulmasına karar verdiler. Neyse ki bir şey -para- onlara yardım etmekten
kaçınmıyordu.

Ertesi sabah ıslak ve fırtınalıydı; yağmur aralıklarla yağdı, ancak yine aralıklarla sağanak yağışta hafif kesintiler ve geçici güneş ışığı parıltıları oldu. Bu nedenle, kümes hayvanlarını, yumurtalarını ve sebzelerini satan köylü kadınlar ve daha az başarılı olanlar, pazarların etrafındaki antika sundurmaların veya pazar çatılarının altına
çökmek veya en azından ayaklarını kuru tutmaya yarayan ağır sabotlarıyla kapılara ve açık araziye doğru yürümek zorunda kaldılar.

İkincisini yapanlar arasında uzun boylu, güzel bir köylü kızı da vardı.
Gözleri, Başının üzerine attığı kaba şalın altından parıldayan, kasvetli ciddiyetiyle, yürürken mırıldandığı eski Valon şarkısını yalanlayan uzun boylu, güzel bir kız. Kolunda sepetiyle çamur ve çamurlu suda sıçrayarak kuzeydoğu kapısına ulaşana kadar yürüyen ve yağmurdan dikkatlice
korunan onbaşıya, _pot-au-feu_ için bir kümes hayvanına veya öğle yemeği için biraz yumurtaya ihtiyacı olup olmadığını soran uzun boylu, güzel bir kız.

"Keşke bunları benim için pişirecek senin gibi bir karım olsaydı!" diye cevapladı Fransız.

"Ama söyle bana, Herstal'daki tüm kızlar senin kadar
yakışıklı mı?"

"Daha yakışıklı," diye cevapladı köylü kızı hafifçe. "Yani kız kardeşim. Benden
biraz yumurta al, onbaşı."

[Resim: "Kızın gözlerinde garip bir bakış görünce,
söyleyeceği kelimeyi değiştirdi"--_p_. 852.]

"Param yok ve yumurtalar burada pahalı. Bana bir tane ver----"
Sonra, kızın gözlerindeki garip bakışı görünce, söylemek üzere olduğu kelimeyi "şans" olarak değiştirdi.

Fakat köylü artık kapının dışında olduğundan, "şans" yerine "aşk" dese bile, onun için pek bir şey
değiştirmeyebilirdi. Çünkü Liege'den ayrılmıştı; özgürdü--özgürdü, çabalarına, çabasına, çılgınca da olsa, aklında aşk kelimesinin ve anlamının
ilişkilendirilebileceği dünyadaki tek adamı kurtarmaya.

Kaba, yağmurdan ıslanmış köylü elbisesiyle Herstal köyüne doğru özgürce yürüyebilir ve iki yüz metre öteye vardığında, kendisinden birkaç yaş büyük başka bir köylü kadının kollarına atılıp, "Dışarıda ve özgürüm, Radegonde! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Onu kurtarmaya çalışmakta özgürüm." diye mırıldanabilirdi.

"Evet, ve hemen yola çıkmakta özgürüm. Mynheer Van Ryk'ın eski hizmetçisi hala hanı burada tutuyor. _Charrette_ hazır. Sadece bu köylülerin giysilerini ve sabotlarını çıkarmamız gerekiyor ve gidebiliriz. Gel, Sylvia, gel!"

BÖLÜM XXVIII.

Philip Wouvermans ondan yarım asır sonra yaşasaydı, kullandığı muhteşem fırça, çok iyi bildiği bölgede, eseri ne kadar muhteşem olursa olsun, daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir alan bulurdu. Şimdilik, Avrupa'nın genel olarak Hollanda veya Aşağı Ülkeler olarak bilinen tüm o kısmında, bu efendinin hoşuna giden hareket ve renk vardı - ordular ileri geri yürüyor, bir gece bir yerde, ertesi gece başka bir yerde kamp kuruyor, bugün ve yarın burada kamp kuruyor, saldırıyor veya saldırıya uğruyor, fethediyor veya geri püskürtülüyordu. Ordular, alaylar, hatta küçük müfrezeler, bazen Fransa'nın kraliyet mavisi, bazen İngiltere'nin kızılına bürünmüşlerdi; ilkine karışmış olarak İspanya'nın sarı grisi veya Bavyera'nın koyu yeşili; ve ikincisiyle birlikte Hollanda'nın koyu kahverengisi veya Avusturya'nın soluk mavisi görülebilirdi. Yollarda yürürken, doğdukları toprakların şarkılarını söylerken veya tarlalarda yürürken, olgunlaşmış mısır ve buğday, onların ve atlılarının ayakları altında veya top arabalarının kaba, demirden tekerlekleri altında çiğneniyordu, çünkü savaş artık bitmişti ve her yerdeydi, talihsiz köylüler ve toprak sahipleri bu tarlaları biçmek için pek az fırsat buluyorlardı. Ancak, bu orduların geçişi tek başına mücadele sahnesindeki talihsiz sakinleri rahatsız etmemişti, çünkü bazen, tarlaları, meyve bahçeleri ve koruları düşman kuvvetleri arasında küçük ama kanlı bir çatışmaya tanıklık ediyordu. Bu gibi durumlarda, ezilen mısırları kızıl renge boyanırdı; meyve ağaçlarının dalları ıslık çalan tüfek mermileriyle veya ağır güllelerle kesilirdi; barınak arayan koruları, sonunda kapandıkları topraklardan çok uzaktaki topraklarda, gözleri ışığa açılan birçok yiğit adamın ölüm yatağı olurdu. Ve sonra, bozguna uğrayanlar yürümez, yollar boyunca koşarlardı, bir kez daha, galipler öfkeyle onları kovalayarak peşlerinden koşarlardı ve toprağın ve taşıdığı her şeyin mutsuz sahipleri, başlarına gelen yıkımdan yakınarak kalırlardı, yılların geçmesinin tek başına onarabileceği yıkımdan. Bu tür sahnelerin ortasında Kontes de Valorme ve Sylvia, Maestricht'e doğru yavaş yavaş yaklaşırken şimdi geçiyorlardı; orada, öğrendikleri gibi, İngiliz ordusunun bir kısmıyla temasa geçmeseler bile, en azından nerede olduklarına dair bir şeyler keşfedeceklerdi. Bunu biliyorlardı, geceleri konakladıkları hanların dışında duydukları sözlerden; yarı Brabant, yarı Guelderland kaba saba insanların İngilizlerin ve diğerlerinin gelişini tartışırken çılgınca hareketlerine tanıklık ederek ve heyecanlı konuşmalarını dinleyerek öğrenmişlerdi. Ayrıca, bu yollarda kolayca ilerlemek için Fransız olmamaları gerektiğini artık öğrenmişlerdi; çünkü İngilizler tüm topraklarda bir kasırga gibi ilerliyordu, Fransızlar çoğu durumda geri çekiliyor veya eski kasabalarda ve kalelerde kendilerini güçlendiriyorlardı; İngilizler, tüm Hollandalıların uzun zamandır aradığı
en sonunda yakınlardaydı.

Bu nedenle, bundan sonra ne Sylvia ne de Kontes, yerel lehçenin arzularının anlaşılması için gerekli olduğu zamanlar hariç, İngilizce dışında hiçbir şey konuşmuyordu. Liege'de uzun süre ikamet etmesi sayesinde yerel lehçeleri iyi öğrenen Sylvia, yerel lehçeleri kullanıyordu.

"Henüz müttefik kuvvetlerinin yaklaştığına dair bir haber yok mu?" diye sordu Kontes, Sylvia, engebeli kırsal _charrette_'i terk ettiklerinde sahip oldukları bir arabadan dışarı bakarken, bir köylüyle yaptığı kısa bir sohbetin ardından kafasını içeri çekti.

"Hiçbiri," diye cevapladı kız yorgun bir şekilde. "Hiçbiri. Ve tüm bu süre boyunca
belki de----" ve titreyerek durakladı.

"Hayır, canım," dedi Kontes, İngilizcesi açık ve netti
tıpkı Bevill'i ona hitap ederek şaşırttığı zamanki gibi.
"Hayır, korkma. Ben--ben--De Violaine'den zorla aldım--Tanrı yardımcım olsun! Ben sadece onun geçmişe dair anılarını bizim için, senin için oynamaya çalışıyordum--henüz yargılanamayacağı bilgisini. Ben kendim bundan korkmuyorum."

"Ben de korkmaktan kendimi alamıyorum; çünkü o benim kalbimi, aşkımı kazandı. Ah!
Radegonde, onu seven sen olsaydın, o seni sevseydi, şu an olduğun kadar sakin olamazdın."

"Öyle olabilir," dedi Kontes yumuşak bir sesle. "Şüphesiz ki onu sevmeyi öğrenmiş olsaydım--eğer o beni sevmeyi öğrenmiş olsaydı," ve sonra sustu. Ancak, sesindeki garip bir tonlama Sylvia'nın arkadaşına bakmasına neden oldu, Kontes'in yüzünün başka tarafa döndüğünü ve pencereden dışarı baktığını görünce ekledi:

"Ah! Beni affet. Ben kimim ki, bir erkeğin aşkında mutluluğu yeni bulmuş bir kızken, bu kadar acı çekmiş olan sana, kalbini M. de Valorme ile birlikte kaybetmiş olan sana böyle mi konuşuyorum?"

Ancak Kontes, fısıldayarak "Evet" demenin ötesinde, başka bir şey söylemedi.

Ancak, her zaman iyi arkadaş ve yoldaş olan ve şimdi tek bir büyük arzuda birleşmiş olan bu iki kadının, gözlerinde belki de bir kadının doğasına hitap edebilecek en büyük çekiciliğe, kahramanlığa sahip olan bir adamın hayatını kurtarma arzusunda, onun hakkında düşündükleri kadar konuşmayı bırakmaları beklenemez. Onlar
böyle düşünürken ve konuşurken, her biri
kahramanları için olumlu veya olumsuz olabilecek her şansı
düşünüyordu.

"Acaba bu casus kimdi," dedi Sylvia şimdi, "Francbois'nın bahsettiği kişi kimdi? O gece Weiss Haus'ta Bevill'i öldürmekle suçladığı adam mı? Radegonde, sana mı güvendi?"

"Sana güvendiğinden daha fazla değil," diye cevapladı Kontes. "Elbette, sevdiği kadını sırdaşı olarak seçerdi?"

"Ya da daha doğrusu, o kadına güvenmekten ve böylece daha yeni kazandığı
yüreğe taze bir acı
getirmekten iki kat daha fazla korkardı."

"Ah, evet," dedi Kontes, yine alçak bir sesle. "Şüphesiz ki
bu onun sebebiydi."

Ancak casus konusuna geri dönersek, bu adamın ölümünde Bevill için Fransızlar tarafından kuşatılmış bir kasabaya girmesiyle tehdit edilenden ve bunu sahte bir isimle yapmasından daha derin bir tehlikenin gizlenebileceğini düşünen Sylvia, ayrıca Lord Peterborough'dan gelen bir mektubun elinde bulunmasıyla iki kat daha fazla tehdit edildiğini söyledi ve tekrar sordu:

"Louvann'dan Liege'e yaptığınız yolculukta bile ondan bahsetmedi mi?"

"Evet, eğer bu adam onu ​​tutuklatmak isteyen kişiyle aynıysa,
önce Antwerp'te sonra da St. Trond'da; eğer Emile Francbois
onu mahvetme arzusunda bir yalan daha uydurmadıysa. Yine de sen
tüm bunları benim kadar iyi biliyorsun, Sylvia. Bay Bracton'dan,
Le Blond'un pasaportuyla
at üzerinde Antwerp'ten kaçışını ve
adamı St. Trond'da tekrar gördükten sonra,
ben yapmadan önce ertesi sabah oradan nasıl ayrıldığını öğrendin, oysa o adam daha sonra ortadan kaybolmuştu ve
ikisi de kaldıkları handaki konaklama yerine bile geri dönmemişti."

"Evet, bunu biliyorum. Bana ülkesinin düşmanlarının hizmetinde casus olan
kırık asker Sparmann'dan kaçışlarını bir kereden fazla anlattı, ayrıca bana sahte bir isim, sahte bir kılıkla, ne kadar iyi bir amaç olursa olsun,
sahte bir isim altında geçmekten nefret ettiğini de anlattı. Ah!" devam etti, "onuru, şeref duygusu dile getirdiği her pişmanlıkta parlıyordu, hatta hileyi zorlayan nedenin ne kadar iyi olduğunu kabul ederken bile. Evimde ölümüne yaralanan Sparmann olmalı, Bevill tarafından değil, çünkü o bunu inkar ediyor. Yine de, onu öldürmeye çalışan adamı gerçekten öldürmüş olsaydı, bu
suç olmazdı."

"Onu öldürmedi. Francbois onu bunu yapmakla suçladığında her hareketi, her tonu, inkarının doğruluğuna tanıklık ediyordu; ancak, hem Sparmann hem de Francbois aynı amaç için çalıştıkları için, her biri o ıssız, terk edilmiş evde, Bevill'i -Bay Bracton'ı- öldürmeye niyetliydiler, neden kavga etsinler, neden her biri diğerini öldürmeye çalışsın?"

"Ah!" diye mırıldandı Sylvia, "eğer bunu bilseydik - ki ne yazık ki asla bilemeyeceğiz, çünkü Sparmann öldü ve Francbois asla yalandan başka bir şey
söylemeyecek - o zaman ona yöneltilen o ağır suçlama ortadan kalkardı."

"Gerçekten de en ağırı, hatta en çok ona yöneltilecek olanı."

"O zaman hangisi en kötüsü?"

"Lord Peterborough'un mektubuna sahip olmak. Sylvia," dedi Kontes, Bevill'i tehdit eden her şeyi düşünürken garip bir şekilde tedirgin bir şekilde. "Müttefikler yargılanmadan önce Liege'i ele geçirmemişlerse, başına neler geleceğini düşünmekten korkuyorum. Tanrı'ya dua ediyorum ki Lord Marlborough çoktan yola çıkmıştır."

Bundan sonra her iki kadın da Bevill'e ne olabileceği korkusuyla öylesine bunalmış ve hatta neredeyse histerik hale geldiler ki, bir süre daha konuşamadılar, bunun yerine gözyaşlarına sığındılar.

Ancak, Marlborough'un yakınlarda bir yerde olma ihtimalinin ne olduğunu keşfetme çabalarından vazgeçemediler. Yakınlarda olsa ve ona ulaşıp onunla konuşabilseler bile, geldikleri görevin onun planları üzerinde çok az etkisi olabileceğini, hatta hiç etkisi olmayacağını fark ettiler, bu görev onlar için her şeyi kapsıyor olsa da. Sadece onlar, Liege'de yaklaşan şeyin verdiği keder ve dehşetle dikkatleri dağılmıştı ve dikkatleri dağılmışken, inanabildikleri tek umuda tutunmuşlardı.

Araba bu sırada, bu zengin bataklık toprağın sakinlerinin, kendilerine hem inşaat hem de yakıt için bol miktarda kereste sağlamak amacıyla, düzenli aralıklarla ağaç dikme geleneği olan birçok genç ağaç plantasyonundan birinden geçiyordu. Ancak, eğer ismine layıksa, yol yalnızca çamurlu bir yol olmakla kalmayıp, aynı zamanda rakiplerinin ilerlemesini engellemek amacıyla birçok rakip güç tarafından üzerine atılan kesilmiş ağaç kütükleriyle de doluydu, araba ilerlediğinde bile yavaş ilerliyordu ve tekerlekler sık ​​sık sıkışıyordu. Araba bu plantasyona veya genç ormana girdiğinden beri yaklaşık onuncu kez bir engel daha oluştuğunu pencereden gören Sylvia aniden bir haykırış attı; kafasını içeri çekerken, Kontes'in
sadece sevinçle karıştırabileceği bir tonla şöyle dedi:

"Buradalar! Onları bulduk! Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Burada mı? Kim?" diye haykırdı Kontes de. "İngilizler mi? Müttefikler mi?"

"En azından bazıları. Ah! Radegonde, onların kızıl ceketlerini ve birinde ejderha subaylarımızın boyunluklarını gördüm. Yine de, yazık!
yazık! çekiliyorlar; boyunluk takan kişi diğerlerinden daha büyük bir ağacın
arkasında kayboldu."

"O zaman bağır! Ona bağır! Onu geri çağır! Dikkatlerini
çekmek için her şeyi yapalım. Şimdi onlarla konuşamazsak
komutanlarını günlerce bulamayabiliriz."

"Hayır, hayır; gerek yok," diye haykırdı Sylvia şimdi tekrar. "Bizi
gözlemlediler. Bize doğru geliyorlar, şüphesiz bu arabanın
içinde ne olduğunu görmek için. İki subay. Ve onlar _İngilizler_. Tanrıya şükür!"

Dediği gibi, öyleydi. Şimdi arabaya yaklaşan iki subay, Sylvia onları fark etmeden çok önce onu görmüşlerdi ve hemen
keşifçilerin -çünkü onlar ve adamları öyleydi- uygun görev duygusundan, yani, temas edebilecekleri herkesin ne işi olduğunu keşfetmekten
esinlendiler. Ancak--yüzyıl henüz çok gençken, daha yeni
şamaya başladığında kullanılmaya başlanan bir ifadede olduğu gibi--"Savaş zamanıydı ve hemen hemen her şeyden
önce, savaş zamanında ihtiyatlı olmak gerekir. Bu nedenle, arabanın yaklaştığını gören subaylar büyük ağacın arkasına çekilmişlerdi, askerleri ise plantasyonun daha derinlerine doğru ilerlemişlerdi ve oradan, aracın içindekilerin kim ve ne olduğunu gözlemleyebilmişlerdi.

"Kadınlar!" dedi biri diğerine. "Bazen yeterince tehlikeliler, bizim boyun eğmemiz için silahlanmış ve kadife ve Valenciennes'e bürünmüşken, ama burada zararsızlar, düşmanın casusu olmadıkları sürece. Önemli değil, kim ve ne olduklarını keşfetmek bizim görevimiz." Bunun üzerine subaylar atlarının başlarını arabaya doğru çevirdiler ve hayvanlar neredeyse bir bataklık olan şeyin içinden geçerek oraya ulaştılar.

[Resim: "Ellerinde bağcıklı şapkalarıyla, iki genç adam pencereye yaklaştılar. "]

Ellerinde bağcıklı şapkalarıyla, iki genç adam pencereye yaklaşırken zarifçe eğildiler, ardından kaptan, Bevill Bracton'ın konuştuğu kadar olmasa da, güzel bir Fransızcayla, nazik, iyi huylu bir sesle, hanımlara yollarında yardımcı olabilecekleri bir yönlendirme veya yardım olup olmadığını sordu. Ancak, nazik konuşmasını bitirmeden önce, durakladı ve ancak sendeleyerek bitirdi; çünkü gözleri, her kadının eşit ama farklı güzelliğini gözlemlemek için kullandığı gizlice bakışları, önündekilerden en azından birinin ilk kez görülmediğini söylüyordu. Ve o kişi -Komtes- ona dik dik bakıyordu.

"Madam çok uzaklara seyahat ediyor; "Madam'ın yolculuğu henüz bitmedi," diye mırıldandı. "Madam Liege'den ayrıldı."

"Öyle, mösyö," dedi Kontes İngilizce konuşarak. "Anlıyorum mösyö. Beni St. Trond'un dışında gördü, merhum kardeşi subay Bay Bracton bana katıldığında," konuşurken Sylvia'nın irkildiğini hissetti.

"Öyle, mösyö. Ama mösyö hala seyahat ediyor, Bracton eşlik etmese de. Başka bir yoldaş," dedi, hafif ama saygılı bir
gülümsemeyle, "yerini gasp etti. Hala Liege'de mi kalıyor; henüz yapmak istediği şeyi başaramadı mı--yani, iyi dostlarımız Fransızların elinden kurtarmak için gittiği hanımı kurtarmak?"

Ancak, sorusunu yanıtlayan Madame de Valorme değil, onun arkadaşıydı.

"Efendim," dedi Sylvia--ve konuşurken kaptanın bakışları ona doğru çekildiğinde,
en azından aklında, güzelliğini hiçbir şekilde gölgelemeyen
bir hüzünle dolu iri gri gözlerini gördü--"Ben onun aramaya gittiği kadınım."

"Sen mi? Yine de burada yalnızsın. Peki, o nerede?"

"Ah! ah! O bir tutuklu. O--oh! Söylemesi, söylemesi zor.
İnsanın yapabileceği her şeyi yaptı, ama onu tanıyan
aşağılık bir casus tarafından M. de Violaine'e ihbar edildi ve--ve--ah! Tanrı yardımcısı olsun, o kalede bir tutuklu; ve ben--ben--özgürüm--ben onun yanında
güvende veya tehlikede olmalıyım. Ben de onun kadar bir tutsak olmalıyım."

Şaşkın genç adam, Sylvia'dan Kontese ve sonra tekrar Sylvia'ya baktı, "O casus ve Antwerp ve St. Trond'da ona
ne yapmaya çalıştığı hakkında bir şeyler duyduk----"

"O adam o değil. O öldü----"

"Bracton sonunda onu öldürdü!"

"Hayır, hayır! Başka biri--başka biri yaptı. Belki de sonunda ona ihanet eden adam," dedi Kontes de Valorme, çünkü Sylvia artık neredeyse konuşamayacak durumdaydı, o kadar telaşlanmıştı. Daha sonra, ejderhaların kaptanının Bevill'in içinde bulunduğu tehlikeyi fark etmesine rağmen olan bitenin anlamını kavrayamadığını görünce, Kontes hemen ona Liege'de olan her şeyin mümkün olduğunca kısa ama net bir hesabını vermeye başladı. Ayrıca, ona çok geçmeden olabilecekler için korkularını da anlattı. Ama ona söylemediği bir şey vardı -- Marlborough'a ulaşma ve Cevennes'e yardım gönderilmesi için nüfuzunu rica etme arzusunun, şimdilik çok daha büyük bir arzuya -- Bevill'in dünyevi kurtuluşunu bir şekilde elde etme arzusuna -- şimdi hayatı Sylvia'nınkinde
Sylvia'nınkinde olduğu gibi, onun için çok değerli hale gelmişti.

BÖLÜM XXIX.

Yüzbaşı Barringer--genç süvari subayının şimdi Sylvia'ya ve Kontes'e adının ne olduğunu söylediği gibi, teğmeni onlara Sir George Saxby olarak tanıtırken--hem tonuyla hem de sözleriyle Bevill'in pozisyonunun ciddiyetinin aşırı olduğunu gösterdi, ancak şu anda kurulmaya hazır bir Soruşturma Mahkemesi olmamasının nihai kaçış şansında önemli bir nokta olduğunu da eklemeye özen gösterdi. Ancak, kesin bir gerçek olarak, karşısındaki güzel kızın kederli yüzü olmasaydı, gözlerinde yaşların şimdi
dolaştığı ve göz kapaklarına
asıldığı, hatta düşmediği kızın ve ayrıca Kontesin
ciddi, ciddi yüzü olmasaydı, onlara mümkün olduğunca nazikçe, asker zihninde Bevill'in kaçma şansının
neredeyse hiç olmadığını söyleyebilirdi. "Ne," diye sordu kendine, soru beyninden geçen bir düşünce 
anlığıydı ve kelimelerle ifade edilmiyordu, "bir Fransız, Bracton'ın Liege'e girmesi gibi, şu anda tuttuğumuz güçlü yerlerden birine
girmiş olsaydı komutanlarımız ne yapardı? Ya, sözde casuslarımızdan birini öldürmekle suçlansaydı,
elinde İngiltere'den nefret eden Lord Peterborough'un Fransa'dan nefret ettiği kadar büyük birinden bir mektup olsaydı ve verilen tüm emirlere aykırı olarak, planlarımızı ve niyetlerimizi vatandaşlarına ifşa edebilecek genç bir Fransız kadınla birlikte o yerlerden birinden kaçmaya çalışsaydı? Ya, o Fransız bir İngiliz olarak geçmiş olsaydı
ve İngilizce isimlerle yazılmış iki sahte pasaporta sahip olsaydı?"

Yine de, bir anda bu kurnaz genç subayın aklına başka bir düşünce
--bu sefer bir
hatırlama
olmuştu.

Nimeguen'de buna benzer bir olayın, Mareşal de Boufflers'ın Müttefiklerin elinden almak için şehri Fransızlara geri almaya çalışmasından biraz önce gerçekleştiğini hatırladı.
Marquis de Cabrieres adında bir Fransız, centilmen ve yiğit bir adam, bir İngiliz kılığında -bir Jerseyli- içeri girmeyi başarmıştı ve Kraliçe'nin tebaası olduğunu belirten kağıtlarla silahlanmıştı; ve sonra nişanlısı olan genç bir Fransız hanımın, onun bakımı altında kılık değiştirerek ayrılmasına yardım etmeye çalışmıştı.
Şimdi ölüm cezasına çarptırılmıştı, çünkü emir Marlborough veya Athlone'un tekrar mahalleye gelmeleri durumunda imzalanmasını bekliyordu.

Ancak genç subayın aklından yalnızca bir düşünce, bir anı geçti, Sir George Saxby, Sylvia'ya ve Kontes'e, şu anda Kont'un Asch adlı bir köyün yakınında kamp kurduğunu, ancak yarım günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söylerken bile; yine de ani
hatırlaması yeterliydi - De
Cabrieres'in İngilizler tarafından mahkûm edildiği gibi, Bevill Bracton'ın da Fransızlar tarafından paralel bir suçtan mahkûm edilmesi gerektiğine ikna etmeye yetti.

Ancak şimdi, daha fazla düşünmeye vakti yoktu. Sylvia, onların, akıllarında sevgilisini kurtarabilecekleri tek adama yakın olduklarını duyduğunda, hem kaptana hem de teğmene, onları büyük İngiliz komutanın olduğu yere götürmeleri veya en azından ona giden yolu göstermeleri için yalvarıyordu.

"Size eşlik edebiliriz," dedi Kaptan Barringer, yukarıdaki düşünceleri
uzaklaştırmaya ve ona cevap vermeye zorlayarak, "çünkü şu anda bile
Asch'a doğru yoldayız. Burada öğrenilecek çok fazla şey yok; şu anda
yer Fransızlardan ve İspanyollardan temiz. Yine de,
şüphesiz hanımlar, inanamayacaksınız," diye devam etti, kasıtlı olarak daha hafif bir şekilde, hem Kontes'in hem de Sylvia'nın
içinde olduğu
zihin acısını
sürdürmeyi umarak, "bazen o Fransızlar ve İspanyollarla
ne kadar mükemmel, sıcak ve yakın komşular olduk. Bir çalılık, küçük bir koruluk, bazen sadece bizim nöbetçilerimizi ve karakollarımızı onlarınkinden ayırdı; orucumuzu
bir tavernada açtığımız masalar, daha bir saat önce onlar tarafından aynı amaçla kullanıldı; ve bazen de birbirimizle birkaç tüfek mermisi voleybolu nezaketle değiş tokuş ettik,
ama bu hepsi! Yakında gelmesi gereken büyük savaş henüz gelmedi; henüz
değil. Yine de gelecek," diye ekledi daha ciddi bir şekilde. Ve şimdi Asch'a doğru yola koyuldular, ama yavaş ve zorlukla, çünkü arabanın tekerlekleri (sadece kaba bir kır aracıydı, büyük, hantal ve kaba yapılmıştı) artık çamurlu bataklığa
derinlemesine gömülmüştü ve sadece sürücünün değil, aynı zamanda askerlerin de onu yola sokmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Yine de, Sylvia ve arkadaşı kısa süre sonra umutlarının hedefine doğru yola koyuldular, ancak durum böyle olmasına rağmen, Yüzbaşı
Barringer, yolculuklarının sonuna geldiklerinde bile Marlborough'u görüp konuşabileceklerinin kesin olmadığını söylemenin gerekli olduğunu düşündü.

"Çünkü sekreteri Bay Cardonnel onu ateşli bir ejderha gibi koruyor," dedi yüzbaşı; "ve etrafı, aynı zamanda gerçek bekçi köpekleri olan personeliyle çevrilidir; buna rağmen en iyisini umacağız.
Lord Marlborough çok yiğit bir beyefendi olduğundan,
kendisinden hizmet istemek isteyen hanımlara kesinlikle sağır kulak vermeyecektir?"

Bu ve diğer birçok nazik ve umut verici ifadeyle, sadece Yüzbaşı Barringer değil, aynı zamanda Sir George Saxby de
şimdi korumaları altında olanlara yolu neşelendirmeye çalıştı.

Güneş batarken, kaba arabanın pencerelerinden,
Sylvia ve Kontes,
Versay'dan toptan yağma ve genişleme emirleri gönderen güçlü ve kibirli hükümdardan hâlâ korkuyla titreyen herkesin umutlarının sabitlendiği İngiliz ordusunun hatlarına baktılar. O, Fransa'nın güneşli güneyindeki Protestanların, Prusya'nın daha ılıman topraklarındakilerin ve Ren Nehri'nin güzel kıyılarında yaşayanların umuduydu; bir tarafta Alman okyanusundan Fransa'nın kuzeyine, diğer tarafta Hannover'e kadar uzanan o geniş bölgede yaşayan herkesin umuduydu. Oysa -şimdiki savaşın kökeninin ne olduğu hatırlandığında acı bir alay konusu oluyor!- bu Büyük Monarque'nin -bu prensin "Tanrı tarafından gönderilmiş" olarak adlandırdığı- düşüşüne dair aynı umutlar, uzak İspanya'da, bir zamanlar damarlarında Kastilya, Aragon, Asturias ve Trastamara kanı akanların sahip olduğu tahtta bir Fransız kralının oturması fikrinden nefret eden Roma Katolik hidalgoları tarafından da hissediliyordu. Biskay ve Galiçya'nın kaba balıkçıları ile Traz os Montes ve Cantabria'nın haydutları ve eşkıyaları da sessizce de olsa umutlarını paylaşıyorlardı. Onlar, Roma amblemleri ve heykelleri önünde diz çökerken, asırlardır savaştıkları tahtı ele geçirmeye çalışan ve yağma ve eşkıyalık varoluşlarını geçici olarak bir kenara bırakan hükümdarı kanunsuz kalplerinde lanetliyorlardı. Mor bulutların ardında batan kan kırmızısı bir güneşin altında, daha fazla fırtına ve sağanak yağışın habercisi olan Kontes de Valorme ve Sylvia, köyden köye uzanan uzun İngiliz hattını gördüler; sağdaki Asch mezrasından soldaki Ghenck mezrasına ve her iki tarafta Recken ve Grimi vardı. Ayrıca, ikisinin de iyi bildiği şeyi gördüler - kampın ortasındaki büyük bir çadırdan dalgalanan İngiltere bayrağı ve o günlerde genç olan alayların renkleri - o zamandan beri kazandıkları ünü ileten ve görkemli bir şekilde koruyan alaylar.

"Başka hiçbir yerde değilse bile, burada," dedi Kontes, "insan kendini güvende hissetmeli;
ama, oh!" diye fısıldadı yarı kendi kendine, "ben, bir Fransız kadını,
ülkemin düşmanlarından çifte yardım aramak zorundayım! Basitçe,
çünkü bir adamın hırsı, fanatizmi binlerce canı çok etkiliyor. Çifte yardım! Bir tarafta kendi halkım için; diğer tarafta da, acımayı öğrendiğim ülkemin düşmanı için. "

Ama Sylvia, söylendiği fısıltı kadar kısık bir sesle onun sözlerini duydu ve nazikçe cevap verdi:

"Sen, onun -bu muhteşem
bağnazın- kalbini ondan çevirdiği binlerce kişiden sadece birisin; ama ona olan bağlılıklarını sonsuza dek
atarak, kendilerine yabancı topraklarda yaşayanlardan tek kişisin.
Pişman olma, bunun için kendini suçlama. Dışlanmış, ama özgür; gönüllü bir sürgün olarak ölmek, kötü muamele görmüş bir tebaa, bir köle olmaktan daha iyidir.
Bevill'e gelince -ama ah! Konuşmaya cesaret edemiyorum, onu düşünemiyorum. Hepimizin ellerinde olduğumuz Cennet'in ötesinde, onun--bizim--umutlarımız, şimdi aramaya gittiğimiz ondadır."

Önünde at süren iki süvari subayı ve arkalarında bir avuç asker eşliğindeki araba, şimdi İngiltere bayrağının batmakta olan
güneş ışığında dalgalandığı ve İngiliz askerlerinin sıralarının arasından geçtiği o büyük çadıra yaklaşıyordu.
Cuirassiers veya Dördüncü Atlı'nın yanından geçti, Sylvia elini kalbine götürdü, çünkü bunun bir zamanlar ait olduğu alay olduğunu fark etti,
ve buradan, kötü bir şekilde, haksız yere kovulmuştu.
Ayrıca, Beyaz Atlıların yiğit İskoç Alayı'nın yanı sıra,
"Coy's Horse" veya 2. İrlandalı Atlı, Kral'ın Karabinaları ve süvarilerin diğer birçok birliğinin yanı sıra, Grenadiers'ın on dört bölüğü de dahil olmak üzere birkaç piyade alayı da geçti. Ve sonunda, Marlborough'un çadırının dışındaydılar: ikisinin de dört gözle beklediği, çok umut ettikleri an yaklaşıyordu.

"Efendimin asasına gireceğim," dedi Yüzbaşı Barringer, "ve isteklerinizi bildireceğim. Bu arada, isimleriniz ve durumunuz hakkında bir şeyler bilmeliyim. Ona ne söyleyeceğim, kim bildirecek?" ve gözleri Kontes'e düştü, belki de o daha yaşlı olduğu için. Bunun üzerine Kontes şöyle cevap verdi:

"Ona," dedi, "Languedoc'lu Protestan bir Fransız kadının, iki konuda kendisinden yardım istediğini söyleyin - ikisi de ciddi ve biri hayati önem taşıyor. Adı Radegonde, Kontes de Valorme olan bir Fransız kadın."

Kaptan eğildi, sanki bunları zihnine iyice
kazmak istercesine kendi kendine tekrarlarken; sonra Sylvia'ya baktı.

"Ona," dedi, "bir İngiliz kadın, Sylvia
Thorne, sevdiği adam için ondan yardım istemek üzere burada. Eğer Tanrı isterse, kocası olacak adam. Ve o adam hem lordumun hem de onun hemşerisi. Ayrıca bir İngiliz
askeriydi. Ama bunu biliyorsun."

Yarım saat sonra kaptan geri geldi ve alçak sesle konuşarak Marlborough Kontu'nun kendisiyle konuşmak isteyen hanımları kabul edeceğini söyledi. Daha sonra onları arabadan indirdi ve çadırın girişine götürerek her iki taraftaki nöbetçilerin arasından geçirdi. Oradan onları bir hizmetçi gibi görünen bir adama emanet etti ve bu adam onlara saygıyla onu takip etmelerini söyledi.

Ama kaptandan ayrılırken kulaklarına fısıldadı:

"Korkmayın, tedirgin olmayın; ve ona her şeyi anlatın - her şeyi! Avrupa'nın en zeki askerini, en nazik beyefendisini görmek üzeresiniz."

Bir an sonra adam bir perdeyi kenara çekmiş ve tekrar arkalarına
düşmesine izin verdikten sonra geri çekilmişti ve çağın en büyük
kaptanıyla karşı karşıyaydılar.

Akşamlar artık daha da soğuyordu ve her yer rutubet içindeydi, içinde birkaç odun yanan bir mangalın önünde duruyordu ve kadınların gözleri o yakışıklı varlığa
düştüğünde ve yüz hatlarının
harika dinginliğini fark ettiğinde, hissedebilecekleri
her türlü tedirginlik
kayboldu.

Koyu mavi ceketini giymişti -o Maviler Albayıydı- altında, göğsünde Jartiyer kurdelesi vardı, perdeye
bakarak onlar belirene kadar bekledi ve sonra onlara doğru ilerleyerek her birinin elini dudaklarına götürdü, nazik bir cümle mırıldanırken, hemen ardından önlerine iki kaba sandalye koydu ve onlardan oturdu.

"Madame la Comtesse," dedi şimdi ve yumuşak ve düzgün olmasına rağmen biraz
titreyen bir sesin zarif, zarif tonlarını fark ettiler. "Kaptan Barringer'dan hikayenizi kısaca dinledim. Eğer
benim tarafımdan yardım gelirse gelecektir. Yine de
nasıl yardım
edebileceğimi bilmek konusunda çok endişeliyim."

"Lordum," dedi Sylvia gözlerini onun gözlerine kaldırarak, onun güzelliğini tek bir hızlı bakışta nasıl fark ettiğini bilmeden, "Liege'de yakında orada olacağın söyleniyor; ve sonra--o zaman--o zaman Fransızlar
o şehrin artık sahibi olmayacaklar."

Bunu söylerken lord hazretleri hafifçe gülümsedi ve bir an
düşünmüş gibi göründü, ardından şöyle dedi:

"Öyle olabilir; ama o olmadan önce, Liege'e giden yolu temizlemeliyim.
Yolda kasabalar ve kaleler var. Venloo bunlardan biri ve zaman
gerekiyor."

"Zaman! Ah!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı kız. "Zaman! Ve o zaman
Bay Bracton'ı yargılamış olabilirler ve--ah! Bunu söyleyemem!"

"Gerçekten de öyle olabilir," diye mırıldandı, Sylvia'nın yüzündeki ifadeyi görünce.
"Sizi korkutacak tek bir kelime bile söylemem; ancak askeri mahkemeler, savaş zamanındaki yargılamalar hızlı olma eğilimindedir. Ve Bay Bracton'ın durumu
tehlikelidir; kendini tehlikeli bir konuma soktu."

"Efendim," dedi Kontes, "son zamanlarda sizin elinizde birinin, Marquis de Cabrieres'in olduğunu duyduk, kendisi size ve sizin mülkünüzdeki bir kasabaya karşı benzer bir suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırılmış.
Yine de hala yaşıyor. Bay Bracton için de aynı olmasın, aynı ertelemeyi ummayalım mı?"

Konuşurken, sadece o değil, Sylvia da sözlerinin Kont üzerinde garip bir
etki bıraktığını gördü. Gözlerinde bir ışık belirdiğini, yanaklarında biraz daha renk belirdiğini gördüler; bu, o sözlerin zihninde çarpıcı bir etki yarattığının kanıtlarıydı. Bu etkiyi yakında öğreneceklerdi.

Üzeri kağıtlarla kaplı kaba, ahşap bir masaya gitti; şüphesiz ordunun geçtiği bir kasabadan birkaç gulden karşılığında birçok başkasıyla birlikte satın alınmıştı ve masadan iki kağıt alarak elinde tutarken şöyle dedi:

"İşte M. de Boufflers'a yazdırdığım bir mektup; çatışan ordular arasında böyle şeyler oldukça olağandır; esir değişimini ima eder----"

"Ah!" diye haykırdı Sylvia. "Anlıyorum."

"Yine de, bakın," diye devam etti Marlborough, sakin bir şekilde, "onu yok ediyorum," ve hareketi sözcüğe uydurdu. Sonra, her şeyi gözlemlerken, diğerlerinin yüzlerindeki dehşet, kırık kalpli keder ifadesini gözlemleyerek, "Çünkü Bay Bracton'ın adı orada yok; çünkü onu bilmiyordum, ama şimdi adını ve Cuirassiers'tan çıkarılmasının koşullarını hatırlıyorum. Yine de, sizden rica ediyorum, aklınızda rahat olun. Başka bir mektup yazılacak; adını içerecek."

"Tanrı sizi cennette korusun!" diye mırıldandı Sylvia.

"Bu," diye devam etti lord hazretleri, parmağıyla ikinci kağıda dokunarak, "Marquis de Cabrieres'in bir casus olarak idamı için emrim; ama o da yok edilecek," ve yine eylemi kelimeye uydurdu. "Bu adamların her biri aynı suçu işledi - karşıt güçlere karşı bir suç. Sadece, savaş zamanı ve suç eşit olduğu için af da eşit olsun. Eğer yapılabilirse, Bay Bracton henüz cezayı ödemediyse, Mareşal de Boufflers ve ben meseleyi ayarlayabiliriz."

[İllüstrasyon: "Sylvia kendini Marlborough'un ayaklarına attı."]

Bevill'in muhtemelen cezayı ödemiş olabileceğine dair son sözleriyle yüreğinden bir hıçkırık
a kopan Sylvia, onun nezaketine ve merhametine duyduğu tüm duyguları dile getirerek kendini Marlborough'un ayaklarına attı. Fakat, bunu yaparken, hala elini tutarken
ve cennete tekrar tekrar onu kutsaması ve refaha kavuşturması için yalvarırken, ve
o, her zamanki gibi cesur ve şövalyece, onu ayağa kaldırmaya çalışırken, şöyle dedi:

"Sadece, her şeyden önce, çok fazla umut etmeyin. Umutlarınızın çok fazla
olmasına izin vermeyin. İngiltere ve Fransa, Anne ve Louis, De Boufflers ve ben
ölümüne savaş halindeyiz ve savaş acımasızdır. Daha fazla yenilgi Mareşali umutsuzluğa sürükleyebilir. Ayrıca, Liege'de neler olabileceğini
bilmiyoruz. Kalbinizde zaten var olandan daha fazla korku uyandırmam. Tanrı bilir, bunu yapmazdım. Yine de tekrar söylüyorum, 'Umma
, bekleme, çok fazla.'"

"Umarım," diye inledi Sylvia. "Umarım, umarım. Geriye umuttan başka hiçbir şeyim kalmadı. Önce Tanrı'nın merhametine ve -O'nun altında- sana güvenmeliyim."

Bu sırada onu rahatlatacak bir umuda sahip olması gerçekten de iyiydi - ayrıca, Marlborough'un ayaklarının dibinde diz çökerken bile Liege'de ne yaptığını bilmiyordu.

Çünkü öyle yapsaydı, artık yeryüzünde sevgilisi veya kendisi için
beklenebilecek hiçbir umut kalmadığını düşünmüş olmalıydı.

BÖLÜM XXX.

Fransız birliklerinin bir kısmı Liege'e dönmüştü. Çünkü neredeyse her gün
yakınlardaki farklı komutanların kulağına Müttefiklerin güneye doğru ilerlediği haberi geliyordu; kasaba kasaba ve kale kale düşüyordu ve yavaş yavaş, çelikten yapılmış sıkı saflar ve devasa Flanders atlarının çamurlu yollar ve bataklık bataklıklar üzerinden
sürükledikleri ağır topların ateşlenmesinin önünde, "Bariyer" ordusu geri püskürtülüyordu. Şimdi bunlara Venloo'nun Lord Cutts--düşmanın ateşine duyduğu küçümseme nedeniyle hem dostlarından hem de düşmanlarından "Semender" lakabını alan kişi--ve Hanover Prensi ve benzerleri,
bir anda düşmeye yetecek kadar.

Bu nedenle Fransız kuvvetlerinin çoğu şimdi Liege'deki kale ve
Chartreuse'deydi veya St. Walburg tepelerinde yatıyordu;
Daha sonra Fransızlara komuta edecek ve Blenheim'da yenilecek olan
Tallard ise De
Boufflers komutasında civarda ikinci komutandı. Çünkü Burgonya Dükü bir süre önce Paris'e dönmüştü ve orada yüce büyükbabasından sadece dondurucu bir karşılama almıştı ve Mareşal de Boufflers birinci komutan,
Tallard ise ikinci komutan olmuştu.

Hem Fransız ordusunun komutasındaki hem de Fransız kuvvetlerinin yeniden dağıtımındaki bu değişiklikler, kaledeki tutuklular hakkında bir Soruşturma Mahkemesi oluşturmak için yeterli sayıda subay sağladı; Tallard'ın Ren'e doğru yürüyüşe geçmeden önce emir verdiği mahkeme, derhal başlatılacaktı. Bu tutuklulardan artık üçü vardı, çünkü Bevill ve Francbois'a bir kişi daha eklenmişti, hepsi ayrı suçlarla suçlanıyordu. Bu ikisine yönelik suçlama daha önce söylendi; üçüncüsüne yönelik suçlamanın hala ilan edilmesi gerekiyordu, ancak genel ihanet suçlaması altındaydı ve o zamanın tuhaf ifadeleriyle "Kral'a, Devletine ve arkadaşlarına _Lese majeste_" olarak tanımlanmıştı.

Kaledeki eski _salle d'armes_'da toplananlar tarafından Francbois hakkında kısa bir çalışma yapılmıştı. Gözden kaçırdığı ve Kontes de Valorme tarafından bulunup De Violaine'e verilen mektuplar, barış zamanında herhangi bir adamı, hele ki savaş zamanında mahkûm etmek için yeterliydi; ancak Sparmann gibi diğer casuslar tarafından şehirde gizlice yapılan daha fazla soruşturma, hainin Fransız planları ve gelecekteki hareketleri hakkında erken bilgi edinerek ve bunları Eyaletler Genel Kurulu tarafından benzer nitelikteki tüm bilgileri edinmeleri talimatı verilen Hollandalı ajanlara satarak önemli miktarda para kazandığını gösterdi. Sonuç olarak Francbois asılarak ölüme mahkûm edilmişti ve ölüm, Tallard'ın hemen imza atmasını bekliyordu. Bu arada, casus ve hain olduğu kanıtlanmış olmasına rağmen, diğer tutuklulardan biri olan İngiliz Bracton'a karşı tanıklık etmesine izin verilmeyecek kadar aşağılık ve bayağı biri olarak görülmüyordu. Üçüncü tutukluya, Hans Stuven adlı bir Hollandalıya karşı suçlama, Liege'de kendi vatandaşlarından ikisini öldürmeye teşebbüs ettiğiydi.
Bu kişiler artık Fransız Kralı'nın hizmetindeydi ve Louis'den Hollanda'daki mareşallerine sık sık haber taşıyorlardı.
Ve bir meyhanede içki içerken, yeni atanan mareşal Montrevel ile temasa geçtiğinde, onu reform edilmiş inançtan dönen ve Protestanlara zulmeden biri olarak öldüreceğini söylediği duyulmuştu. Bu adam için tek bir umut olabilirdi.
-Akıl hastası olduğu ortaya çıkması.

Bu ikisini yargılamak için Mahkeme, sabah güneşiyle aydınlanan _salle d'armes_'da oturuyordu.
Vali sıfatıyla De Violaine, Başkandı. Fransa Kralı'nın temsilcisi olarak, şapkasını giydi
ve ayrıca _just-au-corps au brevet_ veya _soyluların_ ve yüksek makamlarda bulunanların alt ceketini giydi; üzerinde altınla _fleur-de-lys_ damgası bulunan beyaz saten bir giysi. O sarayın üyelerini oluşturan diğer memurlar arasında, bir mousquetaire, şapkasını da giydi, o aristokrat topluluğun tüylü ve dantelli şapkası. Bu, damarlarında Bourbonlardan neredeyse daha eski bir ırkın kraliyet kanı dolaştığı için böyle örtülü oturan genç Duc de Guise'di
ve kendisi ve arkadaşları Kral'ı ve Fransa'nın tüm Krallarını kuzen olarak adlandırdıklarından, bunu yapma ayrıcalığına sahip olduğu için.

Bu subayların karşısında Bevill Bracton, bir sıra askerin ortasında duruyordu, dışarıdan sakin ve sarsılmazdı, ama içten içe Sylvia'nın ne yaptığını ve nerede olduğunu merak ediyordu, ancak nerede olursa olsun düşüncelerinin yalnızca onunla olduğunu biliyordu. Ancak, başına ne gelirse gelsin buna razı olmasına rağmen -ki bu, birçok gecelik ciddi meditasyonun onu getirebildiği bir istifaydı- kalbinde bastırılamayan bir üzüntü, bir pişmanlık vardı. Bu kaledeki tutukluluğu sırasında kendi kendine binlerce kez "Birbirimizi sevmek için tanıştık," diye fısıldamıştı; "sevmek ama
ayrılmak. Ve kelimeler asla söylenemese de, çünkü
parçalanmadan önce kazandığım hazineyi zar zor biliyordum, onun
kalbinde benim
kalbimde doğan aynı umutlar, aynı arzular canlanmış olmalıydı. Gelecek mutlu yılların umutları, her zaman yan yana geçmek; birlikte! Sakin ve
huzurlu bir sonun hayalleri, yine birlikte. Ve şimdi! Şimdi, onun tatlı
yüzünün düşüncesi, onun nezaketi, onun sevgisi, yakında sona erecek hayatımda kalan tek çiçek; hatıram onun varlığını aydınlatmak veya karartmak için geriye kalan tek şey."

Çünkü tutuklandığı geceden beri Liège'den canlı olarak ayrılacağını hayal etmeye
cesaret etmemişti. Şehirden Sylvia ile kaçma girişimi, iki farklı Fransızın sahte kılığı altında geçişi - her zaman nefret ettiği zorunluluk, ancak ona ancak bu şekilde ulaşabileceğini anlarken - Francbois'nın ona karşı vereceği tanıklık ve Fransa'nın maaşlı ve hizmetinde olan bir adamın isnat edilen cinayeti onu altüst etmeli ve şaşkına çevirmeliydi.

Hala çok sevdiği kadını düşünerek, gözlerini o kasvetli, ciddi salonda gezdirdi ve pek aldırmadan içindeki her şeyi gözlemledi. Ülkesinin kadim düşmanının subaylarının, onu sorgulamaya başlamadan önce birbirleriyle sohbet ettiğini gördü. Ayrıca, duvarların her tarafına asılmış eski silahları da gördü - mızraklar, kılıçlar, topuzlar ve teberler, yivli tüfekler ve tüfekler; ayrıca, diğer uçta, şüphesiz kendisi gibi bir tutuklu olan başka bir adam gördü. Daha fazla asker tarafından korunan ve elleri birbirine zincirlenmiş bir adam; yüzü morarmış ve yaralıydı, sanki tutsak edildiğinde çok kötü yaralanmış gibiydi; öne doğru eğilmiş, yüzü ellerinin üzerinde ve gözleri yerde, hem çevresine hem de neredeyse kesin olan kaderine karşı kaba bir kayıtsızlık görüntüsü sergileyen bir adam. "Sizin önünüze çıkarılacak tanık ve tutuklunun kendi eylemleri size konuyu verecek," dedi De Violaine şimdi mahkemenin diğer üyelerine hitap ederek, "üzerinde bir sonuca varmanız gereken konu. Tanık, dün mahkum ettiğiniz hain Francbois. Bildiği şeyleri mahkumiyetine rağmen anlatmalı, yoksa onu bunu yapmaya zorlayacak araçlar kullanılacak," ve düzenli mesafelerde, yoğun bir şekilde izlenen ve oluklu çatıyı destekleyen büyük taş sütunlardan birinin arkasına yaslanmış bir adama doğru baktı. Çünkü o salonda hala bir adam daha vardı, Bevill'in gözlerinin henüz
tutmadığı biri - yaşlı ve kır saçlı, ama güçlü ve iri yapılı ve
kaba giyimli - yerde yatan ve karmaşık bir silindirler, kordonlar ve
kasnaklar kütlesi olan garip görünümlü bir aletin yanında duran bir adam - aslında bu, raftı. Bunun yanında, ayrıca, her biri birkaç galon su tutan ve her birinde aynı metalden büyük kepçeler bulunan dört veya beş büyük bakır kap duruyordu. Bu şeyler
burada rafa ve o karanlık, ürkütücü adama yakın duruyordu çünkü,
tüm o Mahkeme'nin gayet iyi bildiği gibi, rafta gerçeği mahkumdan veya şüpheli tanıklardan çıkaramadığında, _question a l'eau_ -yani,
sefil kurbanların boğazından aşağı quart quart su dökülmesi- etkisini asla kaybetmezdi.

"Adamı dinleyelim," dedi Alayı de Montemar'ın komutasındaki bir subay. "Yalan söylemeye veya bizi aldatmaya çalışırsa----"
ve sütuna yaslanmış cellada doğru baktı.

"Adamı getirin, Francbois," dedi De Violaine şimdi, Bevill'in yakınındaki askerlerden
bazılarına hitap ederek ve birkaç dakika sonra
zaten mahkum edilmiş hain, dün onu yargılayanların önünde duruyordu.

Şimdi ruhuna ağır basan o mahkumiyetin dehşeti miydi, yoksa yakında vereceği herhangi bir kanıtın sonucunun ne olabileceği korkusu muydu--korkuyla
gözlerini
ağzına, büyük su kaplarına ve ikisinin de asık suratlı hizmetçisine
getirilirken--şimdi acınası bir görünüm sergiliyordu. Yüzü renksizdi veya neredeyse kül grisiydi ve bir Avrupalının görünümünden çok, korkmuş bir Asyalının veya kanı beyaz bir ırkın kanı ile karışmış bir Asyalının görünümüne benziyordu. Gözlerinde, geriye bakan ve sonra onu yan tarafına
atıp götüren tazıyı gören bir tavşanın dehşet dolu bakışı vardı; titreyen ve gevşek tüm vücudu, onu ele geçiren korkunç dehşeti yansıtıyordu.

"_Pasquedieu!_" diye mırıldandı genç Duc de Guise, gözleri titreyen nesneden, diğerinin tanıklık edeceği adamın uzun, sağlam yapısına ve sakin, sarsılmamış ama ciddi yüzüne
kaybolurken. "_Pasquedieu!_ bu adamın hayatı böyle birinin elinde olmalı." Ve, yanındakiler Dük'ün hafif bıyığının altında mırıldanan kelimeleri duymasalar da,
düşüncelerinin onunla birlikte olması muhtemeldir.

"Buraya bu İngiliz'e karşı ihbarda bulunmak için geldiğinde bana anlattığın hikayeyi tekrar anlat," dedi De Violaine şimdi buz gibi bir tonla;
"ve gerçeği anlat, şunu hatırlayarak----" ama o da sözlerini
sürdürdü, cümle koridorun aşağısındaki sütuna doğru attığı tek bakışla tamamlandı.

Sonra, vücudunun titremeleriyle uyum içinde titreyen bir sesle, önünde oturan dinleyicilerden hiçbirinin sözünü kesmeden devam ettikçe güçlendi - yoksa cüret miydi? - Francbois, ilk başta Vali'ye anlattığı aynı hikayeyi anlattı,
Sadece, eğer ölürse, ki artık ölmesi gerektiğini biliyordu,
bu diğerinin - bu lanetli, aşağılayıcı İngiliz'in - yanında sakince duran, sanki kendisi de bir yargıçmış ve bir tutuklu değilmiş gibi - kaçıp yaşamasına izin vermeyecek bir kaçış yolu bırakmamaya kararlıydı. O, Bracton ile okul arkadaşı oldukları o uzak Paris günlerinde bile onu sindiren, çalkantılı bir Britanyalı olarak resmetti; Fransa'ya ve Fransızlara karşı her zaman nefretle dolu olduğunu ve hatta burada, Liege'de bile Bracton'un, içinde ve çevresinde herhangi bir Fransız'ı alt edeceği ve onu engellemeye çalışan herkesi öldüreceğiyle övündüğünü anlattı. Ve sonra, kendisinin ve Sparmann'ın, bu adamı tutuklamak için Weiss Haus'a gittiklerinde, karanlıkta nasıl saldırıya uğradıklarını; Bracton'un Sparmann'ı göğsünden nasıl bıçakladığını ve Francbois'i silahsızlandırdığını, böylece arkadaşına yardım edemediğini anlattı.

Fakat şimdi öyküsünün açılımını durdurmak zorundaydı.

O ana kadar tek kelime etmemiş, ancak hakimlerinin önünde sakince durmakla yetinmiş olan Bracton, şimdi konuştu.

[İllüstrasyon: "'Messiers--bu hikaye yanlış.'"]

"Messieurs," dedi çok sakin bir şekilde, "bu hikaye yanlış. Belki de
sevmeyi öğrendiğim bir kadını kurtarma çabamda, o gece Weiss Haus'a gitmeden önce bile
tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim bir kadını, kendimi sizin askeri yasalarınızın pençesine attım. Ama
öyle olsun ya da olmasın," ve şimdi sesi daha kararlı, hatta belki de
güçlüydü, "yalan bir suçlamayla eyerlenmeyeceğim ve
sessiz kalacağım. Sparmann çoktan ölümcül bir şekilde yaralanmıştı, şimdi biliyorum,
ama yanımdan geçerken, karanlıkta bana dokunduğunda ve
sonra merdivenlerden aşağı kaçtığında bunu bilmiyordum, büyük ihtimalle bir an önce ölümcül yarasını aldığı adamın ben olduğumu düşünüyordu. Ama
benim elimden almadı. Ben bir katil değilim, gece yarısı katili de değilim.
Savaşmıştım bir zamanlar İngiltere'de Sparmann ile birlikteydi ve onu adil bir
dövüşte yendi. Baylar, bir başkasını
açıkta yenen bir adamın onu daha sonra karanlıkta öldürmediğini gayet iyi biliyorsunuz. O gece onu Weiss Haus'ta bulsaydım, ona
saldırırdım, belki de onu tekrar benimle dövüşmeye zorlardım, ama bu hainin beni suçladığı şeyi yapmazdım."

Bu sözler, kendilerine yöneltilen kişiler üzerinde iyi bir etki
yaratmıştı -- o kadar iyi bir etki ki, Bevill'e karşı başka bir suçlama
olmasaydı, o anda serbest kalabilirdi.
Ne yazık ki, ona karşı çok
kara duran diğer suçlamalar
kalmıştı ve bu suçlamalar ne Francbois'in iddiasını ne de doğrulamasını gerektiriyordu. Kendilerini kanıtladılar.

Ancak, sözleri artık yaşam ve ölüm hakemleri olan kişilerde ne tür bir etki bırakmış olursa olsun, başını ellerinin arasına gömmüş, felaket tellalının yaslandığı sütunun yanında oturan adamda çok daha derin bir etki--elle tutulur bir etki--oluşturulmuştu.

İlk seste Bevill'in sesi, bu adam, bu fanatik, kendini
hainlerin ve mürtedlerin katledilmesine adamış gibi görünen, kanlı ve morarmış yüzünü ellerinden kaldırmış ve aniden önünde bir hayalet belirmiş gibi hayretle bakakalmıştı; ancak bu açık gözlü şaşkınlık ifadesi bile, şimdi Francbois'in Bevill'in sözlerine cevaben, iddialarını tekrarlarken, şimdi mezarının eşiğinde duran kişinin yalan söylemek için bir nedeni olup olmadığını sormasıyla, daha da derin bir şaşkınlık görünümüne yol açtı. Gerçekten de, o adamın şaşkınlığı o kadar derin bir görünüm kazanmıştı ki, sonunda, buna daha fazla dayanamadı ve yüzünün bir kez daha eski pozisyonuna düşmesine izin verdi. Ve o büyük salonda, Stuven'ın yanında duran ve adamın şaşkınlığına ve yüzünün ellerinden kalkmasına tanık olan tek bir kişi veya tek bir kişi yoktu.

"Sen," dedi De Violaine şimdi Francbois'a, "mezarın seni beklediği için yalan söylemek için hiçbir nedenin olmadığını söylüyorsun. Yine de ölüm son çaredir ve o yaklaşan ölüm bile yalanı gizleyemez. Eğer bize yalan söylediysen----"

Ama durakladı, artık sadece gördüğü değil, aynı zamanda duyduğu şey karşısında şaşkına dönmüştü. Çünkü bu anda tutuklu Stuven ayağa fırlamıştı ve onu koruyan adamların elinde çırpınırken bile çılgınca el kol hareketleri yapıyordu - çılgınca el kol hareketleri yaparak bağırıyordu:

"Yalan söylüyor. Gerçekten yalan söylüyor! O gece Sparmann'ı ben öldürdüm - Hollandalı Sparmann, kendini ülkenize satan kişi. Ben - ben - tek başıma yaptım - ama o, bu yalancı tanık da oradaydı. Sparmann'ı değil, önünüzdeki adamı öldürmek için. Orada, öldürdüğüm kişiyle mücadele ederken şapkamı kaybettim; şu anda o ıssız evde olabilir. Ama olsun ya da olmasın, beni dinlemenizi talep ediyorum. En azından ben gerçeği söyleyeceğim, çünkü kaderimin ne olacağına ne de ne olacağına ne de ondan korkuyorum."

BÖLÜM XXXI.

Yarım saat sonra Stuven'ın hikayesi anlatılmıştı; Mahkeme, İngiliz'e karşı başka ne olursa olsun, en azından Fransızların maaşlı Hollandalı casusun öldürülmesinin bunu yapmadığını biliyordu.

Stuven, çılgınca haykırışıyla _salle d'armes_'daki herkesi ürküttükten sonra, söz konusu gecenin tüm olaylarını anlatması istenmişti, ancak mutlak gerçeği söylemenin iyi olacağı konusunda uyarılmıştı, çünkü hiçbir şey onu kaderinden kurtaramasa da, en azından bu onu işkenceden, büyük salonun taş zemininde yatan o korkunç aletlerden kurtarabilirdi.

Ancak uyarı, adam tarafından öylesine küçümseyici ve aşağılayıcı bir ifadeyle karşılanmıştı ki, orada bulunan herkes bunun söylenmemiş olabileceğini anlamıştı.

"Gerçek! Kaderim!" Stuven, askerler tarafından sürüklendiği yerden, yargıçlarının hemen karşısında ve Bevill'e yakın bir yerden bağırmıştı. "Neden yalan söyleyeyim? Bu adama karşı zaten yeterince şeyiniz var," Bevill'e bakarak, "onu asmak için; oysa, oradaki şey için," Francbois'a ikinci bir bakış atarak, "onu kurtarmak için kim yalan söyler? Ve, kaderim için - bah! Tek pişmanlığım, sizin ve ülkenizin lanetli altınınızla satın aldığı daha fazla haini öldürmemi engelleyecek olması."

"Bildiklerinizi anlatın," dedi De Violaine sertçe, "ve sizi elimizde tutan bizler hakkında hiçbir şey düşünmeyin. Eğer hak ederseniz, sizi öldürmekten daha kötüsünü yapabiliriz. Devam edin."

Ancak, yiğit Fransız konuşurken, hükümdarının kendi kötülüklerine ve tiranlığına rağmen, Louis'in kendi inancındakilere acımasızca baskı yapmasından çok önce yemin ettiği gibi, hükümdara hizmet eden sadık adam, bu adamın hainlere ve döneklere ve onları kullananlara karşı kaba, sert nefretinin, kalbinde, şaşırtıcı olmadığını biliyordu. Stuven, vatanseverliği ve kendisini doğuran topraklara olan sadakati nedeniyle, neredeyse bir şeytani olabilirdi, ama en azından Francbois ve belki de ölü hain Sparmann gibi kişilerle karşılaştırıldığında asildi. Ama şimdi Stuven konuşuyordu, kısmen Valon _patois_'iyle, kısmen de edindiği bir
Fransızcayla--Tanrı biliyordu ki, Fransa'nın Hollanda'yı son baskı ve işgal döngülerinde fırsatlar eksik olmamıştı!-- bildiklerini, Hollanda davası için yaptıklarını anlatıyordu.

"Öyleydi," dedi Stuven şimdi, çiğ, morarmış yüzü Mahkeme üyelerine doğru eğilmiş, konuşurken gözleri kıpkırmızı parlıyordu,
gürültülü sesi tutkusunun yoğunluğuyla neredeyse etkileyici hale gelmişti,
"ilk önce St. Trond'da casusu öldürmeye çalıştım--_ach!_" ve yere tükürdü--"hain. St. Trond'da, bu adamın, bu İngiliz'in bir başkasına
söylediğini duyarak kim ve ne olduğunu öğrendim.
Ve--ve--onu o zaman--ya da daha sonra öldürmeye yemin ettim; bir gün, kesinlikle.
O gece, onu beklerken, elimde olmasına rağmen başarısız oldum.
Yeterince derin vuramadım ve tekrar vuramadan devriye geldi.
Kalbini bir santim kadar ıskaladım; ben--ben sadece
omzundan yaralamıştım. Önemli değil, dedim kendi kendime; bir dahaki sefere başarısız
olmayacağım .

"Devriyeden bazıları onu taşıdı Lutheran Spital'e; bazıları beni kovaladı; biri o kadar yaklaştı ki, mızrağıyla yüzümü parçaladı, tıpkı sizin adamlarınızın beni yakalarken tekrar parçaladığı gibi," ve Stuven korkunç bir şekilde güldü. "Ama
sokakları ve ara sokakları onlardan daha iyi tanıyordum--_ben_ yabancı değildim,
bir istilacı değildim, bu yüzden onlardan kaçtım.

"Sonra üç hafta bekledim. Artık çalışmadım; sadece izledim. Spital'den kimse
çıkmadı, kimse içeri girmedi, ama ben onları gördüm. Kapıda yalvardım--iyi bir gözetleme yeriydi--hastaları beklemek, gömmeye yardım etmek, ölüleri taşımak için Spital'e girmeye çalıştım.
İsteğim gerçekleşmeseydi
bu kadar uzun süre beklememe gerek kalmazdı."

Bunun üzerine genç Duc de Guise komşusuna mırıldandı, "Bu adam
daha eski günlerde yaşamalıydı. Şimdi birinin rakibi için--bir düşman için--en
can düşmanımız için--o adam olurdu."

"Hayır," diye mırıldandı o komşu, yaşlı, gri saçlı bir subay,
"işe yaramaz olurdu. Ateşi ülkesinin düşmanı içindi,
kendisi için. Kiralık bir kabadayı, ücretli bir katil olarak, gerekli kıvılcımdan yoksun olurdu. Bir avuç taç onda hiçbir şey uyandırmazdı."

"Sonunda dışarı çıktı," diye devam etti Stuven, ikisi birlikte fısıldaşırken bile, "üç hafta sonra. Atını bıraktığı handa buldu; yavaşça, yaralı bir adam olarak -benim tarafımdan yaralanmış- Liege'e doğru sürdü.
Ama asla benden, görüş alanımdan uzaklaşmadı. Kapılardan birlikte girdik; o bir konaklama yeri buldu, ben dışarıdaki sokakta uyudum.
Sonra-sonra-birkaç gün onu takip ettikten sonra, başka birini takip ettiğini anladım. Ve sonunda bu adamın burada olduğunu anladım," ve yine
Stuven'ın gözleri Bevill'e çevrildi. "Seni uyarabilseydim," dedi şimdi ikincisine, "uyarırdım ama onu bırakamazdım ve seni sadece sana yaklaştığında gördüm.

"Böyle devam etti. Zamanı olsaydı, sanırım sana gelip onu ihbar ederdi," ve şimdi adam De Violaine'e baktı, "ama yapmamıştı. Erken kalktı, geç yattı; ve temkinliydi. Gecenin karanlık sokaklarında kılıcını pelerininin altına çekmişti; bir keresinde de beni fark etti ve o andan itibaren kendi hayatından korktu. Sanırım
St. Trond'da üzerine düşen adamın ben olduğumu anlamıştı.

"Ama şimdi gece gelmişti, fırtına gecesi. Biz--her zaman
_biz_--o bu adamı takip etmeye niyetliydi ve ben de onu takip etmeye--o büyük beyaz eve giden yoldaydık. Karanlıktan beri
Gouden Leeuw'un yakınındaydım ve bu İngiliz'in dışarı çıktığını, atına bindiğini
ve eve doğru gittiğini gördüm. Arka kapıdan girdiğini, bir
anahtarla açtığını gördüm; atını
geçirmesi biraz zaman aldı. Sonra
kapı tekrar kapandı.

"Birkaç dakika sonra Sparmann diğer taraftaki duvara doğru gitti ve orada başka bir arka kapı bularak cebinden bir anahtar çıkarıp içeri girdi; ama kapıyı kapatmadı, şüphesiz gerekirse hemen kaçmak için yolu açık bırakmak istiyordu. O zaman daha önce orada olduğunu veya içeri nasıl gireceği konusunda iyi yönlendirildiğini anladım. Ayrıca, onu bir kereden fazla bir adamla gördüğümü hatırladım, bir keresinde ona bir şey uzatmıştı. O zaman bunun para olduğunu düşündüm; şimdi, bu gece, kullandığının anahtar olduğunu anladım. Ve adam _bu_----" diye ekledi Stuven, gözleri Francbois'daydı, sesindeki küçümseme, canlı et üzerindeki zehirin ısırığı kadar
ısırıcı, yakıcıydı; elinin diğerini işaret ederkenki hareketi, küçümseyici alaycılığıyla
soluyordu, soluyordu.

Ve Francbois, merhum yargıçları ve mevcut gardiyanları önünde titreyerek,
ve kefenlerinin içindeki ölüler kadar beyaz, sadece
"Yanlış, yanlış, yanlış--hepsi yanlış!" diye mırıldanabildi.

"Sparmann kapıyı arkasından açık bıraktığından, yolum açıktı,"
Stuven devam etti, Francbois'nın zayıf inlemesini görmezden gelerek. "Beş dakika sonra,
arka merdivenlerden yavaşça yukarı doğru süründüğünü biliyordum ve ben, elimde bıçağımla,
onun yanındaydım. Fırtına en yüksek noktasındaydı; ara sıra
büyük salon şimşekle aydınlanıyordu, aynı şekilde tüm ev de aydınlanıyordu;
onun olduğu yere, benim olduğum yere bile nüfuz ediyordu. Ve şimdi
bir şeyden korktuğunu biliyordum. Şimşek bana onun geriye
bakışlarını, gözlerindeki korku parıltısını, köpeklerin sokaklarda
avladığı farenin bakışını gösterdi. Tahminimce, yakınında tehlike
tehdit eden birinin--bir şeyin--olduğunu biliyordu. Belki de bu İngiliz olduğunu
düşünüyordu; ya da, belki de, bir kez başarısızlığa uğramış ama bir daha asla başarısızlığa uğramayacak olan
benim olduğumdan korkmuştu."

"Kötü olacak," diye mırıldandı Duc de Guise, mücevherli
parmaklarını alnında gezdirerek, "eğer Louis'in tüm düşmanları böyleyse, bize karşı olan
hepsi!"

Ve yine yaşlı, gri saçlı asker ona cevap verdi, "Rahat ol, monseigneur. Takip ettiği adam ülkesinin hainiydi; o Louis'in veya bizim
düşmanımız değil."

"Sparmann," diye devam etti Stuven, "koridorun sonundaki bir odaya ulaşmıştı; ben açık kapısının arkasındaydım, menteşelerinin altındaki çatlaktan onu izliyordum. Ve yine şimşek çaktı ve gördüm ki
o pencerenin balkonunun dışındaki bir şeye
bakarak açık pencerede duruyordu. Bir kaç ayak veya daha fazla çıkıntının üzerine çıkan bir merdivenin başıydı. Ve kendi kendine fısıldadığını duydum 'Bracton buraya gelmiş olabilir mi; korkarım yakınlarda gizleniyor. Ben--ben--ah! beni
öldürecek.' Bunu söylerken döndü ve odadan kaçmak için kapıya doğru yöneldi. O böyle ayrılırken, ben, kapının arkasındaki yerimden,
bıçağımı göğsüne kadar sapladım, kulağına fısıldarken bile
'Hain; dönek, iğrenç, mürted!' ve ona tekrar saldırdım, onu ıskaladım, ama sanırım koluna veya eline çarptı. Sonra, koridorun etrafındaki büyük bir balkondan sendeleyerek aşağı inerken, gitme zamanımın geldiğini ve dışarıdaki merdivenin benim yolum olduğunu anladım.

"Fırtınanın rüzgarı kapıyı gürültülü bir şekilde, ağır bir şekilde kapatmıştı, o bayılırken; gürültü boş evin içinde yankılandı; şimdi kapıyı açarak pencereye koştum. Bunu yaparken merdiven başının yavaşça bir tarafa kaydığını gördüm ve balkona yaslandığı
yerinden kaldırıldığını biliyordum. Ve odada bulunan bu üçüncü adamın kim olduğunu görmek için çıkıntının üzerinden eğildim, bu İngiliz'i göreceğime inanıyordum. Ama o değildi, o diğeriydi, sana ve ülkene ihanet eden o kişiydi," ve Stuven'in parmağı yine Francbois'yı küçümseyerek işaret etti. "Ve beni gördü, ama o da,
gece karanlık ve karanlık olduğu için, İngiliz olduğumu düşündü.
Bunun üzerine, bana anlayamadığım bir isimle hitap ederek tısladı,
'Öyleyse, öyle! İngiliz casusu, İngiliz haydutu, sen gece yarısı cinayetini başka şeylere ekliyorsun, burada, senin ve benim sevdiğimiz kadının evinde,
o kadın ki -lanet olsun ona!- seni seviyor. Şimdi seni yakaladım -sen!-sen!-Fransa hizmetindekilerin katili. Liege'i asla
canlı
bırakamayacaksın!"

Stuven, anlatısının bu kısmına ulaştığında, ki bu kesinlikle sonuydu, çünkü kimse duymak istemiyordu ya da o,
kaçışının telaşında şapkasını
kaybederek evin diğer tarafındaki evi nasıl terk ettiğini anlatmak istemiyordu, kulağına bir gümleme sesi,
ağır bir düşüş sesi geldi. Bevill de etrafına bakınca, Soruşturma Mahkemesi üyeleri ve askerler neler olduğunu görebiliyorken, Francbois'nın baygınlık geçirerek yere düştüğünü fark etti. Bu adamın dudaklarından duydukları, aslında, onu baygınlığa uğratmaya yetecek kadardı, çünkü artık Bracton'a karşı yönelttiği başlıca suçlamalardan birinin asılsız olduğu kanıtlanmıştı; ancak, düşmanına karşı hâlâ hepsinden daha ağır bir suçlama olduğunu bilseydi -yani Fransa'nın en acımasız düşmanlarından biriyle mektuplaşma halinde olmak- zihnindeki acı bu kadar büyük olmayabilirdi. Çünkü Francbois kendi hayatı için binde bir şans daha olduğunu ummasa da, kendi varlığıyla birlikte düşmanının hayatının da kaybedeceğinden emin olsaydı, o hayatın feda edilmesi daha az acı verici olabilirdi. Ayrıca, eğer düşman öldüğünde, intikamın tatlılığı ona borçlu olduğunu
anlamazsa, Francbois için kaybolacaktı. Eğer o alçak, yeteneklerini birkaç dakika daha koruyabilseydi, ya da,
gözetimi altındaki adamlar tarafından _salle d'armes_'dan çıkarılmak yerine, duyularını yeniden kazanana kadar yatmasına izin verilseydi -ki kısa süre sonra çıkarıldığında öyle oldu--gerçekleşen intikamın vahşi hezeyanlarından bazılarını yaşayacaktı.

Stuven hikayesini anlattıktan sonra, orada bulunan hiç kimsenin şüphe duymadığı gerçeğinden, De Violaine Bevill'e dönerek şöyle dedi:

"Fransa'nın, Kral'ın hizmetinde olan o zavallı adamın cinayetinden masumsunuz" ve o ve Dük şapkalarını dokundururken diğerleri saygıdeğer hükümdarlarından bahsederken eğildiler, "Mahkeme izin veriyor. Ancak diğer suçlamalardan sizi aklamak kolay değil.
Bizim tarafımızdan sahte isimlerle, sahte belgelerle işgal edilen bir şehre girdiniz; şehri terk etmeye çalışırken, aynı zamanda emirlerimizle -savaşta yaygın olan emirler- şehri terk etmemesi gereken bir kadını da şehirden çıkarmaya çalıştınız. Ayrıca, vatandaşınız Lord Peterborough'dan size yakında bize karşı bu savaşa katılmayı umduğunu söyleyen ve aynı zamanda sizden gücümüzü ve kuvvetlerimizin düzenini dikkatlice gözlemlemenizi ve bunun üzerine onunla iletişim kurun. Kendi ülkenizin hizmetinde bir asker oldunuz, merhum Kralınızın zamanında Fransa'ya karşı savaştınız, bu nedenle savaş yasalarını biliyorsunuz. Ayrıca, İngiliz kuvvetlerinin şu anki komutanının, kendinizi yerleştirdiğiniz
pozisyonda bir Fransız
bulursa ne yapacağını da biliyorsunuz."

De Violaine sustuğunda gözleri Bevill'in yüzünden ayrılmadı,
bu nedenle ikincisi, bunu konuşmak istiyorsa
zamanının geldiğine dair bir ima olarak algılayarak şöyle dedi:

"Söylediklerinize, Sayın Vali, cevabım kısa olmalı,
çünkü, gerçekte, verecek çok az cevabım var. Yine de sözlerim için
duyulmaya can atıyorum. Ben, o ölü casus Sparman'ın
ülkesine yönelttiği hakaretlerin
öcünü aldığı için ülkesinin hizmetinden atılan biriyim. Ülkeniz ve benim ülkem bir kez daha savaştayken, sahada yeni bir hizmet aradım, ancak, sadece kırılmış bir adam olduğumdan,
kendimi bana bahşedebileceklerin
gözünün önüne getirmem gereken bir işe ihtiyacım vardı. Bir şans doğdu; bunu
Cennetten gelen bir şey olarak gördüm. Şimdi tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim,
görüntüsü kalbimde saklı olan ve son saatim söylenene kadar
her zaman orada olacak olan kadın buradaydı. Fırsatı gördüğümü düşündüm ve
beni tekrar asker yapabilecek bir fırsat olarak yakaladım. Konuştuğum sizler,
hepiniz askersiniz; davanız benim olsaydı, kendinizi yeniden göreve getirme şansı size gelseydi, bunu yapmayı reddeder miydiniz? Yeter artık.

"Ve gerisi hemen cevaplanır. Ben casus değilim. Buradan
sevdiğim kişiyle kaçmış olsaydım, planlarınız ve eğilimleriniz hakkında hiçbir söz
geçmezdi, Peterborough bana konuşmamı ve her şeyi ifşa etmemi emretmiş olsa bile; bana tüm gelecekteki umutlarımın
benim söylememle bittiğini söylemiş olsa bile. Pasaportlara gelince, dinleyin beyler, yalvarıyorum. Sizin tarafınızdan edinilen toprağa takma bir isimle inmekten nefret ediyordum;
mümkün olsaydı, bir zamanlar bir İngiliz zırhlı süvarisi olarak size karşı geldiğim gibi, tüy ve zırhla gelirdim. Ama bu mümkün değildi, ikinci belgelere gelince -ah, peki! başka
bir yolu yoktu. Şimdi ölmüş olan o talihsiz adam, benim ona karşı onurlu yenilgimin intikamını alırdı -yüz yüze, adam adama--kendi beni yeni casus, muhbir kılığında arkamdan ihbar ederek; müttefikimiz, bizim vatandaşımız olan Kral! Anvers'te, St. Trond'da,
bunu yapardı; Liege'de de, eğer duyduğunuz bu adam
onu öldürmeseydi. Baylar, artık yok. Ben de sizin
hepiniz oldum. Daha önce ölümle yüzleştim; artık beni korkutmayacak,
yaşamayı çok istesem de." Ve Bevill, kendi kendine ekledi, "Onun için. "

Durakladı ve dururken, birkaç, sessizce söylediği sözlerle, merhamet için tek bir kelime söylemektense davasını daha iyi savunduğunu biliyordu. Çünkü tüm yargıçlarının gözleri yüzünden hiç ayrılmamış olsa da, ciddiydiler, ama düşmanca değillerdi. Biliyor ve hissediyordu ki,
kendisini yaptıklarından dolayı
mahkûm etmeye zorlayacakları kesin bir kural
olmasaydı, mahkûmiyet olmayacaktı. Ama
yine de kural vardı, Peterborough'un ona Sylvia'yı arama konusunu ilk açtığı andan itibaren; işine koyulduğu andan itibaren bildiği gibi.

Mahkeme üyelerinin başkanları şimdi birbirlerine yakındı;
kayıt memuru onlara yazdığı bir kağıdı okuyordu; bir an sonra
kağıt ve kalem, en yüksek mevkide olmasına rağmen, askeri rütbede en düşük olan ve bu nedenle ilk imzalaması gereken Duc de Guise'e verildi.

Bir an için bu genç adam, mükemmel bir soydan geliyor, bir asırdan fazla süredir üzerinde durduğu
soya rağmen, karanlık ve korkunç bir leke, önündeki kağıda bakarak oturmuş, kalemin tüyünü ısırıyordu; sonra şöyle dedi veya sordu:

"Mahkum Protestan mı?"

"Öyle," diye cevapladı De Violaine, şaşkınlıkla ona bakarak.

"İmzalamayacağım," dedi Dük, kalemi yere atarak.

"Monseigneur!"

[Resim: "'İmzalamayacağım,' dedi Dük, kalemi yere atarak"--_p_. 1034.]

"Hayır, imzalamayacağım. Biz," ve Dük'ün eli, sanki sahibi içsel bir heyecanla harekete geçmiş gibi, göğsündeki danteli kavradı, "biz--ah!--biz, bizim soyumuzdan, geçmişte onun inancındakilere karşı hissettiğimiz her şeyi ifade ettik. Başka bir Guise'in, saygı duyduğu bir adama karşı, ne kadar yanılmış olursa olsun, bu Mahkeme'nin bulgularını imzalamasını
istemiyorum, çünkü o bir Protestan."

"Ben de ona saygı duyuyorum," dedi De Violaine, diğerlerinin görmediği bir şekilde elini genç Dük'ün elinin üzerine koyup sıkarken. "Ama ben kendim bir Protestanım ve ayrıca bu soruşturmanın Başkanıyım. Yine de imzalayacağım. Mahkumun inancında olduğum için, aramızdaki bağı, onu kendi başına getirdiği cezadan korumak için kullandığımı da söylemeyeceğim."

BÖLÜM XXXII.

Ölmek. Bu, Tallard'ın hemen yürürlüğe girmesi için onayını bekleyen bir cezaydı. Ölmek - gerçi bir zamanlar yargıçlarının şimdi olduğu gibi olmuştu, çünkü "doğanın tek dokunuşu"
bu Fransız askerlerini ve o İngiliz askerini akraba yapmıştı; çünkü
ayrıca, onun sessiz, erkeksi duruşu, merhamet için her türlü yalvarıştan uzak durması
onu cezalandıranların kalplerine dokunmuştu - iple değil,
askerlerin elleriyle. Francbois ve Stuven'ın olduğu gibi asılmamak,
bir asker müfrezesinin önünde dik dururken vurulmak; gözleri bantsız, böylece onlara ve onlara verdikleri ölüme, daha önce sık sık düşmana ve ölüme baktığı gibi
doğrudan bakabilirdi.

Ayrıca, bu yargıçların kalpleri, bazılarının -De Guise, De Violaine, D'Aubignay- gördüğü görkemli, güzel kadına olan aşkını itiraf etmesiyle bu ölçüde yumuşamış olabilir; en azından bunlar, "Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!" diye bağırdığını duymuşlardı. Sylvia'nın o haykırışını hatırlayarak, o anda, ikisinin de kaderi için bu kadar kötü olan kızın, tüm sahte çekingenlik duygusunu bir kenara nasıl bıraktığını ve bunu yaparken, hiçbir çekingenlik eksikliği suçlamasının kendisine gelemeyeceğini fark ederken, aşkını ne kadar asil bir şekilde itiraf ettiğini hatırlayarak, De Violaine, başkanlık ettiği Mahkemenin bulgularını imzalarken kendi kendine mırıldandı:

"Radegonde'un bana olan aşkını böyle ilan ettiğini duymak, bu hükmün zararsız olmasına neden olurdu. Zararsız! Hayır, daha ziyade, hoş geldin. "

De Guise'e gelince, Fransa'nın dükü ve soylusu olsa da,
damarlarında Lorraine ve Burgonya'nın eski, seçkin kanı olsa da--bir kadının kalbinin derinliklerinden onun adına bu çığlığı
duymak için neler vermezdi?
Kuşkusuz, büyük Kral'ın gösterişli, tuhaf Sarayı'nın etrafında dolaşan birçok asil doğumlu kadından böyle itiraflar alabilecek olan kişi,
bunu yaparken,
bunlardan birinin bile doğruluğuna inanmaya kendini zor getirecektir.

Bevill'in De Violaine'in duygu dolu bir sesle kendi sonunu ilan ettiğini duymasının üzerinden birkaç gün geçmişti;
bazen saatlerce,
aslında bir oda olan büyük hücrenin penceresinde durup kasabaya baktığı günler.
Kale,
üzerindeki bir tepenin yamacına inşa edildiğinden, kasabanın üzerinden, belki de, son anda bile yardımın
gelmesinin beklenebileceği
rüyasını gördü. Çünkü Kontes de Valorme ve Sylvia'nın Liege'den kaçmayı başardıklarını bilmese de,
Marlborough'un bu yönde olması gerektiğini biliyordu;
eğer umut varsa, oraya varması gerektiğini biliyordu.
Ancak, eğer gelirse, bunun aynı zamanda hızla gelmesi gerektiğini de biliyordu.

"De Violaine," kendine yüzlerce kez söylemişti, "Mahkemenin bulgusunun onaylanması için derhal Mareşal Tallard'a gönderileceğini söyledi. Ah, peki! Zaman uzun olmayacak. Marlborough artık
olması gerektiği kadar yakınken, Tallard çok uzakta olamaz. Fısıltılar bu hapishane duvarlarından bile sızıyor; aralarında yürümeme ve hava almama izin verilen askerler kasvetli ve depresif. Ayrıca, dudaklarında Venloo adını daha şimdiden yakaladım.
Venloo düştüyse, o zaman bir sonraki Liege olacak. Sıra ona gelecek.
Ama benimki!" Bevill, yüzünde neredeyse bir gülümseme gölgesiyle, "önce benim sıram mı gelecek?" diye eklerdi.

"Ve o, tatlım, aşkım," diye devam ederdi. "Ona ne olacak? Nerede, ne yapıyor? Ama neden soruyorsun, neden düşünüyorsun? Rüya görüyor, düşünüyor, şimdi beni düşünüyor, biliyorum; kaderime acıyor - belki de bir şekilde onu
önlemeye çalışıyor. Ah! Sylvia, Sylvia, eğer bu dünyadan
gitmeden önce tekrar yüz yüze gelebilseydik; bir kez daha o şefkatli, saf gözlere bakabilseydim ve orada ayrılmam, geride bırakmam gereken aşkı okuyabilseydim, ölüm o kadar acı ve ayrılık o kadar hafif bir keder olmazdı şimdi düşündüğümden."

Yine de konuşurken kendini sadece kendini düşündüğü için azarladı; sadece karanlığa
çıkarken geride bırakması gereken aşkı düşündüğü için, daha derin, çünkü yaşayan bir karanlıkta geride bırakılan aşkı düşünmediği için.

Bir sabah pencerenin önünde, bu veya benzeri düşünceler zihnini meşgul ederken her zaman durduğu noktada böyle düşünürken,
asker-gardiyanlardan birinin elindeki büyük anahtar destesinin dışarıda takırdadığını ve bir an sonra hücresinin kilidinin açıldığını duydu. Adamın onu ziyaret etmesinin, ne yiyecek getirmesinin ne de kale avlusunda yürüyüşe çıkmasının zamanı olmadığını bilerek, kimin gelebileceğini merak etti ve kalbinde bir
sıçrama, hızlı bir umut sıçramasıyla, ayrıca ona kabul
edebilecek olanın o olup olmadığını merak etti.

Bir an sonra De Violaine odaya girdi ve Bevill'in kalbi yine içinde sıçradı, çünkü bu ziyaretin tek bir şeye, idam saatinin duyurulmasına işaret ettiğini varsayabilirdi. Bu yüzden kendi kendine mırıldandı:

"Cesur ol. Hiçbir şeyden korkma. Bunun sadece bir düzine mermi olduğunu unutma. Binlerce mermiyle karşılaşmış birine ne ifade eder ki?"

Ancak, kalenin valisi Bevill'in varsaydığı gibi bir niyetle gelmiş olsaydı, en azından bunu hemen
belirtmedi. Bunun yerine, tutuklusuna, mümkün olduğunca, iyi bakılıp iyi muamele görüp görmediğini sordu.

"İtiraz edecek bir şikayetim yok," diye cevapladı Bevill, "benim gibi biri bunu yapmaya cesaret edebilirse bile. "Sonra, en yakın olana, asla kalbinden çıkmayan şeye kendini hazırlayarak şöyle dedi: "Yine de, mösyö, belki de, bana emanet olanlara nadiren sorabileceğim bir soruyu size sorabilirim." Sonra, De Violaine'in hiçbir muhalefet belirtisi göstermediğini görünce devam etti: "Onunla - nişanlısı olduğum ve hayatım boyunca da olacağım kadınla - nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. Ayrıca, eğer o asil hanımefendi Kontes de Valorme ile her şey yolundaysa."

"Soruşturma Mahkemesi'ne çıkışınızdan beri ikisini de görmedim."

"Yine de en azından birinin arkadaşıydınız - Madame la
Comtesse'in."

"Evet, Madame la
Comtesse'in - bir kez."

"Eğer - eğer -" dedi Bevill, diğerinin sözlerindeki tereddüdü, o son kelimeden önceki duraksamayı gözlemlerken "bir kez" - "eğer benim sonum yakın değilse, eğer hala bu dünyada bana bir gün, birkaç saat kalmışsa, sizden bir lütuf dileyeceğim, bir ricada bulunacağım. Ah! Eğer bu gerçekleşirse, hayatımdan ayrılmam daha kolay olur; belki de o bizim
ebedi ayrılığımıza daha iyi dayanabilirdi."

"Ne istiyorsun?" diye sordu De Violaine kısık bir sesle, gözleri
diğerine dikilmişti.

"Onu bir kez daha görmek. Ona son bir veda etmek,
ilk ve son kez kollarımda tutmak. Biliyorsun, bilmelisin ki,
aşkımız, şimdi acısını çektiğim bu girişimden doğdu;
aşkın orada olduğu bilgisi ikimizin de yüreğine ulaştığında,
ayrılık da, son da yaklaşıyordu. Ah! Eğer bir kadına
aşık olduysan, eğer bir
kadına aşık olduysan,
sevip
kaybetme şansın olduysa----"

"Bu imkansız!" diye sözünü kesti De Violaine, sesi yüz hatlarıyla savaş halindeydi. Çünkü, ilkinde bir sertlik varmış gibi görünse de,
sonrasında gözyaşları vardı. Ve Bevill, gözyaşlarını
gördüğü gibi sertliği de duyunca şaşırdı--"İmkansız" kelimesini tekrarlarken sendeledi.

"Ay. Burada değiller. Liege'de değiller. Şehri terk ettiler--kaçtılar--."

"Gittiler! Gittiler!"

"Evet. Şüphesiz sen, diğerlerinden daha iyi nereye gideceğini bilirsin."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Onlara eşlik etmeye çalıştığında nereye gideceklerini biliyordun. Sen
siz nereye gittiklerinden pek şüphen olamaz."

Şimdi bilmediğini, o iki kadının adımlarını kesin olarak hangi yöne yönelttiğini kavrayamadığını söylemek, Bevill'in kabul ettiği gibi, Sylvia ile Liege'den kaçma arzusuyla yapmak zorunda kaldığı
mutlak hakikatten bir kaçamak daha, bir kaçamak daha eklemekten başka bir şey olmazdı. Ama şimdi -ve eğer
içinde bulunduğu tehlikeli durumu
karşılayabiliyorsa, De Violaine'in son sözüyle neredeyse bunu yapmaya
getirilmişti- kaçamaklar, kaçamaklar artık gerekli değildi. Bundan sonra, başarısız olduğu ve Sylvia'nın Liege'den kaçtığı ve şüphesiz İngilizlerle veya Müttefiklerin bir kısmıyla birlikte olduğu için, bir daha asla kesinlikle doğru olmayan tek bir kelime söylemesine gerek kalmayacaktı. Giriştiği şeyde başarısız olmuştu, yine de Tanrı'ya şükür ki başarısızlığın bir önemi yoktu. en azından sevdiği kadından kaçmıştı.

Bu nedenle, De Violaine'in önünde durdu, diğerinin son sözlerini ne doğruladı ne de reddetti; oysa diğeri, onun sakin
açık sözlülüğünü fark ederek, bu adamın önünde bir gelecek
olursa, kendisi ve sevdiği kadın bir araya gelirse, o kadının ona sahip olmaktan ne kadar gururlu, ne kadar mutlu olacağını
düşündü.

Bir an sonra, belki de kendi önerisine cevap vermek istercesine, belki de tutukluya kendisinin de Sylvia ve arkadaşının -biri tutuklunun sevdiği kadın, diğeri sevdiği kadın- nerede olduğundan şüphe duymadığını göstermek istercesine söyledi.

"Şüphesiz," dedi, "çok uzakta değiller. Venloo düştü," ve De Violaine ülkesinin bir yenilgisinden daha bahsederken iç çekti.

"Marlborough'a!"

"En azından Müttefikler için. Marlborough yaklaşıyor. Yine de Liege, diğer kasaba ve şehirlerin
yaptığı gibi onun için kolay bir av olmayabilir. Tallard Ren'den dönerse, Boufflers bize yardım ederse - ah! İngiltere sonsuza dek kazanamaz!"

"Zaman neredeyse geçti," dedi Bevill şimdi ve bu sözler ondan
düşerken bile De Violaine'in asil kalbi, bu diğerini
elinde tutan adamın kalbi, acıma ve şefkatle doluydu; "Marlborough'un mu yoksa Tallard'ın mı önce Liege'e
ulaştığı, İngiltere'nin mi yoksa Fransa'nın mı sonunda kazandığı benim için önemli olan
zaman neredeyse geçti. Günüm
neredeyse bitti. Ama onu geride bırakmak, evlenmemiş ama dul,
çünkü başka hiçbir erkek onun bana verdiği aşkı asla kazanamayacak; onu
uzun, neşesiz ve boş bir hayata bırakmak! Ah! ah!" diye mırıldandı, sözünü kesti, "Bunu düşünmeye cesaret edemem, düşünmemeliyim," erkeksi stoacılığı
bozulurken, yüzünü görmemek için sırtını diğerine döndü ve pencerenin derin mazgalına doğru ilerledi.

Bunu yaparken De Violaine, Bevill'in duygularını, dokunaklı
kederini gözlemleyerek bir an durdu ve ona baktı. Sonra, bazıları bir askerin görevinden daha güçlü hissederek, bir askerin bir tutsağa, bir düşmana, Bevill'in yakalandığı gibi, sahte bir isimle ve sahte belgelerle karşı karşıya olan birine karşı gerekli sertliği onu derinden sarstı. Artık, hissetti ki, esir alan ve esir alınan, Fransız veya İngiliz askeri değil, insan ve insandı. Mazgalına doğru ilerlerken, bunu yapmadan önce tereddüt ederek, De Violaine elini Bevill'in koluna koydu.

"Neşelenin," dedi, onun insanlık, görevinin aksine, onu şu yöne doğru itti. "Neşelenin.
De Boufflers veya Tallard gelene kadar, sizin için - sizin için - son için - emir verilemez. Mahkemenin kararı yerine getirilemez. Ve sizin için başka bir şans, bir umut var. Nimeguen'de İngilizler, sizin yaptığınızı
yaptığı için acı çekecek olan tarafımızdan bir esir tutuyor."

"Ah! Onu bağışlasalar."

"Eğer Marlborough emrini imzalamadıysa ve neredeyse bundan şüpheliyim,
gün geçtikçe kendisi ile o şehir arasında daha da büyük bir mesafe bıraktığını gördüğümden, bir değişim olasılığı var; Tallard buraya dönene kadar imzalayamaz. Artık bizden hiçbir haberci ona ulaşamaz,
çünkü, Tanrı yardımcımız olsun! Etrafımızda bir demir halka var. Ayrıca, belki de,
Tallard buraya doğru savaşarak ilerleyemez. Başınıza en kötü şeyler gelse bile,
kaderiniz henüz gelmedi."

"Ama hala uzuyor, hala dengede! Ah! Eğer burada olsaydı,"
Bevill tekrar söyledi.

"O burada değil. O ve Ra -Madam de Valorme- kendi yollarını seçtiler - aralarına ve buraya kadar olan mesafeyi koydular. Eğer burada olsaydı, sizi görürdü."

Bundan sonra, sanki bu kalenin ve şehirdeki diğerlerinin Valisi'ne yakışır şekilde daha fazlasını söylediğini hissederek, elinde düşmana ait bir tutsak tutan De Violaine kapıya doğru yürüdü. Ancak kapıya vardığında durakladı ve arkasına bakarak şöyle dedi:

"Fransa'ya karşı ne gibi hatalar yaptıysan yap, seni bir hafta önce yargılayanların hiçbiri sana sempati duymadı, hatta sana acımadı. De Guise'in imzalamamak için verdiği asil gerekçeyi duydun;
benim imzalamak için verdiğim gerekçeyi. Ve diğerlerinden - bazıları İngiltere'dekilerle kılıçlarını defalarca
çarpıştırmış olan yıpranmış gaziler - hepsi sizi yüreklerinde beraat ettirdiler, hatta görev başındayken sizi
kınadılar. Tallard onlardan daha sert olmayacak, tabii Marlborough'un kendisi De Cabrieres'e, sizinki kadar hatası olan tutukluya merhametli olması şartıyla."

"Herkes sempati duydu, herkes bana acıdı," dedi Bevill kendi kendine, De
Violaine gittiğinde. "Beni kınadıkları halde. Ah!
neyse, kaderime katlanmak zorundayım. İngiltere'den ayrılmadan önce şansları biliyordum ve onlarla yüzleştim; bana karşı geldiler--bunu da kabul edeyim."

"Yine de," diye düşünmeye devam etti, "Kontes de Valorme'un en kötüsünden korktuğu kişinin -De Guise-
mahkûmiyetimi imzalamayı reddeden tek kişi olması garipti. "

Ama şimdi, her zamanki gibi, düşünceleri, üzerinde gezinen iyi ya da kötü herhangi bir kaderden,
onun, sevgilisinin ne yaptığına,
nerede olabileceğine doğru kayıyordu. Ve bu düşüncelerde her zaman, diğerlerinin hepsinden daha güçlü ve
muzaffer olan bir kefil vardı. Düşünce, kesinlik, onun
imgesinin kalbinden hiç eksik olmadığı, Liege'den
kaçtığından beri, kaçışın yalnızca ona yardım
etmek amacıyla yapıldığına dair güven.

Yine de, bu çabanın, çılgınca, neredeyse umutsuz olsa da,
başarıya ulaşıp ulaşamayacağı, hayal bile edemeyeceği kadar büyüktü.

"Ben Tanrı'nın elindeyim," diye mırıldandı. "Sadece Tanrı'ya güvenmeliyim."

BÖLÜM XXXIII.

Ekim gelmişti, Marlborough'un kampı Sutendal'daydı ve ordu, Fransız mermilerinin
elden çıkarılmasıyla ilgili en son bilgileri almak için bekliyordu. Liege'in pontonlarını Jaar nehrinin karşısına atması ve geçtikten sonra iki kol halinde o şehre yürümesi gerekiyordu. Venloo alındı, Ruremond ve Stevenswaert da alındı; Kont, kendi deyimiyle, artık kendisi ve Liege arasında tek bir düşman
kalmıştı: hava durumu.

Bu arada, Marlborough ile Le Marechal de
Boufflers arasında, o zamanlar düşman kuvvetlerinin baş komutanlarının birbirlerine yazması
geleneksel olan o nazik mektuplardan birkaçı geçmişti. O zamanlar karteller olarak adlandırılan bu mektuplarda, biri diğerine elinde çok sayıda esir olduğunu ve bunları rakibinin elinde olabilecek kendi adamlarından bazılarıyla değiştirmek istediğini ve diğerinin onayıyla bunu yapmak zorunda kalacağını bildiriyordu. Bunlardan en sonuncusunda,
Marlborough, Bevill Bracton vakasını kısaca açıklamış,
Marquis de Cabrieres vakasıyla karşılaştırmalar yapmış,
ve Fransız komutana,
bu beyefendiyi kendi vatandaşı olan ve şu anda Liege'de tutuklu olan
bir beyefendiyle takas etmeye istekli olduğunu bildirmişti.

Buna, De Boufflers'ın, kendisinin ve Marlborough'nun elindeki sıradan tutuklular açısından takasın gönüllü olarak yapılması gerektiğini, ancak şu anda Liege'de tutuklu olan İngiliz açısından herhangi bir şey yapma yetkisinin olmadığını belirttiği bir cevap göndermişti. Karar, devam etti, o sırada Bonn yakınlarında bulunan M. Tallard'a aitti, ancak De Boufflers, Liege ile iletişim kurması mümkün olursa, Hollanda'daki Fransız ordusunun başkomutanı olarak, İngiliz tutuklunun daha önce suçlu bulunup idam edilmediği varsayılarak idamın ertelenmesi emrini göndereceğini ekledi.

"Bu, belki de pek de tatmin edici bir haber değil," dedi Marlborough Kontu, rakibinden bu mektubu aldıktan sonra, Kontes de Valorme ve Sylvia'nın yerleştirildiği kendi pavyonunun yakınındaki bir çadıra doğru ilerlediğinde. Ayrıca, bu kampta bulunan tek kadınlar da onlar değildi, çünkü bir ordunun belirli bir süre için durduğu her yerde, yerel köylülerin eşleri ve kızları, sahip olabilecekleri herhangi bir erzak ve içeceği satmaya niyetliydi. Ayrıca, yıkama ve onarma, hasta ve yaralılara bakma ve bazen de en kötü türdense onları soyma hizmetlerini kiralamaya her zaman istekliydiler. Ancak Sylvia ve Kontes'in durumunda, Asch'ta her ikisine de genel hizmetçi olarak hizmet eden ve kamp birkaç mil ötedeki Sutendal'a taşındığında onlara bu kapasitede eşlik etmeye istekli olan dürüst, saygın bir yaratık bulunmuştu.

"Yine de, efendim," dedi Sylvia, Kont'un sözlerine yanıt olarak, "en azından bir şey. 'Eğer tutuklu henüz suçlu bulunup idam edilmediyse' diyen o son korkunç sözler hariç, mektupta çok fazla umut var. Le Marechal de Boufflers, Liege ile iletişim kurabilirse gecikme emri göndereceğini söylüyor."

"Ancak," diye yanıtladı Kont, "bunu yapması imkansız. Biz
onun ve Liege'in arasındayız ve kuvvetlerimizin bir kısmı da
M. Tallard ve Liege arasında. Bu mektup hiçbir şekilde Valiye ulaşamaz."

"Bu nedenle," dedi Kontes, "Lordluğunuzun şüphesiz bu iki generalden birinin imzalaması gerektiğini söylediği emir de ona ulaşamaz. Eğer düşmanlardan biri, Bevill Bracton'ı kurtaracak
bir şeyi taşıyarak M. de Violaine'e ulaşamazsa, emrin M. Tallard'a ulaşması ve nasıl geri dönmesi mümkün olabilir?"

"Bu gerçekten doğru," dedi Marlborough düşünceli bir şekilde. "Bizim ordumuz için henüz Liege'i kuşatamayız. Takviyelerimizi beklemeliyiz.
Ve hatta son anda, garnizondaki adamlar kendilerini bizim tarafımızdan saldırıya uğramış bulduklarında, aşırıya kaçabilirler. Veya--" ama
durakladı. En azından kendisi için olduğu kadar kadınlar için de açık olan şeyi, Mareşal de Boufflers için de açık olan şeyi tekrarlamayacaktı - Bevill'in çoktan suçlu bulunup idam edilmiş olma olasılığı.

Ancak bir an sonra, Kont ekledi.

"Yazık ki - bin kere yazık ki - henüz Liege'e yaklaşamıyoruz veya Vali ile iletişim kuramıyoruz - bir şekilde kulağına ulaşamıyoruz. Çünkü De Boufflers'ın bana verdiği bu cevap yeterli olurdu. Fransız ordusunun Generalissimo'sundan gelen o mektupla, Tallard'ın imzalı
gemisi bile etkili olamazdı."

"Ona ulaşamazsınız, onunla iletişim kuramazsınız, efendim!"
Sylvia haykırdı, konuşurken tüm vücudu heyecanla titriyordu, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. "Ona ulaşamazsınız!"

"İmkansız. Bir alay gönderirsem, buraya yakın otuz bin askerden bazıları tarafından
üzerlerine düşülür, yok edilirler; hatta bir İngiliz alayı bile Fransa ve İspanya ordusunun yarısıyla savaşamaz. Yine de," diye ekledi, "her zaman çok fazla övünmek ve insanüstü başarılar sergileyebileceğimize inanmak bizim lanetimizdir."

"Beni yok etmeyecekler," dedi Sylvia. "Bir İngiliz alayının
yapamayacağını, sevgilisini kurtarmak için acele eden bir İngiliz kadın yapabilir."

"Sen, Bayan Thorne! Sen!" diye haykırdı Marlborough, onun kadar sakin birinin bile ürkebileceğine neredeyse şaşırarak. "Sen!"

"Evet, ben. Buraya güvenle ulaştım. Geri dönebilirim."

"Ama durdurulacaksın; sebeplerin sorulacak. Ve--Fransız subayların--beyefendilerin eline düşmeyeceksin. Onların
devriyeleri, nöbetçileri, karakolları çavuşlar ve onbaşılar tarafından yönetiliyor. Her zaman Fransız bile değiller, bunun yerine İspanyollar ve paralı askerler. Ayrıca Mareşal'in mektubunu okuyamayabilirler, "anlamak için----"

"Onlara söylediklerimi anlayacaklar," diye haykırdı Sylvia, düşüncelerinin ve arzularının heyecanıyla
baş döndürülmüş bir şekilde. "Ben, bir İngiliz kadını, sevgilisi casus olarak hayatıyla yargılandığında Liege'den kaçtıktan sonra, onun aşkı yüzünden onun tarafına geri dönmeye zorlanan biriyim. Ve," diye devam etti, "biz İngilizlerden bu kadar nefret eden Fransızlar ve İspanyollar, beni engellemeyecek, aksine tuzağın çenelerine yeniden girmeme yardımcı olacaklar. Sadece onlar, en büyük komutanlarının mektubunun
benim elimde olacağını bilmeyecekler; bu mektup, M. Tallard'ın onları göndermesi durumunda, onun emirlerinden bile daha ağır basacaktır. "Eğer," diye ekledi, neredeyse histerik bir şekilde, hafızası Fransız mareşalin o yazılı sözlerine geri döndüğünde, "çok geç değil. Değilse--ah! Tanrı izin versin ki öyle olmasın."

[İllüstrasyon: "Sylvia kendini ağlayarak Kontes'in kollarına attı."--_s_. 1176.]

Ve Sylvia kendini ağlayarak Kontes'in kollarına attı.

Bir an için--sadece bir an için--Marlborough'un gözleri onun üzerinde durdu, hatta belki de, burada sevgisi ve kahramanlığı, kalbini kazanan adama olan sadakati, kendi karısı olan kadının sevgisi ve sadakatiyle denk olabilecek bir kadın olduğunu düşündü--birçok kişi tarafından buyurgan doğası ve kibirli ruhu nedeniyle nefret edilen, herhangi bir kocanın kollarının sardığı en şefkatli, gururlu eş olan kadın. Kadın, onu baskıcı
mizacı ve sert mizacıyla kızdırıp rahatsız ederken bile, ilk sevgili oldukları
günkü kadar derin ve şefkatle seviyordu.

Bir an sonra ve şimdi Sylvia bir kez daha önünde dikildiğinde,
elini tutup dudaklarına götürerek şöyle dedi:

"Belki de ölmeyecektir. Bay Bracton, sizi gelini olarak talep etmek için bile
yaşamalı. Bu nedenle, Liege'e
mektupla dönme isteğiniz--kurnazca bir mektup, bir kadının zekasına layık!--inkar edilemez. Geri kalanında, yolun bir kısmında size eşlik edilecek, sadece bir günlük yol. Ayrıca," ve şimdi sesi biraz daha alçaldı, böylece sık sık belirgin olan tizlik artık fark edilemez oldu, "eğer onu görmenize izin verirlerse, nişanlınız----"

"Ah!" Sylvia dedi. "Eğer--eğer onu görürsem! Eğer--hayır! hayır!" diye neredeyse inledi. "Sözcükleri söyleyemem." Fakat bir an sonra kendini toparlayarak, kendini cesur olmaya zorlayarak devam etti, "Eğer
o--hala--yaşıyorsa, belki de birlikte tutsak oluruz.
M. de Violaine beni tekrar himayesine aldığında bana bir daha kaçma şansı vermeyecek."

"Ben de," dedi Kontes. "Onun katı şeref duygusuyla beni bir hain olarak görecek. Ama ben Fransa için değil, sadece Kral ve 'o' içinim -- karısı yaptığı kadın için." Çünkü tüm Fransa, "karanlık ve ölümcül kadın" De
Maintenon'dan "o" ve "o" olarak bahsediyordu -- tüm Fransa, hangi inançtan olursa olsun, aynı zamanda ona Kraliçe unvanını veya bu unvanı taşıma hakkını vermeyi reddediyordu. Protestan olarak doğmuş olan ve yıllardır tüm Protestanların en zalim ve kindar baskıcısı olan De Maintenon.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Marlborough; "ona yalvarıyorum, tekrar karşılaştığımız andan itibaren bir kez daha Kraliçe'nin askeri olmasını söyleyin. Yapmaya karar verdiği şeyi başaramamış olsa da, bu girişim cesurcaydı, ödülü fazlasıyla hak ediyordu."

"Cennet seni korusun," dedi Sylvia ve şimdi elini Marlborough'a uzattı, elini tutarken ve bir an için gözleri yüzünün tüm sıkıntılı güzelliğini tararken ekledi: "Bundan sonra, ne olursa olsun, o Kraliçe'nin mütevazı bir tebaasının dualarında en büyük tebaası hatırlanacak. Elveda, efendim. Kalbimden teşekkür ediyorum."

"Elveda değil. Liege'de tekrar buluşacağız. Biz ve bir başkası -gelecekteki kocanız. Umarım öyle olur. Sizinki gibi asil bir cesaret
elbette karşılıksız kalamaz."

Ve şimdi, ayrılmadan önce, Sylvia'dan Kontes de Valorme'a döndü, ona karşı tavrı da onu asla yarı yolda bırakmayan şövalyece nezaketle doluydu.

"Madam," dedi, "siz de arkadaşınızla birlikte ayrılmadan önce, daha önce de söylediğim gibi, İngiltere'nin Güney Fransa'dakilerin davasını kendi davası haline getirmeye
hazırlandığına inanın. Ülkemizde yardım ve barınak bulan binlerce Fransız Protestan var; Kraliçe'nin tüm Protestan dinine yönelik niyetleri
şüphesizdir. Konu zaten açıldı. Konsey, sizin ve bizim inancımıza sahip olanlara yardım etmek için Akdeniz'e bir filo göndermeyi düşünüyor. Emin olun, hanımefendi, onlara yardım edebilecek hiçbir şey
unutulmayacak."

Marlborough Kontu konuşurken, şüphesiz İngiltere'den düzenli olarak aldığı bilgiler sayesinde, olaylar böyle gelişti. İngiliz amirali Sir
Cloudesley Shovel, _Pembroke_ ve _Tartar_ gemilerini Narbonne Körfezi'ne yalnızca Camisard'lara para, silah ve mühimmat sağlamak için değil, aynı zamanda onlara yardım edecek adamlar çıkarmak için de gönderdi. Ancak, kıyıya vardıklarında ve bütün gece boyunca işaretler verdiklerinde, kıyıda onları anlayabilen kimse yoktu, çünkü Londra'dan Nottingham Kontu tarafından bu işaretlerin anahtarıyla gönderilen Fransız Protestan, Cette'ye ulaşmadan önce tutuklanmıştı ve cesedi tam o sırada Aigues-Mortes'teki tekerlekte parçalanmış ve sakatlanmış bir şekilde yatıyordu. Daha sonra, ama ne yazık ki çok daha sonra, Louis ile Protestan tebaası arasında sağlanan barış, silah zoruyla değil, Fransız general De Villars'ın insanlığıyla gerçekleşti.

Ancak ne Kontes de Valorme ne de Marlborough Kontu, Zaman'ın
aynasına bakabildi veya hangi tohumların
büyüyeceğini ve hangilerinin
büyümeyeceğini söyleyebildi ve dolayısıyla, eğer ilki Sylvia ile birlikte yüreği tamamen rahat bir şekilde yola çıkmamışsa, en azından o yürek
umutla
dolmuştu. İnancından olanların sonunda uzun süredir katlandıkları sefaletlerden; yangınlardan, tekerleklerden ve
zindanlardan, kendi meyve ağaçlarının oluşturduğu
darağaçlarından, yaşlı ebeveynlerinin ve çaresiz çocuklarının açlıktan ölmelerinden, küreklerden ve
yabancı topraklara zorla sürgün edilmelerinden kurtulabilecekleri umuduyla.

Ve ayrıca, yüreğinde yakın gelecek için bir başka büyük, tek bir yüce umutla yola çıktı. Umut, Sylvia ile birlikte Bevill'i, eğer daha en kötüsü gerçekleşmemişse, onu hala tehdit edecek olan kaderden kurtarmak için zamanında yetişebilmeleri için bir dua ile birleşti - en sonunda, o ve Sylvia'nın mutlu olabilmesi için bir dua.

"Çünkü," diye tekrarladı kendi kendine, daha önce birçok kez yaptığı gibi, "birbirlerini seviyorlar. Bu dünyadaki mutluluğum, onların mutluluğunu görmek olsun; en büyük umudum, birleşebilecekleri umudunu asla kaybetmemek, çünkü benim için başka hiçbir şey olamaz," ve bu düşünceler aklından geçerken, gözlerinden yaşlar döküldü.

BÖLÜM XXXIV.

Liege'in üzerine karanlık ve kasvetli bir gece çökerken ve yukarıda hiçbir yıldız parıldamaya başlamamışken, Bevill Bracton hapishanesi olan odanın mazgalındaki alışılmış yerinden uzaklaştı ve buradan özgürlüğe kavuşmadan önce kaç gün ve gecenin daha geçeceğini merak etti. Çünkü günler yorgun bir şekilde birbirini takip etmişti - artık sayısını bile kaybetmişti ve pazar günleri tüm
çanların sürekli çınlaması ve bazen yemeklerini getiren gardiyana sorulan bir soru dışında, her haftanın hangi dönemine geldiğini neredeyse hatırlamıyordu. Hatta, her gün tırnağıyla kaba, beyaz badanalı duvara bir iz çizmeye kendini zorladığı dışında, orada bir ay mı yoksa iki ay mı olduğunu söyleyemezdi. Saçakların altına yerleşmiş kırlangıçların yokluğundan, dışarıdaki ağaçların yapraklarındaki kızıllığın derinleşmesinden, sonra yaprakların dökülmesinden, uzun süre hapsedildiği odanın giderek artan soğuğundan ve günlerin kısalmasından başka hiçbir şey yoktu, ona zamanın ilerleyişini anlatmak için.

De Violaine artık ona gelmemişti. Gardiyan olarak hareket eden o tek adamın, askerin ziyaretleri dışında, tamamen kendi başına bırakılmıştı.

Ayrıca, varoluşunun yorgunluğunu giderebilecek hiçbir şey görmedi veya duymadı. Yalnız başına, sabahtan sabaha, askerlerin, Kale'deki herkesin iaşesi için ekmek ve sebze yüklü katırları sürerken, aynı zamanda, sabahtan sabaha, hayvanların sırtlarındaki yüklerin giderek azaldığını ve buraya ilk getirildiğinde sepetleriyle gelen köylülerin artık gelmediğini fark etti. Bu sayede, giderek, yerel erzakların tükendiğini veya her sabah ve gece bunun böyle olması için dua ettiğini, Müttefiklerin Fransız hatlarına giderek daha da yaklaştığını ve ya onların ya da kendi vatandaşlarının yaklaştığını biliyordu. Bir haftadır, kendisine getirilen erzakların giderek azaldığını ve gardiyanının bunları önüne koyduğunda, bunu yetersizlikleri için bir özür olarak düşünülebilecek asık suratlı bir ifadeyle yaptığını veya diğer yandan, şu anda, doyurulması gereken gereksiz ağızların sayısının azalmasının diğerleri için daha iyi olduğunu ima etmek istediğini fark etmişti. Ancak adamın bakışlarının gerçekte ne anlama geldiğini bilmeden, kendisine sağlanan yemeklerin azlığına dair hiçbir gözlemde bulunmadı, ki buna kesinlikle kayıtsızdı.

Ancak, bu karanlık, erken sonbahar gecesinde Bevill, gözaltından beri ne yatak örtüsü ne de ışık sağlanmadığı için, derin pencereden uzaklaşıp kendini şilteye bıraktığında, kalenin duvarı ile Porte de la Ville olarak bilinen kapı arasında kalan taş avluda konuşan sesler duydu. Ve sadece bu sesleri duymakla kalmadı, gözlerini tekrar pencereye çevirdiğinde, mazgalın üst kısmına düşen bir ışığın yansımasını gördü. Bir an sonra ve aşağı bakmak için pencereye geri dönmeden önce bile, tahtaların ve tahtaların taşların üzerine atıldığını duydu.

"Müttefikler yakında olmalı," diye fısıldadı kendi kendine, "çok yakında. Ve
varlıkları biliniyor. Onlara karşı daha fazla koruma sağlanacak, belki de savunucuları korumak veya gizlemek için bir şeyler dikilecek. Birkaç kalkan olabilir."

Sonra, kalbi kıpırdandı, nabzı göğsüne
fışkıran umutlarla çarpıyordu; şu anda, on birinci saatte bile,
kaçış, kurtuluş şansının yakın olduğu umutlarıyla, Bevill tekrar taş avluya baktı.

Aşağıdaki askerlerin, avluya getirdikleri tahtalar ve kalaslarla
bir şeyler dikmek üzere olduklarını gördü. Ancak, zamanında sadece kuşatmalara katılmakla kalmayıp, aynı zamanda Hollanda'nın güçlü bir kalesinde veya kasabasında birden fazla kez kuşatılmış olan yukarıdaki tutuklunun zihninde, düşmanın keskin nişancılarına karşı ne bir kalkan ne de geçici bir kalkan dikilmek üzere gibi görünmüyordu.

Bunun yerine, her biri bir karenin köşesini oluşturan dört büyük taş, aşağıdaki topraktan çıkarılmıştı ve sanki bu sürece ilk kez maruz kalmıyorlarmış gibi kolayca çıkarılmıştı.

Bir an sonra, o taşların işgal ettiği yerlerde dört kısa direk yerlerini almıştı, sonra da kare alanın ortasına iki taş daha çıkarılmıştı. Bir saniye sonra, kendisi yaklaşık sekiz fit kare olan bir platform, o direklerin tepesine kaldırılmış ve her köşeden onlara çivilenmişti.

"Ne yaptıklarından şüphe ediyorum," diye mırıldandı Bevill, bunu gördüğünde, şimdi sıcak parıltı, zonklama, mutlu beklentinin titremesi, daha birkaç dakika önce yüreğine
dolaşan o sıcak parıltı, titreme, ondan
çekildi, yerine buz gibi bir soğukluk bıraktı, bunun ölümün soğukluğu olması gerektiğini
düşündüğü bir soğukluk.

"Ah!" diye soludu şimdi. "Ah! Öyle. Bu her şeyi anlatıyor."

Çünkü askerler, hala aşağıda istikrarlı bir şekilde çalışırken, önce bir iskelet parçasını sonra da bir diğerini -kendi yollarında kavşaklardaki sinyal direklerine benzeyen iki uzun direği- tahta platforma kaldırmışlardı,
alt uçları boş kalan iki deliğe
sokmuşlardı ve yavaş yavaş boş alanlara yerleştirmişlerdi.

Şimdi o şeyler orada, platformun yaklaşık sekiz fit yukarısında
dururken, neredeyse mazgala geri dönüyordu. Çünkü
başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, gece havasında titrek bir şekilde yanan meşalelerin parıltısıyla loş ışıkta tek başına aydınlanan, korkunç eller gibi görünen çapraz kirişlerin üzerine atılmış bir ipe ihtiyacı yoktu
- ona bunların kurbanlarını bekleyen darağaçları olduğunu söylemek için.

"Zaman geldi," diye fısıldadı. "Yarın şafak vakti, şimdi değilse bile, ben--" sonra aniden durdu. "Hayır, hayır," diye haykırdı bir an sonra.
"Ben değilim! İkisi de benim için değil. Benim saatim henüz gelmedi. Onlar
diğerleri için--Francbois, Stuven. Benim ölümüm daha asil veya en azından daha az
alçakgönüllü olacak. Bu doğru. Benim için hala bir şans var--hayat için bir şans. Onun için. Birlikteki aşkımız ve mutluluğumuz için."

Yine de Bevill bir anda çok erken konuştuğunu anladı. Hala aşağıya bakarken, o korkunç, iğrenç şeylerin görüntüsüne hayran kalmış bir şekilde, bu grubun komutasındaki adamın, Risbourg'un ejderhalarının bir çavuşunun, avluya sanki bir şey arıyormuş gibi baktığını gördü. Sonra, onun daha uzak duvara doğru ilerlediğini gördü, bunu yaparken de ayak seslerini sayıyordu. Sonra, duvara dokunduktan sonra, onları geriye doğru saydı, daha önce başladığı noktadan iki adım kala durdu ve diğerlerinden birinin elinden bir keski alarak eğildi ve taşlara uzun bir çizgi çizdi. Daha sonra duvara geri döndü, yaklaşık bir adamın başı yüksekliğinde birkaç kaba çizik daha attı ve elini taşlardaki işarete ve ardından duvardaki işarete doğrultarak askere, Bevill'in doğal olarak duyamayacağı bir şey söyledi. Duymadı! Hayır, ne duymaya gerek vardı ki - bir asker için; bir mahkumun duracağı yeri daha önce görmüş olan, başka bir yerde ise onu gönderecek olan müfrezenin sıraya gireceği yeri işaretleyen kişi için! Trompet dilli bir milyon kelime, ona ejderhanın o önemli hareketlerinin yaptığından daha fazlasını söyleyemezdi.

Şimdi Bevill en kötüsünü bildiğine göre, tüm titremeler, tüm tedirginlikler gitmişti, tıpkı umutların tüm sıcak parıltılarının da kaybolduğu gibi. Son yaklaşıyordu ve bunu biliyordu. Bu nedenle, tüm acılar geçmişti. Bir asker olduğunu söyledi kendi kendine, binlerce kurşunla karşılaşmış bir İngiliz: bir düzine kurşun artık onu korkutamazdı.

Sakin bir şekilde, sanki kendisini ilgilendiren ama hiç rahatsız etmeyen yabancıların hareketlerini merakla izliyormuş gibi, pencere çerçevesine yaslandı ve kendisinin ve diğerlerinin ölüm hazırlıklarına baktı. Taşlardaki çizikler ile duvardaki çizikler arasındaki mesafeyi de kayıtsızca sayarak ve askerler onları sunarken tüfeklerin namlularının kalbinden on dört mü yoksa on altı mı adım uzakta olacağına karar vermeye çalışarak!

Sonra, aniden, aşağıdaki adamların dik bir şekilde dikkat kesildiğini gördü ve De Violaine'in uzun mavi bir süvari pelerinine sarılmış bir şekilde avluya girdiğini ve iskeleye baktığını fark etti. Ayrıca, eldivenli eliyle işaret ettiği şekilde ve bir an sonra adamlardan birinin iskeleye çıkıp direği altındaki yuvaya daha sağlam bir şekilde yerleştirmeye başlamasından yola çıkarak, darağacı desteklerinden biri hakkında bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu. Sonra, De Violaine taşlardaki ve duvardaki izlere baktı, ardından omuzlarını silkti, çavuşa bir şey söyledi ve arkasını dönüp oradan ayrıldı. Bevill,
gittiği anda askerlerin çavuşun etrafında toplandığını ve ona sorular soruyormuş gibi göründüğünü ve hepsinin
ciddi bir şekilde el kol hareketleri yaptığını gördü.

"Yarın olacak, şafak vakti," dedi kendi kendine,
ellerinde neredeyse yanmış meşalelerle geri çekilen adamları,
avluyu karanlıkta bırakarak. "Yarın. Ah! Hala altı saatim var," diye düşündü, çünkü şimdi St. Lambert saatinin şehrin üzerinde on saniye kadar gümbürdediğini duyuyordu - uzun hapis hayatı boyunca dinlemeye ve dinlemeye alıştığı saat. "Tanrı ile barışmak, kendimi alçakgönüllülükle O'nun önüne çıkmaya hazırlamak için altı saat. Evde oturup
başıma ne geleceğini ve
yaşadığımı ya da ölüp
gittiğimi merak eden o kadın için dua etmek için saatler."

Şimdilik, ölüm saati yaklaşırken, düşünceleri daha yeni tanıdığı ve sevmeyi öğrendiği kıza değil, doğduğu andan itibaren sevgisini hissettiği gri saçlı annesine yöneldi; ilk duasını dizlerinin dibinde peltek peltek söylemeyi öğrenmişti.

Yine de zihninden Sylvia'nın görkemli formu, güzel yüzü eksik değildi -son gördüğü gibi her zaman yanındaydı- gözyaşlarıyla ıslanmış ve kederiyle acıklı. O da onu düşünebilirdi ve çakmak taşları düşerken, bir saniye sonra mermiler kalbini bulduğunda, takıma emir verildiğinde onu düşünecekti.

"Sylvia! Anne!" diye mırıldandı. "Dünyada beni sevecek ve sevecek iki kişi vardı; sonumu yas tutacak iki kişi. Biri sadece kısa bir süre için, çünkü artık yaşlandı ve güçsüzleşti; ama diğeri -ah! Tanrım, belki de yıllarca."

Karanlıkta yatağına ulaşmıştı, dizlerinin üzerine çökmeye ve son birkaç saatini geçirmeye kararlıydı -daha sonra, uzun bir uyku olacaktı!- son birkaç haftada iyice alıştığı bir ses duydu -bir askerin ayak sesleri,
gelirken elindeki anahtarların şangırtısı.

"Şimdi mi?" diye fısıldadı Bevill. "Şimdi mi? Hemen mi? Eğer öyleyse, cesur ol. Bir
asker. Ve--unutma. Onların isimleri dudaklarında son,
anıları düşüncelerinizde son."

Bir an sonra anahtar kilitte gıcırdadı, kapı açıldı ve bir meşale taşıyan bir asker De Violaine eşliğinde içeri girdi.

"Işığı bırak," dedi ikincisi, "sokete yerleştir ve bizi bırak." Bundan sonra ve adam gittikten sonra, De Violaine
Bevill'in durduğu yere doğru ilerledi ve sessizce, ama konuşmaya
hazırlıklıymış gibi görünerek şöyle dedi:

"M. Tallard ile iletişim kurmanın yolları bulundu."

"Ah!"

"Onu yardımımıza çağırmak için. Gelmedi, ama----"

"Anlıyorum," dedi Bevill, anında, diğerinin söyleyeceği şeyin geri kalanını tahmin ederek; "Aşağıda yapılan hazırlıkları gördüm.
Vizeler
imzalandı. Öyle mi?" sakince sordu, "şimdi mi yoksa şafak vakti mi?"

"Ne kadar acıma, ne kadar sempati uyandırdıysan uyandır, yapılması gerekiyordu. Seni yargılayan herkesin bulunduğu konumda, onurları, görevleri konusunda esnek olmamaları gerekiyordu."

"Daha fazlasını duymama gerek yok. Yine de zamanım kısa. Bunu tek başıma geçirmek istiyorum."

"Beni yanlış anlama. Emirler imzalandı ama De Boufflers'tan o emirleri geçersiz kılan bir mesaj geldi. Hızlı, istekli bir haberci tarafından bir mesaj getirildi - seninle konuşacak biri."

Tamamen şaşkın, ama Mareşal'in mesajının astının imzaladığı emri geçersiz kıldığını anladığında yüreğine bir kez daha o çılgın sevinç hücumu geldi; en azından bir süre için hayatının güvende olduğunu düşünen Bevill, De Violaine'in son sözlerini, hatta duraksayan tavrını ve garip heyecanını bile net bir şekilde anlayamıyordu. Yine de tek anladığı şey, De Violaine'in, bahsettiği katılığa ilişkin olarak bir miktar kendini hafifletmenin gerekli olduğunu varsaydığıydı -- aslında Bevill'in kendisi bile, De Violaine'in konumunu ve kendi eylemleriyle kendini yerleştirdiği konumu hatırlayarak, bu hafifletmenin bir gerekçesi olmadığını düşünüyordu.

Ama şimdi sesini bulmuştu; sözleri birbirine karışıyordu
şöyle derken:

"Şaşkınım. Ben--ben--bu ertelemenin aniliği, artık
olmasa bile, duyularımı köreltti. Anlayamıyorum.
Le Marechal de Boufflers'dan bir haberci--bana--mahkum bir casus!
Hızlı, istekli bir haberci tarafından getirildi."

"Şimdi senin gibi bir mahkum olan bir haberci!"

"Merhametle, yalvarırım açıkla--" Ama durdu. Çünkü, De
Violaine bu son sözleri söylerken, kapıya doğru gitti ve bir an sonra geri döndü, bir kadını elinden tutarak--uzun bir _houppelande_ veya hanımefendi binicilik pelerinine
sarılmış bir kadındı, ama kürklü başlığı yüzünden geriye atıldığı için, bir an sonra Bevill'in kalbine
sımsıkı sarılmıştı.

* * * * * * *

"Zamanındayım. Tanrıya şükür, Tanrıya şükür," demişti Sylvia, o sevgi dolu kucaklaşmadan sonra ve şimdi yalnızken, ya da
karşılaştırıldığında, De Violaine o ikisi buluştuklarında ayrıldığından beri,
ancak anahtarcıyı koridorda dışarıda bırakarak ve ayrıca
kapıyı açık bırakarak--açık bırakmıştı, çünkü belki de, şehrin dışında olup bitenlerden dolayı. Çünkü, eğer her şey onun korktuğu gibi olursa, o Kale'nin hücrelerinde veya odalarında kilitli olanların onları canlı bırakma şansları çok az olacaktı. Marlborough, Liege'e üç mil uzaklıktaydı; zaten yargıçlık ve Katedral bölümünün komisyon üyeleri şehri ona teslim etmek için düzenlemeler yapıyorlardı ve St. Walburgh Fransız garnizonu tarafından ateşe verilmişti. Ayrıca, De Violaine, Marlborough ordusunun öncü kısmı tarafından teslim olmaya çağrılmıştı, ancak "erzakları tükendiğinde, altı hafta sonra bunu düşünmek için yeterli zaman olacağını" söylemişti.

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı Sylvia. "Seni kurtardım - beni kurtarmak için ölmeyi göze alan - bu kadar cesurca çabalayan."

"Ve başarısız oldum! Ama başarısız da olmadın, çünkü sen, tatlım, bir kaybın kazancı değil misin?"

"Bir diğer ödül de senin. Lord Marlborough seni arzuladığın hayata geri döndürüyor, benim yaşamanı istediğim hayata, tek bir şey hariç."

"Bir şey. Ne, Sylvia?"

"Bu hayattan sonra senden ayrılmam gerek; seni
kendi yanımdan bırakmam gerek. Sen ki her zaman yanımda olsun isterdim, senden
bir daha asla ayrılmam, tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimsin."

BÖLÜM XXXV.

St. Walburgh banliyösü alevler içindeydi, orada konuşlanmış on iki taburdan oluşan Fransız askerleri
Citadel'e ve Chartreuse'a gelmişlerdi. Yüz ev onlar tarafından
ateşlenmişti ve şafak vakti, Liege'in o kısmı
gün gibi
aydınlanmıştı. Hakimlik makamı ve kendilerine karşı hiçbir emir verilmemiş olsa bile, Fransızlar tarafından kapılar ihmal edildiğinden beri herhangi bir etki yaratamayacak olan bölüm, kampında Marlborough'u ziyaret etmiş ve şehrin ve içindeki her şeyin durumuyla ilgili maddeler imzalamışken, Lord Cutts komutasındaki üç İngiliz taburu ve üç Hollandalı, Kuzey kapısını tutuyor ve sokaklarda düzeni sağlamaya çalışıyordu. Geriye sadece topçuların gelmesi, fascines'lerin kesilmesi ve siperlerin, içindekiler teslim olmadıkça, Citadel ve Chartreuse'a saldırmak için açılması kalmıştı. Bevill'in kendisine verilen felaketle karşılaşmayı bekleyerek çok sayıda yorucu gün geçirdiği o odanın içinde, artık üç tutuklu vardı: uzun süredir orada yaşayan, çok sevdiği kadın ve Kontes de Valorme. Çünkü o da, Sylvia ile birlikte Liege'den kaçıp düşmanla iletişime geçtiği için De Violaine tarafından tutuklanmıştı. Sonuna kadar katı, sevdiği ülkenin ve hor gördüğü Kral'ın çıkarlarına karşı görevinde güçlü, onurun gerektirdiği şeyi yapmış ve her iki kadını da esir almıştı.

"Yine de," dedi Kontes'e, yapılması gerekeni bildirirken, acı bir şekilde, "sevin. Pozisyonlarımız yakında tersine dönmelidir. Bu Kale'nin ve Chartreuse'un eski surları, Marlborough Kontu'nun yanında olduğu bilinen
dövücü taşlara, havan toplarına veya çift el bombalarına uzun süre direnemeyecektir ve sonra--peki, o zaman!--sen özgür olacaksın. Ben esir olacağım."

"En azından," sözlerini duymuş olan Sylvia, "sen
asil birisi olacaksın--seni her zaman takdir edeceğim kadar asil birisi olacaksın, gerçi şimdi
elinin sevgilimin mahkumiyetini imzaladığını biliyorum; katı, katı şeref duygunla M.
Tallard ile iletişim kurmanın, onun hükmünü onaylamasını sağlamanın bir yolunu buldun. Ah!" diye devam etti, "senin kadar sadık olanın bu kadar kötü bir efendiye hizmet etmesi."

"Herkesin önündeki görev, mademoiselle," diye cevapladı De Violaine. "Louis
bana ilk brevetimi verdiğinde, ona ve Fransa'ya sadakat yemini ettiğimde,
Avrupa'da, tüm dünyada ondan daha asil bir kral yoktu.
Tebaasına, inançları ne olursa olsun, daha az zalim bir efendi yoktu."

Ancak, şimdi, o gece, De Violaine orada değildi, bunun yerine,
Kalenin siperinde kuşatmaya direnmek için yapılacak tüm hazırlıkları yönetiyordu. Zira Meuse'e gelen İngiliz topçuları çoktan indirilmişti ve çoğunluğu, Kale'nin bulunduğu tepeye kadar sürüklenmişti, ayrıca büyük mühendis C[oe]horn'un (o sırada güçle birlikteydi) icat ettiği kırk sekiz büyük havan topu ve kalelerin duvarlarını ve kapılarını paramparça edebilecek bombalar olan birkaç Sevilla havanı da. Ve, Kale'nin içindekiler için uğursuz bir işaret! Tüm fitiller yakılmıştı.

Bunların arkasında General Ingoldsby ve Tuğgeneral Stanley'in birlikleri ve Grenadiers'ın dört bölüğü yatıyordu, onları arkadan yakalanmaktan korumak içinse ejderhalar ve Bevill'in eski alayı Cuirassiers vardı.

Artık sonbahar şafağı çok uzaktaydı; Ren'in uzandığı yere doğru, o üç gözlemcinin gözleri gecenin karanlığının griye, hızla grinin de yaklaşan gün baharını haber veren soluk bir nergise dönüştüğünü görebiliyordu; sonra, sonra, pembe ve opal renge dönüşen nergisin üzerinden dikenli bir ok gibi bir alev lekesi fırladı; güneşin kenarının hızla arkada yükseldiği görüldü. Tam o anda, durgun, soğuk sabah havasında açıkça bir trompet
Kale'nin altından duyuldu; diğeri nehrin karşısındaki Chartreuse'un altından cevap verdi; bir an sonra C[oe]horn'lar
bombalarını
fırlatmış ve topçuların altı ve on iki librelik topları
ilk atışlarını yapmıştı.

"Ah! Keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Bevill. "Arkalarında, yaşlı alayla birlikte, çaresiz bir adam, bir israfçı yerine. Yine de, hayır, hayır! Benim
yerim senin yanında, kalbim, tam da benim, seni kurtarmak ve yardım etmek için, tıpkı beni kurtardığın gibi."

Ama Sylvia'dan hiçbir yanıt gelmedi, ya da en azından, sözlerine karşılık bir yanıt gelmedi. Bunun yerine, bu iki kadının dudaklarından, her biri ne kadar cesur olsa da, bir haykırış, aslında bastırılmış bir çığlık olan bir soluk sesi geldi. Zaten Kale'nin duvarına birden fazla bomba
çarpmış ve korkunç bir gürültüyle patlamıştı; pencerenin önünde hızla düşen, bir an sonra aşağıdaki avlunun taşlarına
gürültü yapan büyük, kopuk duvar yığınlarını gördüler; aniden nefes nefese, kıpırdamadan sabah havasında yuvarlanan kir ve dumanın arasından, İngiliz piyadesinin
bir hücum için hazırlık yaparak büyük toplara doğru yavaşça yaklaştığını gördüler. Çünkü
aşağıda zaten bir gedik açılmıştı; saldırganlar tarafından sadece
Citadel'in tarafı dövülmüyordu.

Yine de, biraz sonra, mazgalın ağzı bir bombanın patlamasıyla kapatıldı, bu bomba pencereyi milyonlarca
parçaya
parçalarken, taş çerçeveyi patlattı ve ayrıca üstteki taşları
yerinden oynattı. Bu nedenle odadakiler bir kez daha karanlıktaydı, geceninki kadar derin bir
karanlık artık geçmişti ve Bevill, endişeli bir
ağlamayla, arkadaşlarından birinin yerinden oynayan duvar tarafından
vurulup vurulmadığını sordu.

"Ah! Tanrıya şükürler olsun," diye bağırdı, ikisinin de güvende olduğunu görerek. "Ama şimdi, şimdi, buradan ayrılma zamanı geldi. Kapı hala açık;
öyle olmasa bile, kimse bizi böyle bir anda burada tutmazdı.
Gel! Gel En azından aşağıya doğru yol alalım."

Sonra, Sylvia ve Kontes'i aceleyle koridorlardan geçirerek - arada sırada merdivenlerden yukarı veya aşağı aceleyle giden Fransız askerlerinin yanından geçmelerine rağmen - hiçbir tacizle karşılaşmadan, alt kattaki _salle d'armes_'a ulaştılar.

Ancak, bunu yaparken, bombardımanın zaten yol açtığı korkunç yıkımı da gördüler. Kale'nin büyük cephesinin oluşturduğu koridorun bir tarafı, dış tarafı tamamen havaya uçtu; yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen bir oda veya büyük hücre - içinde parçalanmış bir palet ve bir masanın _enkazını_ gördüklerinden - bir harabe yığınıydı; kalan üç taraf sabah havasına açıktı. Ayrıca, kadınlar birden fazla kez, koridorlarda yatan ve şüphesiz pencerelerden ateş ederken vurulmuş olan yaralı adamların üzerinden geçmek için elbiselerini kaldırmak zorunda kaldılar. Ama yine de _salle d'armes_'daydılar: burası kuşatmacıların ateşine pek de açık olmadığı için,
nispeten güvenli kalmayı
umabilirlerdi.

"Gelin," dedi Bevill arkadaşlarına. "Bu köşeye gelin. Bu noktada, tek başına vurulması muhtemel olan dış duvardan en uzaktasınız. Bu arada, bu askerlerin yenilgilerinin acısıyla
ne tür bir şiddete başvurabilecekleri bilinmediği için, silahlanmam
iyi olur." Bunları söyledikten sonra, büyük _salle_'nin tüm iç tarafını süsleyen antik silah ganimetlerine doğru ilerledi ve gözlerini duvarda asılı kılıçlara doğru gezdirdi.

"Bu işe yaramalı," dedi kendi kendine, elini büyük bir Schiavona veya Venedik kılıcına doğru uzatarak; uzman ve güçlü bir kılıç ustasının elinde korkunç bir infaz yapabilecek uzun, çift dışbükey bir bıçağa sahip bir kılıç.

Şimdi Sylvia ve Madame de Valorme'un olduğu yere dönen Bevill,
kendisini eskisinin yanına oturttu ve her ikisine de
Citadel'in böyle bir saldırıdan önce yakında teslim olması gerektiğini ve şüphesiz Chartreuse'un da aynı
pozisyonda olması gerektiğini söyledi. Yine de, etraftaki gürültü o kadar korkunçtu ki, sözleri neredeyse hiç duyulmadan kulaklarına ulaştı. Bu eski kalenin çatısından,
artık durmadan bir
arda gelen bir
arda gelen atışlar; pencerelerden tüfeklerin çatırtıları
sürüyordu ve kuşatmacıların top mermileri ve bombaları hâlâ duvarlara çarpıyordu ve
gürültüyle çarpıyordu.

"Çok geçmeden durmalı," dedi Bevill. "Ah! Bakma.
Bakışlarını kaçır. Yaralıları yukarıdan aşağı indiriyorlar," diye ekledi,
ve nefesinin altından, "ve öldürülenleri."

Konuşurken, açıkça bir barut deposu ya da el bombaları için olan şey korkunç bir kükremeyle patladı ve sarsıntı o eski sağlam salonu bile sarstı. Ve şimdi Sylvia ve Kontes, oturdukları bankın yanında dizlerinin üzerine çöktüler ve daha fazla katliam ve yıkımın önlenmesi için dua ettiler.

Ayrıca, her biri yanlarında onları gözetleyen ve koruyan kişi için dua etti; hayatlarına daha birkaç ay önce giren, şimdi onlar için çok değerli olan kişi için.

Yakınlığıyla bile onları rahatsız etmek istemeyen Bevill, _salle d'armes_'in diğer ucuna doğru yavaşça çekildi;

kaderinin açıklandığını duymak için durduğu yere, Stuven'in Francbois'i yalancı ve kendisini de hain Sparmann'ın celladı olarak ilan ettiği yere. Ayrıca, 
felaket tellalının, çağrısının korkunç aletlerinin üzerinde durduğu noktaya doğru. Orada durdu, tüm bu şeylerin olduğu sahneye baktı,
aniden, salonda bir kadının çığlığı yankılandı,
ve ardından, Sylvia'nın dudaklarından bir haykırış. "Bevill! Bak, bak! Dikkat et. Arkana bak!"

Bir anda, sevdiği kızı bu kadar korkutan şeyi gördü. Bir sütunun arkasından sürünerek, elinde şüphesiz daha önce silah koleksiyonundan alınmış bir silahla bir adam ona doğru geldi - ilk başta tanımadığı, yüzü o kadar korkunçtu ki, gözleri o kadar çılgınca bakıyordu ki, tüm görünüşü o kadar dağınıktı ki. Ama bir anda onu tanıdı. Bunun
Francbois olduğunu biliyordu, bu sabah ölmesi gereken ama kuşatmanın karmaşasında
tutulduğu yerden kaçan Francbois.

"Alçak!" diye haykırdı, dönerek onu tanıdığında. "İki kat daha hain alçak! Yine hayatımı istiyorsun, yine arkamdan iş çevir."

"Onu seviyorum," diye tısladı diğeri. "Onu, onu! Ve o seni seviyor. Öyle olsun. Onun seveceği tek şey senin hatıran olacak," ve elindeki kılıcı savururken Bevill'e doğru atıldı. Bir an için --sadece bir an için-- Bevill'in aklından, yaklaşırken korkaklığı göğüsten sırta kadar delmek geçti. Yine de, ikinci bir anda bu düşünce kayboldu. Eğer Francbois delirmemişse,
hâlâ intikamının altındaydı. Şimdi veya gelecekte, onun sonu ne olursa olsun, bunu
ellerinde bulmamalıydı; o eller onun gibilerin
kanıyla lekelenmemeliydi.

[İllüstrasyon: "Bir an sonra Bevill'in ayağı bıçağın üzerindeydi."]

Bu nedenle, diğeri ona doğru tam gelirken, Schiavona'nın bir dönüşü, diğerinin kullandığı bıçakla buluştuğunda yeterliydi.
O bıçak, Francbois'in elinden taş zemine bir şakırtıyla düştü;
bir an sonra Bevill'in ayağı üzerindeydi.

"Git, serseri," dedi. "Benden başka bir cellat bul."

Bir çığlıkla -neredeyse acınası bir tonda, yaratık ne kadar iğrenç olursa olsun- Francbois şimdi
_salle d'armes_'in diğer tarafına koştu; İngiliz bombalarının ve güllelerinin fırlatıldığı taraf ve orada
başka bir silah ganimetinden kocaman bir topuz kapmaya çalıştılar. Fakat,
birdenbire, sadece o değil, Bevill ve ayrıca korkmuş iki kadın da
şimdi gördükleri şey karşısında dehşete kapıldılar.

İçeri girdikleri kapıdan başka bir kapıdan, Francbois'a doğru sürünen ikinci bir figürün yaklaştığını gördüler; gözlerinde Francbois'ın sahip olduğundan bile daha korkunç bir ışık olan; dudakları çılgın bir manyağın dudakları gibi gevezelik eden; yüzü köpüklerle beneklenmiş bir figür. Gördükleri Stuven'ın, aynı zamanda özgür olan, Stuven'ın, artık tam bir şeytanın formuydu; casusların ve hainlerin kanına susamışlığı zirvede olan adamın formu. Ayrıca antik bir silahla, ortaçağ günlerinin mermi dag'ı gibi sivri ve keskin bir şeyle silahlanmış olarak, Francbois'a doğru panterin avına doğru sürünmesi gibi hızla ilerledi, tutarsız sesler çıkarırken, o korkunç, ışıldayan gözlerinden parlayan bakışla ve o ağzın iğrenç seğirmesiyle, perişan beynindeki her şeyi açıkça anlatıyordu. Ve
Francbois, korkudan felç olmuş bir şekilde, yüksek sesle çığlık attı ve kaçmak için döndü.
Bu anda, deli adam ona doğru sıçrayarak uçtu, büyük iki saplı
bıçak kaldırıldı--ama talihsiz sefilin göğsüne gömülmeye asla mahkûm değildi.

_Salle d'armes_ duvarına, o duvar zaten çok zorlanmıştı, taze bir bomba ve top atışı geldi; Titreyen, yarı baygın kadınlar, Bevill artık yanlarındayken, tüm kütlenin, şiddetli bir rüzgar esintisi onu yakaladığında bir yelkenin şişmesi gibi, içe doğru şiştiğini gördüler; korkunç, çatlayan bir kükreme duyuldu, kör edici bir toz
odaya doldu. Önlerinde, salonun o tarafının büyük kısmı
aşağıya doğru zeminin bir kısmını taşırken ve aynı zamanda tüm kuşatıcıları bakışlarına
açarken korkunç bir uçurum açıldı.

Francbois'in olası celladı onu bulmuştu ve birlikte
yok olmuşlardı.

Bir an sonra Bevill, _salle d'armes_'in o tarafının düşmesiyle oluşan büyük açıklıktan dışarı baktığında, İngilizler tarafından aniden tüm ateşin durdurulması emri verildiğini fark etti ve
Citadel'in üzerinde beyaz bir bayrağın dalgalanması gerektiğini biliyordu. Ayrıca,
dış duvarda İngiliz bayrağının dalgalandığını gördü, askerlerin tezahürat edip Ulusal Marşı söylediğini duydu - o zamanlar çok yeniydi, şimdi
tüm dünyada biliniyordu! Liege'in Marlborough'un
ellerinde olduğunu biliyordu.

Bir eliyle Sylvia'yı kalbine bastırırken, diğer eliyle de Madame de Valorme'un elini tutuyordu, mırıldandı: "Bu kederlerin sonu geldi," dedi, bir an sonra da Sylvia'nın kulağına fısıldadı, "Tatlı aşk,
tüm korkular bitti. Umut sonunda üzerimize parlıyor."

BÖLÜM XXXVI.

Bir ay kadar sonra Mynheer Van Ryck'ın evinin dışında, üzerine küçük bir miktar eşya yerleştirilmiş bir araba duruyordu. Yanında, huzursuzluğunu bastırmakta epey zorluk çeken bir seyis tarafından tutulan parlak açık kahverengi bir kısrak, burun deliklerinden büyük esintiler
çıkarıyor ve sabırsızlıkla taşları eşeliyordu - eyer örtüsünün köşelerine bir taç, "A.R." harfleri damgalanmış bir kısrak. " ve bir çift çapraz kılıç, kılıflar ve dizgin plakasında olduğu gibi.

Kalenin düşüşünden sonra ve Fransızların Fransa'ya geri dönüp ayrılmaları koşuluyla dışarı çıkmalarına izin verilmeden önce, tüm yer İngiliz birlikleri tarafından yağmalanmıştı ve bulunan atlar arasında, daha sonra bir mousquetaire'in, Kalenin düştüğü gün vurulması gereken İngiliz tutsağına ait olduğunu söylediği
bir at vardı. Artık serbest olan o tutsak, General Ingoldsby'nin emriyle çağrıldı ve onunla hayvan arasındaki görüşmeye tanık olunduğunda, ifadeyi
teyit etmesine gerek kalmadı.

Çünkü La Rose, Bevill'in sesini duyduğunda, diğer atlar arasında böyle bir izdiham yarattı ve ona böyle sevgi dolu ifadelerle saldırdı - neredeyse onu başıyla yere sererek ve sonra yumuşak, kadifemsi ağzını her yerine sürerek tanıklık etti yüksek sesle kişnerken--orada ve o anda
İngiliz galiplerin ve Fransız esirlerin önünde asla
ondan ayrılmayacağına yemin etti.

Şimdi, bu nedenle, onun dışarı çıkıp ona binmesini bekledi, böylece
karısını İngiltere'ye götüren arabaya binebilirdi.

Çünkü, iki hafta önce, Hollanda'nın her yerinde William the Liberator'dan beri türeyen Reformcu İnanç kiliselerinden birinde, Sylvia ve Bevill karı koca yapılmıştı,
lordum Marlborough'un papazı töreni gerçekleştirmişti. Ve,
düğüne tanıklık edecek çok fazla kişi olmasa da,
çoğunlukla Bevill'in kaderinin ilk olarak Sylvia'nın Liege'den kaçmasına yardım etme girişiminde bulunduğundan beri
aralarında olduğu kişilerdi--kendisine defalarca söylediği gibi, bu girişimin sadece başarısızlıkla sonuçlandığını, ancak
şimdi deneyimlediği gibi
çok güzel ve hoş bir başarı getiren bir başarısızlık.

Van Ryck'ın ellerinden gelini aldı; yanlarında Kontes de Valorme duruyordu, yüzü sakin ve dingindi, ama içeride ne varsa hiçbir şey göstermiyordu. Ayrıca Yüzbaşı Barringer ve Sir George Saxby ile alayda Bevill'den daha genç olan ama şimdi yüzbaşı olan bir veya iki Cuirassier subayı da oradaydı. Yine de daha önce olduğu gibi mavi ceket giymiş ve göğsünde hala Jartiyer'in mavi kurdelesini takmış olan başka bir kişi daha vardı; hala sakindi, kaderini ve yakın geleceğin ihtişamını okuyabilen ve tahmin edebilen bir adama dönüşmüştü. Şimdi, bir ay veya daha kısa bir süre içinde, bir İngiliz uyruğunun sahip olabileceği en yüksek rütbeye ulaşacak olan; iki yıl sonra, Avrupa'nın gördüğü en muhteşem despotun ordularını toparlanma gücünün ötesinde ezecek olan. Bevill'in öpücüğü -kocası olarak ilk öpücüğü- Sylvia'nın alnında, eli onun kolunda, sunağı terk ettiler ve sonraki formaliteler tamamlandığında kiliseden ayrıldılar. Ama ayrılmadan önce Marlborough Kontu göğsünden bir kağıt çıkararak şöyle dedi:

"Düğün hediyesi için fırsat yok, ama sana bir tane
sunacağım. Bay Bracton, İngiltere'den yola çıkarken beslediğiniz umutları biliyorum. Onları memnun etmek benim elimde, çünkü
Kaptan General olarak
burada Kraliçe için duruyorum. Merhum hükümdarımız seni sevdiğin hizmetten aldı; ben, şimdiki hükümdarımız adına seni tekrar ona geri veriyorum. Birkaç yıllık fırsat, terfiyi mecburen kaybetmelisin; senin kıdemsiz olan Cuirasser'ların subay kardeşlerin şimdi senin kıdemlilerin olacak. Yine de cesaretini kaybetme. Seni cesurca çabalara teşvik edecek iki şeye sahipsin: güzel, asil bir
gelin ve gençlik."

Sonra, Bevill'e, göğsü onlarla dolu olmasına rağmen, dudaklarının söylemekte zorluk çekebileceği şükranları dile getirmesi için zaman vermeden, Kont, Sylvia ve Kontes'in ellerini öptükten ve kendi elini Bevill'e verdikten sonra kiliseden ayrıldı.

Bevill'in kilisede bulunmasını istediği o kişinin, merhum koruyucusu, centilmen De Violaine'in yokluğunu üzüntüyle hissetti. Ancak bu gerçekleşmedi. Kuşatma başladıktan kısa bir süre sonra gedik açıldığında, İngiliz el bombacılarının
içinden aktığı çatıdan koşan De Violaine, subaylardan birinin
kılıcından bir darbe aldı. Daha sonra, Bevill ve Sylvia
_salle d'armes_'tan geçerken, onu kapalı yolda yatarken ve alay cerrahlarından birinin ona baktığını gördüler. Bu üzücü görüntü
Radegonde de Valorme'un hassas kalbinde bir his, geçmiş yılların bir anısı ve bu adamın o yıllarda kalbini dolduran tek büyük umudun
yıkımına nasıl göğüs gerdiğinin bir anısını
yarattı. Şimdi onu üzerine yatırıldığı kaba çuvalın üzerinde uzanırken gördüğünde; ilk günden son güne kadar, yalnız hayatını neşelendirmek dışında bir arkadaşının olmadığını fark ettiğinde, hafızası hızla daha önceki günlere geri döndü - genç, kariyerinin vaadiyle coşmuş, talihin lehinde, tek bir şeyi, bir kadının - kendi aşkını - arzuladığı ve kalbinin arzusunu elde edemediği günlere.

Hızla ona doğru ilerledi; bir an sonra diz çökmüştü
yanında; yine bir an sonra mırıldanıyordu. "Andre! Andre!
Ah! bunun son olmadığını söyle. Ah, hayır! olamaz, olamaz. Sen
hala gençsin--oh!" Ve ağladı.

"Yaşayabilir," dedi De
Violaine'in yanında nöbet tutması söylenen cerrah. "Eğer yarasının ateşi bu gece düşerse, bunu
yapabilir."

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedi Kontes, sonra yaralı adama tekrar fısıldadı, "Andre, seni iyileşene kadar Liege'den ayrılmayacağım.
Van Ryck'ın evine götürüleceksin. Seni tek başıma iyileştireceğim."

Ancak De Violaine, onun sözlerini anlayarak mırıldandı:

"Beni bırak. Şimdi hayatımın ya da ölümümün önemi var!"

La Rose'un sabırsızlığı, asi yaratığın sırtında taşımayı sevdiği, uzun ayrılıkları boyunca özlemini çektiği ve endişelendiği binicinin gelmemesiyle daha da arttı.
Yine de, bilmese de, bu sabırsızlık yakında sona erecekti. Eski Hollanda evinin içinde son ayrılıklar yapılıyordu; belki de bir daha asla eşiğini
geçmeyecek olan evden ayrılan iki kişi, geride kalanlara veda ediyordu. Bevill, De Violaine'in uzun günler boyunca yattığı kanepenin yanında duruyordu, dudaklarından tutsak olduğu kişiye, bu kadar insancıl bir
muhafız olan kişiye söyleyeceğini sandığı son sözler dökülüyordu.

"Dua ediyorum," diyordu şimdi, "iyileşmeniz çabuk ve kesin olsun; dua ediyorum ki, sizin topraklarınız ile benimki arasında en azından barış olsun. Her şeyden önce, asla karşıt askerler olarak karşılaşmayalım; savaşın gelgiti nereye giderse gitsin, bizi yüz yüze
getirmesin. Ama, dostlar olarak - ah, evet! Çünkü, Mösyö de Violaine, hayatım uzun veya kısa olsun, Tanrı'nın istediği gibi, beni eline aldığında bana ne bir casus ne de yabancı bir düşman gibi davranan, ancak asil bir kalbin
gelebileceği bir nezaketle davranan o adamın anısını her zaman değerli tutacağım."

"Elveda. Tanrı sizi korusun!" De Violaine dedi ki. "Çok
mutlu olmalısın. Ben de o mutluluk için dua edeceğim. Ve eğer bir daha
bir araya gelirsek, bu kardeşçe olacak ve sen de öyle olacaksın. Kardeşler olarak inancımızda ve çağrımızdayız. Elveda."

Ve şimdi hepsi ayrılmıştı, sadece biri hariç - Radegonde. Madam
Van Ryck yatağından kalkamıyordu, bu yüzden Bevill ve Sylvia ona girmişlerdi. Geriye o gerçek arkadaşla vedalaşma ve özüne sadık Van Ryck ile son el sıkışmadan başka bir şey kalmamıştı.

"Ah, seni nasıl bırakabilirim!" diye hıçkırdı Sylvia, şimdi iki kadın birbirlerinin kollarına
kilitlenmişti. "Sen--sen ki her zaman sevdim; sen olmadan onun için hiçbir şey yapamazdım. Ah! Radegonde, bir daha
asla buluşamayacak mıyız?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı diğeri saygıyla. "Umarım öyle olur. Ah, Sylvia!
Tatlı Sylvia. "

Ama sonunda kendilerini zorla ayırdılar; sonunda Bevill, Louvain'de tanıştıkları ilk andan itibaren ona karşı sadık ve kararlı olan kadınla yüz yüze geldi - son kez yüz yüze, Sylvia büyük verandaya açılan kapının önünde duruyordu. Sonra, sesini bulamadan önce, ki bu ona imkansız gibi görünüyordu, elini tutarken bile onun şöyle dediğini duydu:

"Elveda. Eğer sizin için mutlu günlerde, hafızanız Louvain'deki o geceye geri dönerse, birbirimizi ilk tanıdığımız zamana; varlığınızda küçük bir rol oynayacak olan kadına - bir süreliğine - bir anlığına, onu bir an bile düşünmeyin. Onu bir --biri---- olarak düşün" Ama şimdi sesi
onu da kaybetti ve sessizleşti.

Bevill de henüz konuşamıyordu ve hala orada duruyordu, elini tutuyordu
dudaklarının titrediğini, yumuşak mavi gözlerinde
birikmiş gözyaşlarını gözlemlerken--"Bevill" kelimesinin o dudaklardan
mırıldandığını duyarken.

Ama ayrıca, sıkıntılı bakışları şimdi karısına
düştüğünde başka bir şey daha fark etti. Sylvia'nın kendi dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama onlardan hiçbir ses çıkmıyordu; Sylvia'nın kendi berrak, gri gözlerinde bir ima, bir dürtü gördü; ve görünce, ne ilettiklerini kavradı. Bu yüzden önünde duran kadına doğru eğilerek, alnında aşağı doğru uzayan saçlarını ayırdı; daha da eğilerek onu bir kez öptü--bir erkek kardeşin sevdiği bir kız kardeşi öpebileceği gibi. "Elveda,
Radegonde;" diye fısıldadı, "Elveda," ve Sylvia'nın yüzüne hızlı bir bakışla onun ne demek istediğini anladığını gördü.

Yine de, uzun yaşamı boyunca Sylvia'nın kadınsı kalbinin ona ne söylediğini
hiçbir zaman bilemedi, ne de onun
anladığını
anlayabildi.

* * * * * * *

Surrey ormanlarında, bir zamanlar beyaz, şimdi
gri olan, yüzünde liken ve sarmaşıkların pitoresk bir şekilde
karıştığı bir ev var. Önünde, yatağının çakıl taşlarının üzerinde küçük bir nehrin
köpürdüğü bir çimenlik uzanıyor; etrafında
çok renkli, beyaz, mor, alev rengi akasmaların yetiştiği
tuhaf biçimli çardaklar ve bosquet'ler var. O çimenliğin etrafında da, artık kadim olan ve gençken varlıklarını bizimkinden başka topraklardan alan ağaçlar yetişiyor. Büyük verandadaki pilasterlerin önünde, geniş bir salona giriş sağlayan ve birinci katın tüm pencerelerinin açıldığı bir balkonu destekleyen, eski bir tutku çiçeği uzanıyor - belki de, gerçekten de, ilkini ekenin anısına sık sık yenilenen; bunu yaparken fısıldamış olabilecek olan: "İlk tanıştığımız gece, bu tür çiçeklerle
kucaklanmış, kutsallaştırılmıştınız; o çiçek evimiz Beyaz Saray'ın önünde büyüdüğü sürece." Çünkü eğer Hollanda'dan, o uzak günlerde, buraya Liege'in eteklerinde duran beyaz bir eve bakan birileri gelmişse, ona o kadar benzeyen başka bir ev görmüş ve gördüklerinde de tanımış olmalılar ki, benzerliği hayal ürünü olamazdı, gerçekte, dikkatlice incelenmiş ve işlenmiş bir benzerlikti. En uçtaki geniş merdivenleri her iki tarafta yukarı doğru kıvrılan büyük salonda, birçok resim asılıdır ve orijinallerinin hayattayken ne olduklarını anlatır. Birinci Lord Bracton olan Bevill, oradadır, koyu kırmızı bir ata binmiştir, üniforması Cuirassiers veya 4. At'tır, kurdeleleri ve emirleri general rütbesine sahip olduğunu gösterir. Ressam, bu resmin bir tarafına, aşağı bakanın o görkemli zaferlerde yer aldığını kanıtlamak için dikey bir çizgi halinde "Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet" kelimelerini yerleştirmiştir.

Ancak, gerçekte olduğu gibi, aşağı bakarsa, ya ressamın sanatı,
ya da yukarıdaki büyük çatıdan belirli zamanlarda gelen ışık, o gözleri, tam boy portresi onun yanında asılı duran birine dikmiş gibi görünür. Ona! Karısı hakkında -resimde ilk onu sevmeyi öğrendiği zamandan birkaç yaş büyük ve yağmur ve çamura rağmen Marlborough'un yardımını almak için olabildiğince hızlı koştuğu zamandan. Biraz daha yaşlı, evet; ama daha az güzel ve tatlı değil. Her zamanki gibi
annelik zarafetiyle görkemli; boyuyla asil, yüz hatları güzel,
ve parlak, saf gözleri sönmemiş, ancak zengin kahverengi saçlarında
birkaç gümüş iplik görülüyor. Kadın her iki elinde bir çocuğun elini tutuyor.

[İllüstrasyon: "Şimdi ikisi birbirlerinin kollarındaydı."]

Lord Bracton'ın solunda başka bir portre var, artık genç olmayan bir kadının resmi, neredeyse gri saçları başının üstünde toplanmış, ama
gözleri ilk kez Louvain'de Bevill Bracton'a baktıklarında olduğu gibi berrak ve parlak, tüm yüz hatlarında ise memnun bir ifade var.
Yanında hala ergenlik çağında bir genç duruyor, bu kadına o kadar benziyor ki
hiç kimse onun oğlu olduğundan şüphe edemez.

Girişin karşısında hepsinden daha büyük bir resim asılı -- kırmızı giysili ve nişan ve
mücevherlerle kaplı yakışıklı bir adamın resmi; sakin yüz hatları ve yumuşak hatları sakin bir öz güveni; güveni dile getiren biri. Bunun altındaki bir madalyonun üzerinde şu sözler yer alır: "John, Marlborough'un ilk Dükü ve Blandford Markisi,
Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi ve Suabia'daki Mindelheim Prensi."

Evin etrafında koruluklar ve çalılıklar, bunların dışında ise ormanlar vardır,
hepsinde beş veya altı nesil çocuk oynamıştır, bazıları
Bracton, bazıları De Violaine adında. Ayrıca, Zaman'ın sonsuza dek tozunu serptiği ölü ve geçmiş günlerde, bu çocuklar büyümüş ve yakınlardaki eski kilisede evlenmiş, kilisenin yaşamı yüz elli yıldan uzun süredir De Violaines tarafından sürdürülmüştür, hepsi de buraya yerleşen bir Fransız mülteci memurunun soyundan gelmektedir. Dolayısıyla, o mülteci
asla tek bir kadını karısı olarak almayacağından- sonunda,
Radegonde de Valorme dini uğruna küreklerde ölen adamın acılarını unutabilmiş,
Sylvia'nın hayatına bir kez giren ve
düşüncelerini rahatsız eden
İngilizle evlendiğini görmeye alışabilmiş; sonunda onu uzun zamandır seven
yiğit askeri mutlu etmekten memnun olmuş olmalı.

Farklı nesillerden çocukların her zaman gitmeyi ve oynadıktan sonra oturup eski günlerle olan bağlarından bahsetmeyi sevdikleri küçük bir koruluk vardır - fındık ağaçları ve kırmızı mayısla kaplı küçük bir koruluk, orada ilk beyaz menekşeleri bulurlar
ve dediklerine göre, kızılgerdanlar her zaman yuvalarını yapar ve
bülbüller yaz gecelerinde oturup şarkı söylemeyi severler. Yine de, birbirlerine küçük hikayelerini anlatırken ve yalnızca geçmişin değil, aynı zamanda geleceğin de hayallerini örerken, gözleri çimenlerin arasında ve yosunla kaplı yerde yatan büyük bir taş levhaya takılır - ancak birçok minik elin sık sık kazıyıp fırçaladığı yosunlar, böylece geçmiş günlerden kalma eski bir gravürcünün o taşa kazıdığı iki kelimeyi tekrar okuyabilirler - "La Rose" kelimeleri.

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Bu dönemdeki pistole 3 L 6 şilin değerindeydi. 6d.]

[Dipnot 2: Charles V'in zamanından kısa bir süre sonra yaşayan Brantome,
diğer tüm hükümdarların ona bu şekilde seslendiğini, çünkü hiçbir zaman bir antlaşmaya uymadığını ve
herkesi aldattığını söylüyor.]

[Dipnot 3: Şimdi 1. (Kraliyet) Ejderhaları.]

[Dipnot 4: Mousquetaires Noirs ve Gris, atlarının renginden dolayı böyle tanımlanıyordu.
Fransa'nın _corps d'elite_'ıydılar.
Biri Louis XIV tarafından, diğeri Mazarin tarafından kurulmuştu.]

SON.

Proje Gutenberg'in John Bloundelle-Burton'ın Gideon'un Kılıcı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF GIDEON ***

***** This file should be named 52979.txt or 52979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/7/52979/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (University of Michigan)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

