*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spaceman on a Spree (Çılgın Uzay Adamı)
Yazar: Mack Reynolds
Yayın Tarihi: September 6, 2016 [EBook #52995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spaceman on a Spree, by Mack Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Spaceman on a Spree

Author: Mack Reynolds

Illustrator: Nochem Nodel

Release Date: September 6, 2016 [EBook #52995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACEMAN ON A SPREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ÇILGINLIKTA UZAY ADAMI

MACK REYNOLDS TARAFINDAN

Nodel Tarafından Resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Worlds of Tomorrow Haziran 1963'ten üretilmiştir

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Hangisi daha önemlidir--İnsanın uzayı fethi
, yoksa bir uzay adamının hayatı mı?

Ben

Ona altın bir saat verdiler. Elbette sembolik olması gerekiyordu.
Eski gelenekte. Antika bir saatti, Avrasya'nın Alpler bölgesinde nesiller boyu yapılmış saatlerden biriydi. Onun
tuhaflığı, elektronik olarak güç radyosuyla değil, taşıyıcının gerçek fiziksel hareketleriyle, serbestçe sallanan bir rotorla ana yayı sürekli gergin tutmasıyla kurulmuş olmasıydı.

Ayrıca, Uzay Araştırmaları Departmanının Akademisyen Lofting
Gubelin ve Doktor Hans Girard-Perregaux gibi ileri gelenlerinin konuşmalarıyla tamamlanan bir ziyafet de verdiler. Hükümetten konuşan biri daha vardı ama o da sahte seçilmişlerden biriydi ve uzay seyahati alanı hakkında fazla bir şey bilmiyordu.
Seymour Pond'un emekliliğinin önemini de bilmiyordu. Si, adını hatırlama zahmetine girmedi. Sadece budalanın neden
ortaya çıktığını belli belirsiz merak etti.

Kendisinden önceki onlarca nesilden altın saat alan kişilerle ortak olarak, Si Pond da ödül olarak portföyüne eklemek üzere birkaç Variable Basic hissesi gibi biraz daha somut bir şey tercih ederdi. Ama bunun çok fazla şey istemek olduğunu varsaydı.

Gerçek şu ki, Si emekliliğinin onları geriye götürdüğünü biliyordu. Basic'in yeterli hissesine sahip olduğunu ve onu yeterince idare edebileceğini
düşünmemişlerdi. Eh, belki de standartlarına göre yoktu.
Ama Uzay Pilotu Seymour Pond onların standartlarına sahip değildi. Bunu düşünmek için
bolca zamanı olmuştu. Daha yüksek bir standarda ulaşma umuduyla iki veya üç yolculuk daha yapmaktansa, sınırlı bir krediyle, inanılmaz derecede sınırlı bir krediyle emekli olmak daha iyiydi.

Bunu çözmek için bolca zamanı olmuştu, orada uzayda tek başına Ay yolculuğunda, orada Venüs veya Mars yolculuklarında. Orada Jüpiter uydularına uzun, çok uzun bir yolculukta, uzay cafard'ının semptomlarını, klostrofobi, monotonluk, can sıkıntısı ve serbest düşüşün bir araya getirdiği deliliği korkuyla kontrol ediyordu. Bolca zamanı vardı. Bir odalı, oto sandalyesi ve yerleşik oto barı ve bir duvarında televizyon ekranı olan mini bir dairenin, uzun bir süre boyunca huzur bulmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olduğuna karar verme zamanı. Muhtemelen Doc Girard-Perregaux gibi biri, bir mini oto dairede yaşama fikrinden dehşete düşebilir... bir pilot için uzay aracının kontrol kulesiyle karşılaştırıldığında inanılmaz derecede geniş olduğunu fark etmemiş olabilir. Hayır. Si konuşmalarını dinlerken, saati kabul ederken ve kendi kendine duraksayarak küçük bir konuşma yaparken bile içten içe sırıtıyordu. Yapabilecekleri
hiçbir şey yoktu. Artık onlara sahipti. Yaşamının geri kalanında, standartlarına göre, onu rahat ettirecek kadar Temel'e sahipti. Bir daha asla uzay cafardına maruz kalmayacaktı. Şimdi bunu düşünmek bile, ağzının kenarında tik oluşmasına neden oldu. Geri sayım yapıp fırlayabilirlerdi, umurunda bile değildi.

* * * * *

Altın saat fikri Lofting Gubelin'e aitti, ki bu tipik bir durumdu, kendisi de yaşayan bir anakronizmin önünde engel teşkil ediyordu. Aslında,
Akademisyen Gubelin muhtemelen Kuzey Amerika'da hala gözlük takan tek yaşayan adamdı. Açıklaması, gözlerine dokunulmasına karşı duyduğu fobinin, gözbebeklerini yeniden şekillendirip miyopluğunu tedavi etmek için ameliyat olmasını veya kontakt lensleri engellemesiydi.

Bu, en yakın arkadaşı Hans
Girard-Perregaux için sadece bir mazeretti. Doktor Girard-Perregaux, Gubelin'in biraz daha cesareti olsaydı sakal bile bırakacağına ikna olmuştu. Gubelin, Ultra Refah Devleti'nde nadiren görülen bir fenomen olan geçmişe özlem duyuyordu.

Florida'daki evinin kaçış odasındaki bir araba koltuğuna çökmüş olan
Lofting Gubelin, arkadaşına kaşlarını çatarak baktı. Acıklı bir şekilde, "Daha parlak bir planın var mı, Hans? Sanırım artık budalanın vatanseverliğine, duygularına ve kamuoyunun beğenisini kazanma arzusuna başvurmanın
feci bir şekilde başarısız olduğunu kabul ediyorsun." dedi.

Girard-Perregaux, "Seymour Pond'a budala demezdim.
Onun yerinde olsam, korkarım ben de onun yaptığını yapardım." dedi.

"Bu saçmalık, Hans. Zerdüşt! Eğer eğitildiği görevleri yerine getirebilecek durumda olsaydık, sen veya ben Pond'un yerini memnuniyetle alırdık. Kuzey Amerika'da -dünyada- uzaya dalmaya devam etmenin aciliyetini daha iyi anlayan iki adam yok." Gubelin parmaklarını şıklattı. "Böylece, ikimizden biri, insanın kaderine giden yolu tamamen terk etmesini önlemek için canımızı verirdik."

Arkadaşı kuru bir şekilde, "İkimizden biri kırk yıl önce pilot eğitimi için gönüllü olabilirdi, Lofting. Biz yapmadık." dedi.

"O zamanlar bu çılgın Ultra Refah Devleti'nde bu kadar çılgın bir funker yüzdesi yoktu! Sonunda tüm programımızın, risk almaya istekli, maceraya atılmaya istekli, tehlikenin uyarıcılarına atalarımızın yaptığı gibi tepki vermeye istekli cesur genç adamların eksikliği nedeniyle sona ereceğini kim öngörebilirdi?"

Girard-Perregaux alaycı bir şekilde homurdandı ve bir bardak buzlu çay ve tekila ayarladı. "Yine de, hem sen hem de ben, daha maceracı eğlencelerde doğanın tehlikeleriyle yüzleşmenin tatsızlığıyla yüzleşmektense, birinin evinin rahatlığında yaşam tarzını sürdürmenin çok daha keyifli olduğunu düşünerek mevcut nesille aynı fikirdeyiz."

Gubelin, arkadaşının argümanına yarı öfkelenerek, sert bir şekilde karşı çıkmak için öne eğildi, ancak diğeri ona olumsuz bir şekilde parmağını sallıyordu. "Gerçekle yüzleş, Lofting. Seymour Pond'dan orada bulunandan fazlasını talep etme veya bekleme. O ortalama bir genç adam. Ultra Refah Devletimizde doğdu ve toplumumuzda kendisine yiyecek, giyecek, barınak, tıbbi bakım ve düşük bir geçim seviyesini sürdürmesi için yeterli bir gelir sağlayan asgari sayıda Temel hisse senedi verilerek temel rahimden mezara kadar güvenliği garanti altına alındı. Yüzdeler onun endüstriye alınmasına karşıydı. Otomasyon olduğu için nüfusun yalnızca bir kısmı çağrılır. Ama Pond çağrıldı. Endüstriyel yetenek dosyası ona uzay pilotu için olası bir aday olduğunu gösterdi ve onu eğitime katılmaya ikna eden sizdiniz... sadece altı seyahatten sonra tamamen emeklilik gibi daha pragmatik avantajlara, çoğu kişiden daha rahat bir hayat yaşayabilmesi için Temel hisse senetlerine ve gezegenlere seyahate hala katılan çok az kişiden biri olarak ona gelecek şöhrete dikkat çektiniz. Çok iyi.
Satılmıştı. Eğitimini aldı, ki bu da elbette onun için uzun yıllar süren bir zahmet gerektiriyordu. Sonra, görevlerini oldukça yetkin bir şekilde yerine getirerek, altı seyahatini yaptı. Artık yasal olarak emekliliğe hak kazandı.
Çalışma gücü yedeklerine alındı, cezasını çekti ve şimdi hayatının geri kalanında zahmetten muaf. Neden birkaç seyahat daha için
yanıtlarımızı dinlesin ki?"

"Ama macera ruhu yok mu? Hiç mi duygusu yok..."

* * * * *

Girard-Perregaux yine parmağını sallıyordu, bu hareket, görünüşte hafif olsa da, rahat görünen, sessiz konuşan bir adamla
tartışan birinin konuşmasını
kesme konusunda şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti.

"Hayır, yapmadı. Günümüzde bunu yapan çok az kişi var. İnsan
macera, zorluklar ve heyecana her zaman sözde bağlılık göstermiştir, ancak
aslında içgüdüleri, diğer tüm hayvanlarınki gibi, onu
en az tehlikeli yola yönlendirir. Bugün, hiç kimsenin tehlikeyle karşılaşmayacağı bir noktaya ulaştık. Bu gerçeğin avantajını kullanmayan çok az kişi var. Sen, ben, Lofting ve Seymour Pond da dahil." 

Arkadaşı ve meslektaşı konuyu aniden, sabırsızca değiştirdi. "Pond'un motivasyonu hakkındaki bu ateşli gevezeliği bırakalım ve konuya gelelim. Bu adam dünyadaki tek eğitimli uzay pilotu. Başka bir acemi pilotu, bir sonraki keşif aracımızı güvenle
götürebileceği noktaya getirmek aylar, hatta bir yıldan fazla sürecek. Keşif gezilerimiz için ödenek bulmak giderek zorlaşıyor - _bizim_ zihnimizde, Hans, önemli atılımlara yakın olmamıza rağmen, muhtemelen yarışı o kadar ateşleyecek atılımlar ki, insanları yıldızlara
götürecek yeni bir rüya bizi ele geçirebilir. Eğer örgütümüzün tek bir pilotumuz bile kalmayacak kadar yozlaştığı kabul edilirse, o zaman Ekonomik Planlama Kurulu ve özellikle Tahsisatlar konusundaki o ahmaklar Uzay Araştırmaları Departmanını feshedebilir."

"Yani..." dedi Girard-Perregaux nazikçe.

"Yani Seymour Pond'u emekliliğinden çıkarmamız gerekiyor!"

"Şimdi konuya geliyoruz." Girard-Perregaux onaylayarak başını salladı.
Bardağının kenarından bakarken, gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı ve yüzü Makyavelizm ifadesine büründü. "Ve amaçlar araçları meşru kılmaz mı?"

Gubelin ona göz kırptı.

Diğeri kıkırdadı. "Senin sorunun, Lofting, tarihi sorunumuza dahil etmekte başarısız olman. Hiç denizci ve yaşam tarzı hakkında bir şey okumadın mı?"

"Denizci mi? Yaşayan Zerdüşt adına denizcinin bununla ne ilgisi var?"

"Sevgili Lofting, Si Göletimizin, geçmişin yolcularının birçok sorunu, bakış açısı, eğilimi ve zayıflığıyla, daha sonradan ortaya çıkmış bir denizciden başka bir şey olmadığını anlamalısın. Doğduğu köye dönüp bir tavuk çiftliği veya buna benzer bir şey satın almayı hayal eden denizciyi hiç duymadın mı? Denizde geçen uzun aylar boyunca -ve bazen yük gemileri veya balina avcılığı tekneleri, ana limana dönmeden önce yıllarca açıkta kalırdı- emekliliğinden ve hayalinden bahsederdi. Ve sonra? Sonra limanda, birikmiş maaşını alıp eve gitmeden önce çocuklarla kısa bir içki içerdi. Bir kısa içki diğerine yol açardı. Ve sabah onu sarhoş, sarhoş, dövmeli ve muhtemelen hapishanede uyurken bulurdu. Yani denize geri dönmek zorunda kalacaktı."

Gubelin acı bir şekilde homurdandı. "Ne yazık ki, günümüz denizcisi
parasından bu kadar kolay ayrılamaz. Eğer ayrılabilseydi,
kişisel olarak onu karanlık bir sokağa çekmeye,
başına vurmaya ve
kendim yuvarlamaya razı olurdum. Sadece onu tekrar işine geri döndürmek için."

Cüzdanını cebinden çıkardı ve evrensel kredi kartını açtı. "En üst düzey değişim aracı," diye homurdandı.
"Kimse paranı harcayamaz, ama sen, kendin. Kimse onu çalamaz,
kimse, ah, seni dolandıramaz. Günümüz denizcisini ve biriktirdiği parayı nasıl ayırmayı bekliyorsun?"

Diğeri tekrar kıkırdadı. "Bu sadece daha modern yöntemler bulma meselesi, sevgili dostum."

II

Si Pond çılgınlığın kurumuna büyük bir inanç duyuyordu. Herhangi bir
mazeret işe yarardı. Yirmi beş yaşında temel eğitimini bitirip askerlik hizmetine kaydolduğunda, adının çıkarılması gibi bir şanssızlıkla karşılaşması
yüzde bir bile olmamıştı. Ama olduğunda, Si kutlama yapmıştı.

Fiziksel ve zihinsel yeterliliklerinin Ultra Refah Devleti'ndeki en tehlikeli mesleğe uygun olduğu ve uzay pilotluğu eğitimi almaya zorlandığı bildirildiğinde, bir kez daha kutlama yapmıştı. Yirmi iki kişi daha onunla birlikte eğitime katılmıştı ve sadece o ve Rod Cameroon finalleri geçmişti. Bu sefer, o ve Rod birlikte kutlama yapmışlardı. Oldukça eğlenceliydi. İki hafta sonra, Rod rutin bir Ay uçuşu olması gereken
bir uçuşta hatalı bir kalkışta yanmıştı.

Si her seferinde kendi uçuşlarından birinden döndüğünde kutlama yapardı. Bir çılgınlık,
bir büst, bir yarasa, bir wing-ding, şehirde bir gece. Tehlikelerin
bir anısı gelip geçti.

Artık her şey bitmişti. Otuz yaşında emekli olmuştu. Yasa, ülkenin iş gücü ihtiyaçlarına
katkıda bulunmak için tekrar çağrılmasını engellemişti. Ve kesinlikle gönüllü olmayacaktı.

Çağdaşları gibi o da eğitimini almıştı. Mükemmel olmaya çalışmak için özel bir neden yoktu. Akıllı bir adam veya aptal biri olarak ünlenmek istemiyordunuz. Sadece
adamlardan biri. Gerçekten çalışsanız da çalışmasanız da hayatta aynısını yapabilirdiniz. Devredilemez Temel hisseniz vardı, değil mi? Başka neye
ihtiyacınız vardı?

İşgücüne alındığında bu bir sürpriz olmuştu.

Ultra Refah Devleti'nin ilk günlerinde, ikinci sanayi devriminin otomasyonuna uyum sağlamada bir hata yapmışlardı.
Herkese iş vermeye çalışmışlardı,
günde çalışma saatlerinin sayısını ve haftada çalışma günlerinin sayısını azaltarak.
En sonunda sanayi çalışanları haftada iki gün, günde iki saat çalıştığında bu durum gülünç bir hal aldı. Aslında, kaotik bir hal aldı.
Bir işçinin haftada otuz beş saat çalışıp işini iyi öğrenmesinin, her biri haftada birkaç saat çalışan ve hiçbiri gerçekten verimli olmayan bir sürü çalışandan daha pratik olduğu aşikardı.

Tek adil şey, teknolojik olarak işsiz olanların işsiz kalmasına izin vermekti, devredilemez temel hisse senetleri işsizlik sigortasının eşdeğeriydi, az sayıda işçi ise hala makul sayıda saat günde, makul sayıda hafta yılda ve makul sayıda yıl çalışmaya devam ediyordu. Yeni çalışanlara ihtiyaç duyulduğunda, bir taslak piyango düzenlenirdi.

İşgücüne kayıtlı tüm kişiler katılırdı. Eğer
çekildiyseniz, hizmet etmeniz gerekirdi. Seçilenlerin talihsizliklerinden dolayı hissedebilecekleri memnuniyetsizlik, yerine getirdikleri görevlere göre ek Değişken Temel hisse senetleri verilmesiyle telafi edildi. Bu tür hisseler portföylerine eklenebilir, temettüler mevcut kredi bakiyelerinin bir parçası haline gelebilir veya piyasada toptan bir bedel karşılığında satılabilirdi.

Evet, ama artık her şey bitmişti. Kendi küçük yeri, kendi vakumlu tüplü aracı ve çoğu vatandaşının övünebileceğinden iki kat daha fazla Temel hissesi vardı. Si Pond bunu başarmıştı. Bir çılgınlık
açıkça gerekliydi.

Bunu doğru yapacaktı. Bu büyük bir şeydi. Son birkaç ayda bir sürü dolar biriktirmişti ve
bunları, ya da en azından hatırı sayılır bir miktarını
harcamayı planlıyordu. Kredi kartı
cebinde bir delik açıyordu, tabiri caizse. Ancak,
işlere aceleyle girişmeyecekti. Bunun doğru şekilde yapılması gerekiyordu.

Çok fazla çılgınlık kulağa göre oynanıyordu. Birkaç içkiyle başlıyordunuz,
ikinci sınıf bir mopsy'ye
düşüyordunuz ve genellikle şehrin en
şık yerindeymişsiniz gibi para harcadığınız üçüncü sınıf bir içki evinde son buluyordunuz. Sabah oluyordu ve harcanan
dolarların karşılığında elinizde sadece bir rom kafası vardı.

Böylece, Si belirsiz bir şekilde farkındaydı, Fenikeli denizcinin Cornwall'daki kalay madenlerine yaptığı bir yıllık seyahatten
döndüğü yüzyıllar boyunca, yolculuğun
zararlı kazancının payını birkaç gün içinde Sur'daki şarap dükkanlarında harcadığı zamandan beri her zaman böyle olmuştu. Hiç kimse
parasının karşılığında, tüm işçilerin en yalnızı kadar az şey elde edemez, uzak diyarlara gitmek için
evini terk etmek zorunda olan, ancak ara sıra ve
genellikle uzun, yorucu zaman dilimlerinin maaşıyla geri dönen, uzun zamandır kendisine reddedilen zevk ve mutluluğu elde etmek için aceleyle harcanması gereken.

Si bu sefer farklı yapacaktı.

Sadece en iyisi. Şarap, kadınlar, şarkı, yemek, eğlence. Eserler. Ama sadece en iyisi. * * * * *

Başlamak için, yakın zamanda satın aldığı onurlu emeklilik rütbesi takımını büyük bir özenle giydi. Uzay rozetini yakasına dikkatlice iliştirdi. Bunun iyi bir başlangıç ​​olduğuna karar verdi.
Şehre çıktığınızda biraz prestij size zarar vermezdi.
Ultra Refah Devleti'nde, yüz kişiden neredeyse hiçbiri toplum için değerli bir şey
yapmadı. Çoğunun çabalarına
gerek yoktu. Katkıda bulunan birkaç kişi onur, nişan, unvanla ödüllendirildi.

Yeterince giyinmiş olan Si, kredi
kartının cebinde olup olmadığını iki kez kontrol etti. Sonradan aklına gelen bir fikirle,
otomobil dairesinin televizyon-telefonuna gitti, açtı, kartı ekrana tuttu ve "Bakiye kontrolü, lütfen" dedi.

Bir anda, televizyon telefonunun robot sesi, "On hisse
Inalienable Basic. On iki hisse Variable Basic, cari değer, dört bin iki yüz otuz üç dolar ve altmış iki sent. Cari nakit kredi, bin seksen dört dolar." diye bildirdi.
Ekran kapandı.

Bin seksen dört dolar. Bu fazlasıyla yeterliydi. Eğer çılgınlık umduğu kadar canlanırsa, bunun yarısını güvenle harcayabilirdi. Aylık temettüleri bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ödenecekti ve cari masraflar konusunda endişelenmesine gerek kalmayacaktı. Evet, gerçekten de, Si Pond
otuz yıldır olduğu kadar ödeme gücüne sahipti.

Vakum tüplü iki kişilik aracının bulunduğu küçük, dolap benzeri kapıyı açtı ve kendini küçük araca sıkıştırdı.
Kanopiyi indirdi, basınçlandırıcıyı düşürdü ve kadranı inceledi. Sadece bir yer gerçekten mantıklıydı. Büyük şehir.

Bir an düşündü, Baltimore ve Boston ilçelerine karşı karar verdi ve bunun yerine Manhattan'ı seçti. Kaynakları vardı. Bunu
kahverengiye çevirebilirdi.

Manhattan'ı aradı ve arabasının metro seviyesine düşmesini haber veren o batma hissini hissetti. Robot kontrolleri tarafından alınırken, hedefine doğru çekime hazırlık olarak oradan oraya taşınırken, Hudson adasındaki oteller hakkında bilgi almak için aracın televizyon telefonunu çevirdi. Sosyete ve ünlü dedikodu muhabirlerinin televizyon yayınlarında gördüğü ve hakkında okuduğu gösterişli bir pansiyonu seçti ve arabanın hedef kadranından çevirdi.

"Eski Uzay Pilotu Si Pond için hiçbir şey çok iyi değil," dedi yüksek sesle.

Araba bir an tereddüt etti, çekimden önceki o kısa tereddüt ve Si sadece kahramanların tutabileceği istemsiz nefesi aldı. Yavaşça koltuğa gömüldü. Anlar geçti ve baskının yönü tersine döndü.

Manhattan. Mekik tekrar başladı ve bir veya iki tane daha alt atış geçti. Sonunda, gösterge paneli yeşil ışık yaktı ve Si
kanopiyi açtı ve otel odasına girdi.

Bir ses nazikçe, "Eğer odanız uygunsa, lütfen
kredi kartınızı on dakika içinde gösterin." dedi.

Si zamanını aldı. Gerçekten ihtiyacı olduğu söylenemezdi. Şimdiye kadar gördüğü en gösterişli süitti. Bir duvarda, misafirin isteyebileceği her boyutta bir pencere vardı ve Si onu tamamen açan kontrole dokundu. Görüşü öyle bir açıldı ki hem Empire State Binası Müzesi'ni hem de Hudson'ı görebiliyordu. Nehrin ötesinde, Greater Metropolis olan neredeyse sonsuz şehir uzanıyordu.

Otomatik yemek masasının yanındaki menüyü açmak veya otobar listesindeki sonsuz içecekleri kontrol etmek için zaman ayırmadı. Tüm bunların,
çok iyi biliyordu ki, mükemmel olacağını. Ayrıca, süitinde yemek yemeyi
veya çok fazla içki içmeyi planlamıyordu. Sahte bir sırıtış yaptı. Tabii ki,
biraz kadınsı arkadaşlık edinmeyi başaramazsa.

Yüzme havuzuna ve küvete kısaca baktı, sonra
kendini mutlu bir şekilde yatağa
bıraktı. Şu anda arzuladığı yumuşaklık derecesinde değildi ve
o yöne doğru her şeyi en uç noktaya
kadar çevirdi, böylece bir kahkaha atarak neredeyse gözden kaybolana kadar yatağa
battı. Ayağa kalktı, takım elbisesine hızlıca vurarak bastırdı
ve cebinden kredi kartını çıkarıp televizyon-telefon ekranına koydu ve
kayıt tamamlanabilsin diye otel düğmesine bastı.

Bir an düşüncelere dalarak odanın ortasında durdu.
Rahat ol, Si Pond, bu sefer her şeyi rahat ol.
Dolarlarını ikinci sınıf içki dükkanlarında
harcamak yok, otomatik lokantalarda yemek yok.
Bu sefer, hayatındaki tek sefer olsa da, görkemli bir şekilde
eğlenecekti. Si Pond aptal değildi.

Stratejisini planlamak için bir içki içmenin yerinde olacağına karar verdi.
Otelin ünlü Kudos Odası'nda bir içki, ünlülerin bir düzine bir kuruş olduğu söyleniyordu.

Süitten ayrıldı ve asansörlerden birine bindi. "Kudos Odası" dedi.

Otomatik asansör nazikçe mırıldandı, "Evet efendim, Kudos Odası."

* * * * *

En gösterişli grubun meşhur buluşma yerinin kapısında, Si bir an durakladı ve etrafına baktı. O da daha önce böyle bir yerde bulunmamıştı.
Ancak, bunun mevcut kredi bakiyesine ne yapacağını merak etme içgüdüsünü içten bir sırıtışla bastırdı ve
bara doğru yürüdü.

Gerçekten bir barmen vardı.

Si Pond şaşkınlığını bastırdı ve rahat bir
sofistike hava atmaya çalışarak, "Slivovitz Sour" dedi.

"Evet efendim."

Kudos Odası'ndaki içecekler elle hazırlanıyor olabilir, ancak Si, ödeme için
bara rutin televizyon ekranlarının yerleştirildiğini fark etti. İçecek geldiğinde kredi kartını hemen önündeki ekrana koydu ve bakiye kontrolü için arama yapma isteğini bastırmak zorunda kaldı, böylece
Ekşi'nin ona ne kadara mal olduğunu hesaplayabilirdi.

Eh, buna benzer bir şeydi bu. Bu, orada, büyük tek başına, uzay aracının sınırlayıcı
kontrol kulesinde otururken hayalini kurduğu türden bir şeydi. İçeceğini yudumladı, en yüksek beklentilerini karşıladı ve sonra taburesinde hafifçe dönerek
diğerlerine baktı.

Hayal kırıklığına uğrayarak, tanınabilir ünlüler yoktu.
En azından
yerleştirdiği hiçbir şey yoktu--en iyi televizyon yıldızları, Ultra Refah Devleti'nin en iyi politikacıları veya Spor kişilikleri.

İçeceğine geri döndü ve ilk kez, iki adım ötedeki taburede oturan kızı fark etti. Si Pond gözlerini kırpıştırdı. Gözlerini kırpıştırdı
ve sonra yutkundu.

"_Zo-ro-as-ter_," diye soludu.

Şanghay'daki son modaya göre yapılmıştı, hatta gözlerinin köşelerindeki Moğol kıvrımını kozmetik olarak taklit edecek kadar. Her gözenek, ama _her_ gözenek yerli yerindeydi. Batı'da çok nadir bulunan Doğu'nun rahat zarafetiyle oturuyordu.

Bakışlarını görmezden gelemezdi.

Ona soğukça baktı, barmene döndü ve mırıldandı, "Bir Uzak
Soğutucu, lütfen, Fredric." Sonra kasıtlı olarak ekledi, "Kudos Odası'nın özel olması gerektiğini düşünüyordum."

Barmenin buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu ve içkiyi yapmaya koyuldu.

Si boğazını temizledi. "Hey," dedi, "bunun bana kalmasına ne dersin?"

Doğu motifini yansıtmak için yolunmuş ve kalemle çizilmiş kaşları kalktı. "Gerçekten mi!" dedi, onu uzatarak.

Barmen aceleyle, "Özür dilerim efendim..." dedi.

Kız, sesi aniden hafifçe değişerek, "Neden, bu bir
uzay rozeti değil mi?" dedi.

Si, ani tersine dönüşten rahatsız olarak, "Evet... kesinlikle." dedi.

"Aman Tanrım, sen bir uzay adamı mısın?"

"Elbette." Yaka rozetini işaret etti. "En azından bir Ay uçuşuna
çıkmadığın sürece bunu takamazsın."

Belli ki hem şaşırmış hem de etkilenmişti. "Neden," dedi, "sen Seymour Pond'sun, pilot. Sana verdikleri
ziyafeti dinledim."

Si, kadehini taşıyarak yanındaki tabureye geçti. "Bana
Si de," dedi. "Herkes bana Si der."

Si, "Ben Natalie'yim. Natalie Paskov. Sadece Natalie. Seymour Pond ile
tanıştığını hayal et. Bir barda onun yanına oturmuşsun. İşte böyle." dedi.

"Si," dedi Si, memnun bir şekilde. Kutsal Zerdüşt, daha önce böyle
nadir bir güzellik görmemişti. Belki televizyonda, tabii ki,
günümüzdeki seks sembollerinden biri, ama asla şahsen. "Bana Si de," dedi tekrar.
"O kadar uzun zamandır Si diye çağrılıyorum ki, birinin kiminle konuştuğunu bile bilmiyorum
eğer Seymour derlerse."

"Sana o antika saati verdiklerinde ağladım," dedi, sesi öylesine ki
henüz onunla tanışmaya alışamamış olduğu belliydi.

Si Pond şaşırmıştı. "Ağladı mı?" dedi. "Peki, neden? Ben biraz
sıkılmıştım. Ama yaşlı Doc Gubelin, Uzay Araştırmaları bölümünde onun altında çalışıyordum, o da buna bayılırdı."

"_Akademisyen_ Gubelin mi?" dedi. "Ona sadece _Doc_ mu diyorsun?"

Si geniş kapsamlıydı. "Elbette. Uzay Departmanında resmiyet için fazla zamanımız yok. Herkes sadece Si, Doc ve Jim. Şöyle. Ama neden ağlıyorsun?"

* * * * *

Barmenin önüne koyduğu içkiye baktı,
sanki yüzünden kaçınıyormuş gibi. "Ben... Sanırım Doktor Girard-Perregaux'nun yaptığı konuşmaydı. Orada duruyordun, uzay pilotu üniformanla çok zarif ve dik duruyordun, gezegenlere altı keşif gezisinin gazisi..."

"Şey," dedi Si mütevazı bir şekilde, "benim gezilerimden ikisi sadece Ay'aydı."

"... ve insanın uzayı fethetmesiyle ilgili tüm o şeyleri söyledi. Ve
insanın uzun zamandır sahip olduğu yıldızların hayalini. Ve sonra senin uzay pilotlarının sonuncusu olduğun gerçeği. Tüm dünyada bir uzay aracını uçurmak için eğitilen son adam. Ve işte buradaydın, emekliye ayrılmıştın."

Si homurdandı. "Evet. Bunların hepsi Doc'un beni üç sefer daha yapmaya ikna etme planının bir parçası. Buradaki Ekonomik Planlama Kurulu'ndaki Tahsisat Komitesi'nin tüm departmanı devre dışı bırakmasından korkuyorlar. İş için eğitecek başka bir aptal bulsalar bile, onu Ay'a göndermeniz belki bir yıl sürer.
Yani ihtiyar Gubelin ve Girard-Perregaux da, ikisi de beni daha fazla seyahate zorlamaya çalışıyor. Aksi takdirde, tüm masraflar ve her şeyle bir Uzay Araştırmaları Departmanı kuracaklar ama gemilerini uçuracak kimse
olmayacak. Bir bakıma komik. O uzay gemilerinden birinin ne kadara mal olduğunu biliyor musun?"

"Komik mi?" dedi. "Neden, hiç komik olduğunu düşünmüyorum."

Si, "Bak, bir içki daha ne dersin?" dedi.

Natalie Paskov, "Ah, seninle bir içki içmeyi çok isterim, Bay..." dedi.

"Si," dedi Si. Elini dairesel bir şekilde çevirerek barmene işaret etti ve aynısından iki tane daha almaları gerektiğini belirtti. "Nasıl oluyor da
bu konuda bu kadar çok şey biliyorsun? Artık uzayla ilgilenen pek fazla insanla tanışmıyorsun. Aslında, çoğu insan neredeyse küçümseyici, sanki.
Bunun bir sürü malzemeyi kullanmaya ve ekonomiyi ayakta tutmaya yardımcı olmak için büyük bir rüşvet olduğunu düşünüyorlar."

Natalie içtenlikle, "Neden, hayatım boyunca bir uzay hayranı oldum.
Her şeyini okudum. Çocukluğumdan beri tüm uzay pilotlarının isimlerini ve onlar hakkındaki her şeyi hep biliyordum. Sanırım Doktor Girard-Perregaux'nun bahsettiği rüyayı gördüğümü söyleyebilirsin."

Si kıkırdadı. "Gerçek bir meraklı, ha? Biliyor musun, biraz komik.
Hiçbir zaman pek ilgilenmedim. Ve ilk koşumdan sonra ve uzay cafard'ının ne olduğunu öğrendikten sonra daha az ilgi duymaya başladım."

Kaşlarını çattı. "Bunun hakkında fazla bir şey bildiğimi sanmıyorum."

Kudos Odası'nda konuştuğu en güzel kızla birlikte oturan Si, bu konu hakkında kayıtsız olabilirdi. "Yaşlı Gubelin
bu açıyı çoğunlukla gizli tutuyor ve dergi ve gazete makalelerinden uzak tutuyor. Uzay araştırmaları hakkında yeterince olumsuz tanıtım olduğunu
söylüyor. Ama oyunun bu aşamasında, tüm gemi bu otomatik bilimsel cihazla ve her şeyle
sıkışık bir şekilde tıkıştırıldığında, kumanda kulesinde çok az yer var ve gemideki tek kişi
sen. Doktor daha sonra gemiler daha büyük olduğunda ve gemide bir sürü insan olduğunda uzay sedyesi diye bir şey olmayacağını söylüyor,
ama... "Birdenbire Si Pond'un ağzının sağ tarafı tiklemeye başladı
ve aceleyle içkisini alıp bir dikişte bitirdi.

Boğazını temizledi. "Başka bir açıdan konuşalım. Bak,
bir şeyler yemeye ne dersin, Natalie? Emekliliğimi kutluyorum, yani.
Bilirsin, şehirde. Eğer müsaitsen..."

Parmağının ucunu dudaklarına götürdü, o an için ultra-sofistike birinden ziyade küçük bir kız gibi baktı. "Sözde bir
randevum var," dedi tereddütle.

* * * * *

Sabah sisler dağıldığında--eğer hala sabahsa--
ısrarcı bir otel zili sesi duyuluyordu. Si sırtüstü döndü
ve homurdandı, "_Zo-ro-as-ter_, kes şunu. Ne istiyorsunuz?"

Otel görevlisi yumuşak bir sesle, "Çıkış saati, efendim, saat ikide." dedi.

Si homurdandı. Akşamın sonunu hiç hatırlayamıyordu.
Otele geri döndüğünü hatırlamıyordu.
Nereden ayrıldığını, adının ne olduğunu hatırlayamıyordu... Natalie.

Si'nin onu götürdüğü şık bir kulüpte biraz absinthe içtiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Yaptığı şaka neydi? Absinthe kalbi daha da
çok sevdiriyor. Ve sonra kumar makinelerinin olduğu kulüp.
Ve sisler üzerine çökmüştü. Ay Dağları! ama o kız içebiliyordu. O içkiye pek alışık değildi.
Uzay Okulu'nda içki içilmez ve uzaydayken kesinlikle içilmez.
Aşırı içki içmeleri çok az ve seyrekti.

Şimdi, "Bugün çıkış yapmayı planlamıyorum." dedi. Beni rahatsız etme." Yastığına döndü.

Otel iletişimcisi sessizce, "Üzgünüm efendim, ancak kredi bakiyeniz başka bir gün için faturanızı ödemeye yetecek kadar görünmüyor." dedi.

Si Pond yatakta doğrulup aniden ayıldı.

Gözleri sanki ilk kez görüyormuş gibi odada dört döndü. Giysilerinin bir sandalyenin üzerine gelişigüzel atıldığını fark etti. Yüzü boş bir şekilde onlara doğru yürüdü ve kredi
kartını aradı, yan cebinde buldu.
Telefona doğru sendeledi ve kartı ekrana dayadı. Sesi ifadesi kadar boştu, "Bakiye kontrolü lütfen." diye talep etti.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra robot sesi ona şöyle dedi: "On hisse Inalienable Basic. Mevcut nakit kredi, kırk iki dolar otuz sent." Ekran kapandı.

Giysilerini tutan sandalyeye geri çöktü, onlara hiç dikkat etmedi. Bu doğru olamazdı. Daha dün, temettü toplamak yerine hemen elli bin dolardan fazlasına çevrilebilecek on iki Variable Basic hissesi vardı. Sadece on iki Variable Basic hissesi değil, aynı zamanda bin dolardan fazla kredisi de vardı.

Ağzına yumruğunu vurdu. Muhtemelen bin dolarını harcamış olabilirdi. Mümkündü, ancak inanılması zordu. Çin kıyafetli o kızla gittiği yerler muhtemelen Büyük Şehir'deki en pahalı yerlerdi. Ancak,
ne kadar pahalı olursa olsun, elli bin dolar harcamış olması mümkün değildi! Mümkün değildi.

Tekrar ayağa kalkıp televizyon ekranına yöneldi ve Central'dan son yirmi dört saatin denetimini talep etti. İstatistikler.
Bunu ortaya koyardı. Harcanan her kuruş. Burada çılgınca bir şey vardı.
O kız bir şekilde hızlı bir numara yapmıştı. O tip biri gibi görünmüyordu. Ama
on iki hisse Variable Basic'e bir şey olmuştu ve
buna tahammülü yoktu. Bu onun güvenliğiydi,
aptalların saflarına, ortalama adamın zavallı yarı kalçalı saflarına, Ultra Refah Devleti'nin cömertliğiyle ve on hisse Inalienable Basic'in geliriyle geçinenlerin umutsuzca sıkıcı hayatına geri dönmeye karşı savunmasıydı.

İstatistikleri çevirdi ve kartını ekrana koydu.
Sesi artık gergindi. "Geçtiğimiz yirmi dört saatin tüm harcamalarının bir denetimi."

Sonra oturdu ve izledi.

Manhattan'a yaptığı vakumlu tüp yolculuğu ilk maddeydi. İki dolar ve
elli sent. Sonraki otel süitiydi. Elli dolar. Eh, bunun
pahalı olacağını biliyordu. Kudos Room'da bir Slivovitz Sour'un,
atış başına üç dolara gittiğini ve Far out Coolers'ın
Natalie'nin içtiğinin dört dolar olduğunu gördü. Absinthe daha da kötüydü, içki başına on dolara gidiyordu.

Sabırsızdı. Bütün bunlar bin doları, elli bin doları hesaba katmıyordu.

Denetleme, anlamadığı bir maddeyi fırlattı. Bir dolarlık kredi. Ve
sonra, hemen ardından, yüz dolarlık kredi. Si kaşlarını çattı.

Ve sonra yavaşça uzanıp tetiği çekti. Çünkü
her şey ona geri dönmüştü.

İlk başta kazanmıştı. Kazandığı için diğer oyuncular etrafında toplanıp onu izliyordu.
Beş bin, on bin. Natalie sevinçliydi.
Diğerleri onu alkışlamıştı. Giderek daha yüksek bahisler oynamıştı, daha küçük
bahisler anlamsızlaşıyordu ve tekli bahislerde binlerce kişi yer alıyordu. Tek bir bahiste beş bin bahis kaybetmişti ve sonra bir tane daha.
Kibitzer'lar sessizliğe bürünmüştü. Başka bir beş bin bahis koymaya çalıştığında, televizyon ekranındaki robot sesi ona tarafsızca mevcut nakit kredi bakiyesinin bu miktarı karşılamaya
yetersiz olduğunu söylemişti.

Evet. Şimdi hatırlayabiliyordu. Karar vermek için zamana ihtiyacı olmamıştı, sadece
"Variable Basic'in bir hissesini mevcut piyasa değerinden sat" diye çıkışmıştı.

Diğer on bir hisse ilkinin yolunu izlemişti.

Sonunda hepsi bittiğinde ve etrafına baktığında,
Natalie Paskov'un da gittiğini gördü.

* * * * *

Akademisyen Lofting Gubelin, ofisinde oturmuş, papalık ediyordu. Eski dostu Hans Girard-Perregaux'nun aklında, sadece monologu yarı yarıya takip ederek, bundan sıyrılmasına yetecek kadar başka şeyler vardı.

"Ben," diye nutuk çekti Gubelin, "toplumda bir evrim olduğunu ileri sürüyorum. Ama bu inişli çıkışlı oluyor ve hiçbir şekilde sürekli bir şey değil. İlerleme söz konusu olduğunda, bütün medeniyetler binlerce yıl boyunca uykuda kalabilir."

Girard-Perregaux yumuşak bir şekilde, "Bu bir abartı değil mi, Lofting?" dedi.

"Hayır, Zerdüşt adına, değil! Mısırlıları ele alalım. En büyük
anıtları, örneğin piramitler, daha önceki hanedanlar döneminde inşa edilmişti. Khufu veya Keops, en büyüğünü Gize'de inşa etti. M.Ö. 2900 civarında 4. Hanedanlığın kurucusuydu. Yirmi beş hanedan sonra ve yaklaşık üç bin yıl sonra, Mısır kültüründe büyük ölçüde fark edilebilir bir değişiklik olmadı."

Girard-Perregaux onu nazikçe teşvik etti. "Teorinin tek örneği aklıma geliyor."

"Hiç de değil!" diye dik dik baktı Gubelin. "Mayalar daha yakın bir kanıt.
Kültürleri en azından M.Ö. 500'e kadar uzanıyor. O zamanlar
glif yazıları çoktan yaygınlaşmıştı ve şehirleri, sonunda
yüzlerce sayıya ulaşmıştı. İsa'nın zamanına kadar
zirveye ulaşmışlardı. Ve İspanyollar gelene kadar orada kaldılar, toplumun evrimi açısından ne kazandılar ne de kaybettiler."

Meslektaşı içini çekti. "Ve senin noktan, Lofting?"

"Açıkça belli değil mi?" diye sordu diğeri. "Burada ve şimdi benzer bir durağan duruma
ulaşma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Ultra Refah Devleti!" Öfkeyle homurdandı. "Konformist Devlet veya Statüko Devleti daha çok buna benziyor. Sana söylüyorum Hans, tüm ilerlemeler
kurutuluyor. Bilinmeyene dalma isteği yok, keşfedilmemişi
keşfetmek için yakıcı bir ateş yok. Ve bu sefer mesele Mısır veya Yucatan gibi tek bir bölge değil, tüm dünyamız. Eğer insan bu sefer
entelektüel komaya girerse, o zaman tüm ırk yavaşlar, sadece tek bir unsuru değil."

Odada volta atmak için oturduğu masa sandalyesinden aniden kalktı. "Irk yeni bir sınır, geçilecek yeni bir okyanus, savaşılacak yeni bir
düşman bulmalı."

Girard-Perregaux kaşlarını kaldırdı.

"Budala olma," diye çıkıştı Gubelin. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir
insan düşmanı değil, hatta uzaylı bir zeka bile değil. Ama
her aklımızı, her gücümüzü, en güçlü
kararlılığımızı ortaya koymamız gereken bir şey. Aksi takdirde, donuklaşırız, asmada solarız. "

Diğeri sonunda kıkırdadı. "Sevgili Lofting, kesinlikle
şiirselleşiyorsun."

Gubelin aniden yürümeyi bıraktı, masasına döndü ve
sandalyeye gömüldü. Yaşına yirmi yıl eklemiş gibiydi ve
yüzü çöktü. "Neden sana bunu yansıttığımı bilmiyorum, Hans. Durumun
benim kadar sen de farkındasın. İnsanın bir sonraki sınırı uzay. Önce
gezegenler, sonra da yıldızlara uzanmak. Bu bizim yeni
sınırımız, geçeceğimiz yeni okyanusumuz."

Eski dostu başını sallıyordu. Sonunda tüm dikkatini
tartışmaya verdi. "Ve başaracağız, Lofting. Pond'un yaptığı son yolculuk, Jüpiter uydularını gerçekten kolonileştirebileceğimize ve
sömürebileceğimize dair bize bolca kanıt sunuyor. İki tur daha, en fazla üç tur daha ve
bulgularımızı öyle bir şekilde yayınlayabiliriz ki, bunlar Columbus'un Yeni Dünya'sı hakkında abartılı
raporlar yazdığı zamandan beri hiçbir şeye benzemeyen şekilde her Tom, Dick ve Harry'nin hayal gücünü etkileyecektir."

"İki veya üç tur daha," diye homurdandı Gubelin acı bir şekilde. "Söylentileri duydunuz. Tahsisatlar bize karşı
güç düşürecek. Pond'u tekrar koşum takımına
almazsak, batarız. Turlar asla yapılmayacak. Sana söylüyorum, Hans..."

* * * * *

Ama Hans Girard-Perregaux parmağıyla onu susturmaya çalışıyordu.
"Yapılacaklar. Arkadaşım Seymour Pond'un bize geri
sürüklenerek gelmesini görmek için adımlar attım."

"Ama o _uzaydan_ nefret ediyor! Funker muhtemelen hayatının geri kalanında Yeni Albuquerque Uzay Limanı'na bir milden fazla yaklaşmayı kabul etmeyecektir, o
kaba ahmak."

Bir masa lambası yeşile döndü ve Girard-Perregaux kaşlarını kaldırdı.
"Tam da psikolojik anda. Yanılmıyorsam, Lofting,
o muhtemelen bizim düşmüş kadınımız."

"Bizim _ne_?"

Ama Doktor Hans Girard-Perregaux ayağa kalkmış ve kapıyı bizzat
açmıştı. "Ah, canım," dedi sevecen bir şekilde.

Bugün Bulgar köylüsü kıyafeti giymiş ve Kudos Odası'nda olduğu kadar kusursuz görünen Natalie Paskov, ofise
hızla girdi.

"Görev tamamlandı," dedi net bir şekilde.

"Gerçekten," dedi Girard-Perregaux onaylayarak. "Bu kadar erken mi?"

Gubelin birinden diğerine baktı. "Zerdüşt adına neler oluyor?"

Arkadaşı dedi. "Akademisyen Gubelin, Extraordinary Services Incorporated'ın
Emri Natalie'sini takdim edebilir miyim?"

"Extraordinary Services?" diye patladı Gubelin.

"Bu durumda," dedi Natalie, hatta telefonu alırken bile Doktor Girard-Perregaux'nun onun için tuttuğu sandalye, "özellikle uygun bir isim. Kirli bir
numaraydı."

"Ama iyi bir amaç için, canım."

Omuzlarını silkti. "Bu uzak görevlere gönderildiğimde bana sık sık böyle söylenir."

Girard-Perregaux, sözlerine rağmen ona gülümsüyordu. "Lütfen
tam olarak rapor et," dedi, meslektaşının apaçık şaşkınlığını görmezden gelerek.

Natalie Paskov kısa tuttu. "Konuyu Greater Metropolis Oteli'nin Kudos Odası'nda, bir bahane olarak uzay programının bir müridiymiş gibi
sahtekârlık yaparak ele aldım. Kısa sürede emekliliğini kutlamaya
başladığı ortaya çıktı. İnanılmaz derecede saftı ve
bana yarı narkotiklere ve alkole aşırı düşkünlük yapmama izin verdi, böylece
savunma engelleri düşüktü. Sonra onu bir kumar
yerine götürdüm, orada ne yaptığını neredeyse hiç bilmediği kadar sıkıcıydı, harcanabilir sermayesini kaybetti."

Gubelin ona bakıyordu, ama şimdi "Ama ya kazansaydı?" diye patladı.

Omuz silkti. "Hiçbir zaman, onu bahse girmeye teşvik ettiğim şekilde.
Her kazandığında, onu ikiye katlamaya teşvik ettim. Sadece bir
zaman meselesiydi ki..." cümlenin ağzından çıkmasına izin verdi.

Girard-Perregaux ellerini hızla birbirine sürttü. "Sonra, buna karşılık, arkadaş Pond'un tekrar gelmesi sadece bir
zaman meselesi."

"Bunu bilemem," dedi Natalie Paskov ilgisizce. "Benim
işim
bitti. Ancak, zavallı adam sizin hizmetinize geri dönmeye
o kadar karşı görünüyor ki, emekliliğinde, Devredilemez Temel hisseleriyle yaşamaya devam etmesine şaşırmam. Tekrar uzay cafardına maruz kalmaktan kelimenin tam anlamıyla korkuyor gibi görünüyor. "

Ancak Hans Girard-Perregaux ona olumsuz bir şekilde parmağını salladı. "Geçtiğimiz on yıl boyunca daha iyi bir yaşam tarzının tadını
çıkardıktan sonra değil. Bir kişi
Devredilemez Temel temettülerle var olabilir, ancak
daha dolu bir yaşamın tadını
çıkardıktan sonra kendini buna getirmek neredeyse imkansızdır.
Hayır, Seymour Pond asla nüfusumuzun onda dokuzunun yaşadığı şekildeki hayatın sıkıcılığına geri dönmeyecek."

Natalie ayağa kalktı. "Beyler, faturanızı alacaksınız - kocaman bir fatura. Umarım ihtiyacınız bu pis işi haklı çıkarır.
Açıkçası, Olağanüstü Hizmetlerden istifa etmeyi düşünüyorum,
ancak zavallı Si Pond kadar Devredilemez Temel'imle yaşamaya hevesli değilim. İyi günler, beyler."

Kapıya doğru yürüdü.

Gubelin'in masasındaki televizyon-telefonu yandı ve Doktor
Girard-Perregaux kıza "İnanın bana, canım, yaptığınız görev, iğrenç olsa da, tüm ırka hizmet edecek," derken televizyon-telefonu şöyle dedi:

"Efendim, benden Pilot Seymour Pond'u takip etmemi istediniz. Haberlerde bir
rapor var. Bu sabah intihar etti."

SON

Mack Reynolds'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACEMAN ON A SPREE ***

***** This file should be named 52995.txt or 52995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/9/52995/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

